*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Gresham Encyclopedia (Yeni Gresham Ansiklopedisi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 12, 2011 [EBook #35845]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35845
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Gresham Encyclopedia, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Gresham Encyclopedia
       Volume 4, Part 3: Estremoz to Felspar

Author: Various

Release Date: April 12, 2011 [EBook #35845]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GRESHAM ENCYCLOPEDIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


Transcriber'ın notu: telaffuz kılavuzlarında [= e] "e macron";
[) e] "e breve"; [A:] "Aşağıdaki Dieresis ile A"; [.a] "Yukarıdaki noktalı a";
[n.] "N STOP AŞAĞIDAKİ"; [: A] "Dierezi ile A"; ve benzeri.

.

YENİ . Gresham

ANSİKLOPEDİ

HACİM . IV. PARÇA . 3

[İllüstrasyon]

_The_ Gresham. Yayınlama
ŞİRKET . _Sınırlı_

66 Chandos Caddesi. İplik
Londra W.C.2.
1922

       * * * * * *







Plakalar ve haritaların listesi

       * * * * * *

Cilt IV Bölüm 3

Estremoz Felspar

       * * * * * *

Plakalar

                                                                  Sayfa

  Etnoloji 304

Renkli haritalar


  Avrupa 322

       * * * * * *







Telaffuzun anahtarı

       * * * * * *

Burada kullanılan telaffuzları işaretleme yöntemi (1) işaretleyerek
aksanın düştüğü hece veya (2) basit bir sistem tarafından
Aşağıdakilerin anahtar olduğu çevirme:-

Sesli harfler

[= a], f_a_te veya b_a_re'de olduğu gibi.

[: A], _a_lms, Fr. _a_me, ger. B_A_HN = Hint isimlerinin a.

[.a], aynı ses kısa veya orta, Fr. b_a_l, ger. M_A_NN.

A, f_a_t.

[A:], f_a_ll'de olduğu gibi.

_a_, belirsiz, rur_a_l'de olduğu gibi, b_u_t in _u_, [.e] 'de h_e_r: common
Hint isimleriyle.

[= e], m_e_ = _i_ Mach_i_ne'de olduğu gibi.

E, M_E_T'de olduğu gibi.

[.e], H_E_R'de olduğu gibi.

[= i], p_i_ne'de olduğu gibi veya ger. m_ei_n.

P_I_N'de olduğu gibi, [= e] 'e karşılık gelen kısa ses için de kullanılır.
Fransızca ve İtalyanca kelimeler.

_EU_, Fr. j_eu_ne = ger. uzun _oe_, s_oe_hne gibi,
G_oe_the (Goethe).

AB, Fr. p_eu_ = ger. _oe_ kısa.

[= o], n_o_te gibi, m_oa_n.

O, n_o_t, s_o_ft-yani kısa veya orta.

[: O], M_O_VE'de olduğu gibi, TW_O_.

[= u] t_u_be gibi.

U, t_u_b'de olduğu gibi: [.e] 'e benzer ve ayrıca.

[u:], b_u_ll'de olduğu gibi.

[: U], SC'de olduğu gibi. AB_U_NE = Fr. _U_ d_u_, ger. _ [: u] _
Gr_ue_n, b_ue_hne.

[.u], karşılık gelen kısa veya orta ses, Fr. b_u_t, ger.
M_UE_LLER.

oi, _oi_l'de olduğu gibi.

ou, p_ou_nd gibi; veya ger. H_au_s.

Ünsüzler

_Consonants_, b, d, f, h, j, k, l, m, n, ng, p, sh, t, v, z, her zaman
Yabancı kelimeleri tercüme etmek için kullanıldığında ortak İngilizce seslerine sahip olun.
C harfi, telaffuz, S veya K için yeniden yazarken kullanılmaz
bunun yerine kullanılmak. Bu nedenle, ünsüz semboller
Açıklama şunlardır:-

CH her zaman ri_ch_ 'daki gibidir.

_d_, _th_is = sp. _D_ içinde ma_d_ri_d_, & c.

G _G_O'da olduğu gibi her zaman zordur.

_H_, Scotch lo_ch_, Ger. na_ch_, ayrıca diğer
Benzer gutturallar.

[n.], Fr. Nazal _n_ bo_n_ gibi.

R hem İngilizce _r_ hem de _r_, genellikle yabancı kelimelerle temsil eder,
Çok daha güçlü truved.

S, her zaman _S_O'da olduğu gibi.

_th_in in _th_ olarak.

_th_ _th_ _th_is olarak.

w her zaman ünsüz, _w_e.

x = ks, bunun yerine kullanılır.

y her zaman ünsüz, _y_ea'da olduğu gibi (fr. _ligne_ yeniden yazılır
l [= e] ny).

zh, _s_ in plea_s_ure = fr. _J_.

       * * * * * *

Estremoz ', Portekiz kasabası, Alemtejo eyaletinde, 22 mil batı
Elvas. Pop. yaklaşık 8000.

Eszek (Es-Sek ') veya daha önce Macaristan'da bir Yugo-Slavya kasabası Esseg
Drave, Tuna ile birleşmesinden 13 mil uzakta. Kışlası var
Kasaba evi, normal okul, önemli bir ticaret ve birkaç fuar. Pop.
31.000.

ETAMPES ([= A] -tae [n.] P), Fransa kasabası, Seine-et-oise Bölümü, 30
Miles S., W. tarafından Paris. Pop. 9450. Etaples, Kuzey Fransa'nın bir kasabası, Pas-De-Calais Bölümü,
Boulogne'un 17 mil güneyinde, Canche Haliç Sağ Bankası. Sırasında
Avrupa Savaşı, Etaples büyük önem taşıyan bir yer haline geldi. Çok büyüktü
Birçok hastane de dahil olmak üzere İngiliz kampı ve aşırı bir mezarlık
11.000 mezar. Bir eğitim merkezi olarak da önemliydi ve
Ünlü 'boğa halkası' oradaydı. Pop. 6000.

Etap'pen (Ger.), Kıta ordularında bir departman
saha ordusunun komutanlarını tüm sorumluluğun içinden kurtarmaktır.
arkadaki iletişimleri. Bu bölümün memurları denetliyor
İstasyonlarda yükleme ve boşaltma için tüm düzenlemeler, yönlendirme,
besleme ve doyurma.

Eta'wah, Bir kasaba, Hindustan, Birleşik İller, Bölgenin Başkenti
Aynı isim, Jumna'nın sol bankasında, kuzgunlar arasında pitoresk olarak yer alan,
ve zengin bir şekilde ağaçlarla dikildi. Bazı iyi binaları var ve
önemli ticaret. Pop. 45.350.-Bölgenin 1694 metrekarelik bir alanı vardır.
Miles ve bir pop. 760.120.

Aşındırma, asit vasıtasıyla metal bir plaka üzerine çizgileri gravür etme yöntemi,
bu terim, kağıt veya benzeri bir izlenimi göstermeye başladı
kazınmış plakadan malzeme. Bazen, yanlış olsa da,
Kalem ve mürekkeple çizim çizme. Olağan süreç plakayı kapsamaktır
(genellikle bakır) _ching-ground_ mum ve reçinelerle
hangi çizgiler keskin noktalı bir _etching-needle_ ile açılır
Ya yere aktarılan bir tasarımdan ya da çalışan sanatçı tarafından
doğrudan. O zaman plakayı seyreltmeye koyarak çizgiler _bitten_
nitrik veya hidroklorik asit, arka ve kenarlar tarafından korunmaktadır
_Stopping VERNICH_. En hafif çizgiler olduğunda plaka çıkarılır
yeterince ısırıldı. Bazı çizgilerin daha derin ısırmaya ihtiyacı varsa, geri kalanı olabilir
durma verniki ile kaplı ve plaka asit içinde değiştirildi; veya
Asit yerel olarak uygulanabilir. Isırmadan önce bir plaka çıkarılırsa
Bir deneme izlenimi almak için bir
şeffaf zemin, gerekirse ek hatlar açıldı ve
_rebitten_. _Soft-train kazıncasında, zemin donyağı ile karıştırılır, ince
Üzerine kağıt serdi ve tasarım bir kalemle sıkıca çizildi. Ne zaman
Kağıt çıkarılır, zemin çizgilerin çizildiği yere yapışır.
Plaka olağan şekilde ısırılır. Bu bir tebeşir etkisini üretir
veya kalem çizimi. _Dry-point_, doğrudan üzerinde çalışma yöntemidir.
Hattın her iki tarafında _burr_ yükselten keskin bir noktaya sahip bakır,
karakteristik bir kalite vermek. Kuru nokta, aşınma ve
Uygun gravür genellikle bir plakada birleştirilir; ve bir gravür karışımı
Mezzotint veya aquatint ile nadir değildir. _Printing_'de bir mesele
Birinci sınıf önemi, mürekkep çizgilere ve gereksiz mürekkeplere sürülür
plakanın yüzeyinden _wiped_, mürekkep herhangi bir yerde bırakılıyor
Tonu gereklidir. Daha sonra izlenimler elle alınabilir; Ama bir basın
Genel olarak kullanılır, daha hızlı ve daha fazla sonuç veren. .
Kullanılan makaleler çeşitlidir, ancak Japon yaptıkları makaleler en popülerdir. .
Bir plakadan mümkün olan iyi izlenim sayısı ile sınırlıdır.
tabağın giyilmesi; Özellikle, kuru nokta çapak yakında kaybolur.
Bir _state_, bir baskının ilerlemesinde her aşamaya verilen isimdir,
plakadaki yeni çalışmanın sonucudur. Varyasyonlardan kaynaklanan farklılıklar
Kullanılan mürekkep miktarı veya silmek için durum oluşturmaz; ama
Bir başlığın eklenmesi, sanatçının imzası & c. Gibi
Oyulmuş çizgiden farklı olarak, kazınmış çizginin bir özgürlüğü ve
Kalem veya kalemle yapılan kendiliğindenlik.

Süreç görünüşe göre metal bir süre dekorasyon aracı olarak kullanıldı
baskılar alınmadan önce. En erken bilinen aşındırma 1513 tarihlidir. Arasında
Süreci ilk kullanan Albrecht Duerer (1471-1528),
1515 ve 1518, demir üzerinde altı plaka üretti, büyük güç ve
Hassasiyet, ancak ortamın tüm niteliklerini neredeyse hiç fark etmiyor. Onun arasında
Takipçiler, Alman Küçük Üstatları, Hans Sebald Beham ve Albrecht
Altdorfer, Lucas Van gibi bazı ilginç tabaklardan sorumluydu
Leyden (1494-1533), Hollandalı. En eski İtalyan gravürleri arasında
Francesco Mazzuoli (1503-40) ve Andrea Schiavone (1522-82), daha fazlasını gösteren
Almanlardan daha özgürlük ve incelik. Ama şu anda dağlama esas olarak
Başlıca çalışması resim veya gravür olan sanatçıların yan ürünü. Onun
On yedinci yüzyılda harika bir dönem açıldı. Jacques Callot (1592-1635),
Orada ve Roma'da çalışan Nancy'de doğdu, yaklaşık bin üretti
Küçük boyutlu plakalar, en önemlisi _miseries iki serisi
War_. Güzel tasarım duygusu, fantastik, dikkat çekicidir,
Figürlerinin grotesk kalitesi ve çizgisinin incelik ve çeşitliliği,
Atış ve gravürü dağlama ile birleştirerek elde edilir. Claude
Lorrain (1600-82), peyzaj ressamı, muhtemelen etkisi altında
Callot, çok hassas bir şekilde kazınmış ve müstehcen elli tabak üretti
atmosfer. Sir Anthony van Dyck (1599-1641), mahkeme ressamının yanı sıra
İngiltere I Charles'a, gününün en büyük Flaman etcher'ıydı. Onun
ünlü çağdaşların on sekiz kazınmış portresi (on beşi
Doğrudan elleçlemelerinde _ikonografisine dahil, 1645 yayınlandı)
ve canlı karakterizasyon, şimdiye kadarki en iyi eser arasındadır.
Tamamlandı. Ancak dağlamadaki merkezi figür, sadece on yedinci değil
yüzyıl ama tüm zamanların, çalışmaları olan Rembrandt van Ryn (1606-69)
hem kalite hem de etki açısından rakipsiz. Gravürleri aynı şeyi gösterir
gerçekçilik, insanlık anlayışı ve her şeyi belirten yaratıcı hayal gücü
onun işi. Kabaca, zamana göre üç gruba girerler.
üretildiler. İlk dönemde, sıradan kazınmış çizgi
esas olarak kullanılır ve sanatçı açıkça kendi yolunu hisseder; İkincisi,
Chiaroscuro daha belirgindir ve kuru nokta serbestçe kullanılır; Üçüncüsü,
Kullanım çok özgür ve güçlü, Chiaroscuro baskın olur
özellik ve kuru nokta olağan yöntemi. Bu çizgiler işaretlerindeki gelişme
(1) portrelerden oluşan tüm plakaları, ör. _Jan Six_ (_C._ 1646)
ve _Clement de Jonghe_ (1651); (2) Şekil kompozisyonları, çoğu senaryo
Küçük çocuk alan başyapıt içeren konular
(_C._ 1650), yaygın olarak 'Yüz Guilder Baskı' olarak bilinir; (3) Manzaralar,
örn. _The Goldweigher's Field_, en az çok sayıda sınıf, ama
en büyük iş kütlesine ilham verdi. Hollandalı ressamlar ile çağdaş veya
Rembrandt'ın ardından bazı durumlarda üretken gravürler vardı, özellikle Ferdinand
Bol ve Adrian van ostade ve bu ortamda özellikleri yeniden üretiyor
resimlerinin. On sekizinci yüzyılda dağlama biraz düştü
Disolus, İtalya'da Save, G. B. Tiepolo (1696-1770), dekoratif
Ressam, elli tabak ve Antonio Canale (Canaletto,
1697-1768) birkaç gravüründe yapıyı ifade etmek için aynı gücü gösterdi
ve resminde olduğu gibi hava perspektifi. Daha üretken G. B. Piranesi
(1720-88), klasik ve rönesansın bir dizi görüşünü yayınlayan
Roma mimarisi, profesyonelce arkeolojik bir amaç ile, ama büyük
sanatsal ilgi. Yaratıcı gücü, cesur tasarımı ve güçlü
İşleme en iyi _carceri_'nin fantastik tabaklarında görülür. İçinde
İngiltere, William Hogarth (1697-1764) birkaç gravür üretti; Thomas
Karikatürist Rowlandson (1756-1827)
Aquatints; ve peyzaj ressamı John Crome (1768-1821) biraz kazındı
karakteristik plakalar. Ama işi olan Francisco Goya (1746-1828)
yeni bir çağa girdi. Onun acı hicivli _caprichos_ (1793-6, 72
plakalar), _proverbios_ (1810-5, 18 plaka), _desastres de la guerra_ (_c._
1810, 82 tabak) ve daha popüler ama daha az dikkat çekici değil _tauromaquia_
(_c._ 1815, boğa savaşını gösteren 33 tabak)
Isırılmış çizgi Aquatint ile ittifak kurar, güçlü ve fantastik bir gösteri
Hayal gücü, parlak tasarım ve draughtsmanship ve mükemmel teknik.
Karakter bakımından çok farklı _LIBER Studiorum_,
J. M. W. Turner'ın (1775-1851) en dikkat çekici eserlerinden biri. Bunlara göre
Dringing sadece mezzotint kullanımı için zemin planı sağlar veya daha fazlası
Nadiren, Aquatint. On dokuzuncu yüzyılda Goya tarafından açılan canlanma
Fransa'da barbizon peyzaj grubunun birçoğu tarafından sürdürüldü
Ressamlar, özellikle J. F. Millet (1814-75) tarafından, bazılarından sorumlu
Ama etkileyici tabaklar. Etcher olarak daha önemli bir figür Alphonse'dir
Takdire şayan portreleri van dyck'lerini hatırlayan Legros (1837-1911)
Başka bir yerde olsa da Goya'nın grotesk için bir tadı gösteriyor. Bu
Son olarak, Charles Meryon'un (1821-68) çalışmalarında da ortaya çıkıyor,
dekoratif tasarım hissi ve
Belirleyici kullanım en iyi Paris görüşlerinde görülür. Diğer dışında
Dönemin gravürleri Jules Jacquemart ve Felix Braquemond, dikkat çekici
Yüzey dokusunun çoğaltılmasındaki zarif incelikleri için. Ki
İzlenimci ressamlar, Camille Pissarro (1830-1903) çok şey üretti
Kırık çizgiler kullanımı ve çok atılma ile işaretlenmiş bireysel plakalar,
Atmosferik etkiyi güvence altına alma çabası. Benzer şekilde, açık yolla
Anahatların gölgelendirilmesi ve yokluğu, Anders Zorn (1860-1918), İsveçli,
hafif yuvarlak nesnelerin oyununu yeniden üretmeyi amaçlayan; Ama onun portreleri
onun en iyi işi. Ancak ondokuzuncu yüzyıl aşındırmasında baş figürü
J. A. McN. Whistler (1834-1903), _french set_ (1858), _thames set_
(1871), _venice set_ (1880) ve _twenty-altı gravür_ (1886)
hassas ama belirleyici bir kullanım, araç ekonomisi, hissi
tasarım ve parlaklık ve atmosferi güvence altına alma gücü. Onun bir kısmı
Başarı, kendi plakalarını yazdırmada ısrardan kaynaklanıyordu. Onun
kayınbirader, Sir Francis Seymour Haden (1818-1910), seçkin
Doktor, ayrıca gravürün yeniden canlanmasında önemli bir rol aldı ve
Plakalar dikkate değer bir beceri gösterdi. Aynı başarı,
William Strang, A.R.A. (1921 öldü), birçok önemli portre üreten
R. L. Stevenson ve Thomas Hardy dahil çağdaş ünlüler.
Kuru nokta kullanımında mükemmel bir teknik beceriye sahip başka bir sanatçı,
Bir Belçikalı olan Felicien Rops (1833-98), çalışmaları onun için dikkat çekici olan
hiciv ve ruhsatlılık birliği. En dikkat çekici yaşayan gravürler
esas olarak İngiltere'de bulundu ve Sir Frank Short'u da içeriyor.
Mezzotints; D. Y. Cameron, Whistler'ın öğrencisi, işaretli olsa da
mimarlık tedavisinde bireysellik; Muirhead Bone, kim
Mimari çalışma rakipsizdir ve birçok takipçiye ilham vermiştir; James
McBey; ve çağdaşlarından ayrı duran Augustus John
Şekil konuları için tercih. Fransa'da Jean-Louis Forain üretti
Bazı dikkate değer çalışmalar, özellikle Mesih'in hayatıyla ilgili seri ve
hiciv gücünü ve çok farklılığını gösteren Lourdes ile
Teknik. Bkz.
Gravür ve Darching_ (çok eksiksiz ve yetkili). Teknik için
Ayrıntılar, M. Lalanne, _etching_; Paton, _etching ve mezzotint gravür_.

Ete'ocles ve Polyni'ces, antik Yunan efsanesinin iki kahramanı, oğulları
Oidipus, Thebes Kralı. Babalarının Thebes'ten sürgünden sonra,
Eteocles, tahtını kardeşinin dışlanmasına gasp etti,
Polynices'in ve altı kişinin de Thebes'e karşı bir keşif gezisine yol açtı. Bu Savaş
Thebes'e karşı yedi olarak bilinir ve Aeschylus'un temelini oluşturur
_Thebes'e karşı yedi. İki kardeş birbirlerinin elinden düştü. Görmek
_Antigone_.

Ete'sian rüzgarlar (gr. _Etos_, yıl), rüzgarlar,
Bazı haftalarda genel kuzey yönünden Akdeniz bölgeleri
Yazın, Sahra ve diğerlerinden yükselen ısıtmalı havayı değiştirin
Afrika'nın bölümleri. Onlarla birlikte denizden nem taşıyarak
Mısır'ın doğurganlığına büyük ölçüde.

Etane, (C_2H_6), Parafin Serisine ait bir hidrokarbon. Bu bir
renksiz yanıcı gaz ve gaz bileşenleri arasında bulunur
Pennsylvanian petrol-kuyuları.

560'da doğan Kent Kralı Eth'elbert 616 öldü.
Baba, Hermenric ve tüm İngiliz devletlerini azalttı,
Northumberland, bağımlılarının durumuna. Ethelbert evlendi
Bertha, Paris Kralı Caribert'in kızı ve bir Hıristiyan Prenses,
Hıristiyanlığın girişine dolaylı olarak yol açan bir olay
İngiltere St. Augustine. Ethelbert,
Yasalar kodu.

Ethelwulf'un oğlu İngiltere Kralı Ethelbert, hükümeti başardı
MS 857'de krallığın doğu tarafında ve 860'da ölümü üzerine
Kardeşi Ethelbald, tek kral oldu. Saltanatı çok rahatsız oldu
Danimarkalıların yolları. 866'da öldü.

Eth'elred I, İngiltere Kralı, Ethelwulf'un oğlu, kardeşini başardı
MS 866'da Ethelbert. Danimarkalılar saltanatında çok zorlu hale geldi
Bütün krallığın fethini tehdit ediyor. Ethelred öldü
871'de Danimarkalılarla bir eylemde alınan bir yara ve başarılı oldu
kardeşi Alfred.

M.S. 968 doğumlu Edgar'ın oğlu İngiltere Kralı Ethelred II.
Kardeş, Şehit Edward, 978'de ve canlılık istediği için ve
kapasite, soyuldu _thadery_. Saltanatında uygulamaya başladı
Danimarkalıları para hediyeleriyle satın almak. Tekrarlanan ödemelerden sonra
haraç, 1002'de Danimarkalıların bir katliamını etkiledi; Ama bu
Sweyn birlikte büyük bir güç toplamak ve ateş ve kılıç taşıyor
ülke. Yine ayrılmak için rüşvet verildiler; Ancak, yeni bir istila üzerine,
Sweyn, soyluları İngiltere Kralı olarak ona bağlılık yemin etmeye zorladı;
Ethelred, 1013'te Normandiya'ya kaçtı. Sweyn'in ölümü üzerine
hükümete devam etmeye davet edildi ve Londra'da öldü.
Canute ile mücadele (1016).

İngiltere Kralı Eth'elwulf, Babası Egbert, 837.
857'de öldü. Saltanatı büyük ölçüde Danca'yı itmek için işgal edildi
saldırılar; Ama en iyi din adamlarına bağışından dolayı hatırlanıyor.
genellikle ondalık sisteminin kökeni olarak alıntılanır. Büyük Alfred
Beş çocuğunun en küçüğü.

ETH'ENDUN, savaş, büyük Alfred'in kazandığı zafer
Danimarkalılar (878) ve Danimarkalı Kralı Guthrum ile anlaşmaya yol açan
Doğu İngiltere. Yerellik şüpheli.

Eter veya eter, bazen _luminicif eter_ olarak adlandırılır
aynı adı taşıyan iyi bilinen uçucu sıvı ile karışıklık,
Boş alan gibi görünenlerin tamamını dolduran varsayımsal ortam ve
Maddi cisimlerin atomları arasındaki aralıklar bile. Çoğu düşünür
Eğer açıklayacaksak, böyle bir ortamın varsayılması gerektiğine inanıyorum
bir uzaktan bedenler arasındaki fiziksel eylemlerin iletilmesi
bir diğer. Sıradan mekanik basınçlar ve gerginlikler hariç,
Uzaydan geçebilecek en basit etki örnekleri ses
ve ışık. Ses, biliyoruz, hava tarafından taşınıyor, bir ortam daha ince bir ortam
katı veya sıvı cisimler, ancak yine de bizim üzerindeki etkileriyle kolayca tanınabilir
duyular ve mekanik, fiziksel ve kimyasal özellikleri ile. Biliyoruz
Hava ve ses olduğunda devam eden süreç hakkında iyi bir anlaşma
içinden geçiyor. Ancak eter, havadan kıyasla daha zordur. BT
Hava duygusunu etkiler, çünkü hava duygusunu etkiler
işitme; Ancak, bildiğimiz kadarıyla, ağırlığı yok, belirli bir ısı yok, hayır
Kimyasal afinite. Bunun dışında, ışığı taşıyan ortamdır,
Elektrik ve manyetik eylemler ve muhtemelen yerçekimi, son derece biliyoruz
Bu konuda çok az. Aşırı bir modern fizikçi okulu bile
varlığını tamamen reddetmek ya da en azından görmezden gelmek.

Erken spekülatörler eteri bir sıvı türü olarak gördü, bu da
Sıradan mesele tarafından yerlerinden edildi, böylece dalga teorisinin koruyucuları
zorunlu olarak ses gibi dalgaları düşünmek,
Titreşim iletim hattındadır, çünkü başka hiçbir dalga
bir sıvı içinde meydana gelir. Ancak genç ve Fresnel,
ortamın hareketleri,
yayılma ve bunun
şekil esnekliğine sahip olmak için. Bariz itiraz
gezegenlerin içinden geçmesine izin veren bir katı anlayış
Görünüşe göre mükemmel bir özgürlük Stokes ve Kelvin tarafından uzun zamandır karşılandı,
kunduracının balmumu ve jöle gibi maddeleri sert olan
Elastik titreşim yapabilen ve yine de cisimlerin geçmesine izin verebilecek kadar
onlar aracılığıyla az ya da çok kolay. Fresnel'in çalışması
bedenlerin esnekliğinin konusu ve
1821'de Navier tarafından elastik bir katının titreşiminin genel denklemleri.
Navier denklemleri, hafifçe genelleştirilmiş, Cauchy tarafından bir
yansıma, kırılma ve
Kristal optik fenomenleri. 1837'de George Green çeşitli yayınladı
Cauchy's üzerinde kararlı bir gelişme olan elastik katı teori, ama birçok
Zorluklar kaldı ve şimdi neredeyse evrensel olarak kabul edildi
sıradan bir elastik katının titreşimleri,
Işık oluşturan titreşimler. Baş zorluklardan biri
sıradan bir elastik katı olarak iki tür dalgaların oluşabileceği, bir
Distorsiyonel, bir parçacığın yerinden edilmesi ile
iletim yönü ve diğer dilatasyonel,
Sesde olduğu gibi iletim hattı boyunca yer değiştirme. Işık Dalgaları
Distorsiyonel türden olmalı ve diğer türün hızı
Dalga ışığın hızından oldukça farklı olabilir. Bir tür eter
Boyuna dalganın bu zorluğu meydana gelmedi.
Cauchy tarafından ve daha sonra Lord Kelvin tarafından tartışıldı,
kasılma veya kararlı, eter. Bu negatif olan elastik bir vücut
sıkışması engellenen homojen köpük gibi sıkıştırılabilirlik
İçeren bir geminin yanlarına bağlanma ile. Başka bir tür
Yarı elastik katı 1839'da James MacCullagh tarafından öne çıktı.
MacCullagh'ın katı, rotasyon esnekliği olarak adlandırılabilecek şeye sahiptir, ancak
Katı'nın temel kısımlarında deformasyonlara karşı direnç sunmaz
yönlerini koruyun. Bu eterin hareket denklemleri tasarlandı
MacCullagh, çok daha sonra elde edilenlere çok benzer.
Katip Maxwell tarafından farklı fiziksel bakış açısı. Elastik katı teoriler,
Ancak, ilerleyen popülariteden önce arka plana düştü
James Katip Maxwell'in elektromanyetik teorisi. Maxwell'in denklemleri
Elektromanyetik alan kolayca gösterilebilir deneyden çıkarılmıştır
gerçekler, elektrik
Akım, her zaman kapalı bir devrede seyahat eder, hatta olduğu gibi,
Bir kondansatörün deşarjı, malzeme devresi açıktır, böylece yolu
Akım eter aracılığıyla tamamlanmalıdır. Diğer Temel Özellikler
Maxwell'in görüşü, elektrik, manyetik ve elektromanyetik eylem
bir çeşit sahip olan bir ortamdaki stres yoluyla bulaşır
esneklik ve atalet tam olarak sıradan bir mekanik türden değil ve
bu tür eylemlerin enerjisinin ortamda bulunduğunu. Maxwell's
özellikle H. A. tarafından değiştirildiği gibi denklemler ' Lorentz, hesaba katmak için
elektriğin atomik yapısının moderninde temeldir
Elektrodinamik ve maddenin elektron teorisi. Maxwell'in şekli
Denklemler, elektromanyetik etkinin dalgalar halinde yayılabileceğini göstermektedir.
belirli bir endüktif kapasiteye bağlı olan kesin bir hız ve
ortamın manyetik geçirgenliği. Maxwell'de zorluk çekmedi
deneysel verilerden, teorisi tarafından verilen hızın
Elektrostatik ve elektromanyetik oranına bağlı olduğu ortaya çıkıyor
Şarj birimleri, bilinen ışık hızı ile aynıdır. O
Işık dalgalarının elektrik dalgaları olduğu sonucuna varır. Gerçek üretimi
Elektrikli araçlarla dalgalar deneysel olarak Sir Oliver tarafından gösterildi
Lodge ve daha çok Heinrich Hertz tarafından ve şimdi sıradan bir
Kablosuz telgraf ve telefon. Doğası sorusu
Ether'de fiziksel eylemlerin gerçekleştirildiği mekanik süreç
diğer on dokuzuncu yüzyıl fizikçilerinde olduğu gibi Maxwell'e ağırdı.
Birçok türden mekanik modeller, eterik temsil etmek için tasarlanmıştır.
aksiyon. Amaç için yeterli miydi, kesinlikle hiçbir şey olamazdı
Elastik katı modelden daha basit. Çok ilgi duyan diğer modeller
Lord Kelvin'in jirrostatik eter ve girdap sünger eteri ve
Maxwell'in moleküler girdap eteri. Ünlü olduğu kaydedildi
Matematikçi Gauss bir elektrodinamik teorisi hazırlamıştı, ancak her zaman
yayınlamayı reddetti çünkü zihinsel bir resmini tasarlayamadı
matematiği tarafından temsil edilen fiziksel eylem; Ve muhtemelen bir
Lord Kelvin'in 1904 kadar geç olduğunu ilan etmesini sağlayan benzer bir neden "
Elektromanyetik teori şimdiye kadar bize yardımcı olmadı ". Sir J. J. Thomson
üreten elektrik kuvvetinin hareketli tüpleri teorisi geliştirdi
Manyetik alanlar hareketleriyle. Muhtemelen ışık, içinde titremelerden oluşabilir
Bu tüpler ve tüpler ayrıksa,
Modern kuantum teorisini (q.v.) fenomenlerle uzlaştırın
şu anda tamamen olduğu gibi ışığın müdahalesi
tutarsız.

Hem teorik hem de deneysel fizikte olağanüstü gelişmeler
Son yıllarda dikkati bir dereceye kadar yönlendirdi.
Etherin Anayasası Sorusu ve Mo Mo Modu
Çalışma daha sık bir matematiksel ve
Newton'un eski bakış açısından daha sözde metafizik bakış açısı
dinamikler. Bununla birlikte, eterle ilgili bir sorudan geliyordu, teori
son spekülasyonların en önemlisi olan görelilik, kökenini aldı.
Eter sabit mi yoksa hareket ediyor mu? Dünya ile birlikte mi taşınıyor?
Hareketi güneşin etrafında veya eter atomlarından geçer mi?
Deniz bir ağın ağlarından geçerken maddi bedenler? Elastik
sağlam benzetme ve klasik açıklamanın sadeliği
Işığın sapması, sabit bir eter lehine kanıttır. Ama
Michelson ve Morley'in ünlü müdahalesi deneyi
Dünya'nın nispeten küçük bir nispi hızını tespit edebilme ve
eter, boş bir sonuç verdi. Çeşitli elektrik deneyleri de
optik ve elektriksel etkilerin aldığı ortamın
Yer hareketinde Dünya ile birlikte taşınır. Böylece yerleştiriliriz
bir ikilem. Sabit bir eter fikrini ile uzlaşmalıyız.
Michelson-Morley ve Kindred deneyleri, ya da sapmayı açıklamalıyız
Dünya ve eterin birlikte hareket ettiği varsayımı. Her iki alternatif de var
destekçileri vardı. Sir Joseph Larmor ve Sir Oliver gibi olanlar
Lodge, sabit bir etere inanın 'fitzgerald'ın hipotezine
Kasılma ', eterden geçen cisimlerin
Velocity V, hareketlerinin yönünde, kesir ile sözleşmelidir
[SQRT] (1 - V^2/C^2) uzunluklarının, C ışığın hızıdır. Bu
Kasılma, sıradan durumlarda çok küçük, sadece birkaç inç
Güneşin etrafında hareket ederken dünyanın çapı için. Hipotez
Kabul edilen hareket teorisinden doğal olarak izler.
elektronlar ve mükemmel bir şekilde basit bir açıklamaya yol açar
Michelson-Morley Sonuç. Hareketli bir eterin en önemli şampiyonu
Sir George Stokes. Bunu, Dünya'nın hareketinin üzerinden geçtikçe varsaydı.
endişeli, eter mükemmel bir sıvı gibi davranır, böylece ilerler
Dünya ile ve sapmanın bundan etkilenmeyeceğini kanıtladı
Hareket, her yerde irrotasyonel veya spin içermeyen olması şartıyla. Stokes
Teori, çok önemli bir seti kapsayacak şekilde Larmor tarafından genişletildi.
Arago ve Airy tarafından bulunan ve genel bir şekilde açıklanan fenomenler
Fresnel. Bu fenomenler, malzeme ortamındaki ışığın hızı ile ilgilidir
örneğin, su akan su.
Fresnel, tüm deneysel sonuçların açıklandığını kanıtladı.
sudaki ışık hızı, yeryüzüne göre,
Formül C ' + V (1 - 1/m^2), burada C' hala ışığın hızıdır
Su, V, suyun dünyaya göre hızıdır ve m
Su kırılma endeksi. Şu anda tüm
fenomen, Einstein'ın görelilik teorisinde (q.v.) alınan
Alan ölçümü ile ilgili devrimci varsayımlar yapar
ve zaman ve ışığın hızının evrensel bir sabit olduğunu varsayar,
ya ışık kaynağından veya gözlemcinin hareketinden bağımsız.
İlk varsayımları verildikten sonra, teori şüphesiz
Baş optik ve elektriğin basit ve doğal açıklamaları
fenomenler ve özellikle Fresnel'in formülüne bir kerede liderlikler
üstünde. A.S. Eddington, E.
Cunningham ve A.N. Whitehead öne çıkan, bir
Relativistler olarak hayırsever olmalarına rağmen,
Deney, hareketimizi belirlememizi sağlayabilir.
Bu.
Elektrik_; Sir Joseph Larmor, _aeter ve Matter_; A. S. Eddington,
_Space, Time ve Gravition_; O. W. Richardson, _elektron teorisi
Konu_; R.W. Wood, _Fiziksel Optikler_.

Eter veya etil eter, (c_2h_5) _2O, renksiz, yanıcı bir sıvı
Alkolün konsantre sülfürik asit ile damıtılması ile üretilir. Öyle
Alkolden daha hafif, tatlı bir tada sahiptir ve
Hızla havada buharlaşarak aşırı soğuk üretir. Etherin buharı
Hava ile karıştırılmış bir patlayıcı karışım oluşturur. Eter için değerli bir çözücüdür
Birçok organik madde, yağ, yağ ve c. ve ayrıca ameliyatta bir
Anestezik.

Etherege (Eth '[. E] -rej), Sir George, İngiliz komedi yazarı,
1635, 1691 civarında öldü. Cambridge'de okudu, daha sonra seyahat etti
Ve sonra kendisini mahkemenin hanlarından birine girmek için geri döndü.
Kendisini hukuk çalışmalarına edebiyat ve topluma göre daha az adamak,
Birkaç oyun yazdı. 1664'te ilk komedisini temsil etti, _The
Komik bir intikam, ya da, iyi karşılanan bir tub_'de aşk. Dört yıl
Daha sonra, eğer görünürse, parlak bir oyun olurdu
anlamsız ve ahlaksız. Sekiz yıl sonra (1676) elinden gelenin en iyisini yaptı
Komedi, _ Mode Adamı veya Sir Fopling Flutter_. Etherege'nin oyunları
esprili ve köpüklü ve karakterler, erkeklerin gerçek portreleri ve
Gördüğü kadınlar, hafifçe çizilirse canlı bir şekilde.

Etik kültür. Hareketin önde gelen bir lideri tarafından söylendi
Bir dogmanın kabul ettiği etik kültür, kişilik doktrinidir.
Hareket, şimdiye kadar alınan tüm dinleri öğretmekten ortadan kaldırır,
Hıristiyan sembolizmini kabul etmiyor ve hiçbir kişisel yaratıcısı kabul etmiyor
ne de kişisel bir kurtarıcı. Ancak Mesih, bir erkek olarak büyük saygı görüyor. .
dünya olduğu gibi dünya, ulaşılamaz olsa da güzel olarak kabul edilemez
hayran olmak ve özlem duymak için ideal, ancak olası bir gerçeklik olarak
Yorulu uyumlu eylemle elde edildi. Umulduğu araçlar
Bu çok istenen bu sonucu ortaya çıkarmak,
özenle seçilmiş ve son derece ekili kişilikler. Bu tür erdemler,
Bu nedenle, nezaket, acıma, adalet, hayırseverlik, temperans ve iffet olarak
her insanda kişisel ahlaki bir görev olarak daha az gerekli görülür
Mükemmel bir dünyanın elde edilebileceği bir araç olarak. İnsanın görevi
İlahi varlık yok, ama onun adamına. Yukarıdan bu yardımın yerine
hangi teologların yönde kısa bir adım bile geçmeye ihtiyaç duydukları
mükemmellik, vicdan gücü herkes için yeterli olarak kabul edilir
ihtiyaçlar ve öğrenciler

  Daha katı bir şekilde, o zaman, içsel yargıç obey,

çünkü artık ilahi öfkeye veya onaylamaya inanmadıkları için.

Hareketin mikropları birçok yazarda bulunabilir ve Emerson
dediğinde öngördün: "Bu çağın zihni düştü
ahlak teolojisi. Bunu bir avans olarak düşünüyorum. "Ama bariz
Etik toplumların kurucusu, 1876'da Felix Adler (1851 doğumlu) idi.
New York'ta bir etik kültür toplumu kuruldu. Ayrıca harekete geçti
Eğitim okulları, anaokulları ve hemşirelik gibi yararlı çalışmalar. 1885'te
Ortağı W. Salter, Chicago Etik Derneği'ni kurdu. İkisi birden
konuyla ilgili kapsamlı bir şekilde yazdılar; İngiliz destekçileri
Hareket, Sir Leslie Stephen, Sir J. Seeley, Profesör Sidgwick ve
diğerleri. İngiltere'de çok sayıda etik toplum var,
Eğitim ve hayırsever çalışma. Hem Pazar hizmetleri var hem de
Pazar Okulları ve birçok durumda şubeler az ya da çok yakındır
Emek ve derneklerine bağlı. Bu toplulukla ilgili olarak
İş ve hedefin, etik kültürcilerin ileriye bakarken
Hiç kimsenin diğer insanlarını kişisel olarak kullanamayacağı bir zamana kadar
uç, herkes için mutlak eşitlik vaat edilmez, olarak tanınır
İmkansız.-Kaynakça: Felix Adler, _creed and Deed_; W. M. Salter,
_Ethical din_.

Aksi takdirde _moral felsefe_ veya _morals_ olarak adlandırılan ettikler bilimdir
akıllı varlıkların eylemlerinin doğasını ve yasalarını hangi muamele eder,
_Right_ veya _wrong_, _good_ veya _bad_ olup olmadığı düşünülmektedir. Onun
Konu, bir standart veya
ideal. İnsan doğasındaki sabit unsurları ifade eder ve estetik gibi
ve mantık, evrensel bir uygulama. Bilim az ya da çok yakın
İlahiyat, psikoloji, siyaset, politik ekonomi ve
içtihat, ancak en çok buna ait olan şey,
Görev veya ahlaki yasanın ilkeleri ve temeli ve
Görevin tanındığı fakültenin doğası ve kökeni. Çeşitli
Neden iyi ya da kötü bir eylem dediğimiz sorusuna cevaplar verildi.
Tanrı'nın iradesiyle veya
şeylerin doğası veya en büyük sayının en büyük mutluluğu ile veya
İçsel bir fakültenin buna böyle ya da böyle olduğuna karar vermesi; Ve çok çeşitli
_ethical_ sistemleri önerilmiştir. Liderliğin temelleri
Sistemler antik çağda atıldı, Sokrates, Plato, Aristoteles,
Epicurus, Cynics ve Stoacılar özellikle öne çıkıyor. Bütün
Ancak Yunan filozofları, bireyciden etik olarak değerlendirildi
bakış açısı ve siyasete ya da sosyolojiye çok az ilgi gösterdi.
Hıristiyanlığın tanıtımı etik içine yeni bir unsur getirdi
spekülasyon ve Hıristiyanlar arasında etiği,
Teoloji ve ahlak, belirli bir
kutsal yazılarda yer alan kod. Yunanlıların spekülasyonları
Ancak, göz ardı edilmedi ve en çok Hıristiyan ahlakçılardan bazıları (
Augustine, Peter Lombard, Erigena, Anselm ve Aquinas)
Yunan teorilerini Hıristiyan Dogmatics ile uyumlu hale getirin. En modern
etik sistemler konuyu teoloji dışında ve
Bağımsız felsefi ilkeler ve iki büyükden birine girerler
Sınıflar-Baş İyi olarak tanıyan faydacı sistemler,
mutluluk veya bizim eğilimlerinin mümkün olan en büyük memnuniyeti
doğa; ve bu hukuk fikirlerini tanıyan rasyonel sistemler
ve yükümlülük kaynaklarını yalnızca mantıklı olabilir. _Utilitarism_
Hedonizmden ayırt edildiği gibi haklı olarak evrensel hedonizm olarak adlandırıldı
egoist olan Epicurus'un. Modern faydacı okulunun ilki
İngiltere'de Hobbes (1588-1679) vardı. Sonraki isimler arasında
Cudworth, Locke, Clarke, Shaftesbury, Butler, Hutcheson, Hume, Adam Smith,
Reid, Paley, Whewell, Bentham, J. S. Mill, & c. Paley, erkeklerin
yarışın mümkün olan en büyük mutluluğunu ilerletmek için hareket edin, çünkü
Tanrı erkeklerin mutluluğunu ister ve onları ödüllendirir ve cezalandırır
eylemleri, kutsal metinlerden tespit edilen ilahi komutlar ve
doğanın ışığı. Bentham'ın faydacılığı
Paley's. Tamamen teoloji veya kutsal kitaptan ayrıldı ve
mutluluk artışının tek nesnesi olması gerektiğini korudu
ahlakçı ve yasa koyucu, zevk ve acı tek eylem testidir.
Özel bir gelişme olarak faydacılığa daha sonraki 'evrime ait
Herbert Spencer tarafından temsil edilen etik ', biyolojik kavramların
'insan ırkının korunması' gibi
Eylemlerde neyin iyi ve kötü olduğunu belirlemek için Benthamite kriteri.
Başka bir etik teorisi, ahlaki ilkeyi duygusal kısma yerleştirir
Doğamızın, yani doğrudan sempatik zevkte veya sempatik
Eylem veya ifadeye yol açan dürtülerle ilgili öfkemiz.
Orijinal ve açıklanamaz bir şekilde davrandığı bu teori sayesinde
İnsan doğasında gerçek olan Adam Smith, ahlaki tüm fenomenleri açıklıyor
Bilinç. Rasyonelistin etik sistemlerini göz önünde bulundurarak
okul, hukuk ve yükümlülük fikirlerinin olabileceğini kabul eden sistemler
kaynaklarını yalnızca mantıklı olarak, soru, kaynağı nedir?
bu nedenle yönettiği yasalar, bir dizi psikolojik
Clarke'ın ahlaki ilkeler hakkındaki görüşünü fark edebileceğimiz teoriler
Matematiğinkine benzer rasyonel sezgiler veya aksiyom olarak;
Butler'ın vicdanın doğal otoritesi teorisi; pozisyonu
Reid, Stewart ve daha sonraki sezgisel okulun diğer üyeleri
İnsana implante edilen bir ahlaki fakülte, sadece algılamakla kalmayıp
eylemlerin 'doğruluk' veya 'ahlaki yükümlülüğü', ama aynı zamanda isteğini de ortaya çıkarır
Doğru görülen şeyi gerçekleştirin. Sınıflandırmaya kadar çok benzer
gidiyor, bu sebebi kabul eden Kant'ın konumu
belirli davranış türlerinin anında yükümlülüğü ve bir eylemin
Sadece iyi bir güdüden yapıldığında iyi ve bu güdü olmalı
esasen herhangi birinin doğal eğiminden farklı
Kind.-Kaynakça: H. Sidgwick, _ Etik Yöntemi_; A.C. Bradley,
_Etical çalışmalar_; H. Spencer, _ Ethics_principles_; L. Stephen, _The
Etik Bilimi_; _ İngilizce faydacıları_; W. Wundt, _ethics_; J.
Martineau, _ Etik Teorinin Tipleri_; A. Sutherland, _ Origin ve Büyüme
ahlaki içgüdülerin; E. Westermarck, _
Ahlaki fikirler_; W. R. Sorley, _ Ahlaki Yaşam_; C. Oku, _Natural ve Sosyal
Ahlak_.

Etiyopya veya Aethiopia (Heb. _Cush_), antik coğrafyada, ülke
Mısır'ın güneyinde yalan ve modern Nubia'yı anlama, Kordofan,
Habeş ve diğer bitişik bölgeler; Ama sınırları açıkça değildi
tanımlanmış. Yunan ve Roma hesaplarında arazi olarak belirsiz bir şekilde konuşuldu
_ichthyophagi_ veya balık yiyenlerin, _macrobii_ veya uzun kariyerlerin
_Troglodytes_ veya mağaralardaki sakinler ve _pygmies_ veya cüce yarışlar. İçinde
Eski zamanları tarihi Mısır'ın tarihiyle yakından bağlantılıydı ve
M.Ö. sekizinci yüzyıl hakkında Aşağı Mısır'a bir hanedan uyguladı ve
Nil vadisinde baskın bir etki kazandı. Kutsal
Tarih Etiyopya defalarca güçlü bir askeri krallık olarak bahsediliyor
(Bkz. Özellikle _is._ xx, 5). M.Ö. altıncı yüzyılda Farsça
Cambyses Etiyopya'yı işgal etti; Ancak ülke bağımsızlığını sürdürdü
Augustus döneminde Romalılara bağlı hale geldi. Daha sonra
Etiyopya şimdi Habeşçe olarak bilinen ülkenin ataması oldu
(q.v.) ve Habeş hükümdarları hala kendilerini yöneten yöneticiler olarak adlandırıyor
Etiyopya.

Etiyopya dili, ya veya daha doğru bir şekilde _Geez_ dili, eski
Habeşin resmi ve dini dili,
Güney Arabistan'dan yerleşimciler tarafından krallık. On dördüncü yüzyılda
Hıristiyan Hıristiyan Kilisesi'nin dili olarak desteklendi
Amharik. Aramice ve İbranice'ye benzeyen Semitik bir dildir
Arapça. Önemli bir Hıristiyan literatürü var. Müdür
İş, eski ve yeni vasiyetname dahil olmak üzere İncil'in bir çevirisidir.
ve _apocrypha_, bazı kanonik olmayan yazılar eklenen gibi
Hermas_ ve _ enoch_ _shepherd. Dil bazılarına
Tigre'nin modern lehçeleri tarafından temsil edilen ve konuşulan bu konuda
Sudan'ın bazı göçebe kabileleri. Etiyopya veya Habeş Kilisesi için,
Bkz. _abyssinia_ ve _copt_.

Ettik kemik (gr. _ [= E] bir elek gibi thmoeides_), hafif süngerimsi bir kemik
burun boşluğunun üst kısmında yer almaktadır. Koku sinirleri
Beyne ulaşmak için sayısız performansından yukarı doğru geçin.

Etnol'ogy ve etnog'raphy, insanla ilgilenen bilimler,
eski varlık, sosyal fenomenlerin anlamını analiz etmek ve yorumlamak
Gümrüklerinde, dillerinde, kurumlarında ve c.,
İkincisi açıklayıcı detaylarla ve düzenli olarak daha fazla ilgilenmek
belirli kabileler ve yerler ile ilgili gerçeklerin toplanması. İkisi birden
Bununla birlikte, terimler çok gevşek ve çeşitli şekillerde kullanılır, genellikle
_anthropology_, genel bilim veya doğal tarih ile karıştırıldı
diğer ikisi parçaları olan insanlık. Antropoloji yine
Bazen _somatology_ kelimesinde ima edilen daha dar anlamda kullanılır,
fiziksel yapının ve ayırt edici özelliklerin incelenmesi
İnsanlığın çeşitli ırkları. Etnoloji terimi politikacı tarafından kullanıldığında
veya gazeteci, çoğu durumda ırksal
belirli bir bölgedeki bileşenler; Başka bir deyişle, anlamda kullanılır
bilimsel yazar antropoloji kelimesini kullanacaktır. İçin
Örneğin, on dokuzuncu bölümün önceki bölümünde çaba yapıldığında
Yüzyıl Yunanlıları Türk Dominion'dan kurtarmak için, itiraz
ırkta farklılık gösterdikleri için; ve bölgenin sınırlandırılması
Yunan devletinin 'etnolojik temel' olarak adlandırıldığı iddia edildi,
Yunan milliyeti halkının coğrafi dağılımı. O zamandan beri bile
Sonra ve özellikle Avrupa savaşı ve sonraki girişim sırasında
İtalya'nın sınırlarını düzeltmek için bir anlaşma, iddialar öne sürüldü,
Yugo-Slavya, Çek-Slovakya, Polonya, & c., Irk temelinde ve
milliyet. Ancak bunu uygulama girişiminden daha fazla karışıklık ortaya çıkar
Fiziksel tip olup olmadığına karar vermede antropolojik veya etnolojik test,
Dil, din veya sosyal gelenekler ve kullanımlar
milliyet. Bu makalede, terimi vermek uygun olacaktır.
etnoloji en geniş anlamı ve sadece gümrükleri değil,
Çeşitli halkların inançları ve kurumları, aynı zamanda erken tarihin
insan ailesi, ırklara farklılaşması ve önemi
coğrafi dağılımları ve kültürün farklı aşamaları
aynı ırkın bile çeşitli topluluklarında bulunur.

[İllüstrasyon: Piltdown kafatası.

Dr. Smith Woodward ve Bay Frank O'Barlow tarafından restore edildiği gibi. Karanlık kısımlar
aslında kurtarıldı.]

Son seksen yıl boyunca bir dizi fosilleşmiş
soyu tükenmiş cins ve insan ailesinin ve maymunların türlerinin kalıntıları
Bize insanlığın kökeni ve erken tarihine bir bakış verildi. Adam
Atalar muhtemelen antropoid maymunlarla şirketten ayrıldı
Miyosen'in erken saatlerinde Kuzey Hindistan mahallesinde bir yer
dönem; ve Pliosen döneminin kapanmasından önce soyundan gelenler
yavaş yavaş yüksek gelişmiş beyni ve zekayı elde etti
belirgin insan özelliklerinin ortaya çıkmasını ima eder. En çok
Erkeklerin statüsüne ulaşılmasının önemli göstergesi
sahiplerinin teslim etmesini sağlayan konuşma gücünün elde edilmesi
Birikmiş bilgi ve deneyim meyveleri ve çok muazzam
güçlerini artırmak için. İnsanın en eski bilinen temsilcisi
Aile, pliyosenin sonunda _pithecantropus_ maymundu
Dönem, Java'ya kadar doğuya doğru dolaştı, burada fosilleşmiş kalıntılar
Kafatası otuz yıl önce Profesör Eugen Dubois tarafından bulundu. Daha sonra
Dahası, çok daha gelişmiş bir tip, birincisi, bu çok daha yakındı
Modern erkeklerin soyuna Java'nın anormal maymunlarından daha
Bu soyu tükenmiş cinsin bir temsilcisinin olduğu İngiltere kadar batı
1912'de Sussex'teki Piltdown'da merhum Bay Charles Dawson tarafından keşfedildi.
İnsan ailesinin bu çok ilkel üyesine
Dr. Smith Woodward tarafından 'Dawn-Man' veya _eoanthropus_. Bir beyni var,
Kötü gelişmiş olsa da, kesinlikle insan, ama yüzü (ve özellikle
çeneler) bir maymunkine büyük benzerlik korur. Diğeri
insan ailesinin soyu tükenmiş çeşitlerinin fosilleşmiş kalıntıları
Önemli olan Heidelberg Man ve Neandertal olarak bilinenler
Adam. Birincisi neredeyse Piltdown adamı kadar eski ve eski
Varlık, Mauer Sands'teki keşifle ortaya çıktı.
Heidelberg, 1908'de çok büyük ve çenesız bir çeneden. Çok daha sonra
Tarih Avrupa, acımasız bir insanlık türü tarafından yaşandı, Neandertal adamı,
neoantropik çağda kendi türümüzün adamları yok oldu
Avrupa'ya girdi ve daha az verimli olanın yerini aldı
Neandertal türleri. İkincisi, kısaca, büyük güce sahip adamlardı,
beceriksiz, kalın ayarlı uzuvlar, eğik bir yürüyüş, kalın boyun ve harika bir düzleştirilmiş
Kaba bir yüzle kafa. Bu insanlar Avrupa'da yaşadılar.
Fil ve yünlü gergedanlar orada yaşıyordu; Kaba taş yaptılar
Mouserian olarak bilinen uygular. Ancak, muazzam güçlerine rağmen,
Bu insanlar,
Nimbler Wits ve tanıtılan _homo sapiens_'in daha yetenekli elleri
Avrupa'da aletler yapmak için daha bitmiş bir teknik ve ortaya çıktı
Boyadığı olağanüstü resimlerde dehası ve manuel el becerisi
Mağaraların duvarlarında, özellikle Güney Fransa ve Kuzey İspanya'da. Biz
menşe yeri veya seyrinin izi hakkında hiçbir bilginiz yok
Kendi türlerimizin bu en eski üyelerinin gezinmesi.

Ancak son derece ilkel bir ırk şimdiki zamana kadar hayatta kaldı
_homo sapiens_ orijinal tipini gösterin. Aborijin Avustralya,
Mevcut tüm erkek ırkları gibi, kendimizle aynı türe aittir,
ancak orijinal tipte tek başına az değişiklik ile temsil eder ve
_homo sapiens_ renklendirme. Proto-Avustralya'nın fosilleşmiş kalıntıları
Irk Queensland (Talgai'de) ve Java'da (Wadjak'ta) bulunmuştur; Ancak
Yarışın orijinal Asya merkezinden dolaşması
Karakterizasyon, bu insanların kalıntılarının hayatta kalmasıyla belirtilir.
Hindistan öncesi Dravidian Orman Kabileleri (esas olarak Deccan'da), Vedda
Seylan, Malay Yarımadası'nın Sakai, Celebes Toala ve
Varlığı pisti alevlendiren Malay takımadalarının diğer halkları
Hindistan'dan Avustralya'ya.

Avustralya yarışı ortalama yaklaşık 5 feet 2 inç yüksekliğindedir;
Cildi koyu kahverengi veya siyahtır; saç siyah ve dalgalı veya kıvırcık; kafatası
Nispeten küçük bir beyin kasasına sahip tipik olarak uzun (dolikosefalik); .
Burun düz ve geniş ve çeneler büyük ve belirgindir. Ne alçak
Bu insanların artık sahip olduğu kültür, esas olarak nispeten olarak edinildi
Son zamanlarda daha medeni halklarla temas ederek.

[İllüstrasyon: Eyre Gölü'nün doğu tarafından Avustralya Aborjin.]

Proto-Australyalılar insanlığın geri kalanından ayrıldıktan çok sonra ve
Doğuda dolaştı, başka bir grup batıya doğru dolaştı ve muhtemelen tropikal
Afrika, Negro ırkı olmak için yapı konusunda uzmanlaştı. .
Negro, Avustralya gibi,
Siyah cilt ve küçük beyin, ancak diğer açılardan, örneğin,
Son derece düzleştirilmiş ve kavisli saçlar ('biber-kesitler') olarak,
Son derece uzmanlaşmış ve diğer tüm çeşitlerden farklılaşmış
insanlık. Yarış tarihinin erken döneminde negro bölündü
İki gruba-bir cugmy çeşidi veya negrillo ve sıradan uzun negro.
Cugmy stokunun dallarından biri daha da uzmanlaştı.
yapı (cildin siyah renginin kaybolduğu şekilde),
ve yavaş yavaş içine itilen Bushman yarışı oldu
Güney Afrika Çölleri (bkz. _Hottentot_).

Zenci ırkının cüce ve uzun çeşitlere farklılaşmasından sonra,
Her iki bölümün temsilcileri Asya'nın güney kıyısına yayıldı,
Doğuda Negritos olarak bilinen, Andaman Adaları'na ulaşan birincisi
Malay Yarımadası (Semangs), Filipinler (AETAS) ve Yeni Gine
(Pigmiler) ve Melanesia, Yeni Gine ve
Malay takımadalarının komşu adaları. Birçok otorite
Bu yarışın bir kolu olarak soyu tükenmiş Tazmanya halkı.

Ancak Negro yarışının büyük çoğunluğu,
Sahara Çölü ve nüfus onlardan Amerikalılara yayıldı
Kıta ve Batı Hint Adaları.

Afrika Zencisi, sırasıyla bilinen iki ana gruba ayrılmıştır.
Nilotic ve Bantu; Ama ek olarak ekvatoralin pigmileri var
ve Kongo Bölgeleri ve Kalahari Çölü'nün Bushmen ve Hottentots,
Namaqualand, Ngami Gölü ve Orange Nehri. Nilotik Zenci Aralıklar
Kıta karşısında Somaliland'dan Nijerya'ya ve farklı
Bantu esas olarak bu kemer boyunca bir
Birçoğu için Hamitik ve Semitik halklara sürekli geçiş
Yüzyıllar, sadece çok önemli son ırksal katkıya yol açmakla kalmaz,
aynı zamanda kültürel ve özellikle dilsel etkilere sahip olan
nüfusun bir dizi ulusuna ayrılmasını sağladı
çeşitli konuşma ve gelenekler. Öte yandan Bantus arasında
Kültürleri nilotik negroların kültüründen daha düşük, daha fazlası var
Hem ırk hem de gümrük tekdüzeliği. Yarışta onlar erkenden karışıklar
Doğu Afrika'nın Proto-Hamitik halklarıyla zamanlar, Mongrel
Nüfus güneye taşındı, Bushmen ve Hottentots'u önlerine sürdü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Avustralya ve Negro ırklarının ataları ayrıldıktan sonra
Asya'nın büyük bir kısmına yayılan insanlığın geri kalanı,
Kuzeydoğu Afrika ve Avrupa, Buzul Çağının Gelişi Oluşturuldu
çeşitli grupları kendi içinde kapatan buz bariyerleri
ihtisas. Doğu Asya'da bir yerde, muhtemelen sarı havzada
Proto-Moğol Yarışı Nehri yavaş yavaş karakteristikini üstlendi
özellikler. Doğu Afrika'da ve Asya'nın komşu yolu ataları
Kahverengi veya sözde Akdeniz ırkı doğu ve batıda dolaşımda özgürdü
Hindistan'dan Atlantik'in Afrika ve Avrupa kıyılarına. Daha uzak
Kuzey, muhtemelen Avrupa'da, İskandinav veya Sarışın Yarış (haritada etiketlenmiş
Kuzey veya Cermen ırkı) ayırt edici özelliklerini üstlendi; Ve bir yerde
karakterizasyon alanı ile sarı olan bölgede
ırk-muhtemelen Hazar'ın kuzey doğusunda bölgede-
Sözde Alpin (Armenoid) veya Proto-Slav yarışı gelişti. Öyle
Geniş kafatası ve ağır tarafından kahverengi ve sarışın yarışlardan ayırt edildi
çene, yapının sağlamlığı ve büyük eğilimden daha az değil
tüylülük; Moğol halkından armenoidler
burnun öne çıkması, saçın karakteri ve
deri. Genellikle bu yarışa uygulanan alpin terimi tekil
uygunsuz; çünkü Avrupa ve Asya'da küçük olmasına rağmen, bunun üyeleri
Yarış, yüksek dağlar için kısmi bir şekilde, üyelerin büyük çoğunluğu
Rusya'nın ovalarında yaşayan ırk, aynı zamanda
Yarışın orijinal evi. Topografik ilişkisi göz önüne alındığında
Bu yarışın diğer ırkların evlerine karakterizasyonu alanı,
Nordic, Brown, Negro, Avustralya ve Moğol, büyük bir arkda düzenlenmiş
Etrafında, sözde Alpini aramak uygun olmayabilir
(Armenoid veya Proto-Slav) Tasarlanmayan 'Central' başlığı ile yarış. -Den
Buzul döneminin yakınında, buzun erimesi kilidini açtığında
Bu ırkların alanları, merkezi yarış üyeleri küçük Asya'ya döküldü
ve Suriye ve Basra Körfezi'nin başına; Ayrıca yaptılar
Hazar ve Karadeniz'in kuzeyinde Avrupa'ya doğru, orada karışıyor
İskandinav insanlar. Ama aynı zamanda Sibirya'da doğuya taşındılar ve
Proto-Moğol Yarışı. Bu olaydan kısa bir süre sonra üyeler
Proto-Moğol hisse senedi, muhtemelen insanların bazı katkısı ile
Merkezi yarış, kuzeydoğu Asya'ya doğru dolaştı ve Behring Boğazı'nı geçti
Amerika'yı ilk kez kolonize etmek. Kuzeybatı kıyısından
Amerika bu göçmenler zamanla güneye ve doğuya doğru yol aldı,
Sonunda Hudson Körfezi'nden Cape Horn'a kadar yeni dünyanın tamamına kadar
yerleşmişti. Daha sonra yüzyıllar sonra (özellikle MÖ 300 arasında ve
MS 1000) Çeşitli halkların büyük bir akını vardı.
Polinezya ve Amerika'nın Pasifik Kıyısı'ndaki Eski Dünya
Orta Amerika nüfusunun fiziksel tipini derinden değiştirdi
ve And Kıyısı.

Asya'da kalan Proto-Moğol ırkının üyeleri bir
Kuzey Kutup Okyanusu'ndan Tibet, Çin, Hint-Çin ve
Malay Takımadaları, Filipinler, Formosa, Nicobar Adaları ve
Madagaskar. Alanları coğrafi olarak üç küçüke bölündü
Karakterizasyon alanları, Kuzey, Güney ve Okyanus Moğolları
sırasıyla. Kuzey Moğollarında Koreliler dahildir,
Japon ve Liu-Kiu halkı, Tungus (Mançu, Altın dahil,
& c.), Kalmuks, Buriats, Koryaks, Chuckchis, Kamchadales, Gilyaks.

Merkezi yarış, önemli sayıda
çeşitler. Slavlar dışında, birkaç grup vardı
Küçük ve Suriye'deki diğerinden birini izole etti. Bunlardan biri
yarışın karakteristik özellikleri aşırı derecede geliştirildi-
Brachycephaly, burnun ön planı ve çenenin yüksek ramusu.
Bunlar Ermeni ve akraba insanlar. Başka bir şube köken verdi
Filistin ve Mezopotamya'ya giren Kuzey Semitleri.
(Güney semitleri başka bir yarışa aittir-kahverengi. ) Başka bir şube
Merkezi yarış, deniz kıyılarına giderken bu ikisinin önüne geçti
Levant ve Basra Körfezi-Buna Denizcilik Şubesi olarak adlandırılabilir
Merkezi yarışın.

Merkezi yarışın Slav şubesi Avrupa'ya uzun sürüyordu
Oradaki kültürün neolitik aşamasından önce. Siyahın kuzeyinde geçti
Polonya üzerinden deniz. Ancak Neolitik aşamanın sonunda iki tane vardı
Yarışın diğer dallarının akarsuları-gerçek Alp alt bölümü geçiş
Anadolu'dan Karpatlar ve Alpler'e, İsviçre, Bavyera,
Savoy ve Brittany ve kıyıdan geçen deniz bölümü
İber Yarımadası, Britanya Adaları ve Batı Avrupa.

Doğu Afrika'da Somaliland'dan Akdeniz'e yayılmış kahverengi ırk
ve tüm kıyılarına, Batı Avrupa'ya ve Britanya Adaları'na; diğerinde
Arabistan'ın yönü, Basra Körfezi kıyıları ve doğuya doğru
Dravidian öncesi (Proto-Avustralya) ile karıştığı sahilden Hindistan'a
Nüfus Mongrel Dravidian halkına yol açacak. Yayılması
Malay takımadalarına doğru doğuya doğru bu kahverengi insanlar açıklıyor.
Gelecek güneyden önce adaları işgal eden Endonezyalıların kökeni
Moğolların, ancak Proto-Australyalılar ve Proto-Negroes'ten sonra
Sırasıyla Avustralya ve Melanezya'ya geçti.

Çok erken zamanlardan farklı bir iç içe geçti
yarışlar. Doğu Afrika'da Hamitik Şube'nin her derece iç içe geçmesi
Kahverengi yarışın altmış yüzyıldan fazla bir süredir gerçekleşiyor
Zenciler, hem Sudanlılar hem de Bantu hisse senetleri. Daha sonra Araplar
Afrika'ya döküldü ve kotalarını karışıma ekledi. Hindistan'da
Orijinal Dravidian öncesi (Proto-Avustralya) Aborijinler bir
Dravidian halkını oluşturmak için büyük kahverengi yarış akışı,
Batı'dan yüksek medeniyet. Daha sonraki bir tarihte merkezi ırktaki insanlar
Kuzey-Batı sınırından geçen bir Aryan dilini konuşmak ve
dillerini ve kültürlerini Hindistan'a tanıttı.

Bu gerçekleşmeden önce kahverengi ırk doğuya doğru uzanmış ve sağlanmıştır
Endonezya nüfusunun temeli, büyük ölçüde yitiriyor
Oradaki önceki Proto-Avustralya ve Negroid halkları. O zaman Malaylar
Kuzeyden indi ve Endonezya karışımına güçlü bir
Moğol unsuru. Malay takımadalarından kolonistler yerleşti
Madagaskar ve kahverengi (Semites ve Hamitler) karışımına eklendi ve
Siyah (Bantu) Elements Moğol (Malay) ırkının temsilcileri. İçinde
Malay takımadalarının verdiği denizcilik seferlerinin seyri
Japonya hem insan hem de kültürün dikkate alınmayan bir katkı.

Ancak eski zamanlarda ırkların en karmaşık katkısının alanı
Sibirya. Buzulun kapanışındaki buz bariyerlerinin erimesi ile
Proto-Moğol ve Proto-Merkezli halklar samimi hale geldi
temas etmek; ve bu karışıma bir proto-nortik eleman eklendi ve
Kahverengi ırk üyelerinin dikkate değer akışı değil,
Yenesei'nin altını ve bakırını istismar etmek için güneyden Türkestan'dan
bölge. Bir bölgedeki dolikosefalik kafataslarının varlığı
Brachycephaly, kural antropologlar için sürekli bir bulmaca olmuştur,
Şu anda kim olduğunu varsayarak sorunu çözmeye çalışıyor
imha edilen uzun başlı insanların yerli bir ırkının varlığı
Moğollar ve Türkler tarafından. Kafanın Zenginlikleri için Açgözlülük
Yenesei, Sibirya'yı elli yüzyıl boyunca çekişme evi haline getirdi.
Bu sadece etkilenen yarışların şaşırtıcı bir karışımına yol açmadı
alan, ancak çeşitli zamanlarda Moğol ve Türklere Baskınlar başlattı
Avrupa (Hunlar ve Avarlar), Hindistan ve Çin'e kadar uzatıldı. Çok karışık
Sibirya'daki yarışlar, bazılarının
esas olarak Turki veya esas olarak Moğol olarak sınıflandırılmalıdır; Ve bu da geçerli
kolonilere (Bulgars, Magyars, Fins, Lapps, & c. ) hangi çeşitli
Avrupa'da arkalarında bırakılan Asya istilacıları, her biri
o zamandan beri katkı ile derinden değiştirildi.

Kuzey ve kuzeydeki büyük bir kısmı işgal eden büyük Moğol alanında ve
Doğu Asya Kesinlikle yabancı unsurlar var. Yakuts (
Lena Nehri'nin yakınındaki bölge) kesinlikle Turki'dir ve
Meraklı kıllı Ainus (Yezo, Sakhalin ve bazı Kurile Adaları)
Kesinlikle merkezi ırk üyeleri.

Kuzey Moğolların tuhaf bir şubesi açıkça farklılaşmıştır.
Gerisi Grönland ve Arktik Amerika'yı işgal eden Eskimo halkını oluşturmak için.
Amerikan Kızılderilileri ile belirgin bir kontrast sunuyorlar. Amerikan Kızılderili
Esasen Proto-Moğol ırkının bir şubesi olarak kabul edilebilir
bir dereceye kadar bir proto-merkez elemanı ile. Ama Pasifik Littoral'da
Çeşitli halklarla önemli bir katkı var.
Doğu Asya ve Okyanusya birkaç yüzyıl boyunca (_C._ 300 M.Ö.
1000). Her ne kadar halklar bir genel olarak kesin bir tür
saçlarının ve özelliklerinin karakterleri ile ilgili olarak, önemli bir
Yükseklik, kafatası biçimi ve diğer ırklarla ilgili varyasyon aralığı
özellikler. Yüksek bir medeniyetin onların hüküm sürdüğü eyaletlerin halkı
Yüzyıllar Ago-Mexico, Orta Amerika, Peru ve Şili-açıkça
Amerikan nüfusunun geri kalanından daha fazla
Polinezya ve Asya halkları ile ilgisiz katkı kanıtı. İçinde
Kuzey-Batı Kıyısı (Haidas ve Salish) ve
Orta Amerika ve Meksika'nın eski medeniyetleri (Mayalar ve Aztekler),
Kuzey Amerika nüfusu aşağıdakilere bölünebilir (haritaya bakın)
Kabileler: (1) Athabascan, (2) Algonquin, (3) Iroquoian, (4) Siouan, (5)
Shoshonean ('Kiowan' adlı haritada), (6) Muskogean ve (7) Pueblo
(Haritada belirtilmedi, ancak Meksika'nın kuzeyindeki Arizona'da).

Güney Amerika'da eski medeniyetin merkezi bölgedeydi
Quichua (İnka) ve Aymara halklarının. Yarı kitlesel Chibcha halkı
Bogota masa arazisini işgal etti. Peru'nun güneyinde kıyı halkı
(Araucanyalılar) bir ölçüde daha yüksek uygarlardan etkilenmişti
Kuzeye inkalar. Matto Grosso bölgesinde altın varlığı
Brezilya Peru'dan erkekleri cezbetti ve insanların hareket ettirildiğini
Güneydeki Rio de la Plata'ya ve Venezuela'ya doğru
kuzey. İkinci alanda bulunan dilsel olarak farklı halklar arasında
Tupi, Arawaks ve Caribs. Çok ilkel bir insan, botokudo,
San Francisco nehrinin güneyindeki Brezilya'nın doğu kıyısını işgal edin.

Başından beri adam taş ve kemik aletlerinin bir üreticisiydi: ama
Çok sayıda yüzyıl, sadece denemeyen bir avcıydı
Endüstri yolunda daha fazlası. Medeniyet muhtemelen ortaya çıktı
Erkekler doğal olarak orada büyüyen arpa bulduğunda Nil Vadisi ve
onlara koruyabilecek bir yiyecek kaynağı sağladığını keşfetti
onları yıl boyunca. Vadideki nüfus arttığında
Arpa'nın doğal arzının yetersiz hale geldiğini, erkekler taklit etmeyi öğrendi
Surma ve çöl yapmak için kumdaki kanalları kazıyarak
verimli. Böylece tarım ve sulama icat edildi ve böylece erkeklerdi
bir lider yönetiminde topluluğun emeğini organize etmeye yol açtı
öncelikle bir sulama mühendisi olan ama sonunda bir kral oldu ve
Tanrı Osiris, Ölü Kral
Hayat veren su, yaşam ve ölümsüzlüğün vericisi olarak apotheosize oldu.

Pottery muhtemelen yaşam tarzının bir sonucu olarak icat edildi ve
Bu erken tarımcıların ihtiyaçları ve sığırların evcilleştirilmesi ve
Sütlerinin yiyecek için kullanılması, bir
Çok fazla tahıl diyeti. Bunun treninde başka olaylar izledi
Yerleşik bir yaşam tarzının ilk benimsenmesi. Ölülerin atılması
Yetiştirme alanını saçaklı kumlar ve doğal koruma
sık sık ortaya çıkan ceset, insanların inançlarını şekillendirdi
ölülerin kaderine atıf. Bu arada buluşa yol açtı
marangoz sanatları, taş mason ve embalatör; ve
Bu uygulamaların sonucu mimarinin yanı sıra ritüel
Tapınak, kökenine sahipti.

Bu olaylardan çok önce ilkel insan anlamı düşünmeye başlamıştı
ölüm. İlk başta öğrendiği gibi yaralanmalarla ilişkilendirdi
Avladığı öldürülen hayvanları deneyimleyin; Ve kanın kaçışı neden olduğu gibi
bilinçsizlik ve ölüm, kanın kan olduğu inancını çerçeveledi.
bilinç ve yaşam maddesi. Kan alışverişi yapmak paylaşmaktı
bilgi; Kan vermek, taze hayati madde vermekti, yani
Yok olma riskini en aza indirin veya yaşamın veya ölülerin varlığını uzatın.
Bu, tüm dini inancın altında yatan temel fikir ve
Ritüel-yaşam ve ölümsüzlüğün verilmesi.

Ancak doğum eylemi aynı zamanda bir hayat verme sürecidir. Cowrie-Shell
(ve daha sonra içinde bulunan diğer kabuklar ve inciler)
bu hayat veren gücün sembolü ve bir muska olabilir
Hem yaşayanları hem de ölüleri yok olma riskinden koruyun. .
Bu değerli yaşam iksirlerine olan talep o kadar yoğun oldu ki
para birimi olarak hayali bir değer kazandı ve bunların modelleri yapıldı
Onların yerine muska görevi görür. Modellerin güzelliği ve hafifliği
Mısırda bulunan yumuşak yararsız plastik metalden yapılmış bu tür kabuklardan
ve Nubian çölleri muhtemelen altının ilk kez satın aldığı araçlardı.
değer ve daha sonra karışıklıkla aynı şekilde kredilendirildi
hayat veren özellikler ilk başta sadece sadece
ondan yapılan muskalar. Böylece altın bir iksir olarak kabul edildi
hayat ve erkekler değerli maddeyi çok geniş ve geniş bir şekilde aramaya başladı.
Sanat ve zanaatların mikroplarını, inançları tesadüfen yurt dışına yaymak
ve ortak medeniyetimizin uygulamaları. Malakitin
Kozmetik, sonunda erkeklerin nasıl olduğunu keşfetmeye yönlendiren koşullar sağladı
Yeşil cevherden altın benzeri bir madde olan bakır elde edilebilir; ve
Zamanın dersi, metalin diğer için yararlı olduğunu fark etmeye başladı
sadece muska ve mücevherlerin yapımından daha amaçlar. Tam değer ne zaman
Araç ve silah yapmak için bir malzeme olarak bakırın tamamen takdir edildi,
Cevher muazzam ekonomik öneme sahipti ve erkekler bunun için aradılar
Ve daha önce Flint ve Altın için savurdukları gibi.

Neolitik kültürü Avrupa'ya getiren insanlar
onları Mısır'dan bir tarım bilgisi, seramik yapımı,
hayvanların, ketenlerin ve karakteristik mezarın evcilleştirilmesi
Gümrük ve dini inançlar. Fakat bu medeniyetin ilkeleri
Ayrıca Girit ve Kıbrıs'a, Suriye ve Küçük Asya'ya, Elam'a ve
Sümer tarafından büyümeyi arayan araştırmacılar tarafından
Medeniyet değerli hale getiriyordu, tütsü ve kereste, altın ve
Değerli taşlar, bakır ve diğer metaller. Mikropların
Mısır medeniyetinin ilk olarak Elam'da,
bakır ve Sümer ve Babil medeniyetinin
Bu şekilde ilk ilham kaynağı. Girit, mikroplarla aşılandı
Mısır'ın medeniyeti ve dolaylı olarak, küçük Asya'dan,
Mısırlı ve Sümer'in çift etkisine maruz kaldı
kültür. Bakır çağında, Elamit kültürü yurtdışında yayıldı.
Sırasıyla Sibirya'ya ve Baluchistan'a madenciler ve
Çin (Shensi Eyaleti) ve Hindistan'a. Mahallede
Hazar'ın güneydoğu köşesi alaşım bronz muhtemelen icat edildi
MÖ 3000'den kısa bir süre sonra teneke ve bakır karıştırarak; Ve bunun etkisi
Çağ yapımı etkinliği hızla Babil'e, Girit'e ve Avrupa'ya yayıldı,
burada bronz çağını açtı. Ayrıca Çin'e, Hindistan'a yayıldı,
ve yüzyıllar sonra Pasifik karşısında Orta Amerika'ya.

Erken Mısırlıların ihtiyaçları onları denizde gemiler tasarlamaya zorladı,
bu da Cretans'ın modelleri, Doğu Afrika halkı,
Babiller, Fenikeliler ve Yunanlılar. Bu gemiler kaçakta kaldı
Doğu Akdeniz ve Kızıldeniz, sonra daha batısında ve doğudan
Batı Avrupa'nın Atlantik Seaboard ve Hint Okyanusu kıyıları.
Altın ve inciler arayışı erken denizcileri güney Hindistan'a götürdü ve
Seylan, Burmah ve Endonezya'ya, Doğu Asya'nın tüm kıyı şeridine,
Yeni Gine ve Melanezya ve zamanla Polinezya ve
Orta Amerika ve Peru kıyıları. Bu maceracılar nerede altın bulursa
veya bakır, inciler veya değerli taşlar, bu kaynaklardan yararlanmak için yerleştiler
zenginlik ve tesadüfen yöntemlerinin mikroplarını dikti
Yetiştirme, taş işleri, mezar gelenekleri ve inançları. Çok
Keşifler muhtemelen Polinezya'ya tanıtmaktan sorumluydu.
Birinci Kolonistler, Kahverengi ve Deniz Merkezi ırklarının bir karışımı,
Paskalya gezileri sırasında diğer unsurlarla karıştı. .
Polinezya'ya en eski hareket görünüşe göre önemli bir
Sonunda Yeni Zelanda'ya taşınan Melanesian kanının elemanı
ve Güney'deki Moriori Adaları ve Paskalya Adası ve Amerikan
Doğu sahil. Merkezin eski uygarlıklarının mikropları
Amerika ve Peru Pasifik boyunca Kamboçya'dan taşındı ve
MÖ 300 yılları arasındaki Endonezya ve A.D. 1000, en büyük dönemler
etkinlik muhtemelen üçüncü ve dördüncü yüzyıllardır.

Bu ithal kültürün unsurları Honduras ve
Guatemala ve isthmus bölgesi (Kosta Rika, Panama ve Kolombiya) ve
Oradan MS beşinci yüzyılda Yucatan'a ve sonra Meksika'ya yayıldı.
Aynı zamanda Isthmus'tan Güney Amerika'nın Pasifik Littoraline yayıldı,
En eski medeniyet merkezi Titicaca Gölü çevresindeki bölge.
Meksika'dan kültür, Mississippi'yi bozulmuş bir şekilde yayıldı
Büyük Göller ve Arizona'ya Kuzey Batı.-Kaynakça: A. H.
Keane, _Man, geçmiş ve şimdiki_, Revize Edition Edition A. Hingston Quiggin ve
A. C. Haddon, antropoloji literatürü için yararlı bir rehberdir ve
etnoloji; Ayrıca bkz. Robert Munro, _Prehistoric Britain_; W.J. Sollas,
_Anctient avcıları ve modern temsilcileri_; M. Boule, _les hommes
fosiller_; G. Elliot Smith, _ Erken Kültür Göçleri_; çok
Kraliyet Antropoloji Enstitüsü _journal olarak süreli yayınlar_, _man_,
ve özellikle _l'Anthropologie_, mevcut literatürü verin.

Ether'de bulunan Radicle C_2H_5'e verilen ad, eter,
(C_2H_5) _2O, alkol, C_2H_5OH, & c. _Ethyl_ izole edilmedi, çünkü
Hemen dietil veya bütan oluşturan başka bir _ethyl_ grubu ile birleşir,
C_2H_5-C_2H_5. _Ethyl chloride_, c_2h_5cl,
Alkol üzerindeki hidroklorik asit, düşük üretim için çok kullanılır
Sıcaklık-yerel bir anestezi olarak. _Ethyl nitrit_, c_2h_5no_2,
Alkol içinde çözüldüğünde _sweet nitre_ ruhlarını oluşturur.

Eth'illamine, C_2H_5NH_2, 1'in ikamesi ile oluşturulan organik bir taban
Etil grubu tarafından amonyakta hidrojen atomu. Böylece

    H C_2H_5
   / /
  N-H Amonyak-> N-H etilamin.
   \ \
    H H

Amonyağın kokusu ve karakteristik reaksiyonlarının çoğuna sahiptir, ancak
Amonyaktan farklı olarak olağanüstü sıcaklıkta yanıcı ve sıvıdır.

Eth'ilen veya olefiant gaz, C_2H_4, doymamış bir hidrokarbon, ilk
Olefine Serisinin üyesi. Hafif bir kokuya sahip renksiz bir gaz,
ve parlak bir aydınlık alevle yanar. Sıradan bir kurucu
kömür gazları ve iki kez ısıtarak alkolden elde edilebilir
Konsantre sülfürik asit hacmi.

Etienne ([= a] -ti-[= a] n), st., Güney Fransa'nın bir kasabası,
Loire, Furens'de, 32 mil S.W. Lyons. İle geniş sokakları var
Önemli evler, ancak kamu işlerinin sayısı nedeniyle,
pis görünüm. Başlıca binalar ve kurumlar
Katedral, eski bir Romanesk yapı; kasaba evi, mahkeme evi,
Exchange, ortak kolej, madencilik okulu, sanat galerisi, kütüphane ve
müze. Kasaba en değerli minerallerden birinin merkezinde duruyor
Fransa Tarlaları; Ve kapsamlı kolerilere ek olarak,
Patlama taramaları ve çevredeki diğer demir işleri,
Şeritler, ipekler, çatal bıçak takımı ve ateş silahları. Pop. 148.656.

[İllüstrasyon: Eşit yaştaki iki _sinapis alba_ fidesi

A, karanlıkta yetiştirilen, etiole.

B, sıradan gün ışığında yetiştirilir, normal. Kökler kök saçlarını taşır.]

Etiolasyon (Fr. _etioler_, Blanch için) veya Blanching, bitkilerin bir durumdur
yeşil rengin önlendiği ışık yokluğuyla üretilir
görünmekten. Kereviz örneğinde olduğu gibi yapay olarak etkilenir.
bitkilerin sapları hakkında dünyayı yetiştirmek; Yaprakları bağlayarak
İç olanları ışıktan uzak tutmak için birlikte; saksılarla kaplayarak,
kutular ya da benzerleri veya karanlık bir yerde ayarlayarak. Yeşil rengi
Etiole edilmiş bitkiler ışığa maruz kalarak restore edilebilir. Etiole edilmiş bitkiler
ayrıca diğer açılardan anormal; saplar veya bazı durumlarda yapraklar,
olağanüstü uzatılır ve iç yapı geçer
çeşitli şekillerde değişiklik.

Etiyoloji (gr. _Aitia_, neden ve _logos_, söylem, hesap),
Huxley tarafından tanıtılan biyolojik terim ve bu biyoloji dalını ifade ediyor
organik varlıkların kökeni ve gelişim tarzı ile ilgilenir. İçinde
Tıp _etiology_ kelimesi, nedenlerin ve kökenlerin incelenmesini gösterir
hastalık. Terim de felsefede dava bilimine uygulanır
ve etki.

ETIVE (et'iv), Loch, İskoçya'nın batı kıyısında deniz girişi,
Argyleshire, yaklaşık 20 mil uzunluğunda, çok eşit olmayan genişlikte, ancak
En geniş kısım yaklaşık 1-1/2 mil. Kıyılarının manzarası çok
Güzel. Denize yaklaşık 3 mil uzakta, Connel Ferry'de, batık bir sırt
Geçen kayalar, yarım gelgitte bir tür oluşturan çalkantılı bir hızlı neden olur
şelale.

Etna veya Aetna, Dağı, Avrupa'nın en büyük yanardağı, bir dağda bir dağ
Sicilya'da Catania eyaleti; Yükseklik, 10.758 feet. Hemen yükseliyor
denizden, 100 milden fazla bir çevreye sahiptir ve
Sicilya'nın tüm kuzeydoğu kısmı, bir dizi kasaba ve köye sahip
alt yamaçları. Üst, sürekli karla kaplıdır; Midway
odunsu veya orman bölgesi; Ayakta bahçeler, üzüm bağlarının bir bölgesi var,
Zeytin bahçeleri, & c. Etna, bu nedenle yüksek seviyede ortak olan iklimleri sunar
Daha düşük enlemlerde, portakal ve limon ve diğer meyvelerde dağlar büyüyen dağlar
Ayakta, asma oldukça yukarı, sonra meşe, kestane, kayın ve
Çamlar, en yüce veya çöl bölgesinde bitki örtüsü oldukça
bodur karakter. Az ya da çok farklı bir uçurum marjı
Çevredeki ovadan uygun dağ; Ve tüm kütle oluşmuş görünüyor
Bir dizi üst üste binen dağdan, terminal yanardağ
bir dizi koni, tüm volkanik kökenli ve yaklaşık 100
önemli boyutta. Dağın farklı yönleri
Şaşırtıcı çeşitli özellikler sunun-kanatlar, ormanlar, meralar,
Ekili tarlalar, çıplak kayalık uçurumlar, lav akarsular, kül kitleleri
ve scoriae, aynı zamanda pitoresk kasaba ve köyler. Zirveden
View, Sicilya'nın tamamını kucaklayan muhteşem bir panorama sunar,
Lipari Adaları, Malta ve Calabria. Etna'nın patlamaları
Çok sayıda ve birçoğu yıkıcı. 1169 bunalmış Catania
ve kalıntılara 15.000 kişiyi gömdü. 1669'da lav üzerine yayıldı
Ülke kırk gün ve 10.000 kişinin öldüğü tahmin ediliyor.
1693'te patlama sırasında 60.000'den fazla yaşam sürdüğü bir deprem vardı
kayboldu. Bir patlama 1755'te Lizbon depreminin yılı oldu.
1832, 1865, 1874, 1879 ve 1886'da da patlamalar vardı.
Son patlamalar 1892, 1899, 1911 ve 1914'teki patlamalardır. Bir patlama
Normalde daha uzun veya daha kısa süreli premonitör semptomlar gelir.
Etna Bölgesi nüfusu yaklaşık 300.000'dir.

Buckinghamshire'daki İngiltere kasabası olan E'ton, sol bankada
Thames, Londra'nın 22 mil batısında. Bir Demir Köprü onu Windsor ile bağlar,
nehrin karşı tarafında. Eton ünlüsünü tamamen türetiyor
Windsor'un yanında Eton Leydi Kral Koleji olarak adlandırılan kolej,
1440 yılında Henry VI tarafından kurulan İngiltere'nin büyük devlet okullarından biri.
1441'de başlayan ve 1523'te biten bina
son zamanlarda matematiksel şeklinde önemli eklemeler aldı
ve bilim okulları ve bir müze. Üniversite Vakfı şimdi
Provost, Müdür, Aşağı Üstat, Yetmiş Bilgin ve İki Davranış (veya
papazlar). Oppidans veya vakıfta olmayan çocuklar yaklaşık 1100.
Çoğunlukla ustaların evlerine yerleştirilir ve binerler. Pop. 3366.

Srepilly, (1) Küçük bir Fransa kasabası, Aisne Bölümü,
Chateau-Thierry yakınında. Değirmen taşları,
komşu. (2) Fransa'nın küçük bir kasabası, Seine-Et-Marne Bölümü,
Marne'nin zenginliğinin sol bankasında duruyor. Tarımsal
Uygulamalar üretilir.

Etru'ria (Gr. _Tyrrhenia_), İtalya'nın o kısmına eski olarak verilen isim
kısmen modern Toskana ile ilgili ve sınırlandırıldı
Akdeniz, Apennines, Magra Nehri ve Tiber. Adı
Tusci veya Etrusci Romalılar tarafından insanların ırkını belirlemek için kullanıldı
eskiden bu ülkede yaşıyor, ancak adını aradıkları isim
Kendileri Rasena (veya belki de daha doğru ta-rasena). Bu Rasena
kuzeyden çok erken bir dönemde İtalya'ya girdi ve işgalin yanı sıra
Etruria uygun, etkilerini Campania, Elba ve Korsika'ya genişletti.
Etruria uygun, kuruluştan önce gelişen bir durumdaydı
Roma, MÖ 753 On iki büyük konfederasyon olarak çok erken biliniyordu
Her biri kendi başına bir cumhuriyet oluşturan şehirler. Şef arasında
Veii, Clusium, Volsinii, Arretium, Cortona, Falerii ve Faesulae; ama
Liste farklı dönemlerde değişmiş olabilir. Bu cumhuriyetlerin şefleri
_lucum [= o] nes_ tarzında ve Rahip ve General Ofisi'ni birleştirdi.
Yaşam için seçildiler. Roma ile uzun bir mücadeleden sonra Etrüsk
Bir dizi zaferle Romalılar tarafından güç tamamen kırıldı.
MÖ 396'da Veii'nin düşüşü Vadimonian Gölü'ndeki savaşa (283
M.Ö.). Etrüskler yüksek bir medeniyet durumu elde etmişlerdi. Onlar
gelişen bir ticarete taşındı ve bir zamanlar denizde güçlüydü.
Etraflarındaki ulusların çoğundan daha az savaş benziyordu ve
orduları için paralı asker kiralama özelliği. Etrüsk dilinin
Yaklaşık 6000 yazıt korunmuş olmasına rağmen çok az şey bilinmektedir. BT
esasen eski Yunanca ile aynı karakterlerle yazılmıştır. .
Etrüsetler özellikle dini kurumları tarafından ayırt edildi ve
Törenler, eğilimleri kasvetli ve mistik ortaya çıkarır. Tanrıları
iki sipariş, ilk isimsiz, gizemli tanrılar, bir
Tanrıların alt sırası üzerindeki arka planda etkiyi kontrol etmek
Dünyanın işlerini yönetin. Bunların başında benzeyen bir tanrı var
Roma Jüpiter (Etrüsk _tinia_). Ama bu karakteristik
Bir Vejovis veya kötü Jüpiter de Etrüsk dini. .
Venüs'ün Etrüsk adı, Vulcan _Sethlans_, Bacchus'tan _turan_ idi
_Phuphluns_, icury _turms_. Etrüsk sanatı ödünç alınmıştı.
Yunanistan. Terra-Cotta'daki makaleler için, esas olarak kullandıkları bir malzeme
Süs karoları, lahit ve heykeller, Etrüskler özellikle
ünlü. Çanak çömlek üretiminde büyük ilerlemeler sağladılar; Ancak
Etrüsk olarak bilinen boyalı vazoların çoğu şüphesiz
Yunan işçilerinin yapımları. Etrüsklerin metal eserlerinde becerisi
eski yazarlar tarafından ve ayrıca çok sayıda mevcut örnek tarafından onaylanır,
Kolyeler, kulak halkaları ve bilezikler olarak. Bronz şamdan,
Yunanistan'da her ikisi de birçok örnek korundu, hevesle arandı
ve Roma. Tuhaf bir üretim, oyulmuş bronz aynalardı. Bunlar
bir tarafta cilalanmıştı ve diğer tarafta oyulmuş bir tasarıma sahipti,
Çoğu durumda Yunan efsanesi veya mitoloji. Etrüskler harika gösterdi
Yapıcı ve mühendislik becerisi. Prensiple tanıştılar
kemerin ve eski şehirlerinin duvarlarının büyük kalıntıları
Hala yapılarının sağlamlığına tanıklık ediyor. Çeşitli sanatlar ve
İcatlar Romalılar tarafından Etrüsklerden elde edildi.-Kaynakça: G.
Dennis, Etruria'daki _CITITES ve Mezarlıklar; Seymour, _up Hill ve Down Dale
Antik Etruria_.

Staffordshire'da İngiltere'nin bir köyü olan Etruria, Hanley ve
Burslem, Josiah Wedgwood'un seramikini kurduğu yer olarak ünlü
1769'da çalışıyor. Pop. 8056.

ETRURIA, İtalya'da Krallığı, Napolyon I tarafından 1801'de kurulan. Başkenti
Floransa idi. 1807'de Napolyon onu Fransız İmparatorluğu'na dahil etti.

[İllüstrasyon: Etrüsk Pottery (VEII'den)]

Etruria'da yapılmış güzel antik boyalı vazolar olan Etrüsk Vazoları,
Ama kesinlikle Etrüsk sanatının bir ürününü konuşmamak, çünkü onlar gerçekten
olgun bir Yunan sanatının yapımları, işçilik, konular,
stil ve yazıtlar Yunanca. Formda zarifler ve
Güzel yeşillik ve diğer süs eşyaları, figürler ve
Oldukça sanatsal bir karaktere benzer konular. Bir sınıfın siyahı var
Kırmızı zeminde figürler ve süsler-kilin doğal rengi;
Bir diğerinin doğal renkten kalan figürleri ve zemin boyalı
siyah. Eski sınıf, MÖ 600 civarında bir tarihe aittir, ikinci tarih
Yaklaşık bir asır sonra ve yaklaşık 300 veya 350 yıllık bir süreye kadar uzanıyor,
Üretim sona ermiş gibi göründüğünde. Bu dönemde vardı
Form ve süslemede çok çeşitlilik, altın ve diğer renkler
siyah ve kırmızı ilkel olanlar sık ​​sık kullanılır. .
Bu vazolar üzerinde temsil edilen denekler sıklıkla kahramanca ile ilgilidir
Yunan mitolojisinin şahsiyetleri, ama sıradan ve hatta birçok sahnenin
yerli bir karakterin tasvir edilmiştir. Rakamlar genellikle profildedir:
Tapınaklar zaman zaman tanıtılır; Ve birçok meraklı detay olabilir
Bu vazo resimlerinden Helen ritüeli, oyunlar,
festivaller ve ev hayatı.

Selkirkshire'daki İskoçya'nın pastoral bir bölgesi olan Ett'rick,
Ettrick ve eski olarak Selkirk'i içeren Ettrick Ormanı'nın bir parçası
Peebles ve Edinburgh'un bölümleri. Ettrick Yarrow'u 2 mil alır
Selkirk'in üstünde ve aşağıda 3 mil girer. _Ettrick çoban_,
İskoç şair James Hogg, bu bölgenin yerlisi idi.

1787 doğumlu bir İngiliz ressam olan Etty, William 1849'da öldü.
Kraliyet Akademisi'nde, çok fazla tanınmadan uzun süre çalıştı, ancak uzunluğunda
1820'de _coral finders_ tarafından halka açık bir bildirim kazandı. 1828'de seçildi
bir akademisyen. Çok takdir edilen eserleri arasında bir dizi var
Bethulia'nın _DeliVerance'ı gösteren üç resim (1827-31)
Judith_, _benaiah_ (David'in güçlü adamlarından biri) ve _women için müdahale ediyor
Vanished_. Bütün bunlar çok büyük resimler ve şimdi
İskoçya Ulusal Galerisi (Edinburgh). Diğerleri not: _ yargı
Paris_; _The_ _Rape of Proserpine_; ve _YOUTH ve zevkte
Helm_. Etty özellikle sırasız figürleri boyamada mükemmeldi.

Etymol'ogy (gr. _Etymos_, true ve _logos_, hesap), uygulanan bir terim (1)
Çeşitli bükülmeleri tedavi eden dilbilgisinin o kısmına ve
kelimelerin modifikasyonları ve bunların basit köklerden nasıl oluştuğunu gösterir; (2)
kelimelerin tarihini izleyen bu filoloji dalına
en son biçimlerine ve anlamlarına kaynaklanmaktadır. Bu son anlamda etimoloji veya
Kelimelerin kökeni ve büyümesinin araştırılması, en eskisi arasında
çalışmaların. Platon ve diğer Yunan filozofları, İskenderiye
Gramerler, Scholists, Roma Varro ve diğerleri bu konuda çok şey yazdı
ders. Ancak çalışmaları, en iyi ustaca olan varsayımlardan oluşur
Ses yerine ve çoğu zaman vahşi ve fantastik. Till değildi
Son zamanlarda ve özellikle Sanskrit'in çalışmasından bu yana, bu etimoloji
bilimsel olarak incelenmiştir. Diller daha sonra düzgün olmaya başladı
gruplarda ve ailelerde sınıflandırılır ve kelimeler karşılaştırma ile incelenmiştir.
farklı dillerde büyümeleri ve ilişkileri. Tanındı
dilin gelişiminin keyfi veya kazara bir konu olmadığını,
ancak genel yasalara göre gelir. Sonuç büyük bir ilerlemeydi
etimolojik bilgi ve yeni bir bilimin oluşumu
_filoloji _.-- cf. W. W. Skeat, _ Etimoloji Bilimi_.

Kuzey Fransa'da bir kasaba olan AB (_eu_), Seine-Inferieure Departmanı
Dieppe'nin 17 mil kuzey doğusunda. Eski on ikinci yüzyıl için dikkat çekicidir
Kilise ve ünlü Chateau D'Eu, bir kısmı yok edildi
1902. Pop. 4900.

Euboe'a, daha önce Negropont, Yunan adası olarak adlandırılan, ikinci büyük ikinci ada
Ege Denizi adası. 90 mil uzunluğundadır; 30 En büyük genişlikte,
Bir noktada 4 mil düştü. Anakaradan ayrılır
Yunanistan, Egripo ve Talanta'nın dar kanalları tarafından. İle bağlantılı
Bir köprü tarafından Boeotian Shore. 2000'in üzerinde birkaç dağ zirvesi var
Ayaklar yükseklikte ve biri 7000 feet'in üzerinde. Ada iyi ahşap ve
Oldukça verimli. Şarap, temel bir üründür ve pamuk, yün, zift ve
Terebentin ihraç edilir. Baş kasabalar Chalcis ve Karysto'dur. .
Ada, en çok yedi bağımsız şehir arasında bölünmüştü,
önemli olan Chalcis ve Eretria ve tarihi için
Çoğunlukla bu iki şehrinkiyle aynı. Bazı küçük adalarla
Bir pop ile modern bir nomarşi oluşturur. 116.900.

MÖ 375 civarında Atina'da gelişen Yunan çizgi roman şair Eubu'lus. Onun
Konular esas olarak mitolojikti ve alay etmekten çok memnun oldu.
Trajik şairler, özellikle Euripides.

[İllüstrasyon: okaliptüs globulus

1, açılmamış çiçeğin bölümü. 2, Anterler. 3, meyve bölümü.]

Eucalyp'tus, bir ağaç cinsi, nat. ord. Myrtaceae, çoğunlukla yerliler
Avustralya ve devasa boyutları için dikkat çekici, bazıları elde ediyor
480 veya 500 feet yüksekliği. Avustralya kolonilerinde biliniyorlar
Sakız ağaçlarının adı, gövdelerinden yayılan sakızdan;
Bireysel türler 'lifli kabuk', 'demir kabuğu', _karri_ veya
_Jarrah_. Bazılarının ahşabı bina ve birçok amaç için mükemmeldir. .
_E. gl [) u] lus_ veya mavi sakız,
Bir febrifüj, antastmatik ve antispazmodik. Tıbbi özellikleri
Bu ağaç aynı zamanda bir dezenfektan olarak ve
solunum pasajlarının duyguları,
İnfüzyon, kaynatma veya bir özüt ve yapraklardan yapılmış sigara
Ayrıca füme. E. Glob [) u] lus ve E. amigdalina
sıfır bölgelere ekilirken mükemmel bir sıhhi etkiye sahiptir.
Bir kısmı zaten geri kazanılmış olan Roma Campagna olarak
kullanmak. Bu sonuç kısmen toprağın drenajı ile ortaya çıkar (
büyük miktarlarda nemi emen ağaçlar), belki de kısmen
Balsamik koku verildi. E. mannif [) e] ra ve diğerleri tatlı verir
Manna'ya benzeyen salgı. Bazıları, özellikle E. rostrata, bir tür
sakız kino. Okaliptüs, Hindistan'a başarı ile tanıtıldı,
Filistin, Cezayir ve Güney Fransa.

Eucharist ([= u] 'ka-rist; gr. _Eucharistia_, _eu_, iyi ve _Charis_,
Grace), Rab'bin Sofrası'nın ayin için bir isim,
ona eşlik eden nimet ve Şükran Günü.

Eucharistic Kongreleri, Roma Katolik Din Adamları ve Laity toplantıları,
Eucharist'in ayini yüceltme nesnesiyle tutulan
Lille'den Bishop de Segur tarafından açıldı. İlk kongre,
Şehir (1881) çok az ama yerel ilgiyi heyecanlandırdı; Ama hareket hızla
Avignon'da (1882) yapılan (1882) geliştirilen, başarılı Kongreler, Liege
(1883), Paris (1888), Kudüs (1893), Lourdes (1899), Roma (1905) ve
başka yerlerde. 1908'de Londra'da düzenlenen Kongreye Kardinal katıldı
Vannutelli, İngiltere'yi üç yüzyıl boyunca ziyaret eden ilk Papalık Legate,
Altı diğer kardinal, on dört başpiskopos ve yetmiş piskopos. Bir Teklif
Sacrament'ı Londra'dan alayda taşımak çok fazla uyandı
muhalefet ve proje kişisel müdahalesi üzerine terk edildi
Bay Asquith, sonra Premier.

Amerika'da çok popüler bir kart oyunu olan Euchre ([= u] 'K [.e] r) genellikle
iki veya dört kişi tarafından oynandı. Anlaşma için kesimden sonra beş kart dağıtıldı
(ikili ve üçlü veya üçlü ve ikili ile) her oyuncuya ve
Bunların en üst kartı Trump için ortaya çıktı. İlk oyuncu
'sipariş etme' (yani bu kartı koz yapmak) veya
geçmek. İkinci durumda, olacağına karar vermek bir sonraki oyuncuya bırakılır
Önce oynayın veya geçin, vb. Bayinin dönüşü gelene kadar. O yapmalı
Ya bu Trump'ta oynayın ya da geri çevirin, tüm oyuncular tekrar olduğunda
Buna karşılık yeni bir koz yapma veya geçme seçimleri. Bir Trump ise
'sipariş edildi' veya ilk turda alınan satıcı,
Kartlar, en fakir kartını yerine atıyor. Seçen oyuncu
Beş hileyi kazanmak için iki numarayı sayar; Üç numara kazanırsa, sayılır
bir; Üçden az hileyi kazanırsa, o _euchred_ ve her biri
Bağımsız rakip iki sayıyor. Kartlar düdüğü gibi sıralanır, ancak
Trump takımının Knave, _Right Bower_ (ger'den.
_bauer_, bir köylü), en yüksek kart, diğer takım elbisesinin knave'sidir.
Aynı renk en yüksek ikinci renk.

Eucken, Rudolf Christoph, Alman filozof ve teolog, Doğu doğumlu
1846'da Friesland. Goettingen ve Berlin Üniversitelerinde eğitim gördü,
1871'den 1874'e kadar Basel'de Felsefe Profesörü idi.
Jena'da benzer bir randevu. Hem faydacılığa karşı çıktı hem de
pozitivizm. Eucken, bu Alman filozofların liderlerinden biridir.
insanın manevi çıkarlarının içine alınması gerektiğini
düşünün ve sadece hayatı tedavi eden felsefi sistemlere karşı çıkın
fiziksel ve biyolojik bakış açılarından. Onun maneviyatı
Felsefe birçok taraftar buldu ve eserleri çok popüler. İçinde
1908 Nobel Edebiyat Ödülü'nü kazandı ve 1910'da D.D.
Glasgow Üniversitesi. Eserleri şunları içerir: _ Ruhun Hayatı_
(1909), _ Büyük Düşünürler tarafından görülen insan yaşamı sorunu_ (1909),
Yaşamın anlamı ve değeri (1909), _ modern düşüncenin akımları_
(1911), _Life'ın temeli ve hayatın ideal_ (1911), _ hala olacağız
Hıristiyanlar? _ (1913).

İskenderiye'nin Öklid (_EUCLEID [= E] S_), seçkin bir Yunanca
M.Ö. 300 civarında gelişen matematikçi. Onun _stoicheia_ (unsurları
Geometri), on üç kitapta hala mevcuttur ve en olağan olanı oluşturur
Geometri Çalışmasına Giriş. İş Araplar tarafından biliniyordu,
Harun-al-Rashid ve
Al-Mamun. Arapça'dan Latince'ye çevrildi Bath Adelard,
ve 1570 yılında Latince'den İngilizce çeviri ortaya çıktı.
ve Öklid'in gösteri yöntemlerinin doğruluğu bir bütün olarak asla
aşıldı. _Lements_'in yanı sıra, diğer bazı eserler
Euclid.-Cf. R. S. Heath, _ Euclid Elements'in on üç kitabı_.

Eski bir Yunan filozofu olan Megara'dan Öklid (_EUCLEID [= E] S_)
Megarik Felsefe Okulu'nun kurucusu ve Sokrates öğrencisi.

Başlangıçta tasarlanan bir enstrüman olan Eudiom'eter (Gr. _Eudios_, Serene)
havanın saflığını veya içerdiği oksijen miktarını tespit etmek,
ancak şimdi genellikle gaz karışımlarının analizinde kullanılmaktadır. Oluşur
Düz veya bükülmüş dereceli bir cam tüpün
Mektup [1], bir ucunda hermetik olarak mühürlenir ve diğer ucunda açılır. İki
elektrik kıvılcımlarının herhangi bir
gaz karışımı, camdan kapalı ucunun yakınında yerleştirilir.
Tüp ve yaklaşım, ancak birbirlerine dokunmayın. Oranı belirlemek için
belirli bir hava örneğinde oksijen, tüpün içine hidrojen sokulur
ölçülen bir hacim ile ve karışım bir elektrikle ateşlenir
kıvılcım. Su oluşur ve oksijen miktarı
hacmin azalması. Bir gaz karışımında, kimyasal emiciler
Gazları tek tek çıkarmak için kullanılır, mevcut miktarlar belirlenir
art arda hacim değişiklikleri ile.

Eugene ([= u] -j [= e] n ') veya Franccois Eugene, Savoy Prensi, beşinci oğlu
Savoy-Carignan Dükü Eugene Maurice ve Olympia Mancini, yeğeni
Kardinal Mazarin. 18 Ekim 1663'te Paris'te doğdu ve Viyana'da öldü
21 Nisan 1736. Louis XIV ile rahatsız olan Avusturya hizmetine girdi
1683'te, ilk kampanyasını Türklere karşı gönüllü olarak hizmet etti. Burada
Kendini o kadar ayırt etti ki, ejderhalar alayı aldı.
Daha sonra Belgrad ve Mayence kuşatmalarında itibarını artırdı,
ve Fransa ve Avusturya arasındaki savaşın patlak vermesi
Piedmont'a gönderilen İmparatorluk Kuvvetlerinin Komutanı ile birlikte hareket etmek için
Savoy Dükü Birlikleri. Savaşın sonunda gönderildi
Macaristan'a Başkomutan, savaşta Türkleri yendi
Zenta (11 Eylül 1697). İspanyol ardıllığının savaşı Eugene'yi getirdi
Yine sahaya. Kuzey İtalya'da Catinat'ı geride bıraktı ve
Villeroi, Cremona'da (1702) ikincisini yenerek. 1703'te emretti
Almanya'da İmparatorluk Ordusu ve Marlborough ile işbirliği içinde sinirli
Fransa ve müttefiklerinin planları. Blenheim savaşında Eugene ve
Marlborough, 13'üncü Mareşal Tallard altındaki Fransız ve Bavyerileri yendi
Ağustos 1704. Gelecek yıl Eugene, İtalya'ya dönerek Fransızları zorladı
Turin kuşatmasını artırın ve bir ay içinde onları İtalya'dan çıkardı. Sırasında
Sonraki yıl Ren'de savaştı, Lille'i aldı ve birlikte
Marlborough ile Oudenarde (1708) ve Malplaquet'te Fransızları yendi
(1709), burada tehlikeli bir şekilde yaralandı. Geri çağırıldıktan sonra
Eugene'nin Londra'da şahsen karşı çıktığı Marlborough, başarılı olmaksızın ve
İngiltere'nin Fransa'ya karşı ittifaktan kaçması,
İlerleme büyük ölçüde kontrol edildi. Türkiye ile savaşta, 1716'da,
Eugene, Peterswardein ve Temesvar'da iki üstün ordu yendi ve
1717, üçüncü bir zafer kazandıktan sonra Belgrad'ı aldı
rahatlamasına gelen ordu. Takip eden on beş yıllık barış boyunca,
Eugene, Avusturya'ya kabine yaptığı gibi sadakatle hizmet etti.
alan. Modern zamanların en büyük generallerinden biriydi.-Cf. G. B.
Malleson, _ Savoy'dan _Prince Eugene.

Myrtaceae cinsi olan Euge'nia (Prens _eugene_ onuruna adlandırılır)
neredeyse mersin ile ilgili. Bazıları
Lezzetli meyveler üretin. Karanfil, _e'nin kurutulmuş çiçek tomurcuklarıdır.
Caryophyllata_.

Eugenics, "sosyal kontrol altındaki ajansların incelenmesi
gelecek nesillerin ırksal niteliklerini iyileştirebilir veya bozabilir,
fiziksel veya zihinsel olarak ". Soruşturma ile ilgilidir.
insanlığın fiziksel, zihinsel ve ahlaki özellikleri ve özellikle
arzu edilen ve istenmeyen niteliklerin miras faktörleri. Faiz
Konuda büyük ölçüde geç Sir Francis'in yorucu gayretinden kaynaklanıyor
Hayatının çoğunu manifold problemlerinin incelenmesine adayan Galton
bu 'öjenikler' kapsamında ve terimlere uygun olarak
Will of Will (1908), üniversitede Galt Eugenics Başkanı'nı kurdu
Londra. Galton Yardım Formunun Kütüphanesi ve Laboratuvarı Bölümü
Profesör yönetiminde Uygulamalı İstatistik Bölümü
Karl Pearson, F.R.S., Londra Üniversitesi Koleji'nde, aynı zamanda editör olan
istatistiksel tarafına adanmış _biometrika_ dergisinin
Antropoloji ve kalıtım sorunları. Galton Laboratuvarı'nın amacı
insan kalıtımıyla ilgili materyal toplamak ve araştırmaktır
önem; ve ayrıca eugenics bilgisini profesyonel tarafından genişletmek için
Öğretim, dersler, yayınlar ve deneysel çalışma. Kapsamı
faaliyetleri en iyi şekilde,
Geç Sir Francis Galton'un _Natural Kalıtım_ (1889) ve _essays
Eugenics_ (1909) ve Profesör Karl Pearson'un Eugenics of Eugenics_
(1909), _ Eugenics_ (1909) ve ulusal _STATE
Eugenics_ (1909). _ İnsan mirasının Hazinesi_, parçalar halinde yayınlandı
Galton Laboratuvarı,
İnsan niteliklerinin kalıtsal bulaşması. Öjenik Eğitim Derneği,
Binbaşı Leonard Darwin başkanlığı altında,
konuya kamu yararının teşvik edilmesi ve tartışılması
Kalıtım sorunları. Bir dergi yayınlar, _he Eugenics Review_, şimdi
on ikinci yılı.

Uzun zamandır, ebeveynlerin dikkatli bir şekilde seçilmesi yoluyla
atları, sığırları, köpekleri ve c. üretmek mümkün ve çok çeşitli yiyecekler-
ve arzu edilen niteliklere sahip çiçeklenme bitkileri son derece gelişmiştir. Ama öyle
Bu tür doğrudan yöntemlerin insanlara uygulanamayacağı açıktır.
Özel özellikleri olan erkek ve kadınları yetiştirmenin amacı. Ne öjenik
Toplumlar yapmayı amaçlamak, insanları geniş kapsamlı olanı fark etmeleri için eğitmektir
böyle olmasının umuduyla iyi veya kötü niteliklerin mirasının etkileri
Bilgi, evlilikte ortakların seçiminde bir miktar etki yaratabilir.
Ancak çabaları özellikle felaketin maruz kalmasına yöneliktir.
bir ailenin kirlenmesinden kaynaklanabilecek sonuçlar
bazılarına tabi olan üyelerinden birinin evlilik
Fiziksel, zihinsel veya ahlaki bir doğanın kalıtsal kusuru.

Öjeni çalışması, çok çeşitli konularla yakından ilişkilidir:
belirli kalıtsallığını yöneten yasaları açıklayan genetik
insandaki özellikler ve kuralların bazı pratik uygulamalarını önerir
istenmeyen suşları keserek ırk iyileştirmesi için üreme ve
Öjenik bakış açısından istenen arkadaşların seçilmesi; çalışmasına
Bireylerin biyografileri ve ailelerin soybilimleri,
miras çalışmasının araştırılması için veri elde etme; ile
Antropoloji, tarih ve arkeoloji, hukuk ve siyaset, ekonomi ve
Sosyoloji, Tıp ve Psikoloji ve İstatistik Bilimi.

Öjeniklerin hızlı gelişiminin verdiği muazzam uyaran
insan işlerindeki kalıtımın öneminin daha geniş bir şekilde tanınması
sosyal çevrenin ve bireyin önemini gizleme eğilimindeydi
Özellikle ihale çağındaki çocuklarda, tutumu şekillendirme
bireyin. Eğitim çok daha önemli bir faktördür-bu tarz
ve onun konusundan ziyade öğretmenin tutumu
Dersler-öjenli meraklılardan, aşırı vurguları ile
Kalıtsal etkilerin egemenliği itiraf etmeye isteklidir. Neden
tüberküloz gibi yaygın olarak kalıtsal olduğu söylenen birçok hastalıktan
ve belirli delilik biçimleri, sosyal ve fiziksel koşullar
Muhtemelen başlangıcı belirlemede kalıtımdan daha önemli bir parça oynayın
Hastalığın, bazıları şüphesiz kalıtsal yeteneklere düşse bile
Bu sevgiden birine veya diğerine kurban kabul edilir. Hiçbir şubede
Tıp veya sosyoloji, bu yanlışlık,
Zihinsel hastalık alanı. Belirli fiziksel kusurlarının yanı sıra
sinir sistemi ve sifiliz gibi spesifik enfeksiyonlar,
Zihinsel yabancılaşma, bazı uyumsuzluklarda aranmalıdır.
Bireyin sosyal koşulları, genellikle bazı duygusalların sonucu
Rahatsızlık, erken çocukluk döneminde bile, zihin tutumunu yaratan
Sonunda delilik tarafından ifade edilen zihinsel çatışmayı belirledi.
Savaş zorlamasının etkilerinin incelenmesi
yeterince yoğun ve uzun süreli,
Herkes, kalıtım ve öncülleri ne olursa olsun. Aşırı vurgulayarak
Delilik gibi koşulların nedenselliğinde miranın önemi
ve epilepsi ve derin sosyal rahatsızlığın etkilerini göz ardı etmek
Çılgın bir ebeveyn, herhangi bir eve ve özellikle
İçinde küçük çocukların etkileyici zihinleri, öjenik toplumların
büyüyen bir muhalefet bedenini yükseltmekten sorumluydu
görüntüler. Sadece tıp ve psikoloji alanlarında değil, aynı zamanda
etnoloji ve sosyoloji, öjenik
İddialar çok ileri itildi. Fakat öjeni konusu olduğunda
Bu savurganlıklardan budanmış,
Sosyal ve politik organizasyon ve etkinliklere saygı duyarak
Belirlenmede bir rol oynayan bir faktör olarak kalıtımın büyük önemi
İnsanlığın fiziksel, zihinsel ve ahlaki nitelikleri. Referanslar
hacimli literatür _The Eugenics Review_'da (yayınlandı
Eugenics Eğitim Derneği, Kingsway, Londra).

Eugenie (eu-zh [= a] -n [= e]), Marie de Guzman, Fransızların eski İmparatorluğu, doğdu
5 Mayıs 1826'da İspanya'daki Granada'da 11 Temmuz 1920'de Seville'de öldü.
Baba, Kont de Montijo, asil bir İspanyol ailesiydi; Annesi
Scotch ekstraksiyonu, kızlık soyadı Kirkpatrick. 29 Ocak 1853'te o
Napolyon III ve Fransız İmparatoriçesi'nin karısı oldu. 16 Mart'ta
1856, evlilikten bir oğul doğdu. Almanya ile savaş başladığında,
Yoksa Regent (15 Temmuz 1870) olarak atandı.
İmparator, ancak 4 Eylül'de devrim onu ​​kaçmaya zorladı
Fransa. İngiltere'ye gitti, burada Prens İmparatorluğu katıldı
ve daha sonra İmparator tarafından. Camden House, Chislehurst,
İmparatorluk sürgünlerinin ikametgahı. 9 Ocak 1873'te İmparator öldü ve
Altı yıl sonra Prens İmparatorluk, İngiliz Ordusu ile birlikte katledildi
Zulu Savaşı'nda. 1881'de İmparatoriçe ikametgahını aktardı
Farnborough, Hampshire'da. Avrupa savaşı sırasında bir
Farnborough'daki hastane. 1918'de Clemenceau'ya mektupları teslim etti
1870 yılında William I'den aldığı. Mektuplar çarpıcı bir
Prusya'nın hırslarına ışık tutuyor. Türbeye gömüldü
Farnborough.-Kaynakça: De Lano, _The İmparatoriçe Eugenie_; Tschuddi,
_Eugene, Fransızca İmparatoriçesi; Stoddart, _ İmparatoriçe Eugenie_'nin Hayatı;
E. Legge, _ İmparatoriçe Eugenie ve Son_.

Euge'nius, Dört Popanın Adı.-1. Eugenius I, 8 Eylül 654, seçildi,
Selefi Martin I, hala yaşıyordu; 657'de öldü
zamanları üzerinde herhangi bir maddi etkiye sahipti.-2. II. Eugenius
Bkz. 824-827.-3. Pisa'da doğan Eugenius III, St.
Clairvaux Bernard. 1145'te Popedom'a büyüdü; zorunluydu
Arnold'un neden olduğu iletişim sonucunda 1146'da Roma'dan çıkın
Brescia; 1150'de Sicilya Kralı Roger'ın yardımıyla geri döndü ve öldü
1153'te.-4. Eugenius IV, Venedik'ten, aslen Gabriel
Cemolmero, 1431'de Popedom'a yükseltildi. Sonuç olarak
Basel Konseyi'ne muhalefet görevden alındı. 1447'de öldü.

Eugenol veya alilguaiacol, karanfil, tarçın yaprakları ve
diğer bitkiler. _Clove Oil_'in yaklaşık yüzde 90'ı öjenolden oluşmaktadır.

AB'gubine tabloları, yedi bronz tablete veya tablolara verilen isim
1444 Gubbio kasabasında, antik iguvium veya Eugubium, şimdi
İtalyan Perugia eyaleti, dilinde yazıtlar taşıyan
Eski Latince'ye benziyor gibi görünen eski şemsiyanlar
Oscan'ın yanı sıra. Üç veya dört yazılı gibi görünüyorlar
M.Ö. yüzyıllar ve kurban kullanımları ve ritüel.

Euhem'erism, bir yöntem veya sistem (kurucusu Euhemerus'tan adlandırılan,
Yunan filozofu) efsaneleri ve mitolojik tanrıları yorumlamaktan
Ölü kahramanların ve şiirsel abartı olarak kabul edilirler
gerçek tarihlerin.

Eulenspiegel (oi'len-sp [= e] -gl), ilişkilendirilen bir isim
Almanya'da her türlü vahşi, tuhaf frolic ve birçoğu eğlenceli
hikayeler. Bu tür popüler gelenek ve halk-lore kahramanı
Gerçekten Almanya'da, muhtemelen on dördüncü yarısında vardı
Yüzyıl ve bir Frolicsome karakterinin popüler masallarından oluşan bir koleksiyon,
Başlangıçta düşük Almanca yazılmış, maceralarını içerdiğini iddia ediyor. .
Bu tür en eski baskısı, 1515 yılının bir Strasbourg
İngiliz Müzesi. Bununla birlikte, daha iyi bilinen, 1519'dan da yayınlanmıştır.
Thomas Muerner tarafından Strasbourg (_howle-glass_ başlığı altında). İş
Erken İngilizce ve neredeyse tüm Avrupa dillerine çevrildi. Modern
İngilizce çeviri 1890'da yayınlandı.

Euler (oi'l [.e] r veya ue'l [.e] r), seçkin bir matematikçi olan Leonard,
1707'de Basel'de doğdu, 1783'te St.Petersburg'da (Petrograd) öldü.
Bernouillis yönetimindeki Basel Üniversitesi'nde eğitim gördü,
Etkisi St.Petersburg Akademisi'nde bir yer sağladı. 1741'de o
Profesör olmak için Büyük Frederick'in davetini kabul etti
Berlin Akademisi'nde Matematik, ancak 1766'da St.Petersburg'a döndü,
Akademi Matematiksel Sınıfı Direktörü oldu. Euler
Derin ve yaratıcı zihin bilime yeni bir form verdi. Uyguladı
Mekanik için analitik yöntem ve integrali büyük ölçüde geliştirdi ve
diferansiyel hesap. Ayrıca fizik üzerine yazdı ve kendini çalıştırdı
Metafizik ve felsefi spekülasyonlar. Sayısız yazısı arasında
AS: Theoria Motuum Planetarum ve Cometarum, Analysin'deki Giriş
Infinitorum_ ve _opusula analizi_.

AB'menes (-n [= e] z), iki pergamus kralının adı.-1. Eumenes I
MÖ 263 amcasını başardı. Yirmi iki yıl hüküm sürdü,
ve sonra sarhoşluk içinde öldü.-2. Eumenes II babasını başardı
MÖ 197, ve onun gibi kendini Romalılara bağladı,
Suriye Antiochus'a Karşı Savaşta Hizmetleri için Ödül Verildi
Onun üzerine Trakya Chersonesus ve neredeyse tüm Asya bu tarafında
Boğa burcu. MÖ 159'da öldü.

Eumenides ([= u] -Men'i-d [= e] z). Bkz. _Furies_.

Eumycetes veya daha yüksek mantarlar, bir
Septat miselyum. Ayrıca iyi işaretlenmiş bir 'Müdür' türü de var.
Spore-her iki _ascospore_ (ascomycetes) veya _basidioSpore_
(Basidiomycetes)-ve nadiren kesin cinsel organlar üretir. Karşıt
Fycomycetes.

Eunomians, Eunomius'un takipçileri, dördüncü sırada Cyzicum Piskoposu
A.D.
Babanın. Eu'nuch, emasülasyonlu bir erkek. Terim Yunan kökenlidir (_eunouchos_,
_eun [= e] _, bir kanepe veya yatak, _echein_, tutmak veya korumak); Ama hadımlar
Doğu ülkeleri arasındaki uygulamadan şüphesiz Yunanlılar tarafından tanındı
onları kadın dairelerinin koruyucusu olarak sahip olmak. Euguuch'lar
lüks zamanlarda Romalılar arasında biraz benzer görevlerde istihdam edildi
İmparatorluk ve Bizans hükümdarları altında yaygındı. .
Mohammedans hala onların haremleri hakkında var. Emaskülasyon, etkilenen
Erken yaşamda, erkeklerde tekil değişiklikler üretir ve onları asimile eder
kadınlara bazı saygılar, özellikle de
dişi. Dolayısıyla İtalya'da erkekleri sığdırmak için nadir değildi
Yetişkinlerde soprano şarkıcıları için.

Euon'ymus, iğ ağaçları veya diken ağaçları, çalılar veya ağaçların bir cinsi,
Nat. ord. Yaklaşık elli tür içeren celastrineae, yerlileri
Kuzey yarımkürenin ılıman bölgeleri. _E'nin kök-köprüsü.
atropurpureus_, euonyminin kaynağıdır,
Karaciğer üzerinde güçlü uyarıcı etki.

Eupato'ria, eski Koslov, Kırım'ın batı kıyısında bir liman,
Taurida Hükümeti. Müttefik güçler burada
Kırım Savaşı'nın başlangıcı (14-18 Eylül 1854). Pop. 30.432.

Eupato'rium, bir bitki cinsi, esas olarak Amerika'nın yerlileri,
Nat. ord. Compositae. Kökleri çok yıllık, kaba,
acı veya aromatik tat; Çiçekler küçük, beyaz, kırmızımsı veya
mavimsi, Corymbs. Birçok tür arasında _e. Cannab [= i] num_ veya
Kenevir, bir İngiliz bitkisi.

Belçika'nın bir kasabası ve bölgesi olan Eupen (Oi'pen), eskiden Rhenish'in bir parçası
Prusya, 7 mil S.S.W. Aix-La-Chapelle. Yünlü üreticilere sahiptir
ve keten bez, şapka, sabun, deri ve kimyasallar; kağıt, keten ve
Kamgaralı değirmenler; ve önemli bir ticaret. Kasaba Prusya'ya verildi.
1814'te Paris Barışı. 26 Mayıs 1919'da Eupen Belçika tarafından işgal edildi
birlikler ve Versay Antlaşması ile Eupen ve Malmedy teslim edildi
Belçika'ya. Pop. 13.540.

Eupho'nium, pirinç bas enstrümanı, genellikle askeri içine tanıtıldı
bantlar ve sık sık orkestada bir araya geldi.
Ofikülün yerini aldı. Saxhorn enstrüman ailesinden biridir. BT
C veya B düzünde ayarlanmıştır ve üç veya dört valf veya
pistonlar.

SÜTLEĞEN. Bkz. _Spurge_.

Euphorbia'ceae, spurgeworts, bir nat. ord. otsu bitkiler, çalılar,
veya dünyanın tüm bölgelerinde meydana gelen çok büyük ağaçlar. Çoğu
Acrid sütlü bir meyve suyu ve diklinli veya mono -çiçekler bulun. Meyve
kuru veya biraz etli ve üç loblu. Cinsler arasında:
Güçlü bir katartik olarak kullanılan bir yağ veren Euphorbia; Kroton,
croton-yağ vermek; _ric [) i] nus comm [) u] nis_ veya hint-yağ bitkisi;
_buxus Sempervirens_ veya Box-Wood bitkisi; _Manihot Utilissima_,
bu da tapyoka veya manyok olarak bilinen yiyecekleri verir. Çoğu üyede
GENEL SİLİ SUYU CAUTCHOUC içerir.

Euphor'bium, sarımsı beyaz bir vücut, bu da katılaşmış suyu
Euphorbia cinsinin bazı bitkileri, doğal olarak ya da
Kabukta yapılan insizyonlar. Güçlü bir şekilde keskin bir maddedir.
macera ve emetik.

Euphra'tes veya El Frat, Batı Asya'nın ünlü bir nehri, Mezopotamya,
Taurus karşıtı aralıkta yükselen iki akarsuda çift kaynağa sahip olmak. Onun
Toplam uzunluk yaklaşık 1750 mil ve havzasının 260.000 metrekaredir.
mil. Büyük olarak güney-doğuda akar.
Farsça düşene kadar Babil ve Chaldaea'nın alüvyonlu ovaları
Körfez, Fars bölgesinde sadece biri olan birkaç ağız tarafından
gezilebilir. Ağzından yaklaşık 100 mil, Dicle ile birleştirilir,
Birleşik Akarsular Shatt-El-Arab adını alır. İçin gezilebilir
Yaklaşık 1200 mil, ancak navigasyon bir şekilde Rapids ve
sığlıklar. Boğa ve Taurus karşıtı kar erimesi bir
İlkbaharda sel. Su, Mayıs ve Haziran aylarında en yüksektir, mevcut,
nadiren saatte 3 mil'i aşan, İncil'de 5'e yükselir (_gen._ xv,
18) Fırat _ nehir_ veya _ büyük nehir_dir.

AB'phuism (Gr. _Euphues_, Doğa tarafından iyi donanımlı), etkilenen bir stil
birçoğunun konuşmasını ve yazılarını ayırt eden konuşma
Kraliçe Elizabeth Mahkemesi'nin zekası. İsim ve stil türetildi
_Euphues, Wit_ (yaklaşık 1580) ve _euphues ve onun
Her ikisi de John Lyly (1554-1606) tarafından yazılan İngiltere_ (yaklaşık 1582). İyi bilinen
Kurgudaki Euphuist, Scott'ın _monastery_ 'deki Sir Piercie Shafton. Scott,
Ancak, lyly'yi yeterince incelememişti ve Sir Piercie Raves
Bombasarca, öforik bir şekilde görüşmekten ziyade. Baş Özellikler
gerçek örtmece aşırı yapaylık ve sayısız ima idi.
Hayal gücü ile süslenmiş doğal tarih.

M.Ö. 429'u geliştiren Atinalı bir çizgi roman şair olan AB'polis. Ne de
doğum tarihi ne de ölüm tarihi kesin olarak bilinir. O
Aristophanes ve Cratinus gibi eski komediye aittir. Onun eserleri
Küçük parçalar dışında hepsi kayboldu. Suidas'a göre on yedi üretti
Yedi tanesi birincilik ödülü kazandı. En iyi bilinen oyunları
_KolaKees_ (Flatters), dahili callias'a saldırdığı ve
_Baptae_ (Dippers), içinde Alcibiades ve Egzotik Ritüel
kulüplerinde çalıştı.

Eura'Sians (Avrupa-Asyalılardan senkoplu), örtülü olarak verilen bir isim
Hindistan'ın 'yarım kastlarına', Avrupalı ​​babaların ve Hint'in yavrularına
anneler. Üç başkanlıkta özellikle yaygındırlar
Capitals-Calcutta, Madras ve Bombay. Kesinlikle hiçbir yarışa ait,
Avrasyalılar her ikisi tarafından nadiren dışlanmış değildir; ve onların anormal
Pozisyon genellikle karakterleri üzerinde canlandırıcı bir etki yapar. Onlar
Genellikle bir Avrupa eğitimi alır ve genç erkekler genellikle nişanlanır
hükümet veya ticari ofislerde. Karanlıklarına rağmen kızlar
Tonu, genellikle çok güzel ve genellikle Avrupalılarla evlenir.

Kuzey-batı Fransa'nın bir nehri olan Eure (_eu_r), bölümde yükselen
Orne'nin ve 124 millik bir kurstan sonra Seine'ye düşer,
mesafenin yaklaşık yarısı için gezilebilir. Adını bir departmana verir
Normandiya'nın bir kısmını oluşturan Fransa'nın kuzey-batısı; Alan, 2330 metrekare.
Yüzey, nehirler tarafından kesişen geniş bir ovadan oluşur,
Seine. Kapsamlı bir şekilde yetiştirilir; elma, armut, erik ve
Kirazlar önemli ürünler oluşturur ve biraz şarap üretilir. Madencilik
ve imalat endüstrileri kapsamlıdır ve departmanın bir
Yünlü kumaş, keten ve pamuklu kumaşlar, halılarda önemli ticaret
deri, kağıt, cam. Evreux başkenttir. Pop. 303.092.

Fransa'nın kuzey batısındaki bir bölüm olan eure-et-loir (_eu_r-[. E] -lwaer)
Orleannais ve Ile-de-France'ın eski illerinin bir kısmını oluşturan; alan,
2293 metrekare. Büyük yüksekliğe sahip bir sırt, departmanı bir
Kuzey ve bir güney havzası, sırasıyla Eure ve Loire tarafından geçti.
Toprak son derece verimlidir ve neredeyse hiç atık arazisi yoktur. A
Önemli kısmı meyve bahçeleri ve üzüm bağları tarafından işgal edilir, ancak daha büyük
Parça tahıl mahsullerine ayrılmıştır. Bölüm aslında
tarımsal ve çok az üreticiye sahiptir. Başkent Chartres. Pop.
251,259.

Eure'ka (gr. _Heur [= e] ka_, buldum), Arşimetlerin ünlemi
Uzun bir çalışmadan sonra, miktarını tespit etmek için bir yöntem keşfettiğinde
Kral Hiero'nun tacında alaşım. Dolayısıyla, kelime bir ifadesi olarak kullanılır
bir keşifte veya sözde keşifte zafer.

Eurhythmics, genel bir terim, ancak genellikle bir sistemi belirtmek için kullanılır
Eğitim Cenevre Emile Jaques-Dalcrozro tarafından gelişti. Bu eğitim biçimi
Tüm sanatta, ama özellikle müzik sanatını taşır. Eurhythmics
Esasen eğitime orijinal bir katkı. Eğitimi hedefliyor
en geniş satırlarda müzikal duyu, vücudu bir enstrüman olarak kullanarak
ifade. Bir fenomen olarak önceden tasarlanmış müzik fikirlerinden kopmak
Sadece ses, M. Dalcroze müziğin doğuştan geldiğini iddia ediyor. Bundan
bakış açısı, bu şekilde müzikallığın ekim yeteneğine sahip olduğu sonucuna varır
Enstrümantal performans dışında. Ritim, kalite sınırlı değil
müziğe, ancak tüm sanatta ortak bulundu ve hayatın temelinde, yapabilir,
Bu nedenle, insanın içinden geliştirilebilir. Bu dalkroze
Sistem iddia ediyor. Ses ritmi,
harekete müttefik. Piyanodaki egzersizler, öğrencinin
dinler ve hareket halinde yanıt verir-çok yakından müttefik
Müziğe bir müzik görüntüsü biçimidir. Teknik
Sadece bu amaca hizmet etmek için basit çizgiler üzerinde geliştirildi. Sistem
İlerici, temel ritmik yapıdan başlayarak ve
Tam müzikal form. Eğitimsel amaçlarla geniş kapsamlıdır. İddia ediyor
doğuştan gelen ritmi serbest bırakmak, bireysel kendini ifade etmek için geliştirmek; ile
Zihni ve bedeni daha yakın birliğe ve etkileşimlerinde vermek için
her ikisine de duruş; Doğru müzik dinlemesini eğitmek, hazır asimilasyon
müzik dili ve onun hareket terimlerine kendiliğinden çevirisi; ile
duyulacak ve hissedilecek müzik deneyimleri verin; yetiştirmek için
müzikal ifade ve yaratım (hareket halinde); Öz disiplini harmanlamak için
duygu ile.

Üç büyük Yunan trajedilerinin sonuncusu Eurip'ides
MÖ 480 doğumlu ve MÖ 406'da öldü. Gelenek onun doğduğunu ilan eder
Salamis'te, orada Yunan Deniz Zaferi'nin tam gününde. O,
Anlayabildiğimiz kadarıyla, iyi doğum; Her halükarda iyi eğitildi ve
bir rahatlık ve boş zaman hayatı yaşayabildi ve
Zamanın en büyük kütüphaneleri. Çizgi roman şairleri, özellikle Aristophanes,
Annesi Cleito'nun bir lahana kadın olduğunu söylemekten memnuniyet duydu, ama var
Muhtemelen bu ifadede çok az veya hiç gerçek yok. Euripides aslen
bir sporcu olarak eğitildi, ancak bunun için yoğun bir hoşnutsuzluk tasarladı
meslek. Çok cesur, görüşünü açıkça ifade etti (Fragment 284).
Popüler bir modern dramatist gibi, rekreasyonu muhtemelen 'her şeydi
spor hariç. Daha sonra resme aldı, ancak lehine terk etti
Trajediler yazıyor. İlk oyunu (korunmamış), _peliades_,
yirmi beş yaşındayken üretildi. O yazdığı söyleniyor
Doksan iki dram, sekizi Satyr-Plays. Eski eleştirmenler izin veriyor
Bunların yetmiş beşi gerçekti. Uzun kariyeri boyunca sadece
Beş kez birincilik ödülü kazandı. Euripides halka açık bir rol almadı
hayat, ama kendini tamamen bir spekülasyon hayatına ve yazmaya adadı
oyunlar. Bununla birlikte, çok sağlam bir şekilde değil,
iki kez evliydi ve her iki evlilik de başarısız oldu. O temsil edilir
Aristophanes tarafından bir kadın düşmanı olarak, ama gerçekten kadınları daha fazla tasvir ediyor
Aeschylus veya Sophocles'ten sempatik olarak. Kadınların çok az nedeni vardı
Aristofanları bir şampiyon olarak güvence altına almaktan dolayı kendilerini tebrik ediyoruz.
Akrepler Euripides'in kamçılarından çok daha acı çekiyor. Euripides ayrıldı
MÖ 409 civarında Atina ve Kral Archelaus mahkemesine gitti
Makedonya. Orada M.Ö. 406'da öldü; Bazı hesaplara göre,
Bazı rakipleri tarafından üzerine kurulan vahşi köpekler tarafından öldürüldü
Kral Mahkemesi.

On yedi trajedi ve bir satyr-play bize korundu. .
ikincisi (_the Cyclops_),
Sahip olduğumuz satyr-play. Kendi başına eğlenceli değil. Olmuştur
takdire şayan Shelley tarafından tercüme edildi. Sırayla on yedi trajedi
Üretimleri: _alcestis_, _Medea_, _hippolytus_, _hecuba_,
_Andromache_, _ion_, _suppliants_, _heracleidae_, _hercules furens_,
_İphigenia tauri_, _trojan kadınları_, _helena_, _phoenissae_,
_Electra_, _orestes_, _iphigenia aulis_ ve _the bacchae_. .
Euripides'e atfedilen zayıf bir üretim olan _rhesus_ neredeyse
Kesinlikle onun işi değil.

Euripides'in çalışması hala güçlü beğenileri uyandırma gücünü koruyor ve
hoşlanmıyor. Sağlam destekçileri ve fanatik dedektörleri vardı. Doğrusu
Aeschylus ve Sophocles trajedilerine bakılırsa
Tüm Yunan trajedisi için modeller olan Euripides, modellerinin çok altında kalıyor.
Ancak Euripides, Sophocles'dan kısa bir süre önce ölmesine rağmen,
daha genç ve oldukça farklı nesil ve sanat hakkında farklı görüşlere sahip,
Ahlak, din ve neredeyse her şey önemli. Amacı daha çok
önceki şairlerinkinden farklı ve yargılanmalı,
Standartları, ama kendi değerlerinde. Kendi değerleri çok yeterli
antik dünyada kendisinden gelen yüksek görüşü haklı çıkarmak ve desteklemek
Modernlerin en büyüğü tarafından. Euripides'in tahtından indirilmesi
Niebuhr tarafından çok fazla enerji ile gerçekleştirilen bir Alman komplosu sonucu ve
Schlegel tarafından daha da fazlası. Euripides'i çekerken kendilerini sevdiler
zırhında bir kusur tespit eden okul çocukları gibi parçalara
onların efendisi. Euripides'in bir
Sofistike trifler; Ama büstüne bir bakış, kimseyi temin etmek için yeterli
dikkat çekici bir zihin genişliği olan bir adam olduğu ve
Entelektüel hediyeler. Ancak gerçek şu ki,
Euripides çok eşit olmayan bir değere sahip. _Helena_ iyi bir oyun değil; BT
Aristophanes tarafından alay edildi, ancak bunu çok başaramadı
Zaten olduğundan daha saçma. _Hecuba_ ve _heracleidae_
iyi inşa edilmiş ve _electra_ ve _orestes_ de doğrudan meydan okuma
önceki trajedilerin şaheserleri. Ancak en büyük oyunlarında,
Euripides herhangi bir şair ile karşılaştırma yapabilir. _Meda_ bir oyundur
Yine de asla lütfen başarısız olmaz; _hippolytus_ ve _ion_ takdire şayan
dramalar ve takdire şayan inşa edilmiş; Her şeyden önce, _bacchae_
Başyapıt, diğer Yunan trajedilerinden daha pitoresk, bir oyun değil
_the tempest_ ve _cymbeline_ yakınında ayarlanmaya değer değil.

Euripides, müstehcenleri tarafından sanatını aşağılamakla suçlandı, çünkü
Oyunlarını bir prologla açtı ve onları müdahalesiyle bitirdi.
bir tanrı. Her iki cihaz da arzu edilmezse, oldukça affedilebilir. Olası araziler
gittikçe daha az hale geliyordu; Euripides trit benimsemek istemedi
temalar ve böylece mitolojinin yollarına girdi veya daha azını benimsedi
Tanınmış bir efsanenin iyi bilinen alternatif versiyonu. Sayamadı
İzleyicileri üzerinde zaten hikaye hakkında yeterince bilgiye sahip
Prolog olmadan oyunlarını anlamaları. _Deus ex machina_,
Oyunların bir kısmını sona erdiren tanrıya çağrılır, genellikle garanti edilir veya
Geleneksel bir son için çağrıda bulunan arsa gerektirir. Euripides var
Ayrıca Aristophanes ve daha az eğlenceli yazar tarafından da suçlandı,
tüm trajedinin haysiyetini ortadan kaldırarak. Onun bir
realist. Sophocles erkekleri olması gerektiği gibi temsil etti, Euripides
onları oldukları gibi temsil etti. Bu affedilemez bir suçtu
Atina'da 'Maraton Adamları' gözleri. Trajik kahramanlar sadece değildi
Sahne karakterleri, düşündüler; genellikle atalar ya da ulusal
Kahramanlar ve onları sıradan dil konuşarak temsil etmek zorluydu,
ya da sıradan erkeklerin zayıf yönlerini paylaşmak. Euripides bunu yaptı, yaptı
kasıtlı olarak ve mükemmel bir şekilde yaptı. Garip bir geçişe geldi
dönem ve bazı çalışmalarının başarısı eksikliği
Eski şişelere yeni şarap dökmenin imkansızlığı. Eski trajedi de
Yaşamı tasvir etmek isteyen Euripides'e uygun kongre ile sıkıca bağlı
erkekler ve kadınlar ve heyecan verici bir plana sahip olmak. Yeni komedi-romantik
Menander'ın komedisi-henüz icat edilmedi. Olsaydı, Euripides
Kesinlikle komediler yazmış. Önümüzdeki yüzyılın komik şairleri
bir model için ve onlardan biriydi, eğer öyleyse bunu söyleyen Philemon
Ölü erkeklerin algılarını koruduğundan emin olmak,
Bkz. Euripides. Euripides aslında romantikin en eski yazarı
oyunlar, onun en iyilerinden biri olan _alcestis_ tarafından iyi gösterilen bir gerçek
oyunlar. İçinde trajedi ve komedi uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır ve bir
Mutlu son.

Daha iyi ve daha kötüsü Euripides çok modern bir şair ve
şimdiki kuşağa özel çekicilik. Ama onun pathos, geniş
sempatiler ve onun harika şiiri en iyi hakimlere hitap etti
her yaş. Theocritus, Virgil, Ovid, Horace, Milton ve Browning
hayranları arasında; Detraktörleri arasında birkaç Cermen Profesörü ve
Diğer tarafta Aeschylus ve Sophocles'in anısını onurlandıran çok az
Idolatry.-Kaynakça: A. W. Verrall, _euripides rasyonalist_;
G. G. A. Murray, _Euripides ve Age_ (Ev Üniversitesi Kütüphanesi); W. B.
Donne, _euripides_ (İngiliz okuyucular için eski klasikler); Sir J. P. P.
Mahaffy, Euripides: _an hayatının ve çalışmalarının hesabı_; N. J. Patin, _etude
Sur Euripide_; P. Masqueray, _euripide et ses idees_. Tam bir
A. S. Way tarafından ayet çevirisi ve birkaç oyunun ayet çevirileri tarafından
G. G. A. Murray. Browning's'de _alcestis_ 'in bir' transkripti '
_BalAsiontion's Adventure_ ve _hercules furens_
_Aristophanes 'Apology_.

Euripus ([= u] -r [= i] 'Pus), antik coğrafyada,
Yunanistan'da Euboea ve Boeotia adası.

Euroc'lydon, Levant'ın fırtınalı bir rüzgarı,
St.Paul'un yelken açtığı geminin enkazı,
_ACTS_, XXVII, 14-44. Kuzey-Doğu rüzgarı, açıkça kastedilen rüzgardır
anlatı; ve gözden geçirilmiş versiyonda kabul edilen alternatif bir okuma
_euraculon_ (Euraquilo) veya kuzey-kıpatma.

Euro'pa, Yunan mitolojisinde, ag [= e] 'nin kızı veya kralı
Fenikeliler ve Cadmus'un kız kardeşi. Masal onun
Bu vesileyle beyaz bir biçim aldığı Jüpiter tarafından kaçırıldı
ve Girit adasına ödülü ile yüzdü. Burada Europa
Minos, Sarp [= e] Don ve Rhadamanthus.

Avrupa, büyük kıtaların en küçüğü, ancak en önemlisi
Son iki bin yıl boyunca medeniyet tarihi. Büyük bir
Asya'dan yansıtıcı yarımada ve Kuzey'de Kuzey Kutbu ile sınırlı
Okyanus; Batı'da Atlantik Okyanusu tarafından; güneyde
Akdeniz, Karadeniz ve Kafkasya Sırası; Doğuda
Hazar Denizi, Ural Nehri ve Ural Dağları. En kuzeydeki
Anakaradaki nokta Lapland'daki Cape Nordkyn'dir. 71deg 6 '; .
Southerly puanlarının çoğu Punta da Tarifa, Lat. 36deg N., Boğazı
Cebelitarık ve Cape Matapan, Lat. Yunanistan'ı sona erdiren 36deg 17 '. .
Batılı nokta, Portekiz'de uzun süredir Cape Roca'dır. 9deg 28 'W.
Ekaterinburg uzun süredir. 60deg 36 'E. Cape Matapan'dan North Cape'ye
Cape St. Vincent'tan Ekaterinburg'a 2400 mil doğrudan mesafe,
Doğu'dan Kuzey-Doğu, 3400 mil; Kıta alanı, yaklaşık 3.865.000 sq.
mil. Büyük Britanya ve İrlanda, İzlanda, Novaya Zemlya, Korsika,
Sardunya, Sicilya, Malta, Girit, İyonya ve Balear Adaları
Avrupa'nın Baş Adaları. Kıyı çok girintili, Avrupa'ya
Muazzam bir kıyı şeridi uzunluğu (yaklaşık 50.000 mil olduğu tahmin edilmektedir). .
Şef Denizler veya Deniz Kolları: Kuzeydeki Beyaz Deniz; kuzey
Batıda deniz, büyük Körfez veya İç Denizden gelen dalların bilinen
Baltık olarak; İngiltere ve Fransa arasındaki İngiliz kanalı; .
Akdeniz, Atlantik ile Cebelitarık Boğazı tarafından iletişim kuruyor
(bir noktada sadece 19 mil genişliğinde); Adriyatik ve takımadalar, dallanma
Akdeniz'den kapalı: ve Karadeniz,
Hellespont, Marmora Denizi ve Bosporus aracılığıyla takımadalar.

[İllüstrasyon]

_Yüzey. _-- Dağlar birkaç farklı grup veya sistem oluşturur
Farklı jeolojik tarihler, güneyde en çok dağ kitleleri
Merkez bölge. Kuzey-Batı'daki İskandinav dağları
Büyük Kuzey Yarımadası, formuna borçlu, 900 milin üzerine çıkıyor.
Norveç'in güney noktasına kutup deniz. En yüksek zirveler yaklaşık 8000
ayak. Alpler, Avrupa'nın en yüksek dağları (Elbuz Dağı'nda
Kafkasya Avrupa olarak iddia edilir), ilk önce Akdeniz'den uzanır
kuzey ve sonra doğu yönünde ve en iyilerini elde edin
Mont Blanc (15.780 feet), Monte Rosa ve diğer zirvelerde yükseklik.
Jeolojik olarak onlarla bağlantılı olmasa da, Alplerden dallanmak,
İtalya boyunca güneydoğuda çalışan Apennines
Yarımada'nın merkezi sırt. En yüksek zirve Monte Corno (9541
ayak). Vesuvius Dağı, güneyinde ünlü yanardağ
Yarımada, Apennines'den oldukça farklıdır. Güneydoğu tarafından
Alpler Balkan ve Despoto-Dagh ile bağlantılı uzantılar
Avrupa'nın güneydoğu yarımadası. Güney-Batı dağları arasında
Avrupa birkaç büyük zincirdir, en yüce zirveler
Pirenes ve İber Yarımadası'nın güneyindeki Sierra Nevada'da.
Birincisi La Maladetta veya Maudit Dağı'nın en yüksek noktası bir
11.165 feet yükseklik; Mulahacen, ikincisinde 11.703 feet ve
Sürekli kar ile kapalı. Alplerin batı ve kuzey batısında Cevennes,
Jura ve Vosges; Kuzey ve Kuzey-Doğu, Harz, Thueringerwald
Dağlar, Fichtelgebirge, Erzgebirge ve Boehmerwaldgegebirge.
Doğudan daha uzakta karpat zinciri büyük ovasını kapsar
Macaristan, 8000 veya 8500 feet yüksekliğe ulaştı. Ural Dağları
Avrupa ve Asya arasında 5540 feet yüksekliğe ulaşıyor. Vesuvius'un yanı sıra,
Diğer iki volkan Sicilya'da Etna ve İzlanda'da Hecla'dır. Büyük Bir Bölüm
Kuzey ve Doğu Avrupa'nın seviyesidir. Kuzey Avrupa'nın _Great Plain_
Fransa, Batı ve Kuzey Belçika, Hollanda'nın bir kısmını işgal ediyor
Almanya'nın kuzey eyaletleri ve Rusya'nın büyük kısmı. Büyük
Hollanda ve Kuzey Almanya üzerinden uzanan bu ovanın bir kısmı bir
Düşük kumlu seviye, sadece deniz içi yollardan nadiren korunmaz
Güçlü Dykes araçları. Avrupa'nın diğer büyük ovaları
Lombardiya (Avrupa'nın en verimli bölgesi) ve Macaristan Ovası.
Güney ve güneydoğu Rusya'nın bir kısmı bozkırlardan oluşur.

[İllüstrasyon]

_Rivers ve Göller ._-- ana Avrupa havzası bir sargıya koşar
Güneybatıdan kuzey-doğuya, kuzeydoğu ekstremitesinde yön
çok hafif bir yükseklikte. Alplerden en büyüklerden bazılarına inin
Avrupa nehirleri, Ren, Rhone ve Po, Tuna,
Alplerin kuzeyindeki kara ormanda hala daha büyük bir akarsu yükselir. .
Hazar Denizi'ne giren Volga, çıkışsız bir iç sayfa,
Yaklaşık 1700 mil uzunluğuna sahip olan Avrupa nehirlerinin en uzunluğu,
2400 mil sarma dahil. Akdeniz akışına Ebro,
Rhone ve Po; Karadeniz, Tuna, Dnieper, Dniester ve
Don (Azov Denizi aracılığıyla); Atlantik'e, Guadalquivir,
Guadiana, Tagus ve Loire: İngiliz kanalına, Seine; içine
Kuzey Denizi, Ren, Elbe; Baltık, Oder, Vistula ve
Duna; Kuzey Kutbu Okyanusu'na, Dvina. Avrupa gölleri olabilir
Güney ve Kuzey olmak üzere iki gruba ayrılmıştır. Eski koşu
Alplerin her iki tarafı boyunca ve aralarında, kuzey tarafında
Cenevre, Neuchatel, Thun, Lucerne, Zuerich ve Constance gölleri; üzerinde
Güney Yakası, Lago Maggiore ve Como, Lugano, Iseo ve Garda gölleri. Kuzey Gölleri İsveç boyunca batıdan doğuya ve doğuya uzanır
Baltık'ın tarafı birkaç göl, aynı yönde uzanıyor
Rusya sınırlarında Finlandiya'da çizginin devamını işaretleyin
depresyon. Rusya'da en büyük Avrupa gölleri
Bulundu-Lakes Ladoga ve Onega.

_Geology ._-Avrupa'nın jeolojik özellikleri son derece çeşitlidir. .
Kuzey kısımda daha eski oluşumlar güney ile karşılaştırıldığında
yarısı ve orta bölge. Edinburgh ve Moskova'nın enleminin kuzeyinde
Strata'dan daha yeni kökenli yüzeyden çok az şey var
Mezozoik döneme ait üst jura ve çok geniş
Ya patlatıcı kayalarla veya bir veya daha büyük biriyle işgal edilen yollar
Sedimanter oluşumlar. Danimarka, Kretase dönemine aittir.
Ayrıca Rusya'nın Volga ve Dnieper havzası arasında büyük bir kısmı.
Orta ve Doğu Almanya, Polonya ve Dnieper Vadisi ile
Üçüncül dönemin Eosen Oluşumları Yüzeyinde mevcuttur. .
Avrupa'nın geri kalanı büyük çeşitliliği için dikkat çekicidir.
Tüm dönemlere ait yüzeysel yapı, kayalar ve yataklar ve yataklar
İçinde bulundu ve çoğunlukla büyük bir yüzeysel kapsamı yoktu.
Avrupa, en çok olan bu minerallerin bol miktarda mağazasına sahiptir.
insan için kömür ve demir gibi önem, İngiltere özellikle
Bu açıdan tercih edildi. Fransa'da kömür ve demir de elde edilir,
Belçika ve Almanya. Altın önemsiz bir ölçüde bulunur ve gümüş
küçük miktarlarda yaygın olarak yayılmıştır. En zengin gümüş cevherleri Norveç'te,
İspanya, Erzgebirge ve Harz Dağları. İspanya da zengindir
Quicksilver. Bakır cevherleri Ural Dağları, Thuringia,
Cornwall ve İspanya. Teneke cevherleri Cornwall, Erzgebirge'de bulunur ve
Brittany.

[İllüstrasyon]

_Climate ._-- Birkaç koşul, Avrupa'ya iklim vermek için aynı fikirde
neredeyse tamamen ılıman içinde konumu gibi tuhaf bir güler yüzlü
bölge ve deniz sınırlarının büyük ölçüde. Çok fayda da
kıyılarının ılık denizciliğe maruz kaldığı gerçeğinden türetilmiştir
güneybatıdan gelen akımlar ve sıcak rüzgarlar
Kuzey kıyılarının çoğunda buz. Doğu kısmının daha az
Batı'dan daha uygun iklim. Sıcaklığın uçları
daha büyük, yaz daha sıcak ve kış daha soğuk
Doğu'ya giderken eşit ortalama sıcaklık güneyi azaltır. Aynı avantajları
Batı'nın Doğu Avrupa'da olduğu hafif ve güler yüzlü sıcaklık
Kıta toplu olarak eski dünyanın geri kalanında. Küçülme
ortalama sıcaklık ve karşı mevsimlerin yoğunluğu,
Doğuya giderken artar. Peking, lat. 40deg N., bir kış kadar şiddetli
Petrograd olarak lat. 60deg N.

_Vegetable Productions ._-- Sebze Krallığı ile ilgili olarak, Avrupa
dört bölgeye ayrılmalıdır. Birincisi veya en kuzey, FIR ve
Huş ağacı. Huş ağacı neredeyse Kuzey Cape'e ulaşır; FIR bir dereceyi bırakır
daha güneyde. Tahıl yetiştirimi, olabileceğinden daha kuzeye uzanır
sözde. Arpa, kuzeydeki seveninci paralelin altında bile olgunlaşır
enlem; Buğday Norveç'te 64deg'de, İsveç'te 62deg'de duruyor. Bunun içinde
Bölge, güney sınırı Lat'tan uzanıyor. Norveç'te Lat.
Rusya'da 62deg, tarımın çok az önemi var, sakinleri
esas olarak ren geyiği veya sığır bakımı ve balıkçılıkla meşgul. .
Meşe ve kayın olarak adlandırılabilecek bir sonraki bölge ve tahıl
Üretin, yukarıda belirtilen sınırdan kırk sekizinci sıraya kadar uzanır
paralel. Alpler, sınır ötesinde olsa da, yükseklikleri nedeniyle
Bu bölgeye ait, sığır hayvancılığının nemli kısımlarında
mükemmelliğe getirildi. Sonra kestane ve asma bölgesini buluyoruz,
kırk sekizinci paralel ile dağ arasındaki alanı işgal etmek
Güney Avrupa zincirleri. Burada meşe hala gelişiyor, ama çam
Türler daha nadir hale gelir. Önceki bölgeyi karakterize eden çavdar
Kıta, buğdaya yol açar ve güney kısmında mısır için
Ayrıca. Güney yarımadalarını anlayan dördüncü bölge
Zeytin ve yaprak dökmeyen ormanlar. Turuncu güneydeki gelişir
Bir kısmı, pirinç ve hatta pamuk bazı yerlerde yetiştirilir
İtalya ve İspanya.

_Animals ._-- hayvanlarla ilgili olarak, ren geyiği ve kutup-ayıklar tuhaftır
kuzeyde. Polonya ve Litvanya ormanlarında urus, bir tür
Vahşi öküz, hala zaman zaman karşılaşır. Ayılar ve kurtlar hala yaşıyor
ormanlar ve dağlar; Ancak, genel olarak, ekim ve nüfus
Vahşi hayvanları kovdu. Evcil hayvanlar neredeyse aynı
boyunca. Kıç ve katır, büyüklüğünü ve güzelliğini kaybeder
Pirenler ve Alpler. Akdeniz'in birçok balık türü vardır, ancak
büyük balıkçılık; Kuzey denizleri ise her yıl doldurulur
Birkaç türün sayısız sürüsü ile, esas olarak ringa balığı, uskumru, morina,
ve somon.

_İnhabitants ._-Avrupa birkaç farklı halk veya yarış tarafından işgal ediliyor,
Birçok kısımda şimdi büyük ölçüde iç içe geçti. Keltler bir zamanlar batıya sahipti
Avrupa'dan İngiliz Adaları'na. Ama Kelt
Milliyetler, Roma fethi dalgası ve daha sonra
Cermen kabilelerinin istilaları siyasi yıkımlarını tamamladı. -Den
Günümüz Kelt dili sadece İskoç Yaylalarında konuşuluyor
(Gaelic), İrlanda'nın bazı bölgelerinde (İrlandalı), Galler'de (Cymric) ve
Brittany (Armorican). Celtic'in yanında Cermen Yarışı Geliyor,
Cermen ve İskandinav dallarını anlamak. Birincisi içerir
Almanlar, Hollandalılar ve İngilizler. İskandinavyalılar
Danimarkalılar, İsveçliler ve Norveçliler. Doğu, genel olarak, Cermen'in
Irk, bazen onunla karıştırılsa da, Slavonyalılar, yani
Ruslar, Polonyalılar, Çekler veya Bohemiler, Sırplar, Hırvatlar ve c.
Avrupa'nın güney ve güney doğusunda Yunan ve Latin halkları var,
İkincisi İtalyanlar, Fransızca, İspanyol ve Portekizce. Bütün
Yukarıdaki halklar Hint-Avrupa veya Aryan'a ait olarak kabul edilir
stoklamak. Moğol hisse senedine Türklere, Fins, Lapps ve Magyarlar
ya da Macarlar, tüm göçmenler nispeten son zamanlarda Avrupa'ya.
Pirenelerin batı uç noktalarındaki Basklar,
Afiniteler henüz belirlenmemiştir. Avrupa'nın toplam nüfusu
yaklaşık 400 milyon; Dokuzuncular Hint-Avrupa'nın dillerini konuşuyor
Aile, Cermen Grubu, Slav ve Latince. Hakim
Din, Roma Katolik Kilisesi'ni kucaklayan Hıristiyandır,
En çok sayıda, Protestanların çeşitli mezhepleri (Lutheran, Kalvinist,
Anglikan, Baptistler, Metodistler, & c.) Ve Yunan Kilisesi. Bir kısmı
Sakinler Yahudi, Mohammedan dininin bir parçası.

[İllüstrasyon]

_Politik Bölümler ._-- 1921'de Avrupa aşağıdakilerden oluşuyordu
Bağımsız Devletler, Krallıklar veya Cumhuriyetler: Arnavutluk, Ermenistan, Avusturya,
Azerbijan, Belçika, Bulgaristan, Çeko-Slovakya, Danimarka, Esthonia, Finlandiya,
Fransa, Gürcistan, Almanya, Büyük Britanya ve İrlanda, Yunanistan, Macaristan,
İtalya, Letonya, Litvanya, Lüksemburg, Monaco, Karadağ, Hollanda
(Hollanda), Norveç, Polonya, Portekiz, Roumania, Rusya, Sırbistan
(Yugo-Slavya), İspanya, İsveç, İsviçre, Türkiye, Ukrayna. Bunlardan
Krallıklar vardı: Belçika, Bulgaristan, Danimarka, Büyük Britanya, Yunanistan,
İtalya, Karadağ, Hollanda (Hollanda), Norveç, Sırbistan (Yugo-Slavya),
İspanya ve İsveç. Türkiye (Avrupa'daki eşyaları ile sınırlı olan
Konstantinopolis) bir imparatorluktu, Lüksemburg büyük bir dükkany, liechtenstein'dı
ve Monako Prensipleri, diğer tüm Avrupa devletleri
Cumhuriyetler.

_History ._-- Avrupa muhtemelen Asya'dan ilk insandı, ancak hangi tarihte
Bilmiyoruz. İlk otantik tarih Yunanistan'da MÖ 776'da başlıyor.
Yunan medeniyeti en gelişen dönemde MÖ 430 civarındaydı. Sonrasında
Yunanistan, Hıristiyan döneminin erken döneminde olan Roma geldi
Tuna ve The Tuna ve
Alpler, Illyria ve Dacia. Geliştirilmiş yasalar ve üstün yaşam sanatları yayıldı
Avrupa çapında Roma İmparatorluğu ile ve hükümetin birliği
Ayrıca Hıristiyanlığın uzantısı için son derece elverişli. İle
Roma İmparatorluğunun Düşüşü Siyasi Anayasasında Büyük Bir Değişim
Avrupa, Kuzey Milletlerinin evrensel göçü tarafından üretildi. .
Ostrogoths ve Lombards, İtalya'ya yerleşti, Fransa'daki Franks,
İspanya'daki Visigoths ve Güney İngiltere'deki Anglo-Saksonlar
sakinleri boyun eğdirme veya onlarla birleştirme. Altında
Charlemagne (771-814) Büyük bir Cermen imparatorluğu kuruldu, çok geniş
Fransa, Almanya, İtalya, Burgundy, Lorraine ve
Navarre daha sonra ondan kuruldu. Bu sefer kuzey ve
Avrupa'nın Doğu Milletleri, işlerinde bir etki yaratmaya başladı.
Avrupa. Slavlar veya Slavonlar, Bohemya, Polonya'da Krallıklar Kurdu,
Rusya ve Almanya'nın kuzeyinde; Magyarlar Macaristan'da ortaya çıktı; ve
Normanlar tüm Avrupa'yı ajite etti, kurucu krallıklar ve prensipler
İngiltere, Fransa, Sicilya ve Doğu. Haçlı Seferleri ve büyümesi
Osmanlı gücü, Avrupa'yı etkileyen temel olaylar arasındadır.
On beşinci yüzyıldan itibaren. Konstantinopolis'in fethi
Türkler (1453), öğrenilen Yunanlıları bu şehirden sürerek yeni bir
Batı Avrupa'daki mektuplara dürtü,
Baskı icadı ve Reform. Amerika'nın keşfi
Ardından Avrupa'da İspanya'nın geçici üstünlüğü ve bir sonraki
Fransa. Daha sonra Prusya ve Rusya bölgede yavaş yavaş arttı
ve güç. Fransız Devrimi (1789) ve Napolyon Savaşları
Avrupa üzerinde derin etki, eski Alman imparatorluğunun çözülmesi
sonuçlardan biri. Avrupa tarihindeki en önemli olaylar
Avrupa savaşının başlangıcı olan 1789-1914 devrimi şunlardı:
Yunanistan'ın Bağımsızlığının Kurulması; Polonya'nın ortadan kaybolması
ayrı bir durum; Victor Emmanuel altındaki İtalya'nın birleşmesi; .
Fransız-Alman Savaşı, Almanya'nın bir imparatorluğa katılmasıyla sonuçlandı
Prusya önderliğinde: ve kısmi parçalanması
Türk İmparatorluğu. Avrupa Savaşı, 1914-8 (q.v.),
kıtayı ve Avrupa haritasını değiştirdi. Başlıca sonuçlar
İkili monarşinin ve Rusya'nın parçalanması, kaldırılması
Alman imparatorluğu ve kalıtsal yöneticilerin daha küçük
Cumhuriyet hükümetlerini kuran Alman eyaletleri. Aşağıdaki YENİ
Rusya'nın kurucu kısımlarından devletler kuruldu ve
Avusturya-Macaristan: Arnavutluk, Ermenistan, Azerbijan, Çek-Slovakya, Esthonia,
Finlandiya, Gürcistan, Letonya, Litvanya, Yugo-Slavya ve Ukrayna. Polonya,
On sekizinci yüzyılda çözünen, tekrar yeniden oluşturuldu. Fransa
Alsace ve Lorraine'yi geri kazandı, Türkiye neredeyse tüm eşyalarını kaybetti
Avrupa, Belçika, Danimarka, Yunanistan, İtalya ve Roumania büyük ölçüde
büyümüş, yeni bölgeler edinmek. Tüm bu sınır değişiklikleri
ve bölgelerin ilaveleri etnolojik gerekçelere dayanıyordu, yeni
aynı etnik gruba ait halklar tarafından yaşanan devletler ve
aynı dili konuşmak. Çeşitli makaleleri görün
Ülkeler.-Kaynakça: E. A. Freeman, _ Avrupa'nın Genel Kroki
Tarih_; A. Hassall (Editör), Avrupa Tarihinin _Periods_; _Avrupa
Tarih kronolojik olarak düzenlenmiş_; A. S. Rappoport, _ Avrupa
Nations_; O. Browning, _ World of the Worldy tarihi_; H. S. Williams, _The
Tarihçinin Dünya Tarihi_.

Avrupa Savaşı, 1914-8. Ağustos ayında başlayan Avrupa savaşı. , 1914 ve
son atış yaptırılmadan önce dünyanın büyük kısmını içeriyordu
Kasım 1918, Avusturya'nın suikastında görünür kökenli kökene sahipti
varis-apparent, Archiduke Franz Ferdinand ve karısı Serajevo'da
Bosna'nın başkenti, bir zamanlar Sırbistan'ın eski krallığının bir parçası. Bu suç
Bosnalı bir öğrenci tarafından işlendi, ancak Avusturya-Macaristan Sırbistan'ı düzenledi
Sorumlu ve Almanya'dan esinlenerek, 23 Temmuz'da bir ültimatom gönderdi,
Sırbistan'ın bağımsızlığını teslim etmesi gerektiğine dair bir talep. İki
Günler sonra, Sırbistan'ın her talebi iki kez kabul etmesine rağmen
Lahey Mahkemesine göndermeyi teklif ettiği rezervasyonlar,
Avusturya-Macaristan ona savaş ilan etti. Serajevo'da görmüş olan Almanya
Trajedi Dünya Dominion için uzun süredir devam eden teklifini yapmak için bir bahane,
"Avusturya-Macaristan'ı bu konuda yedeklerken ne hakkında olduğunu çok iyi biliyordu
Matter ", Viyana'daki Alman büyükelçisinin açıkça İngilizlere söylediği gibi
o zaman temsilci; Ve Rusya, geleneksel koruyucu olarak
Slavların, güney ordularını Sırp bağımsızlığını kurtarmak için harekete geçirdi.
Gerekli, kendi başına anında mobilizasyonu tehdit etti
Rusya bu askeri önlemleri on iki saat içinde durdurdu. Oldu
Rusya'nın türden bir şey yapması teknik olarak imkansız, ama onun
Bu etkiyi protesto yoktu. Almanya Rusya'ya savaş ilan etti
3 Ağustos ve bu kaçınılmaz olarak aynı zamanda savaşı içerdiği gibi
Rusya'nın müttefiki Fransa, ertesi gün Belçika'ya bir not gönderdi
Yine de Alman birlikleri için Belçika topraklarında güvenli geçiş talep etmek
Prusya ve Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve Avusturya
Antlaşması tarafından Belçika'nın tarafsızlığını ve bağımsızlığını garanti etti
1839, bunu sonraki durumlarda tekrar tekrar teyit ediyor. İngiliz
Berlin Büyükelçisi, tehdit edilen anlaşmanın ihlaline karşı protesto etti
Haklar, Alman Şansölye, Bethmann-Hollweg, anlaşmayı bir
Sadece "kağıt hurdası".

3 Ağustos'ta, Almanya resmi olarak Fransa'ya savaş ilan ettiğinde-ona rağmen
Birlikler zaten çeşitli noktalarda Fransız topraklarını istila etmişti-Belgium
Almanya'nın taleplerini reddetti ve Büyük Britanya ve Fransa'yı çağırdı
yardım. Bu çağrıdı ve Almanya ertesi gün reddetmesi
Belçika tarafsızlığının olması gerektiğine dair İngiliz taleplerine katılın
Saygılarımla-bunun yerine Belçika'ya karşı savaşı yapmak ve bölgesini ihlal etmek
O sabah erken-Büyük Britanya'ya tamamen uzanmaya karar verdi
Fransız-Rus tarafı. Londra'daki Alman büyükelçisi zaten
(31 Temmuz'da) Almanya'da mücadeleye çekilmemiz gerektiği konusunda uyardı
Fransa'ya yönelik tehdit altındaki saldırısında ısrar etti. İki gün önce Almanya
Büyük Britanya'ya 'meşhur teklif' yapmıştı
Tarafsız Fransa'dan hiçbir bölge alınmayacak, ancak hayır
Fransız kolonileri ile ilgili olarak teşebbüs verilebilir. İngiliz
Mobilizasyon emirleri 4 Ağustos'ta ve 23: 00'da yayınlandı. o tarihte
Büyük Britanya Almanya'ya savaş ilan etti.

Neyse ki İngiliz Donanması herhangi bir acil durum için hazırdı,
Filo-komuta Amiral Sir John Jellicoe'ya verilen-
manevralardan sonra Portland'da tam güçle toplandı,
Dağıtım 27 Temmuz'da karşı işlendi. Lord Kitchener, ev
Mısır'dan izin aldığında, Bay Asquith'ten bir telgraf tarafından da durduruldu,
Sonra Başbakan, Dover'daki kanal teknesine adım atarken
Dönüş Yolculuğu (3 Ağustos) ve iki gün sonra Sekreter olarak atandı
Savaş için devlet. Bu arada Avusturyalılar Belgrad'ı zaten bombaladı (29.
Temmuz); İtalya (1. Ağustos) onunla çatışmaya girmeyi reddetmişti.
Savaşları gerekçesiyle üçlü ittifakın Avusturya-Alman ortakları
agresif biriydi; ve Alman birlikleri, daha önce de belirtildiği gibi istila etmişti
Fransa, 2 Ağustos'ta birkaç noktada, resmi olarak savaş ilan etmeden önce
ülke. _Western Cephesi, 1914_

Batı cephesindeki mücadele ertesi gün ciddi bir şekilde başladı,
Fransa'da savaş ilan edildiğinde ve Almanlar Trieux'u yakaladı
Briey ve Luneville Alman uçakları tarafından bombalandı. Alman sistemi
Mobilizasyonun Fransız ve Ruslardan daha hızlıydı, ancak
Açılış hareketleri müttefik komutanları çok güvenen umutlarla doldurdu.
Mobilize olmak için Almanlardan daha yavaş olsa da, bir Rus ordusu altında
Rennenkampf, Doğu Prusya'yı yürürlükte istila etmeyi başardı; Belçikalılar yaptı
Almanlar inkar edildiğinde sınır kaleleri için muhteşem bir stand
talep ettikleri yol hakkı, büyük olanı zorlamaya çalıştı
Liege'den geçen Batı Avrupa otoyolu; Ve Fransızlar,
Dinant'taki düşmanı kontrol etmenin yanı sıra,
Alsace-Lorraine'in kayıp illeri.

16 Ağustos'ta General Sir John'un ilk İngiliz Sefer Gücü
Fransızca, Boulogne'a inişini tamamladı ve dört gün sonra gelmişti
ve solda veya maruz kalan avesnes-le cateau çizgisinde yoğunlaştı
General de Lanzerac'ın Fransız Beşinci Ordusu'nun kanadını. Oluşuyordu
Topçu ve beş tugay süvari ile 50.000 piyade-bazıları
70.000 asker, okyanusta sadece bir düşüşle karşılaştırıldığında
Büyük askeri güçler için savaşmak için yürüyen milyonlarca adam,
Ama önümüzdeki mücadelede bir rol oynamaya mahkum
boyutuyla orantılı.

Bu kavşaktaki pozisyon, kısaca şu şekildeydi: Almanlar
Uzunlukta, cesur komutanı ile Liege'in son kalelerini yakaladı
General Leman, Belçika'yı aşıyordu. Brüksel yeni boşaltılmıştı
(20 Ağustos) ve büyük ölçüde üstün güçlerle tehdit edilen ana Belçika ordusu
düşmanın ve etkili destek umuduyla hayal kırıklığına uğradı
Fransız-İngiliz birlikleri, kalelerin korunmasını aramak için emekliye ayrılıyordu.
Antwerp. 20. sırada Brüksel'i işgal etmiş olan Alman Yüksek Komutanlığı
Baron von der Goltz'u vali olarak atadı. Belçika'da bir terör saltanatı
Almanya'nın kasıtlı politikasının bir parçası olarak zaten açıldı
Sivillerin acımasız infazı da dahil olmak üzere 'Korkuluk'
İşgalcilerde asılsız çekim suçlamaları.

Fransız orduları, General Joffre'nin Yüce Komutanlığı altında,
Lord Kitchener, Fransız-Prusya Savaşı'nda mühendis öğrenciydi
patlak verdi ve 1911'den beri genel personel şefi olmuştu, şimdi
Tehdit altındaki Alman saldırılarını karşılamanın çifte amacı için elden çıkarıldı
ve hangi fransız strateji doktrinlerine karşı saldırıyı hazırlamak
dayanmıştı. İsviçre sınırından başlayarak dokuz bölüm vardı
Ana hücum grubu olan alsace kuvvetini oluşturan,
Fransız birinci ve ikinci orduları, Lorraine Frontier boyunca uzatıldı,
ve Verdun ile ilgili üçüncü ordu. Dördüncü Ordu kitlesini oluşturdu
manevra merkezin arkasında yedekte tutulurken, beşinci, sol
Wing şimdi İngiliz Sefer Gücü tarafından genişletildi,
Ardennes Belçika sınırına kadar.

Almanya, Fransızların muhteşem ilerlemesinden ciddi şekilde endişe etmedi
Kayıp illerine. Savaş personelinin stratejisine uygun
Fransız manevrası kütlesi mümkün olduğunca mümkün olduğunca
Yakında çok ihtiyaç duyulacaktı; Ve onların feint saldırıları
Longwy, Luneville ve Belfort,
Onların gerçek saldırısı, Fransızların frontal saldırısına gelirdi
Düzenlemeler varsaymıştı. Ancak Almanya her zaman grev yapmayı amaçlamıştı
Belçika aracılığıyla Fransa'ya nakavt darbesini teslim etme zamanı geldiğinde
Rusya'nın milyonlarını harekete geçirmek için zamanı vardı.

Alman ilerlemesi plana göre ilerliyordu
1904'e kadar asker-okul tarafından ayrıntılı olarak çalıştı
Garde-ülan, Count von Schlieffen, büyüklerinden iki yıl önce ölen
Şema infaz edildi. Almanya ve
Avusturya-Macaristan Fransa, Rusya, İngiltere ve
İtalya'nın yardımı olmadan Belçika, derhal bir saldırı sağladı.
Alman ordusunun sağ kanadı, yok olacak ağırlık ve vahşilik
Fransızlar tek bir darbe bıraktı ve sonra ana Fransız ordularını toparladı
birbiri ardına. Güney ve Rus cepheleri bu arada
Hafifçe tutuldu, her şey ani, ezici darbe
Belçika ile kuzey. Almanya'daki acı tartışmalardan biri,
Savaştan sonra, bu planın başarısızlığının sorumluluğunu üstlendi,
Büyük Von Moltke, Büyük Von Moltke üzerinde devredilen infaz
Fransız-Prusya Savaşı stratejisti. Kaiser isminin
Moltke, Almanya'nın düşmanlarının kalbine dehşete düşecekti, ama
İkinci Moltke, selefinin dehasından yoksundu ve
Olaylar, bunu gerçekleştirme görevine eşit olmadığını kanıtladı.
müthiş bir plan.

Hemen maksimum olarak bir kerede grev yapmak gerekiyordu
Şimdi İngiltere, müttefiklerin yanında kendini göstermişti.
Bu maksimum güç, Fransa onu tamamlamadan çok önce elde edildi.
mobilizasyon ve Almanya'nın beklenmedik darbesini başlatmasını sağladı
ezici etkisi. Ancak, inatçı savunma olmadan
Oyunun açılış hareketlerindeki Belçikalılar,
Kritik anda güçlü savaş makinesinin tekerlekleri; ve tamamen
Britanya'nın onu taşımada büyük başarısı için hazırlıksız
'Önemsiz' ama gereksiz bir ordu, aksaklık olmadan, her bir
detay ve savaş hattında yerine koymak, yüzlerce
Savaş Bildirgesi'nden üç haftadan daha kısa bir sürede tabanından kilometrelerce.
Açıkçası, askeri sorunun çözülmesinde kaybedilecek zaman yoktu.
Ruslar tam ağırlıklarını atmadan önce batı cephesi
ölçekler.

Almanya'nın ani müttefikleri ezme girişiminin sırrı
Outflanking hareketi iyi tutuldu. Belçika'daki pozisyon açıkça
mezar; Ama Joffre hala Almanların saldırdığı inancına yapıştı
yürürlükte olan müttefikler, önünde kendi pozisyonlarını bırakacaklardı
Fransız Beşinci Ordusu, ona başarılı bir şekilde açılacak kadar maruz kaldı
De Lanzerac'ın İngilizlerle işbirliği içinde karşı inme.
22. General Fransızların hazırlıklarının hepsi
Bu çizgilerde saldırgan eylem; İki kolordu pozisyonlarını almıştı
Binche ve Mons aracılığıyla ve kanal boyunca Conde.

Şimdi Belçika'nın ovalarından geçen Alman gelgit
Müttefik hesaplamaları üzdü. General Fransızca 22 Ağustos'ta uyandı.
Fransız Beşinci Ordunun birlikleri, açık bir geri çekilmede sağında. .
Von Buelow'un ikinci ordusu tarafından teslim edilen Alman darbesinin tam gücü vardı
De Lanzerac'ın Sambre'deki birlikleri tarafından Daybreak'te hissedildi ve
onları nehirden geri bastırdı. 1. tarafından tutulan İngiliz pozisyonu
General Sir Douglas Haig yönetimindeki Kolordu (1. ve 2. Bölüm), 2. Kolordu
(3. ve 5. bölümler) General Sir H. Smith-Dorrien ve Süvari
General Allenby altındaki bölüm, DE'nin geri çekilmesiyle izole edildi
Lanzerac-"En eksiksiz örnek", Lord Fransız
"Üstün Eğitimi" olan personel kolejinin "
Ona savaşın nasıl yürütüleceğine dair çok az fikir verildi ". De Lanzerac, General'a sordu
Fransızca, Alman sütunlarının kanadına saldırırsa
onu sambre'den geri bastırıyor, ancak İngiliz komutanı,
Lord Kitchener'dan emrinin olduğu kesin talimatlar aldı.
tamamen bağımsız bir şey olun, "ve hiçbir durumda hiçbir şekilde gelmeyeceksin
herhangi bir müttefik generalin emirleri altında duyu "
De Lanzerac'ın birliklerinin geri çekilmesiyle ciddi bir şekilde tehdit edilen pozisyon
Böyle bir operasyon uygulanamazdı, ancak bugününü korumayı kabul etti.
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca konum.

İngiliz ordusu bu sözü yerine getirdi ve bariyer böylece tutuldu ve
sonraki geri çekilme sırasında korunur, parçalar halinde parçalanmış olsa da, kaydedilir
Fransızlar, istilacı sağ kanadı tarafından dışa çıkmaktan ayrıldı
Almanlar Von Kluck altında. Bütün durum son derece kritik hale geldi
Ertesi gün (23 Ağustos). Namur, kaleleri kabul edildi
emprenye edilemez olarak, ağır Avusturyalı'nın ezici saldırısından önce düştü
ilerleyen Almanlar tarafından ortaya çıkan obüsler; Fransızca itildi
Alsace-Lorraine, Alman Beşinci Ordusu tarafından yeni başlamıştı.
Fransızları geri çekilmeye zorlayan Bavaria'dan Crown Prens Rupprecht
Alsace'nin bir köşesi hariç; ve ana Alman saldırısı,
çizginin diğer sonu, Fransızları hem sambre hem de geri zorladı
Meuse. Pozisyonu önemli ölçüde olan Fransız Beşinci Ordusu
Namur'un düşüşüyle ​​zayıfladı, hem von Buelow'un ordusu tarafından saldırıya uğradı
ön ve sağda von hausen altında bir Sakson ordusu tarafından. Zorla
Von Hausen sağ kanadında bir boşluk bulana kadar
Saksonlarını Fransız üçüncüsünü yuvarlama nesnesiyle dökmeye devam etti
ve Ruffey ve Langle de Cary altındaki dördüncü ordular. Bunlar sırayla geri çekildi,
De Lanzerac'ın Beşinci Ordusu ile hizalamayı geri kazanmak için
İngiliz hakından. İngiliz Ordusu böylece 'havada kaldı',
Sadece sağda değil, von Buelow'un şimdi ilerlediği yer
Charleroi'den, aynı zamanda von Kluck'un sağ kanadının olduğu solda da
Kuzey-Batı'dan tam güçle süpürülüyor.

İngiliz cephesindeki saldırı öğleden kısa bir süre sonra bir
25 mil boyunca tüm 600 silahın bombardımanı; ardından
Kitle oluşumunda büyük bir ön saldırı. İngiliz birlikleri, tüm uzmanlar
tüfekte, tüfeklerini o kadar ölümcül bir etkiyle kullandı ki
Saldırı buruştu. Hat tuttu; Ama Alman gelgiti yuvarlanırken
Her iki kanatta da pozisyon giderek kritik hale geldi. Altında
Tehdit Alt Ters hareketi General Smith-Dorrien Mons'tan çekildi
Göze çarpan ve akşam kabiliyetinden önce yaklaşık 3 mil güneyinde yeni bir çizgi aldı
Kanal. 1. Kolordu'nun gelişmiş birlikleri ciddiye alınmamıştı
nişanlandı ve zemini tuttu. O geceye kadar değildi
Sağındaki umutsuz durum General Fransızca'ya tamamen açıklandı; Ve
Joffre'den İngiliz ordusunun muhtemelen olacağı haberler geldiğinde
Ertesi gün en az üç Alman kolordu ve iki süvari tarafından saldırıya uğradı
bölümler, genel ve derhal emekliliğin
kaçınılmaz. Aslında olan şey, düşmanın hayır ile saldırdığı
Dört kolordu ve en az iki süvari bölümü.

_ Mons'tan geri çekilme_

Büyük Geri Çekme, Dawn'dan kısa bir süre sonra 24'ünde bir feint saldırısı ile başladı
2. koltuğun altında, 2. Kolordu 5 mil geride hareket ettiği.
ve sonra 1. Kolordu'nun emekliliğini korumak için durdu. Daha öte
O gün, ağır kaplı alternatif kolordu tarafından para çekme işlemleri gerçekleştirildi
1. Kolordu arasındaki çizgiye ulaşana kadar arka muhafız eylemleri
Maubeuge ve Bavai, 2. Kolordu hattı Bavai'den uzatıyor
Bry. Von Kluck'un ordusu, geri çekilen birlikler tarafından kontrol altında tutulmasına rağmen,
topukluları yakından takip eder ve sol kanatları, tasarımları
Görünüşe göre İngilizleri sola çevirip onları Maubeuj'a geri bastırmak,
Kale sağ arkasına yakın, iyi güçlendirilmiş ve
daha sonra genel Fransızca olduğu gibi, sunulduğu gibi sağlandı
(_1914_ içinde), bir orduya karşı sığınak arayan korkunç bir cazibe
ezici oranlar. Bazaine'nin 1870 yılında Metz'deki örneği ve bir kurnaz
Alman hareketinin kasıtlı olarak bu amaçla planlandığına dair şüphe
Bakın, tuzaktan kaçınmak için yeterli neden olduğunu kanıtladı. Daha fazla geri çekilme
Buna göre Le Cateau-Cambrai çizgisine emredildi, birkaç kilometre daha uzakta
geri.

Fransız bir bölgesel tugay tarafından düzenlenen Tournai o gün düştü.
Görünüşe göre bu kavşakta Alman ev sahibini önleyecek hiçbir şey yoktu
Yoluna devam etmekten kıyıya ve kanal bağlantı noktalarını ele geçirmek
Seine kadar. Şüphesiz,
Program, Almanların önemli ölçüde bir kampanya olduğunu öngörmüştü
süre. Ancak Kaiser, birliklerine olması gerektiğine söz vermişti
tekrar "yapraklar düşmeden"; Ve bunu getirmek için
Müttefik ordusuna bir kez ve herkes için yerleşmek için gerekli. Nerede von moltke
Ludendorff ve savaştan sonraki diğer eleştirmenlere göre başarısız oldu
kuzey veya kuzey-batı'ya çarpıcı ve daha fazlasını atmıyorum
Sol kanadından ölçeğe ağırlık.

25.
Garnizonu 7 Eylül'e kadar ve Longwy'de düzenlenen Maubeuge,
28 Ağustos'ta düşen Verdun'un kuzeyinde, savaş giyilen ve
sıcaktan ciddi bir şekilde acı çekmek, ancak tüm Alman çabalarına direnmek
Batı kanadını çevir, inatla geri yürüdü, cesurca yardım etti
Allenby's Süvari. Fransızlar,
İngiliz Le Cateau pozisyonuna ulaştı. General Fransızca karar verdi, bu nedenle,
Bu, aslında birliklerin dinlenmesi gerektiği gibi, bunun için hiçbir şey yoktu
Daybreak'te geri çekilmeye devam edin ve bu etki için emirler verdi. .
25. sırada en zor mücadele, LandRecies'deki 1. Kolordu'ya düşmüştü,
Haig'in yorgun birliklerinin gece vakti şiddetle saldırıya uğradığı yer
Taze düşman birliklerinin peşin olarak gönderilen herhangi bir dinlenmeyi koparabilir mi?
Motorlar ve kamyonlar. Alman piyadeleri,
kasabanın dar sokaklarında iki veya
Üç İngiliz makineli tüfek onları yüzlerce biçiyor. Saldırı bir
felaket başarısızlığı.

2. Kolordu, saat on veya on bire kadar Le Catau'ya ulaşmadı
Gece, zor bir günün dövüşü ve yürüyüşten sonra tamamen bitkin.
Smith-Dorrien operasyonlarda yoğun bir şekilde kaybetmişti ve o kadar ikna olmuştu ki
Birlikleri, seçtiği Daybreak'te yürüyüşe devam etmek için uygun değildi.
Sonuçta durun ve uyun. Birliklerinin ortaya koyduğu muhteşem kavga
Ertesi gün, Allenby ve Sortet'in süvarilerinin desteklediği ve iki
D'Amade altındaki Fransız toprak birliklerinin bölünmeleri
İngiliz sol kanadını korumak, durumu kurtarmak ve önlemek için detaylı,
Beş yıl sonra General Fransızca tarafından ifade edilen düşünceye göre, "
Sedan'ın muazzam tekrarlaması ". Asıl sonuç, bazılarının toplam kaybıydı
14.000 subay ve adam, yaklaşık 80 silah ve makine tüfeği sayısı
ve mühimmat ve malzeme miktarları. General Fransızca'ya göre,
Bu kayıplar, sonraki aşamalarda İngiliz ordusunu ağır bir şekilde engelledi
geri çekilme ve Marne'nin ilk savaşı boyunca hissedildi ve
Aisne üzerindeki erken operasyonlar. Eylül 1914'te gönderildiğinde
İngiliz Başkomutanı bu savaşı eulogistik terimlerle yazmıştı.
Bir süre sonra değildi, tam olarak tanımaya geldi
savaşın detayları ve tüm detaylarında takdir etmek. Genel olarak
Smith-Dorrien Le Cateau'daki standının tam gücü kırması isteniyor
Alman peşinde ve zaman içinde rotasını kontrol etti.

27'de paramparça 2. Kolordu, eylemi kırdı,
1. Kolordu ile geri çekilmeye devam etti. 28. Gough'da, 3.
St. Quentin'de Süvari Tugayı ve Chetwode, 5. Cerizy'de,
Her iki yerde de önde gelen Alman süvarisini açtı ve onları attı
Ana bedenlerine karışıklık içinde. O zamandan beri ilk kez
Geri çekilme, yıpranmış İngiliz piyade başladı,
Noyon ve La Fere arasındaki OISE, huzur içinde dinlenip uyuyabildi.

29.
Aynı gün Almanlar La Fere ve Amiens'in yanı sıra Rethel ve
Fransız cephesinde diğer kasabalar. Bapaume
Rolling Stock Amiens'ten çıkarılmıştı, ancak işgalin taşkın gelgörü
Şimdi her şeyi ondan önce taşıyor gibiydi. Uhlans kesmekle tehdit etti
Sir John French'in Boulogne ve Dieppe'deki üssü ile iletişim. .
Buna göre üs, Loire'nin ağzında St. Nazaire'e aktarıldı.
29'da emekli İngiliz birliklerine zamanında yardım geldi
Fransız Beşinci Ordusu'nun Guise yakınlarında karşı inme
Sağ; Ama ne İngiliz ne de De Lanzerac'ın sağındaki Fransız birlikleri
bu reaksiyonu destekleyecek bir konumda. Aisne
28-29'da işgalciler tarafından zorlandı ve Rheims, Chalons ve Laon
sonraki kırk sekiz saat içinde onlara terk edildi. Geri Düşme
Aisne ve Oise'den köpek, İngiliz birlikleri 2.
Eylül'den Chantilly-Nanteuil'e, Alman avans kontrol edildi
Önceki gün 4. (gardiyanlar) tugay tarafından sert bir arka koruma eyleminde
Villers-Cotterets.

Büyük geri çekilme sona eriyordu. Zafer ve Paris içinde görünüyordu
düşmanın kavrama. -düşündüğü gibi-İngiliz ordusunu bu kadar parçaladı
şimdi bir dövüş gücü olarak tamamen ihmal edilebilirdi. O cahil
İngilizlerin kuzeyinde toplanan gücün gerçek gücü
Paris-General Maunoury yönetimindeki yeni Fransız altıncı ordusu. İkisi gibi görünüyordu
von kluck ve sadece sarsıldıklarına dair Alman yüksek emri
Fransız Beşinci Ordusu Müttefik Solda ve von olarak
Kluck görev için yeterince güçlü olarak kabul edildi, von moltke aldı
Garde Reserve Kolordusu ve Sağ Kanattan Doğuya 11. Ordu Kolordusu
Rusların savaşı iyi taşıdığı Prusya
Anavatan.

Savaşın bu kritik aşamasında Ruslar tarafından verilen yardım
paha biçilmez ve yaklaşan mücadelede küçük bir rol oynamadı
Marne. Paris'in güvenliğine yönelik korkularında, Joffre doğal olarak endişeliydi
Bu rahatlama ile kâr etmek ve Sir John French ile tartışıldı
Saldırıyı mümkün olan en erken anda alma olasılığı. Orada
Sir John'un bu konudaki planları hakkında bazı yanlış anlaşılmalar gibi görünüyor
nokta. İngiliz Başkomutanı, her niyeti olduğunu beyan ediyor
hatta kalan ve Fransız beşinci ve arasındaki boşluğu doldurmak
Altıncı ordular, ancak Fransız yüksek komutanlığı görünüşe göre
birliklerine kadar daha fazla savaşmamaya kararlı olduğu izlenimi
yeniden düzenlemek ve yeniden düzenlemek için bir hafta verilmişti. Lord Kitchener'ın kendisi
meseleyi temizlemek için Paris'e acele etti, ancak "tam anlaşma"
Başkan Poincare, uzun zaman sonra "
Sorun ". Ancak, saldırı emredildiğinde,
Aynı otorite, İngiliz Başkomutanı yardımını verdi
rezerv. "Ordusu muhteşem cesaret ve Büyük Britanya ile savaştı
Ortak zaferde parlak bir rol oynadı. "

Bu arada geri çekilme devam etti, İngilizler, 2 Eylül'de. Ulaşan
Marne'nin Fransız Beşinci Ordusu ile Lagny ve Meaux'a doğru çizgisi,
Şimdi Franchet d'Esperey'in komutası altında, sağlarında,
Chateau-Thierry ve Maunoury'nin yeni altıncı ordusu, sollarında emekli
Paris'e doğru. Bu noktada von Kluck ölümcül bir hata yaptı
İngiliz ordusunu pratik olarak ezilmiş ve eylemsiz olarak reddetmek.
Alman birinci ordusunun ilerlemesini yönlendirerek Paris'i sağda bıraktı
Beşinci Fransızca'da belirleyici bir darbe olacağını umduğunu ele almak için
Marne'nin güneyinde ordu. 5 Eylül'e kadar İngiliz ordusu geri dönmüştü
Fransız Beşinci Ordusu ile uyumlu hale getirmek için Crecy ormanı.

Sadece İngiliz ordusu uzun süredir gerekli değildi
takviyeler, ancak Fransız ordusu her an güç olarak arttı
ve rezervlerine düştüğü için sayılar. Fransız altıncı ordusunun yanı sıra
İngiliz solunda, başka bir yeni Fransız ordusu geride kalmıştı
Aziz Gond-Dokuzuncu Bataklıklar, Foch altında, aradaki boşluğu dolduran
Franchet d'Esperey'in Beşinci ve Langle de Cary'nin Dördüncü Ordusu-Vitry.
Doğuya doğru, şimdi komuta edilen Fransız Üçüncü Ordusu tarafından devam etti.
Ruffey yerine Sarrail; ve Castlenau'nun ikinci ordusu, şimdi savaşıyor
Alman işgalini ortaya çıkaran Grand Couronne de Nancy'nin savaşı
Bu nokta ve müttefiklerin hakkındaki tehdit altındaki zarfı önledi,
Kaiser'in kendisi Prens Rupprecht birliklerine ilham vermeye gitmişti
Bavyera.

_First Marne ve Aisne Savaşları_

Sağda güvenli olan Joffre, sonunda büyük olanı teslim edebildi
Solda Almanların davet ettiği karşı inme
Hızlı ve belirleyici zafer için muazzam teklif. Geri çekilme sona erdi
5 Eylül'de Joffre, Sir John French'e son planlarını verdiğinde
Saldırgan ve von kluck, iyileştirici güçlerinden habersiz
İngilizlerin yanı sıra Fransız altıncı ordusunun sollarındaki gücü,
D'Esperey'in beşinci arayışında cephelerinde yürüdü. O gece
Almanlar Marne'yi ve Grand ve Petit Morin-iki akışları geçti.
Marne'nin güneyine kabaca paralel olarak dal-bazıları
Devriyeleri Seine'ye ulaştı, kısa bir bakış attı
Fransızların yakında getirileceğini güvenle umdukları sermaye
şartlara.

Sonunda geri çekilme sona erdiğinde, İngiliz ordusu
19. Piyade Tugayı ile ve bu da 4. Bölüm tarafından güçlendirildi-ve
Daha sonra 6. Bölüm-General Altında Üçüncü Ordu Kolordusu
30 Ağustos'ta Fransa'ya komuta etmek için gelen Pulteney.
Silah ve malzemedeki eksiklikler de kısmen iyi yapılmıştı.
Ama en önemlisi, Sir John French tanık, "
Düşmana karşı derhal bir ilerleme heyecan verici bir heyecan göndermişti ve
tüm güç boyunca coşku ".

Marne'nin ilk savaşı, 6 Eylül 1914'te neredeyse hiç açılmamıştı.
Von Kluck, Maunoury'nin aşırı sağındaki gücünün olduğunu fark ederek
Tehlikeli olmak, bununla başa çıkmak için kuzeye doğru iki Ordu Kolordu gönderdi.
Maunoury zaten Marne'yi geçmiş ve ilk savaşı ile savaşmıştı.
5'inde ourcq. İki Alman Kolordu'nun onu kontrol altında tutmak için gönderilmesi
Plana göre, İngiliz birlikleri için şimdi bir yol yaptı.
Fransızlarla kanatlarını saldırıya uğratmak amacıyla işgalcilerde
Sollarında altıncı ordu; Fransız Beşinci Ordusu ve Fransız
Sağdaki ordular eşzamanlı bir ön saldırı yaptı.

Hem Joffre hem de Fransızca, Alman itişinin
Karşı kariyerinde karşı inme yapıldığında. Çoktan,
Ancak, gelgit dönmeye başlamıştı. Von kluck, çok geç farkında-ne
İlkinden açık olmalıydı-iletişiminin
OurCQ'da ciddi şekilde tehdit edilen, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu gördü
Sağ kanatlarına karşı bu kadar uğursuzca toplanan güçleri ezebilirdi. Marne Savaşı'nın açılışı, von Kluck'un rolüne dönüştü.
İngiliz ordusunu korurken Maunoury'yi sağında ezme çabası
ve güçlü arka muhafızlar ve süvari ile Fransız beşinci ordusu. .
Günün Almanlara sürpriz muhtemelen oynanan dikkat çekici kısımdı
Pratik olarak yok olmak yerine, düşman olarak
Sevgiyle inanıldı, her şeyi taşıyan bir enerji ve çizgi ile saldırdı
onlardan önce ve, ancak tahsis edilen rollerini doldurmak için
her kanattaki Fransız ordularıyla uyum, şüphesiz
Onlardan daha ileri ilerledi. Olduğu gibi, yapılan ilerleme
hatırı sayılır. Almanlar Grand Morin'e geri döndü ve hattı
Ertesi gün bu akışın iyiliği oldu.

Bu arada Fransız Beşinci Ordusu sağlarında, maddi olarak yardım etti
Başarı, Foch ve Langle de De de iyi bir zemini kurtarmıştı
Daha doğuda olan Cary, kendilerini şiddetli saldırılara karşı tuttu.
Alman Merkezi. Bir yolu kesmek için son umutsuz çaba gösterildi
Bu noktada ve Sarrail, Langle de Cary'nin sağında, yol vermek zorunda kaldı.
Meuse boyunca çok az. O gün Almanlar en güneye ulaştı
İlerlemelerinin noktası, Provins'de. Savaşın kararlı aşaması,
Ancak, Von Kluck'un sağ kanadında dramatik bir hızla gelişiyordu.
Maunoury, düşmanın tekrarlanan saldırıları tarafından zorlandı,
Bu noktada ağır takviyeler, sorunu dengede tuttu
Birkaç gün. Paris valisi General Gallieni, acele etti
Motor bursları ve taksilerde Maunoury'ye birlikler ve Fransız hattı düzenlendi.

İngiliz ordusu, Almanları karşıya sürerek önemli ölçüde yardımcı oldu.
7'de ve ertesi gün Coulommiers'daki Grand Morin
Petit Morin, böylece Fransız Beşinci Ordusu ile D'Esperey'e yardım ediyor
Montmirail'e kadar ilerlemesine devam etmek hakkı. Açık
9.
savaş. Von Kluck'un sol kanadındaki geri çekilmesi von'un hakkını açıkladı
Buelow'un ikinci ordusu, ortaya çıkan bir boşlukla daha da tehlikeye atıldı
Solunda, Von Hausen'in üçüncü ordusuyla bağlantılı olması gerekirdi.
Bu çift açılış, St.
Gond, düşmanın merkezini parçalamayı aradığı fırsat. O
Alman merkezini geri götüren bir dizi yıldırım darbesiyle ele geçirdi
Foch'un tarafından takip edilen 10. sabahı tam bir bozukluk sabahı
muzaffer piyade.

[İllüstrasyon]

Von Kluck'a gönderilen tüm takviyeler şimdi
6 Eylül'den beri oranlara karşı savaşan Fransız Altıncı Ordu,
Pulteney'nin sağ kanadında 3. Kolordu tarafından biraz yardımcı olmaya yardımcı oldu. Hain
OurCQ'yu 9'unda taşıdı ve Pulteney's Corps
Marne, La Ferte-Sous-Jouarre'de sert kavgadan sonra, şafak vakti
Ertesi gün, Alman geri çekilmesi genel hale geldiğinde. Sol
İngiliz 2. Kolordu, köprülerin olduğu Nanteuil'de Marne'yi geçti.
Kesintisiz bulundu ve düşman gitti, 9'un sabahı, ama
1. ve 2. Kolordu olana kadar kuzeyde çok fazla ilerlememe emredildi
Kuzey Bankası'nda sıkıca kuruldu. 1'inci günün ilerleyen saatlerinde geçti
Charly-Sur-Marne ve Saulchery'de, düşmanın zemini temizliyor ve
birçok yakalama yapmak; Ancak 3. Kolordu Los Angeles'ta daha zor bir göreve sahipti
Ferte-sous-jouarre ve daha önce de belirtildiği gibi tamamen değildi
ertesi sabaha kadar diğer tarafta kuruldu. İlk Savaş
Marne'nin 10. gecesinde düşmanla tam geri çekilme ile sona erdi
Kuzey ve Kuzey-Doğu ve Müttefikler sıcak arayışta. 12. o
Seine'den 65 mil mesafeden geri sürülmüştü ve büyük
Batı'daki müttefiklerin ani ezici bir yenilgisinin Alman planı
Bir kart evi gibi çöktü. Böylece savaşın hızlı bir şekilde sona ermesi müttefikleri arasında büyümüş umutlar
Onların lehine, diğer taraftan da eşit derecede yanıltıcı vardı. Olsa da
Almanlar memurlarda ve erkeklerde, silahlarda ve diğer savaşlarda da çok kaybetti
Malzeme, geri çekilmeleri düzensiz bir uçuş değildi. Birçok çaresiz arka muhafız
Tüm hat boyunca eylemler yapıldı, ancak düşman istikrarlı bir şekilde emekli oldu.
Tüm komutanların gözlerinin bulunduğu Aisne'de hazırlanan pozisyonlar
Modern altında hendek savaşı olanaklarına açılmak
koşullar. Gerçek eve götürülmeden önce birçok zor derse ihtiyaç duydu.

Aisne'nin ilk savaşı 13 Eylül'de açıldığında, İngiliz Ordusu
Zaten o nehirde karakolları vardı, ana beden pozisyonlarda
Biraz güneyde, Soissons ve Bourg arasında. Köprüleri atmak
Gece boyunca, karşı bankada avans devam etti.
Ertesi gün, ağır İngiliz kayıpları olmasa da,
1500 ve 2000 yılları arasında, 3 komutan subay dahil. 6. Bölüm
Bu aşamada İngiltere'den geldi ve kendi 3. Kolordu'na katıldı
sol. Düşmanın yerleşmişinin gücü ile daha fazla ilerleme kaldı
şimdi durmaya karar verdiği pozisyonlar. Burada desteklendi
Topçılarda aşırı güçlü bir üstünlükle
Piyade'nin karşı saldırıları, onlar da cesurca püskürttü
o kadar ciddi kayıplara neden oldu ki İngiliz Başkomutan
Maunoury, De Castlenau ve Foch ise savunmacı bir rol üstlenmeye zorlandı
her biri düşmanın çizgisini kırmak ve savaşı yenilemek için muazzam çaba sarf etti
askeri ilkelerinin dayandığı hareket ve manevra.
Ancak hepsi aynı kasvetli yerleşimlerin çıkmazıyla sona erdi.

Düşmanı bu emprenye edilemez pozisyonlardan kaydıramayan Joffre
Alman sağ kanadını dışarı atmaya çalıştı, zaten tehdit edildi
Maunoury OISE boyunca ilerlemesi. İki yeni Fransız ordusu kuruldu
Müttefik solunu uzatmak için rezervler-yedinci, DE'ye emanet edilen
İkinci ordusu Dubail'e transfer edilen Castlenau ve onuncu,
komuta Maud'huy'a verildi. Yine de Castlenau'nun yedinci ordusu
düşmanın kanadını çeviremedi-beklenen hareket
onun tarafından-Maunoury'nin solunun baskısını genişletmeyi aştı,
Compieegne'den batısına kadar kuzeye kadar 20. sıraya kadar sallandı
Lassigny ve Joffre'nin harika kuşatmasının ilk bölümünü inşa ederken
Yavaş yavaş alplerden denize uzanan duvar
düşman ve ana hedefleri arasında geçilemez bir engel. Müttefikler
Roye aracılığıyla De Castlenau tarafından Albert'e ve dolayısıyla
Maud'huy'un Onuncu Ordusu, Arras'tan Lens'e.

Von Moltke şimdi Alman Yüksek Komutanlığı'nda yerini almıştı.
Joffre'nin yeni stratejisini hemen benzer şekilde karşılayan Falkenhayn
Alman cephesinin uzantıları, böylece dışarı çıkma yarışına başlıyor
sadece sahildeki çıkmazda bitmek için tasarlandı. Haklarını uzatırken
Almanlar, girişimi bir darbe ile geri kazanmak için yorucu bir çaba sarf etti
Ordu Grubu Nominal olarak Alman Crown Prens tarafından Sarrail'in
Meuse üzerinde kanat. Verdun'a yönelik bir darbe ve tüm
Bu noktada kırmayı umduğu müttefik hattı ve böylece içeri gir
arka. Ancak Verdun, kilometrelerce geçilemez hale getirilmişti
güçlü bir şekilde korunan dış savunmalar ve pratik olarak tek başarı
Bu vesileyle kron prensine düştü
Camp-Des-Romains ve St. Mihiel Meuse'da, böylece dikkat çekici olanı yaratıyor
Verdun'un doğusunda, kalmaya mahkum olan
Fransız-Amerikan kuvveti, muzaffer ilerlemeyle düzleştirdi.
Dört yıl sonra müttefikler. Alman Veliaht prensi bir hafta daha da kötüleşti
Daha sonra, Argonne'den ana yol boyunca saldırdığında
Verdun, sadece geri dönecek. Bu çift başarısızlıktan sonra
Almanlar Rheims'i bombaladı ve asil katedralini parçaladı.

Batı'daki mücadelenin en önemli aşaması kıyıya doğru kaymıştı
Aisne'nin ilk savaşı 28 Eylül'de öldü ve kampanyalar
Artois'te başladı, bu da zamanında şiddetli mücadelelere yol açtı
Labirent, Vimy Ridge, Lens ve Loos. Fransız solunun uzantısı
İngiliz ordusunu anormal bir konuma yerleştirdi. Joffre'den önce bile
bariyerini bu yönde inşa etmeye başladı, İngiliz Başkomutanı
uygun eylem alanının Belçika'da olduğunu güçlü bir şekilde hissetmişti
iki katlı amaç için Fransız ordularının sol kanadında sınır
kanal bağlantı noktalarını savunmak ve birleştirilmiş konserde olmak
İngiliz Donanması ile eylem. Bu hamleyi kuzeyde Joffre'ye önerdi
29 Eylül'de stratejik avantajlarını ve olasılığını belirtiyor
bunu yapmak, gücünün sağ kıyısındaki konumu
Aisne iyice yerleşmişti. Joffre prensip olarak kabul etti
General Fransız'ın önerisi, ancak hareketi 3 Ekim'e kadar erteledi.

_Retreat antwerp_

Bu zamana kadar Antwerp'teki Belçika ordusunun eleştirel durumu
Umutsuz olun ve kanal bağlantı noktalarında bir Alman iniş tehlikesi
Aniden akut oldu. Onların sonra Antwerp'e karşı çekildiklerinden beri
Brüksel'in tahliyesi 20 Ağustos'ta Belçikalılar Almanları
Koyu kuvvetli karşı saldırılarla ve iletişimlerini tehdit etti
Kaleden muhtelif sorties. Bu sıralamalar ve karşı saldırılar,
Her askerin ihtiyaç duyulduğu bir zamanda takviye çağrısı
Ana dövüş cepheleri, Almanları çileden çıkardı ve terör saltanatına yol açtı
Louvain'in kasıtlı yıkımını ve benzer öfkeleri içeren
Malines, Termonde ve başka yerlerde.

Pozisyonunu Aisne'de güvence altına alarak ve
Silahlar, düşman 28.
3 Ekim'e kadar Belçikalılar sadece
Orduyu kuşatma, aynı zamanda uzun süren Alman çizgisiyle,
Şimdi Lassigny'den Lille'e uzatıldı-sadece 38 mil uzakta
Deniz-Belçika kuvvetlerini Fransız-İngilizlerden izole etmek için tehdit edildi
ordular. Buna göre planların aynı anda yapılması gerektiğine karar verdiler
Her ikisini de korumak için Ghent yönünde Antwerp'ten çekin
Müttefikler ile sahil ve kazanç elde edin. İngiliz birlikleri aceleyle
Belçikalıları güçlendirmek için gönderildi-kraliyet denizcilerinin bir tugayı ve
Son zamanlarda oluşan deniz bölümü-
kale, ancak vatandaşların uçuşunun korunmasına yardımcı oldu ve
Belçika ordusunun son geri çekilmesi. Kraliyet Deniz Bölümü'nün 1500'ü
Hollanda sınırına zorlandı ve stajyerdi ve yaklaşık 800'ü yapıldı
mahkumlar. İngiliz gücünün kalıntıları ve Belçika'nın büyük kısmı
ordu, batıya doğru kaçtı, Almanları 9 Ekim'de bıraktı.
ıssız şehir. Biraz daha fazla ve Alman komutanı (von besalar)
Bu geri çekilmenin sahip olduğu Scheldt'in ötesindeki boşluğu kapatmış olabilir
yapıldı. Neyse ki müttefikler için de Alman Yüksek Komutanlığı başarısız oldu,
Lord Fransızca'nın daha sonra ifade ettiği gibi, daha zengin hasadı toplamak için
Antwerp'in yakalanmasıyla kavramıştı. Oradaydı
O zaman görünüşe göre, hemen bir Alman ilerlemesine yönelik bir engel yok
Müttefik birlikleri gelmeden önce Dunkirk, Calais ve Boulogne
Bunu önlemek için ana tiyatrolar. "Marne'de olduğu gibi, Antwerp'te de
Psikolojik anı ele geçirmeye ve cesurca oynamaya hazır değil
Büyük pay ". Antwerp eğilimlerinde ses verilmemiş olan General Fransızca,
şimdi İngilizlerin ön cephesinden kuzeye taşınmasının ortasındaydı.
7. Piyade ve 3. Süvari tarafından güçlendirilecek nerede
Zeebrugge'u savunmak için Belçika kıyısına inmiş olan bölünmeler
ve Rawlinson'un komutası altında ve
Willcocks altındaki Orleans'a yeni geldi.

_First Ypres_

De Castlenau ve De Maud'huy'un altındaki iki kolordu şimdi yüce
Tüm Fransız ordularını kontrol etmek için emirleri olan General Foch'un komutası
Kuzey Tiyatrosu'nda faaliyet gösteriyor ve hala olduğundan emindi
Almanları dışlamak ve onları Scheldt'in arkasına bükmek mümkün. -Den
İki haftada bir İngiliz Ordusu başarıyla taşınmıştı
Aisne'den kuzeyde-bunun çizgisini başarıyla tuttuktan sonra
Düşmanın birçok umutsuz çabasına karşı yirmi beş gün boyunca nehir
kopar-ve Maud'huy'un solundaki pozisyonunu almıştı
Kolordu, Müttefiklerin Hattı Fransızlar tarafından Flanders'a uzatılıyor
Joffre tarafından bu amaçla çağrılan 8. Kolordu (d'Urbal altında),
çok yararlı Belçikalılara yardım etmek için. Bu arada Almanlar, ayrıca
Maud'huy'u Arras'ın önünde zorlamak ve bölgelerini zorlamak
Lille, geri çekilen Belçika ordusunu Houthulst ormanından çıkarmıştı.
Ypres'in kuzeyindeki yser çizgisi, bu yüzden yser'in arkasına sığındı
ve müttefik hattını kıyıya tamamladı. Rawlinson'un 4. Kolordu, kapsıyor
Belçika ordusunun geri çekilmesi, daha önce yolun çoğunda zorla mücadele etti
Ana İngiliz ordusuna, Alman güçlerine katılmayı başardı.
Antwerp, artan sayılarda batıya doğru yoğunlaşıyor. 15'e kadar
Capper'ın 7. bölümü Ypres'in doğusunda, BYNG'nin 3. Süvari Bölümü,
Bir gün önce Gough'un 2. Süvari Bölümü ile bağlantılı olmuştu
Kemmel'in ve bu pozisyonun yakalanmasına yardımcı olan bir kazanç
YPRES için sonraki mücadelede çok önemli. Allenby's
Süvari Kolordu, önceki iki kişi sırasında kendini büyük ölçüde ayırt etmişti.
günler, düşmanı muhteşem bir süpürme ile sonuna kadar geri sürmek
Kuzey ve Kuzey-Doğu.

Pulteney'nin 3. Kolordu'nun 12-15 Ekim'de parlak bir dizi gelişmesi,,
Bailleul ve Meteren ve The Line Sailly-Nieppe'nin yakalanmasına yol açıyor,
Foch ile paylaştığı inançta Fransızca, düşmanın sahip olduğu
gücünü tüketti ve zamanın güçlü bir saldırı için olgunlaştığını
doğuya doğru. Ancak raporlardan önce ilerleme neredeyse hiç başlamıştı
Almanların Ypres'e doğru güçlü bir saldırı geldi
ve yser. Düşmanın İngilizlere karşı muhalefetinin gücü ve ağırlığı
Her gün ön arttı. Armentieres ve Bois Grenier 15'e kadar kazanıldı
Ekim, ancak 4. Kolordu'nun Menin'deki ilerlemesinde başarısızlığı
Almanların yoğun bir şekilde güçlendirildiğine dair çok sayıda gösterge. Tarafından
21. Tüm genel Fransızların en kötü önsezleri kesin olarak gerçekleşti
arasında çalışan küçük Alman gücünün
18'inde Ostend ve Menin
Kolordu. Bu keşif, İngiliz Başkomutanının kendi sözlerinde "geldi"
Maviden gerçek bir cıvata gibi ". Artık herhangi bir umut yoktu
Nispeten zayıf İngilizlerin saldırıya devam etmesi
Çizgi, çok uzun bir cephede olduğu gibi uzatıldı. Bu bir tutma durumuydu
Şimdi rahatlama gelene kadar.

Tehdit iki yönlüdür. Almanlar sadece muazzam değil
Kuzeyde güç; İngilizleri de ciddi şekilde tehdit ediyorlardı
Sağ. Maud'huy, yuvarlak Arras, bir savaşla savaşıyordu,
İngilizler Ypres'i yürütüyorlardı, savaşın yerlerinden biriydi. 16. sırada düşmanın bir kama sürüşünü amaçladığını söyledi
Ypres ve La Bassee arasında-olgunlaşmış olsaydı,
Sonunda müttefikleri ayırdı ve İngilizleri ya teslim olmaya zorladı
veya denize sürülebilir. Bu çifte tehditin karşılaştığı General Fransızca
sağındaki olası felaketi riske atmaya karar verdi ve
kuzeydeki Alman gelgiti, aksi takdirde sahil ile kazanması gereken,
Muhtemelen tüm İngiliz kampanyasının ölümcül sonuçları.

Neyse ki, Haig altındaki ilk ordu zaten sipariş edilmişti.
Yeni durumu karşılamak için en iyi şekilde hesaplanan yön, ancak yoktu
Orijinal emirlerinin daha uzun bir umudu-düşmanın kanadını döndürmek ve sürmek için
Ghent'e geri döndü-gerçekleştirdi. Savaşının bu ilk aşamasında
26 Ekim gecesine kadar süren Ypres, kuzey kısmı
İngiliz hattı, düşmanın muazzam takviyelerine rağmen,
yavaş ama emin adımlarla ilerledi ve öldürülen, yaralanan ve
mahkumlar. Güneyde belirli bir miktarda zemin kayboldu.
Zonnebeke ve La Bassee-Hem 2. ve 3. Kolordu Komutanları
birden fazla fırsattaki pozisyonları konusunda endişeli-ama hiçbir noktada
Hatta ciddi bir mola verildi. Maud'huy aynı zamanda
Arras bölgesinde düşmanı kontrol altında tutmak, ancak
Onu lens ve Vimy Ridge'den sürmüyor; Soldayken Fransızlar
ve Belçikalılar sallanan cephede tekrarlanan saldırılara karşı koyuyorlardı
Dixmude ve deniz arasında. Çizgi düzenlendi ve şimdi az ya da çok sıkı bir şekilde
kurulmuş.

Ypres savaşının ikinci aşaması, tekrarlanan girişimlerde bulundu
Almanların her ne pahasına olursa olsun bu çizgiyi kırmak için. 27'de başladı
Ekim ve tarihin en önemli beş gününde sürdü
İngiliz Ordusu. Bu gün gönderilen Fransız 9. Kolordu
Joffre, denenen İngiliz birliklerinin yardımına,
İngiliz göze çarpan kuzey kısmındaki siperler. Capper'ın 7.
Sürekli mücadele ve korkutucu kayıplar nedeniyle tükenmiş bölünme
Haig'in merkezdeki 1. Kolordu'na geçici olarak bağlı ve devraldı
Ypres-Menin yolunun güneyinde yer. BYNG'nin 3. Süvari Bölümü
Aynı zaman Allenby'nin altına yerleştirildi. 4. Kolordu bu nedenle geçici olarak
Yırışın, Rawlinson'un hazırlanmasını denetlemek için eve gönderiliyor
Fransa için 8. Bölüm.

İngiliz hattı, açılış günlerinde sayıca daha da azaldı.
Savaşın bu yeni aşaması,
Düşman ilerlemek için, Almanlar bu arada rezervleri arıyor
Belirleyici bir darbe için takviyeler, 30'una kadar,
Savaş giyilen İngilizleri iki ila bire. Sonra saldırı tam olarak geldi, neredeyse
aşırı güç. "31 Ekim ve 1 Kasım", daha sonra yazdı
_1914_ hikayesinde İngiliz Başkomutanı "
Ülkemizin tarihinde unutulmaz, çünkü bu iki gün boyunca
Birden fazla ince ve sıkıntı çeken İngiliz askerleri durdu
İmparatorluk ve bağımsız bir birinci sınıf olarak pratik harabesi arasında
"İngiliz savaş hattının fırtına merkezi
Allenby'nin Süvari Kolordusu ve Shaw'ın 9.
3. Bölümün Tugayı kırk sekiz saat boyunca dayanıyordu
İki buçuk Alman Ordusu Kolordusu'nun onları yerinden etme çabaları. Onur
Bu kahraman günleri Fransız 9. Kolordu ve İngilizler tarafından paylaşıldı
1. Kolordu (7. Bölüm ekli), devam eden savunmasında
Ypres göze çarpıyor; ve İngiliz 2. Kolordu
Zor bir ülkede ve neuve chapelle'den vazgeçmek zorunda kalsa da
28.
Kolordu pozisyonlarını devraldı. [İllüstrasyon: Kuzey Fransa'daki müttefik orduların çizgilerini gösteren harita
Ekim sonu ve Kasım 1914 başında

1, Yser Line, Franco-Belgian güçleri tarafından savunuldu.

2, Ypres'den La Bassee hattına, esas olarak İngiliz birlikleri tarafından korundu.

3, Verdun'un üzerindeki bir noktaya kadar Fransız çizgileri.

4, Alsace-Lorraine sınırına bitişik Fransız çizgileri.]

Savaşın doruğa ulaşan aşaması, ezici olduğu 29.
Düşmanın kitleleri, Haig'in tarafından tutulan Ypres Stient'in merkezini bastırdı
1. Kolordu ve 7. Bölüm ve birliklerimizi Gheluvelt'e geri zorladı.
Zemin akşam vaktinden önce toparlandı, ancak en şiddetli dövüş
Karakter her yerde ve göze çarpan, kritik sektörün ötesinde devam etti
Gheluvelt'ten Messines'e, güneyde uzanan 31.
1. Süvari Bölümü yoğun bir şekilde basıldı ve Londra İskoçları aldı
Onların pahalı ateş vaftiz. Almanlar o gün Messines'e girdi, ama
tekrar fırladı ve bu sektördeki çizgi tamamen restore edildi
gece vakti ile. Krizin doruğuna kısa bir süre sonra ulaşılmıştı
Gheluvelt bölgesinde, 1. Kolordu, daha fazlasını yaptıktan sonra
Uzun süreli duruşlarındaki herhangi bir erkekten en ağırlığa karşı beklenebilir
Oranlar, sonunda kırıldı, 1. bölümün bir parçası hızla geri döndü
Ypres-Menin Yolu boyunca, Almanlar topuklarında. "Hissettim",
Daha sonra bir milden fazla olmayan General Fransızca yazdı.
Zaman, "sanki Almanlar ve kanal arasındaki son bariyer
Seaboard yıkıldı "ve hayatının en kötü yarım saatini geçirdi
hiç bilinir. Durum Tuğgeneral Fitzclarence tarafından kurtarıldı,
V.C.
Kendi inisiyatifi ve zamanında, 2. Worcesters'a
karşı saldırı. 2. bölüme yedekte olan Worcesters,
boşluğu doldurmak için koştu ve Güney Galler sınırlarını kurtararak,
Almanlar Gheluvelt'ten dışarı çıktı ve çizgiyi yeniden kurdu, ki bu tamamen
Karanlıktan önce restore edildi. Fitzclarence sadece bir iki hafta sonra öldürüldü
Alanın aynı kısmı.

Ypres savaşının üçüncü aşaması 1 Kasım'dan 10'a kadar sürdü.
En tehlikeli saatleri en başta, hem Messines hem de
Wytschaete kayboldu ve sadece Fransız 16. Kolordu'nun zamanında gelişi,
durumu kısmen restore eden ve sadık cesareti
Allenby'nin Süvari Kolordusu, bu yeni felaket tehdidini kaldırdı. Öyle
Burada kafası karışık operasyonları takip etmek imkansız
dövüşün değişen yoğunlukla devam ettiği ve karıştığı bu aşama
Başarı, La Bassee'den denize giden çizgi boyunca.

Dördüncü ve son aşamanın olağanüstü özelliği
11 Kasım'dan 21.
Kaiser tarafından Ypres'i taşıması için emredilen Prusya Muhafızları
tüm tehlikelerde dikkat çekici. Başarısız oldu, ama Almanlar delmeden önce değil
Sabah ilk silah çatışmasında Menin Yolu boyunca ön taraf
11.
Geçişlerini cesurca tartışıyor. Haig durumla "aynı
Acımasız kararlılık, kararlı cesaret ve yetenekli öngörü "-kelimeler
Lord Fransızca-"
Operasyonlar ".
Her iki taraftaki kayıplar. 1. (gardiyanlar) tugay geceleri sadece 4
Memurlar ve 300 adam.

Fransızlar ve Belçikalılar da aralarındaki çizgileri boyunca saldırıya uğradılar.
Ypres ve Deniz-İngiliz monitörlerin kıyıları 6 kişilik kabuklarla süpürdüğü yer
Miles iç kısımlar-ama düşman tutuldu, Dixmude'da kurtardı.
yakalandı ve tutuldu. İnatla savunulan DixMude arasında
Amiral Ronarc'h ve Fransız Deniz Piyadeleri ve
Yser Belçikalılar ve alçak ülke tarafından açılmıştı.
Almanların her şeyi işleyecek kadar sular altında bir yolu zorlamaya çalıştığı
çabaları boş.

Almanların bu son çabası sırasında kanal bağlantı noktalarına ulaşmak
1914'te Lord Roberts, Hint Kolordu'nu ziyaret etmek için öne geldi,
İkinci Ordunun eski hattına bazı ağır saldırılara dayanan,
Armentieres ve La Bassee arasında. Lord Roberts onu neredeyse hiç yerine getirmemişti
Misyon, birliklere kritik bir zamanda varlığıyla ilham vermek,
13 Ekim'de aniden hastalandı ve ertesi gün öldü.

Armentieres'in kuzeyinde, Pulteney altındaki İngiliz 3. Kolordu
Messines'e doğru satır, sol bankada savaşmaktan payına sahipti.
Lys ve pozisyonlarını korumadaki eylemleri
Göze çarpan destansı mücadelelerden gölgede kalan küçük savaşları oynadı
İlk Ypres'in zaferindeki rolleri. Büyük savaş öldü
Prusya Muhafızlarının yüce çabasının başarısızlığı. Yağmurlar ve sel
ve çamur kanal bağlantı noktaları mücadelesinde durma çağırmak için bir araya geldi ve
Batı cephesi şimdi kış için kuruldu. Vardı
Bazen Ypres ve Festubert'teki Almanların saldırılar ve daha fazlası
Sel yser'i sallara geçme girişimleri; Ama hepsi hayır
amaç; Ve yıl sonundan önce (20 Aralık) Beş günlük bir savaş
Hint birlikleri ve Almanlar arasında Givenchy Tur Solca Önemlidir
Daha önce olduğu gibi, İngiliz birliklerinin yardımıyla İngiliz pozisyonları,
tutulma. Fransızlar ayrıca hendek savaşının monotonluğunu kırdı.
ALSACE'deki, Noyon'a, Argonne'ye doğru ilerlemeleri teşvik etmek ve
başka yerlerde, ancak genel durumda hayati bir değişiklik olmadı.

_Antern Cephe, 1914_

Batı'daki görkemli planlarında engellenen Almanlar
Fransa ve Belçika'daki değerli bölgesel kazanımlarıyla içerik dinlendirin,
ve daha tehdit edici olana dönerken orada savunmaya devam edin
Doğu cephesinde durum. Daha önce de belirtildiği gibi, Almanlar
Rus mobilizasyonunun hızını az tahmin etti. Yapmadılar
bu cephede bir saldırı beklemişti.
Batı'dan gerektiğinde rezervler ve güçler korumak için ayrıldı
Doğu Prusya'nın savunmasız sınırı,
Yüce olan Grand Duke Nicholas'ın beklenmedik ilerlemesi
Rus ordularının komutası, generaller Rennenkampf ve
Samsonoff, Belçikalılar gibi Almanların yürüyüşünü önlemek için
onların toprakları. 25 Ağustos'a kadar ilerlemesi başlayan Rus orduları
7'si kadar erken, tüm Doğu Prusya'nın göründüğü kadar ileri itmişti
ellerine düşme tehlikesi içinde. General von Francois,
Alman birlikleri, Prusya'nın beşiği olan Koenigsberg'e sürüldü
monarşi; Gumbinnen, Justerberg, Allenstein, Soldau, hepsi yakalanmıştı;
ve Rus 'buhar-yuvarlanmadan önce Berlin'e uçuş umutları-
genellikle savaşın ilk aşamalarında yetiştirilen-olası görünmüyordu
gerçekleştirilmiş.

Ancak Almanya'nın tehlikesi saati,
Mücadelenin kalan aşamalarında iktidar bir rol oynayın-Paul von
Fransız-Prusya savaşının emektarı olan Hindenburg, daha sonra emekli listede.
Hindenburg, Doğu Prusya'nın topografisini ezbere biliyordu ve emretti
Uzun yıllar boyunca bu sınır boyunca manevralarda Ordu Kolordusu. Atanmış
General von Francois'in yerini almak için bu kritik an, topladı
Mevcut her kaynaktan 160.000 erkek ve Almanya'nın
Eşsiz stratejik demiryolu sistemi onları elverişli bir şekilde yoğunlaştırmıştı
Allenstein ve Soldau arasında darbeyi teslim etmek için
Samsonoff altında Güney Ordusu'nun iletişimini kesin ve parçalayın
Masurian göllerinin hain bataklıklarında parça parça, pistler
Hindenburg tarafından iyi bilinmesine rağmen, gerçek bir karışıklık vardı
Ruslar.

İlk zaferleri tarafından cazip olan Ruslar
Kendilerini güvencesiz pozisyonlara yerleştirerek felaket. Samsonoff
Güney Ordusu sadece Kuzey Gücü ile temasını kaybetmemişti.
Yürüyüşünde 23'ünde Insterberg'i işgal eden Rennenkampf
Koenigsberg, ama aynı zamanda Allenstein veya Soldau'yu güvence altına alamadı.
Hindenburg her avantajı yakalamak için hızlıydı ve onun ölümcül itme
26., Soldau'yu yeniden okuduğunda ve Rus solunu geride bıraktığında takip edildi.
ne fark etmeden önce benzer bir zarf hareketi ile
olmuştu. Alman silahlarının kitleleri geldi ve hareketi tamamladı. Fazla
Ruslar, onlara açık kalan tek yol boyunca kaçtılar-
Ortelsberg ve Johannisberg, aralarında dar bir arazinin karşısında
bataklıklar. Kaçmayı başaran birden fazla kolordu için tasarruf edin
Bu rota boyunca kapatılmadan önce, neredeyse Samsonoff'un tümü
Victors olarak Tannenberg'in bu kararlı savaşında ordu silindi
adlandırdı. Samsonoff'un kendisi 31 Ağustos'ta bir kabuk tarafından öldürüldü.
Ruslar öldürüldü ve yaklaşık 30.000 kişi yaralandı; 90.000'den az
mahkumlar alındı.

Genelkurmay Başkanı General von Ludendorff-Already
savaşta liderin lideri olarak, bir kez
Almanya'da ulusal bir kahraman oldu. Ancak merkezi güçler
1914'te Doğu Cephesinde sevinmenin biraz daha fazla nedeni, bir kez
Hindenburg, hızlı bir şekilde geri çekilmesiyle Niemen'e ikna olmuştu.
Rennenkampf Tannenberg _debacle_'den sonra. Grand Duke Nicholas
durumu almak için Galiçya'dan General Ruzsky'yi gönderdi ve yeni
Lider Niemen Nehri'ni iyi kullandı-geçiş için zorlu bir engel
Hindenburg'un Masurian'dan yaptığı gibi 200 metrelik genişliği ile
Göller. Almanların geçememesi ile sonuçlanan operasyonlar
nehir ve on dokuz bir sanguinary'den sonra Augustovo'daki ağır yenilgileri
1 Ekim'de Başlayan Günler Savaşı, Rusça'ya güveni geri kazandı
ordu.

General Ruzsky, açılış kampanyasında zaten iz bırakmıştı.
Avusturya-Macaristan ordularının Rus Polonya'yı istila ettikten sonra Galiçya
Savaşın açılışında, bir dizi güçlü savaşa geri döndü
Rusları Lemberg ve tüm Doğu Galiçya'ya sahipti.
Brussiloff bu arada karpat geçişlerine doğru ilerlerken
Polonya'daki Ruslara komuta eden Ivanoff, istilacı orduları zorladı
Dankl ve Archduke Joseph Ferdinand'ın Vistula'nın ötesinde ve
Cracow. Galiçya'da tek başına düzenlenen przemysl ve bu
Ruslar Eylül sonuna doğru, Almanların kuzeye doğru
Niemenlerde, kazandıkları avantajı ve prestiji hızla kaybediyorlardı
Tannenberg'de. Dolayısıyla Almanya'nın batıdan artan yardım ihtiyacı
ön.

Rus ilerlemesini Cracow'un kilit konumunda kontrol etmek için,
Hindenburg şimdi Doğu Prusya cephesinden devralmaya çağrıldı.
Birleştirilmiş Alman ve Avusturya-Macaristan Ordularının Yüce Komutanlığı
Polonya'daki Rus merkezinde ezici darbe. Hindenburg'un ilerlemesi
Varşova, genelkurmay başkanı Ludendorff tarafından planlandı.
Güney'deki Avusturya-Alman ordularının paralel ilerlemesi
Przemysl kuşatmasını artırın ve Rusları Lemberg'den çevirin. .
Merkezi güçlerin birleşik güçleri yaklaşık iki milyon adamdı,
Rusların en az yarım milyondan daha fazla sayılması ve onları aşmak
tamamen. Sadece savaş ruhu için değil
Savaşın bu döneminde Rus orduları, aynı zamanda strateji için
Grand Duke Nicholas'tan esinlenerek, hem birinci hem de ikinci
Varşova Savaşları Birleşik Avusturya-Alman orduları hem daha fazla
daha fazla. "Büyük Dük Nicholas", Lord French'in alıntılaması
Birkaç yıl sonra liderliğine övgü, "buna sahip olduğunu kanıtladı
En yüksek askeri hediyeler-feragat etme, 'kesme' gücü,
daha fazlası için daha az gerekli olanı feda etmek. "

Hindenburg'un Varşova'daki yürüyüşünün tehlikesini öngören Büyük Dük
Cracow'daki ilk büyük Rus ilerlemesini ve orduları derhal hatırladı
Endişeli, Vistula'nın ve San'ın arkasında güvenli bir şekilde geri çekildi.
Düşman, Varşova'dan Kiev'e ana hattı kesebilir. Ivanoff'un ordusu
Galiçya genel harekete uydu. Böylece önerirken
Polonya'nın terk edilmesi ve Brest-Litovsk, Grand'da genel bir emeklilik
Duke, Japon ağırlığının desteklediği Varşova Savunması'na bir saha ordusu yerleştirdi
topçu ve Kuzey-Batı'dan büyük bir karşı saldırı hazırladı,
Novo Georgievsk Silahları kapsamında.

Htendenburg'un ana darbesi, Vistula'nın daha yüksekte Josefov'da teslim edildi.
Varşova arkasına almak amacıyla. Ruzsky getirilmişti
Josefov'da komuta etmek için aşağı ve burada o felaketi tekrarladı
son zamanlarda Augustovo'daki Almanlara vermişti. Bu sefer çekti
Zor ülkede ona düşmeden önce nehrin karşısındaki düşman ve kesildi
onu parçalara ayırıyor. Rennenkampf karşı saldırı ile eşit derecede başarılıydı
Novo Georgievsk'ten, Alman Sol Merkezi
Ağır kayıplarla vistuladan geri döndü. Her iki yanla
döndü-Ruzsky, zaferini kendi başını geçerek takip etmişti.
Novo Alexandriev'de nehir ve Almanları ilk önce Radowa'ya geri götürmek
(15 Ekim) ve sonra Kielce'ye (3 Kasım)-Hindenburg'un alternatifi yoktu
Ancak Alman sınırında güvenlik aramak ve başka bir tane hazırlamak
karşı inme. Varşova'daki ilk ilerlemenin tek başarısı
Archduke Joseph Ferdinand ve Generallerin altındaki Avusturyalılar tarafından başarıldı
PRZEMYSL'yi geçici olarak hafifletmeyi başaran Woyrsch ve Dankl ve
Jaroslav'ı kurtarmak. Ancak Hindenburg'un geri çekilmesi onları zorladı
o harekete uygun olarak çekin. Przemysl yine yatırıldı,
Avusturyalılar yine Galiçya'ya düştü ve Cracow'daki Rus ilerlemesi
Yenilenen, Grand Duke Nicholas kalbini buna ulaşmaya koydu
Yıl sonundan önce hem Berlin hem de Viyana'ya uygun ağ geçidi.

Cracow'daki ikinci Rus ilerlemesi ikinci Almanla başladı
Varşova'da ilerleme ve her iki operasyon da doğal olarak birbirine tepki gösterdi. .
Ruslar 5 Aralık'a kadar Cracow'un çok kapısındaydı, ancak o zaman
her ikisini de tehdit eden bir Avusturya-Macaristan karşı saldırısı tarafından kontrol edildi
onların yanları. Dukla Pass'ın kaybı (12 Aralık) bir generali zorladı
Bu cephede geri çekilme ve onu lupkow'un sırasındaki kayıp izledi
ve Uszok geçer. Ancak 20 Aralık'a kadar, geri düşen Ruslar
Nida nehrinin arkasında, takipçilerini açtı ve onları tekrar kuzeye sürdü
Bir kez daha karpat geçişlerine sahip olana kadar.

Almanlar, Varşova'daki ikinci ilerlemelerinde daha başarılı değildi.
Ruslar Cracow'daki yürüyüşlerinde olmuşlardı. Hindenburg'un acil çağrısı
Batı üzerindeki baskıyı hafifletmeye yardımcı olan takviyeler için
o kritik günlerin önünde ön, baştan sona saldırmasını sağladı
18 Kasım'da Hat. Ana saldırı von Mackensen tarafından teslim edildi
Ruzsky tarafından Gombin'den Vistula'da, Uniejov'a,
Warta. Mackensen'in müthiş onrush karşısında Ruzsky'nin Bzura'ya çekilmesi
savaşın parlak bölümlerinden biriydi. Devam etti
23 Kasım'da Mackensen'e kadar artan şişkinlik
ve yarıya bölün. Haller tutuldu ve iki ile kapanmaya başladı
Alman Ordusu Kolordusu İçinde şişelenmiş. Ama biraz gaf için
Rennenkampf'ın sorumlu tutulduğu zamanlama, tek yolu
Kaçış kesilirdi. Olduğu gibi, üç günlük umutsuzdan sonra
Dövüş, Alman Kolordusu dışarı çıktı-ancak sadece kalıntılarda.

Rusların kendileri ağır kayıplara maruz kalmış ve yetersiz kalıyorlardı
Mühimmat ve Hindenburg her bir darbeye darbe ile misilleme yaptığında
Sektör, Büyük Dük Nicholas cephesini kısalttı, Lodz'u boşalttı ve
Varşova'nın Rawka ve Bzura'nın arkasından savundu. Burada sürdürdü
Yaklaşık üç hafta boyunca tekrarlanan saldırılar, en şiddetli dövüş alıyor
19 Aralık ile Noel Arifesi arasında Bolimov ve
Sochaczew. Sonunda Almanlar Varşova'ya bir yol hackleyemedi,
Tıpkı birkaç hafta önce kırılma çabalarında başarısız oldukları gibi
Ypres'e ve batı cephesindeki kanal bağlantı noktalarına. Onlar
1914'te Polonya başkentinden hala 35 mil.

Sırbistan'da _Opening kampanya_

Bu arada, biraz kefaret eden Avusturya-Macaristan orduları
son gelişmedeki başarılarıyla daha önceki başarısızlıkları
geçici olarak rahatlatılan przemysl, kampanyalarında çok az yol gösteriyorlardı
Sırbistan'a karşı. O kahraman küçük ulus, ne yazık ki onun içinde tükenmiş olsa da
iki yıllık Balkan savaşı ile erkeklik onun için bir maçtan daha fazlasıydı
Avrupa Savaşı'nın açılış aşamalarında daha güçlü komşular. Avusturya
Belgrad'ın 29. bombardımanıyla müjdelenen ilk cezalandırıcı keşif gezisi
Temmuz, kolayca kontrol edildi, ana istilacı güçler buluşmak için geri çekildi
Rus cephesindeki yeni durum. Sırbistan ve Karadağ
istila etti Bosna ve verimsiz bir para çekme ve ilerleme kampanyası
Türkiye'nin yerinden attığı Ekim ayının sonuna doğru yola çıktı.
Merkezi güçler, Avusturya'nın Sırbistan'ı ciddi bir şekilde işgaline. İlk başta
Bir Ordu Kolordu, güçlü ve üç sütunda ilerleyen Avusturyalılar taşındı
onlardan önce. Valjevo 29 Kasım'da düştü ve on gün sonra Belgrad. İçinde
Ancak, Crown Prensi, Mareşal tarafından yönetilen Sırplar
Putnik ve General Mishitch, üslerine doğru düşüyorlardı ve
mühimmat malzemeleri; Ve Rudnik savaşında ya da '
Takip eden sırtlar 'takipçilerini açtı ve pratik olarak yok edildi
onlara. Savaş üç gün sürdü, sonunda kalıntılar
Avusturya Ordusu Kolordusu, muzaffer Sırplılar, topuklarında sertti.
Sınıra tam uçuşta, arkalarında 15.000 mahkum ve 19
silahlar. Hepsi yaralılarının yaklaşık 80.000 ve büyük kısmı olduğunu söyledi
Hayatta kalanlar kendi ülkelerine geri dönmeden önce silahları,
Tuna, Drina ve Save.

_ Sea'da savaşın ayları

Denizde savaşın ilk ayları Almanları çok gizlice görmüştü
Kiel ve Wilhelmshaven'da sığınmak, denizaltılara bırakarak,
Maden katmanları, akıncılar ve birkaç ticaret imhacı kadar hasar verecek
kendi gücü ile eşitsizliği azaltmak ve
Müttefik filolar.

Herhangi bir önemdeki ilk deniz eylemi,
Heligoland, 23 Ağustos'ta, komutan tarafından yönetilen bir muhrip gücü olduğunda
Yeni Hafif Kruvazörde Tyrwhitt, başka bir ışık kruvazörü ile,
_Fearless_ ve Commodore Keyes'in altındaki denizaltı filosu,
Almanları çizmek için bir cazibe olarak. Önce bir Alman gücü çizdiler
Heligoland'dan muhripler ve iki kruvazör (_ariadne_ ve _strasburg_).
_Aethusa_, genel katılımda kendini büyük ölçüde ayırt etti
bu da takip etti, ancak Almanları sürmede ana rolü oynamasına rağmen
Geri, o kadar kötü kesildi ki, sonunda yedekte alınması gerekiyordu
eylem. Bu, Almanlara kadar değildi,
İngiliz gemileri desteklenmedi, daha ağır kruvazörlerini gönderdi,
_Mainz_, _koeln_ ve _aurora_, Beatty'nin savaş kruvazörleri için tam zamanında,
_lion_ tarafından yönetilen kritik anda geldi
Bir numaranın yanı sıra yukarıda belirtilen üç düşman kruvazörünü batırarak sorun
muhriplerinin. Hiçbir İngiliz birimi kaybolmadı. Bu nişan dışında
Önümüzdeki birkaç ay boyunca ev sularındaki savaş kendini böyle çözdü
Üç yaşlı kardeş kruvazörün batması olarak izole olaylar
_Aboukir_, _hogue_ ve _cressy_, Otto tarafından yönetilen Alman denizaltısı tarafından
Weddigen (22 Eylül); Dört Alman muhriplerin yok edilmesi
Destroyers tarafından desteklenen İngiliz Hafif Kruvazör _UNDAUNTED_, 17 Ekim'de;
ve Yarmouth'a (3 Kasım) hızlı Alman kruvazörlerin baskınları, Scarborough,
Whitby ve Hartlepools (16 Aralık), ilki kaybına yol açtı
mayın tarlasını geçerken Alman kruvazörünün _yorck_
Wilhelmshaven.

Diğer denizlerde Alman Donanması'nın dağınık birimleri yavaş yavaş şişelendi
yukarı veya yok edildi. Dreadnought _goeben_ ve hafif kruvazör _breslau_,
düşmanlıkların patlak vermesiyle Akdeniz'de olan
İngiliz filosundan kaçarken ve oynadıkları Çandanles'e ulaştı
Birkaç ay sonra Alman yanlısı Türkleri ikna etmede küçük bir kısmı yok,
Merkezi güçlerle açıkça yan yana. Tarafından yakalanan diğer Alman savaş gemileri
Daha uzak sulardaki savaş, Çin'de hafif kruvazör _emden_ içeriyordu
istasyon. _Emden_ altı hafta kayboldu ve sonra
Bengal Körfezi, 22 Eylül'de Madras'ı bombaladı ve yirmi yakalandı
Aynı ay İngiliz vapurlar. 28 Ekim'de bir Rus kruvazörü battı
Penang yollarında ve bir Fransız muhripte, ancak on iki gün sonra (9.
Kasım) Off Cocos (Keeling) Adaları Off Cruise'u sona erdirdi, burada
Kabloyu ve kablosuz istasyonu yok etmek için çağrıldı. Telgrafçılar
Ada, _sydney_, İngiliz'e ulaşan bir uyarı mesajı gönderdi
Avustralya Filosu'nun kruvazörü sonra Avustralya ve yeni eşlik ediyor
Zelanda savaşa birlikler. Üç saat içinde _sydney_ geldi
sahne ve 6 inçlik silahlarla _emden_ aralığına sahip olmak
Silahlar, Alman kruvazörünü karaya zorladı. 7 subayı ve 104 adamı kaybettikten sonra
_Emden_, yanan ve yarı sarkı teslim oldu.

[İllüstrasyon: Falkland savaşını göstermek için harita.

Yaklaşık olarak-Amiral Sturdee'nin dağıtımından-savaşı gösteren harita
Falkland Adaları'nın başından sonuna kadar. Harita kabul edilmemelidir
uygun mesafelerin ölçeğini gösteren & c.]

_Emden_'den daha tehlikeli olan Alman kruvazör filosu alttı
Güney Pasifik'te yoğunlaşan Amiral Graf von Spee
Kiao-Chau ve başka yerlerde. Filo ikiz kruvazörlerden oluşuyordu
_Scharnhorst_ ve _gneisenau_, her biri 11.400 ton, 22 knot hız ve bir
Sekiz 8.2 inç silah içeren silahlanma; ve üç küçük kruvazör,
_Dresden_, _nuernberg_ ve _leipzig_, her biri 3500 tonun ve on taşımayı taşıyor
4.1 inç silahlar. 1 Kasım'da von Spee zayıf İngiliz filosuna düştü
Ağustos ayında güneyi korumak için gönderilen Amiral Cradock altında
Pasifik Ticareti ve Almanlarla başa çıkmak için takviye bekliyordum
konsantrasyon. Cradock'un filosu kruvazörler gibi eski gemilerden oluşuyordu
_Good hope_ ve _monmouth_; Hafif kruvazör _glasgow_ ve silahlı
Liner _otranto_; Önceden Dreadnought Battleship _Canopus_,
On iki saat uzaklıktaki onarımlar için geride kaldı. Yürüyen ve
Geri çekildi-_good hope_ (14.000 ton) iki 9.2 inç silahı vardı
Tahta-Yüzeylerini gökyüzüne karşı siluet eden batan güneşle,
Eklenenlerden en iyi şekilde yararlanan Almanlar için bir eşleşme değildi
kıyı pozisyonlarının onlara verdiği avantaj, ana hatlarını gizleyerek
Işık başarısız olmaya başladığında, Cradock'un gemilerine yaklaştılar ve
ateş açtı. _Good hope's_ iki 9.2 inçlik silahları bulamadı
solma ışığında hedef ve yakında von spee'nin
amiral gemisi, sekiz 8.2 inç silahı olan _scharnhorst_
_GNEISENAU_, bu arada benzer bir düello ile uğraştı
_Monmouth_, şimdi İngilizleri merhamet etmişti. 6 inçlik silahlar
Cradock'un gemileri, yuvarlanan denizlerde neredeyse çalkalandı. 7.50'de
öğleden sonra. _Good Hope_ patladı, ancak Cradock sipariş etmeden önce değil
_Glasgow_ tüm hızdan kurtulmak ve _canopus_ uyarın. İşe yaramaz
_Otranto_ savaş açılmadan önce emredilmişti. _Monmouth_,
Susturulduktan ve 8,2 inçlik silahlarla ateşe verildikten sonra
_Gneisenau_, sonunda _nuernberg_ tarafından batırıldı. Hayatta kalanlar seçilmedi
Almanlar tarafından, ya _good hope_ veya _monmouth_. İle
Coronel dışındaki bu deniz felaketinde Cradock, yaklaşık 1500 subay ve
erkekler.

Bu arada _glasgow_, 25 düğüm hızını tam olarak kullanan, uyardı
Yavaş eski _canopus_ ve birlikte geri döndüler
Falkland Adaları gelişmeleri beklemek. Dört gün sonra Lord Fisher, kim
Battenberg Prensi Louis'i ilk efendisi olarak başarmıştı
Admiralty (20 Ekim), Amiral Sturdee'yi bir filo bükülmüş olarak gönderdi
Kradock'un intikamını almak ve değerli tabanını ve kömür istasyonunu korumak
Falkland. Sturdee's Filosu, ilk savaşçı iki avcıyı içeriyordu
inşa-_invincible_ ve _inflexible_, her biri 17.250 tonajın her biri,
On altı 4 inç silahın yanı sıra 27 knot ve sekiz 12 inçlik silah hızı ve
Beş torpido tüp. Ayrıca dört daha hafif kruvazör vardı --_ carnarvon_,
_Kent_, _cornwall_ ve _bristol_; ve bunlara _canopus_ eklendi
Sturdee 7 Aralık'ta Falklands'e ulaştığında. _Glasgow_ vardı
Zaten Güney Atlantik'te alındı. Her ikisi de
Silahların sayısı ve ağırlığı şimdi ezici bir şekilde
İngiliz.

Von Spee, zaferinde çok az kayıp olduğunu iddia eden
Coronel, bu arada Valparaiso'ya rafine etmek için geri döndü ve ayrıldı
Yine 15 Kasım'da Falklands için.
İngiliz üssüne ve limandaki kömür istasyonuna mümkün olduğunca çok hasar
Stanley; bulmayı beklediği _canopus_ ve _glasgow_
limanı savunmak; ve bu nedenle Güney Afrika'yı desteklemek için
orada isyan. Limana yaklaşmadan sadece yirmi dört saat önce
Stanley Amiral Sturdee gelmişti ve sinyallerin gönderdiği haberler
Ada sabah 8'de, şüphesiz düşmanın yaklaştığı, bulundu
Mürettebat kömürden kirli, ama uyanık ve hazır. Von spee gönderdi
_Gneisenau_ ve _nuernberg_ kablosuz istasyonu kabuklamak için öne
Limandaki _canopus_'dan 12 inç mermilerin salvo, sabah 9.20'de.
onların yollarını değiştirmelerine neden oldu. Ancak saat 9.45'e kadar değildi,
_invincible_ ve _inflexible_ _glasgow_ ile denize çıktığında
ve _Kent_, savaş kabilatçılarının varlığının onlara açıklandığını.
O zaman kaçmak için çok geç kaldı. Alman gemileri için bir eşleşme yoktu
İngiliz Savaş Kruvazörleri, hız veya silah gücü içinde. Koşullarla
Bu şekilde tersine döndü, von spee, koşma girişimini terk ederek
Umutsuz, dövüşü ölmeye karar verdi ve ölümüyle cesurca tanıştı
Cradock yaklaşık beş hafta önce yapmıştı. Hem _scharnhorst_ hem de
İki İngiliz Savaş Kruvazörü tarafından dövülen kız kardeşi _gneisenau_,
daha sonra _carnarvon_ tarafından katıldı, sadece çaresiz olana kadar
Hulks, alabora olmadan önce son zamana kadar savaştı, birincisi saat 4.15'te,
Altıdan hemen sonra ikinci. Hayatta kalanları kurtarmak için tekneler sipariş edildi ve bazıları
Bu ve batık diğer gemilerden 200 Alman alındı. .
_Glasgow_ ve _cornwall_ tarafından takip edilen _leipzig_, koşu dövüşüne devam etti
Üç saat boyunca ve sonra parçalara dövüldü, bayrağını çekti, ama
Daha sonra battı. _NUERNBERG_, daha uzun bir kovalamacadan sonra, benzer bir
teslim olduktan bir saat sonra batan _kent_ elindeki kader. Sadece
_Dresden_ kaçtı, Juan Fernandez'e sığındı, ancak üç ay
Daha sonra orada _Kent_ ve _Glasgow_ (14th.
Mart 1915), beş dakikalık bir eylemden sonra onun tarafından patladığında
Komutan.

Denizde düşman filosu olmadan, İngiliz donanmasının görevi
İngiliz ticaretini denizaltı ve akıncılardan korumak, izlemek ve
Kuzey Denizi'nde koğuş ve birlikleri geniş çapta ve geniş bir
Dağınık savaş tiyatroları. Her ay İngiltere'nin taahhütlerine eklendi
Dünyanın çeşitli yerleri. Erken bir barış umudu yoktu
1914 sonu.

_ İmparatorluğu Mobilize etmek_

İngiliz İmparatorluğu için mutlu bir şekilde, Lord Kitchener ilkinden
uzun süren bir mücadele bekledi. Gönüllü çağrısı "Üç için
yıllar veya savaş süresi "
Durumun yerçekimi. İlk taleplerinden biri diğeri içindi
Yarım milyon adam devam edecek ve tarih ne kadar asil
Ulusun genç erkekliği çağrısına cevap verdi. Bütün hakimiyetler ve
Yurtdışı mülkiyetleri eşit coşkuyla anavatana toplandı. Biz
Hint birliklerinin nasıl olduğunu gösterdik-Avrupa'da ilk kez savaşıyor
Toprak-zaten batı cephesindeki ihlale adım attı. .
Elindeki en yakın Kanadalılar, davayı takip eden ilk hakimiyetlerdi,
Ancak Avustralya ve Yeni Zelanda, Mısır'daki kampanyalarından önce ve
Gelibolu-ve daha sonra Fransa ve Flanders'da-zaten işgal edilmiş
Samoa, Bismarck takımadaları ve Pasifik'teki diğer Alman adaları.

_South Afrika, 1914_

Güney Afrika, düşmanlıkların patlak vermesiyle savaşı taşımayı teklif etmişti
Güney-Batı Afrika'nın Alman topraklarında, ancak General Botha ilk önce
Albay Maritz'in gücünün isyanını ezmek; Ve bu bir
De Wet altında Orange Nehri Kolonisinde daha zorlu yükseliş ve
Beyers altında Transvaal. Botha'nın silah çağrısına yanıt,
Birliğin geri kalanının çarpıcı sadakati ve böylece güçle
Güney Afrika Başbakanı isyancıları tamamen yendi.
Kasım sonu. De Wet yakalandı ve Beyers denemek için boğuldu
kaçmak için. Takip eden sömürge kampanyası ele alınacak
daha sonra.

_1915 Avrupa cephelerinde_

_ Rus kampanyası ._-- Ana cephelerdeki savaşın en ağır yükü
şimdi Rusya tarafından doğdu. Batı'da bir kararı zorlayamamış,
Almanya, kendinden emin, zaferleri telafi etmek için Doğu Cephesine baktı
Fransız-İngilizlere karşı savunma pozisyonlarını koruyabileceğini
ordular, Avusturya-Macaristan'ın yardımıyla getirmiş olana kadar
Rusya dizlerine. Roumania'yı ve herhangi bir
Lotunu atmak için elden çıkarılabilecek diğer tereddütlü Balkan devleti
Rusya ve müttefikleri ile. Rusya'nın kendisi bu geri dönüşü kışkırtıyordu
Yenilenen Alman stratejisi hem karpat hem de doğuda ilerlemeler
Prusya cepheleri. Hindenburg yılın başlarında Varşova'ya iki saldırı yaptı
(Şubat ve Mart), biri narew ve diğeri
Niemen, ama her ikisi de başarısız oldu, esasen inatsız ruhu sayesinde
Rus piyadeler, olmasına rağmen kötü donanımlı. Kadar değildi
Mackensen'in büyük 'sürüşü' Galiçya'daki güney kanadında başladı
Almanya'nın yeni stratejisi kendini ortaya çıkardı. Rusya daha sonra ulaşmıştı
Askeri kariyerinde doruk noktası. Almancayı tutmanın yanı sıra
Polonya'da saldırgan, kendini tüm Doğu Galiçya'nın metresi yapmıştı,
Przemysl 22 Mart'ta General Selivanoff'a düştü.
Beş aylık yatırım, böylece 100.000 erkeği güçlendirmek için
Ivanoff, Dmitrieff ve Brussiloff altındaki ordular-sonra savaşıyor
Karpatlar'dan Macaristan Ovası'na giden geçer. Przemysl tek başına komutan da dahil olmak üzere 126.000 Avusturyalı mahkum verdi.
General von Kusmanek ve 1000 silah. O dönem ile ortası arasında
Nisan, Rusların tüm karpat yüksekliklerine sahip olduğunu iddia ettikleri zaman
Dukla geçişinin güneyinden 70 mil önünde,
Uszok Pass, 70.000 Avusturyalı mahkum daha alındı.

Göz kamaştırıcı ama yanıltıcı bir zaferdi. Ruslar öyleydi
kasıtlı olarak Avusturyalılar tarafından yönetilen-Almanların talimatları altında
Daha yüksek komuta-tehlikeli karpat maceraları
Mackensen'in başka bir yerde güçlü darbesi için gizli hazırlıklar. Von Falkenhayn,
Sonra Genelkurmay Başkanı, daha sonra plan için kredi verdi.
Genel Merkez. Almanya, tüm fabrikaları ortaya çıkıyor
Müttefiklerin olabileceği hiçbir şeyi aşan savaş mühimmatları
toplan, bu amaç için silah ve mühimmat biriktiriyordu
Geçmiş, zehirli gaz ve sıvı ateş ile birlikte ve toplam gücü
Yaklaşık 2.000.000 iyi silahlı adam. Öte yandan Rusya, olsa da
Bu güce tamamen çok fazla erkekle karşı çık, sonuna geliyordu
kaynaklar ve birlikleri,
Alman falanks, küçük itişten sonra onlara karşı getirilen topçu
Alman Yüksek Komutanlığı'nın gerçek tasarımlarını gizlemek için sola ve sağa,
1 Mayıs'ta Dunajec hatlarına karşı aşırı güç ilerlemesine başladı.
Dmitrieff'in Rus ordusu kendisinin güvenli bir şekilde yerleştiğine inanıyordu. Mackensen's
silahlar, en güçlü ordunun bir yolunu açan ancak bir tanesinin altında toplandı
General, Dunajec hatlarını parçalara uçurdu. Rus piyade yapıştı
Son andaki pozisyonları, ancak tüfekleri genellikle boştu
yüksek patlayıcı kabuklara veya zehirli gaz dalgalarına karşı işe yaramaz
Mackensen'in şok birliklerinin ilerlemesinden önce geldi.

[İllüstrasyon: Varşova'nın kuzeyindeki Alman saldırısını göstermek için harita
Şubat 1915]

5 Mayıs'ta, cephesi tamamen döndü, Dmitrieff'in paramparça ordusu
Dunajec hatlarından San Nehri'ne kadar elinden gelenin en iyisini çekti. Tüm
Rusya'nın Galiçya'daki kazanımları benzer şekilde feda edilmeye mahkum edildi
moda. Brussiloff'un Karpatlar üzerinden ilerlemesi bir kerede tutuklandı;
14 Mayıs'ta, Everts'in Nida'daki ordusu da geri döndüğünde, tüm
Korkunç kayıplar olmadan olmasa da geçişler tahliye edilmişti. İçinde
Ancak Bukovina, General Lechitsky yönetimindeki Rus ordusu
27 Haziran'a kadar dniester'in güneyinde inatçı direniş
Gnila Lipa'ya dön. Geri çekilmenin zamanı gelmişti. Przemysl yine
İlk olağanüstü sonuç olarak Avusturya-Alman ellerine düştü (2 Haziran)
Mackensen'in ilerlemesi; Lemberg 22 Haziran'da davayı takip etti; Ve Halicz,
Brussiloff tarafından terk edildi, Lechitsky'nin ordusunun bulunduğu gün düştü
Dniester'den Gnila Lipa'ya çekildi. Haziran sonu bunları gördü
terk edilmiş pozisyonlar ve devam eden bir geri çekilme
Lublin-Cholm Demiryolu.

Bu muhteşem zaferler, ilerleyen ordular tarafından kazanılan bu muhteşem zaferler
Mackensen ve Archduke Joseph Ferdinand. Birlikleri iki kez olmuştu
O nehir sonunda kazanılmadan önce Dniester'e geri atıldı-bir
Hepsine mal olan geçit, yaklaşık 150.000 adam; Ve birbirini izleyen
Takip eden geri çekilmeler, Rus piyade adamları tekrar tekrar döndü.
hala bir fiyat uygulayabildiklerini kanıtlayacak şekilde takipçiler
Ceded bölgesinin her avlusu.

Mackensen'in 'Drive', Alman Yüksek Komutanlığı'nın planının sadece bir parçasıydı.
1915'te Rus ordularını yok etmek. Avusturya-Alman Phalanx iken
Böylece Lublin-Cholm Demiryolu hattına doğru ilerlemek
Kuzeyde eşzamanlı hareket devam ediyordu.
Amaçlar Polonya'nın büyük kaleleri ve Varşova'nın kendisi. Halen Avusturya-Almanya'nın Yüce Komutanlığı'nda olan Hindenburg
Doğu cephesindeki kuvvetler, artık General Ruzsky'nin ona karşı çıkmadı,
Ruzsky, Rus kuzey komutasını Alexieff'e teslim etti.
kötü sağlık. Rus piyade adamları ne kadar cesursa savaşırsa veya nasıl
Ably liderlik ettiler, atış kasırgasına karşı duramadılar
ve şimdi tam donanımlı ordular için bir yol patlatan kabuk
Aşağıda, von Eichhorn, von Gallwitz, von Scholtz, Bavyera Leopold ve von
Woyrsch. Prasnysz, von Gallwitz tarafından kazanıldı.
Temmuz ortasında, Ruslar Narew sığınağına emekli oluyor
Varşova'yı kuzeydoğudan koruyan kaleler. Mackensen'in ilerlemesi
Güney ertesi gün devam etti ve Grand Duke Nicholas,
Bu çifte tehdidin tehlikesi, tek umudunun düzleşmede yattığını fark etti
Varşova göze çarpıyor ve böylece çizgisini kısalıyor. Bu kaderini mühürledi
4 Ağustos'ta Bavaria Prens Leopold tarafından girilen Varşova.
Ertesi gün Ivangorod düştü; 17. sırada Kovno; Novo Georgievsk
19. Bu kayıplar, acınacak olsa da, Rusça iken hayati değildi
Ordular hala misilleme ve telafi etme gücünü korudu. Hindenburg gergin
Onları bir kez ve herkes için ezmek için her sinir. Ossowiec 22 Ağustos'ta düştü,
Ruslar Niemen ve Bobhr'dan geri çekilmeye devam ediyorlar. Brest-Litovsk
Mackensen'in yakınsak hareketi tarafından zaten tehdit edildi ve
Bavyera Prensi Leopold. Karşısında kurtarma umudunu görmüyorum
Sürekli Baskı, Büyük Dük Nicholas bunu en doğudan tahliye etti
Daha önce soyulmuş olan 25. sıradaki Polonya dörtlüsü
Diğer boşaltılmış kalelerde olduğu gibi, tüm savaş materyalleri.

Hindenburg ana Rus ordularının rahatsızlığını tamamlamaya çalıştı
Aşağıdaki von'un itmesi emredildiği aşırı solunda yeni bir ilerleme ile
Courland aracılığıyla Riga'ya, Petrograd ile nihai hedef olarak
Ertesi yıl. Bu cephede Ruslar zaten zorlanmıştı
Alman sınırının hemen yanı sıra Libau'nun hemen karşısında Memel'i bırakın. Almanca
Deniz Kuvvetleri Riga sahil çizgisindeki operasyonları paylaşmıştı ve ne zaman
Aşağıda, Riga'nın kendisinden yaklaşık 30 mil uzakta olan Mitau'yu taşıdıktan sonra
uzun süreli direnç, limanı yakalamak için kötü niyetli bir girişimde bulundular
denizden. Bu, 18 Ağustos'taydı, Rus filosunun
Alman deniz grubu içeri girmeye çalışırken sahne
Pernau'da düz tabanlı mavnalar. İniş kuvvetleri imha edildi ve
Alman gemileri iki kruvazör ve sekiz kayıpla dövüldü
torpido tekneleri. Ruslar sadece bu tek taraflı eski bir silah teknesini kaybetti
aksiyon.

Ancak deniz operasyonlarının ana sorun üzerinde çok az etkisi oldu. Rusça
Kaleler bir ay daha devam etti.
Avusturya-Alman orduları. Grodno Eylül başında tahliye edildi,
Ve General Everts, malzemeleriyle Brest-Litovsk'tan kaçtı ve
Silahlar, Mackensen'in Pinsk'te karşı konulmaz yürüyüşünü tutamadı, hatta
Yılın o sezonunda kuru olan Pripet bataklıkları. Pinsk
16 Eylül'de işgal edildi. Baskı rahatlamadı. Güneyde,
Cermen ilerlemesinin sel gelgitinin hiç bu kadar güçlü bir şekilde ayarlanmadığı yerde
Volhynian kalelerine saldırı Ivanoff tarafından şiddetle karşı çıkmıştı;
Ancak Boehm-Emmolli 1 Eylül'de Lutsk'a girdi ve Avusturyalılar tekrar yakaladı
Aynı gün Brody.

Bu aşamadaki hayati darbe, kuzeyde veriliyordu, burada von
Aşağıda, kış mahalleleri için Riga'ya ulaşmaya eğildi.
O nehri geçme ve dönme nesnesi ile dvina çizgileri
Dvinsk'e kadar tüm Rus cephesi. Aşırı sol kanat
Almanlar, Friedrichstadt'taki Dvina geçişi için umutsuzca savaştı, ama
iyi hale getiremedi ve tehlike noktası Vilna'ya doğru değişti,
12 Eylül'de Meiszagowla'da karar verilen günler savaşı. İki
İmparatorluk Muhafızlarının Rus bölünmeleri bu anahtarı savunmak için gündeme getirildi
pozisyon, Almanca'nın büyük ağırlığına karşı tutmak için güçsüzdiler
topçu. 12 Eylül'de yakalanmasıyla Vilna'nın düşmesi sadece
günler. Vilna orduları kaçışlarını iyi yapmadan önce,
Hindenburg zaferini her ikisine de geri çekerek taçlandırmaya çalıştı
Yanlar, Von Eichhorn'un kuzeydeki Vilkomir'den süpürme süvarileri,
ve von Scholtz, daha az hızlı olsa da, güney tarafında bastırıyor
göze çarpan.

[İllüstrasyon: Sonunda Rus topraklarından Cermen dilimi
1915 yaz kampanyası.]

Doğu cephesindeki bu yüce krizde Ruzsky, ondan kurtuldu
Kuzey savaş alanlarına emrine geri döndü ve
yeniden ortaya çıkmasını işaret etti-ilk kez değil-bütünü değiştirerek
işlerin ten rengi. Takviyeler onu ilk etapta sağladı
Metodik olarak Vilna'nın korumaları altında tahliye edilmesi.
Hindenburg süvari acele ederek buna karşı çıkmaya çalıştı
140 silahla takviye, dışarı akma itişini desteklemek için
16. sırada Vidzy'ye ve aşağıda Vileika'ya ulaşan kuzey
Gün-bu Vilna ordularının arkasında iyi-tehdit edildi
Geri çekilen Ruslar için rahatsız edilemez felaket. Onlar tarafından kurtarıldı
One Retreat Avenue'sini güvence altına alan bir dizi kanat muhafız savaşı ve
Ruzsky'nin Dvinsk'ten karşı saldırısı-o kadar etkili bir vuruş kadar etkili
Alman süvari kolu şimdi kendi içinde kesilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Vidzy
20. sırada yeniden ele geçirildi; 21. sırada Novo Groek'in güneyinde Smorgon; Ve
Ayın sonundan önce Vileika.

15 Eylül'de Lord Kitchener, Almanların var olduğunu açıklamıştı.
Doğu cephesinde "cıvatalarını vur"; Ve hemen
Rus ordusunun bir güç olarak yok edilmesi endişe duyuyordu, bu
Doğru, ancak Almanca geniş süpürme yaparken inanmak zordu
Advance tam güçlüydü. Ivanoff'un tepkisi,
Brussiloff ve Lechitsky'nin von Boothmer ve Pflanzer-Baltin'i aldığı güney
sürpriz. Eylül sonundan önce Avusturya-Almanlar sadece
Strypa'ya geri itildi, ancak hem Dubno hem de Lutsk'u kaybetmişti
(23.).

Almanya'nın harika yaz saldırısı bitti, ancak Hindenburg çok çalışmaya çalıştı
Dvinsk'te yenilenmiş bir ilerleme ile kuzeydeki iyi kış mahallelerini güvenli bir şekilde güvence altına almak
Riga. 3 Ekim'de Dvinsk'te bir ön saldırı başlatıldı ve pahalıya mal oldu
arıza. Ruzsky, Dvinsk'i yarım daire ile uzak flung siperlerle savunmuştu
Alman şok ve silahlarının karşı çıkabileceği Verdun modelinde
Pratik olarak hiçbir ilerleme kaydetmez. Üç haftalık boşuna çabadan sonra
Hindenburg saldırıyı Riga'ya kaydırdı, daha iyi bir başarı ve ağır değil
ek kayıplar. İtme ve karşı itme birbirini başardı
Kasım sonuna kadar genel durumda çok az değişiklik, ne zaman
Dahlend Adası'nda geçici olarak bir geçiş sağladıktan sonra
Riga, Dvina Nehri'nde, Hindenburg girişimi terk etmek zorunda kaldı.
nafile. Filolarının yardımıyla Ruslar geri döndü
Kemmern; ve aynı ay Dvinsk'ten karşı saldırılarında
yeniden yakalandı Illutsk. O zaman tüm umutlar Almanlar tarafından terk edildi
O yıl Riga veya Dvinsk. Güneydeki Alman çabası,
Pripet bataklıkları da gevşedi. Ivanoff sadece zemini korumakla kalmadı
kazanmıştı, ancak Strypa sektöründe birkaç önemli zafer kazandı; Ancak
Hem burada hem de Lechitsky'nin her ikisi de karşısında bulunduğu Styr boyunca, orada
hem vermek hem de alıp hiçbir şey belirleyici değildi-
Roumania, Rusya'nın iyileştirici güçlerinin bu kanıtlarından kurtuldu.
Yanlış tarafı seçmek. RouMania'nın şüpheli tutumunu etkilemek için taze bir
Bukovina'daki Rus saldırısı yılın son günlerinde başladı.
hedef olarak Czernowitz ile; Ama bu haklı olarak 1916'ya ait olduğu için
o yıl için operasyonlar özetimizle ele alınacaktır. Yine de
Rusya, şaşırtıcı darbelerin altında askeri bir güç olarak yenilmemişti
1915'te almıştı, en iyi savaşan adamlarının 2.000.000'ini kaybetmişti ve
Ordusunun _moral_ bir daha asla bu kadar yüksek değildi. Falkenhayn ima etti
Almanların Rusların kör inancını bildiğini bildiği _Memoirs_
Mackensen'in 'sürüşüne' başlamadan önce yöneticileri zaten sarsıldı. BT
cezai ihmal karşısında dayanması beklenemezdi ve
Her gün zorluklarına ve kayıplarına katılan yolsuzluk
ön. O dönemde Rusya Mahkemesi,
Alman yanlısı etkisi altında işyerinde 'karanlık kuvvetler' ile çılgınlık ve entrika,
sahtekâr Rasputin tarafından yönetildi. Üstündeki Grand Duke Nicholas
Rusça'nın tüm departmanlarını zayıflatan hain etkiler
sistem, en çok Kafkasya'daki komuta aktarılmıştı
Avusturya-German ilerlemesinin kritik saatleri,
Rus orduları Çar'ın kendisi (5 Eylül) tarafından devralınıyor,
Alexieff Genelkurmay Başkanı olarak. Çar'ın güdüleri şüphenin üzerindeydi; Ama o
Grand Duke'un verimliliğinden ve genelliğinden yoksundu ve bir
Savaşın arama testi altında kendisini değersiz kanıtlayan sistem
Konularının devam eden fedakarlıklarından. Kurbanlar tekrarlandı
1916'da, ancak tohumlar zaten kırmızı hasatın ekildi
Rusya'nın çöküşüne ve Romanoffların sonuna yol açar.

_The Balkanlar, 1915_

1915'te Alman silahlarının ilerlemesi Bulgaristan'ın onu atmaya karar vermişti.
Merkezi güçlerle çok. Onun fiyatı-Almanya ile gizli anlaşma ile sabitlendi
o yılın Temmuz ayında-Sırbistan'ın sahip olduğu Makedonya'nın tamamı ve
Diğer değerli bölge dilimleri. 12 Ekim'e kadar o resmi değildi
Bulgaristan tarafından Sırbistan'a karşı, taze sonra beş gün sonra savaş ilan edildi
Sırbistan'ın işgali Mackensen'in liderliği altında iki ile başlamıştı
Biri General Koevess altında, Belgrad'ın batısında ilerleyen Avusturya-Alman orduları
Eski yollar boyunca tasarruf ve
Drina ve diğeri, General von Gallwitz altında, doğusunda ilerleyen
Ana Sırp güçlerine karşı Belgrad. Bu yeni Mackensen'e karşı
'Drive', tüm Sırp Ordusu'ndan daha büyük tam donanımlı kuvvetlerle,
aynı liderini işaret eden tüm Cermen titizliği ile organize edildi
Galiçya zaferi, Sırpların her zamanki gibi savaşmasına rağmen şansı yoktu.
Stoic direnişiyle ve her inç için bir fiyat çıkardı
bölge. Böylece inatla geri çekilirken, Bulgaristan içeri girdi.
Doğu cephesindeki ordularından ikisi, böylece tehdit ediyor,
Avusturya-Alman güçlerini ilerletmek, onları geniş bir döngüde kaplamak için. Trajedi
Sırbistan'ın müttefiklerinin onu kurtarmak için güçsüz olduğu; Ve o Yunanistan
Sırbistan ile olan anlaşmasının şartlarına göre ona gitmiş olmalı
Bulgaristan ona saldırır saldırmaz yardım, kral aracılığıyla düştü
Constantine, başbakanının ısrarlı tavsiyesine rağmen
Bakan, M. Venizelos. Bulgaristan Kralı Ferdinand gibi,
Almanya savaşı kazanıyordu, Kral Konstantin sonuna kadar devam etti.
Nötr demeyi seçmesine rağmen, asla dostça olmayan tutum
Müttefiklere doğru. Rusya'nın Sırbistan'ın yardımına gitmek için ellerini çok doldurdu,
Ve net bir Fransız-İngiliz denemesi yapıldı.
Sırpları kuşattı, durumu kurtarmak için çok geç kaldı.

Monastir'in 2'de düşüşü 1915 Sırp felaketinin hikayesi
Aralık, son kalelerinin Sırplarını soydu, umutsuz bir
Sınır boyunca ve Arnavutluk ve Karadağ Dağları'nda uçuş
Adriyatik'e. Sırpların kahramanca çabaları sayesinde Avustural-Almanya
Ordular netleri sıkıca kapatamamıştı ve Bulgarlar
Topuklarını sert takip etti, zaferlerini tam olarak tamamlayamadılar.
Ancak herkesin Sırpların 50.000 kişiyi kaybettiğini, öldürüldüğünü, yaralandığını söyledi.
Geri çekilmede, silahlarıyla birlikte yakalanan veya açlıktan öldü ve
teçhizat. Yaşlı hükümdarları geri çekilmeyi paylaştı ve ulaşmayı başardı
Brindisi.

Bu arada, zaten ilişkili olduğu gibi gelen Fransız-İngiliz kuvveti de
Sırp trajedisinin bu son eylemini önlemek için geç, bir
Yunan protestolarına rağmen, Salonika'da güçlü bir taban,
tarafsızlık. 14 Ekim'e kadar birleşik kuvvet,
General Sarrail'in Liderliği-İngiliz sütunu tarafından yönetilen
General Mahon-Vardar Vadisi'ni yukarı taşıyacak, İngilizler ilerliyor
Doiran Gölü'ne ve Fransızlara Strumnitza'ya doğru. İkisi birden
Kuvvetler yakında Bulgarlarla temasa geçti ve bir dizi küçük ile savaştı
Bir kavşağı etkileme umuduyla etkileşimleri
Sert baskılı Sırplar. Ancak çok geç olmanın yanı sıra, Fransız-İngiliz
Kuvvetler amaçlarını etkileyecek kadar güçlü değildi ve
Sırp ordusunun kalıntıları sınır boyunca zorlanmıştı
Adriyatik, kendileri güçlü Bulgar sütunları tarafından saldırıya uğradılar.
Expedition'ın nesnesi ortadan kaldırıldı, General Sarrail
üssüne geri çekilmeye hazırlandı. Bulgarlar Harry için ellerinden geleni yaptılar
emekliliği. Terste ettiği kararlı bir saldırı başlattılar.
ağır kayıp; ve sonra iki sütunu bir saldırı ile izole etmeye çalıştı
Doiran Gölü'ndeki İngiliz kuvveti üzerine. 1300 yaralı olmasına rağmen
Bu saldırıyı yenmeye devam eden İngilizler,
Fransızlar, geri çekilmenin ortaklaşa yapılmasını sağladı. 13 Aralık'a kadar müttefik
birlikler, takip eden Bulgarlara iki ciddi kontrol yapmış
Günler önce, Yunan sınırının karşısında iyi ve vadede
Kurs Salonika hakkında kendilerini yerleşmişti.

Sırbistan'ın düşmesi ile Karadağ'ın çöküşü geldi, koşullarda
Sırp geri çekilmesini işaretleyenlerden çok daha az kahramanca. .
Mont Lovtchen'in anahtar konumu, Avusturyalılara çok az terk edildi.
Herhangi bir direniş gösterisi ve Cettinje, başkent, benzer şekilde girilen
işgalciler. Karadağ Kralı Nicholas Paris'e sığındı; Prens Mirko
Viyana'daki Karadağ.

100.000 numaralı büyük bir inzivaya çekilen Sırp askerleri
Toplamda, adriyatik sahilinde İtalyan filo birimleri tarafından karşılandı ve
Corfu'ya aktarıldı-daha sonraki kampanyalar için telafi etmek ve yeniden oluşturmak
ülkelerinin toparlanmasına yol açacaktı.

_İtaly, 1915_

Savaş gemileri Sırp Ordusu'nu harmanlamada etkili olan İtalya,
Karşı savaş ilan ederek müttefiklerle çok fazla atmıştı
23 Mayıs 1915'te Avusturya-Macaristan. Avusturya yeterli sunmayı reddetti
Balkanları rahatsız ettiği için 'tazminat'; Ve dahası, zaman
Açıkçası İtalyan birliğini tamamlamak için gelmişti. Birkaç hafta önce
İtalya, müttefiklerin kabul ettiği Londra Antlaşmasını imzalamıştı.
Paylaşmanın zamanı geldiğinde, bölgesel hedeflerinin çoğunu tatmin etmek
Zafer ganimetleri en zor olanlardan bazılarına yol açan bir anlaşma
Son barış anlaşmasındaki sorunlar. İtalya'nın onuruna eklendi
Müttefikleri ile güçlerini birleştirdi.
parlak, çok az ilerleme bildirebildiklerinde veya hiç ilerleme kaydetmediklerinde
Batı cephesinde veya Gelibolu'da ve Avusturya-Alman kolları ise ise,
Mackensen'in büyük sürüşünde onlardan önce hepsini taşımaya başlamışlardı
Galicia.

İtalya, tüm ağırlığını mücadeleye atacak bir konumda değildi.
1915. Savaş gücü bir milyon adamda hesaba katılmasına rağmen, ordusu
Silahlarla donatılmış, özellikle modern ağır topçu ve
makineli tüfekler ve endüstriyel kaynakları yapmak için tamamen yetersizdi
eksiklik iyi. Savunması gereken dağlık sınır,
Avusturyalılara her avantajı verdi. Üçünü ele geçirmeyi başardı
Doğu tarafındaki paslar, stelvio, tonale ve guidriari
Trentino ve açılış hareketleri olarak batı tarafında başkalarını engellerken
Kampanyası, nesne, daha sonraki sırada yanını güvence altına almaktır
Trieste'yi bir avansla hedefleyen saldırı operasyonları
Isonzo. Bu operasyonlar İtalyan cephesine sabitlenmeyi başardı
atılmış olabilecek Avusturya-Macaristan birliklerinin önemli güçleri
Rus fırınına, İtalyan çabası çok az düştü
hedefler. İtalyan Başkomutanı General Cadorna bir numara kazandı
üçüncü ordusunu doğru bankasına yerleştirmede küçük başarılar
Haziran ve Temmuz aylarında Isonzo, Caporetto'da köprü başlarını güvence altına alarak-
İki yıl sonra İtalyan felaketinin sahnesi-Plava, Gradisca ve Monfalcone,
Böylece Tolmino'dan nehrin batı kıyısını denize doğru tuttu.
Ancak İtalyanlar şimdi güçlü savunmalarla karşı karşıya kaldılar,
Güney'deki Carso Platosu, sadece o sırada taşınabilir
yasaklayıcı maliyet. Bu kaleleri yakalamaya yönelik tüm girişimler bozuldu ve
Carso'da bir temel kazanılmış olsa da ve sürekli olarak hafif kazanımlar
Trentino'dan bildirilen İtalyan cephesi boyunca operasyonlar yerleşti
yıldan önce, ver ve al dövüşüne çıktı
Batı'daki kuşatma operasyonlarını karakterize etti.

1915'te _Western Cephesi

Batı cephesinde ne Fransa ne de Büyük Britanya 1915'te hazır değildi.
Merkezin büyük saldırılarıyla karşılaştırılabilir herhangi bir avans yapmak
Doğudaki güçler. Rusya acı içinde Fransa'nın olmadığından şikayet etti
Yeterince yapıyor, ancak bu yıl tüm müttefiklerin çabaları onların
Savaş mühimmatları için tamamen benzeri görülmemiş talepler sağlayamama.
Büyük Britanya hala bir düşmanı yakalamak için aylarca mücadele ediyordu.
yıllardır hazırlanıyor. Bay Lloyd George daha sonra nasıl
Mayıs 1915 ayı, Almanların günde 250.000 mermi ortaya çıkardığı
Çoğu yüksek artış, Büyük Britanya günde sadece 2500 üretiyordu
Yüksek söndürücülerde ve 13.000 şarapnelde. Fransızlar, alışkın
Ordu taleplerini kıta ölçekte sağlamak, doğal olarak yapmıştı
Bundan çok daha iyi, ama en yorucu çabaları bile
Alman cephaneliğinin muazzam çıktılarıyla başa çıkmak için yetersiz. Bay
Lloyd George, Exchequer Şansölyesinden emekli oldu.
Yeni oluşturulan Müdahale Bakanlığı'nın kontrolünü varsayalım.
Tabii ki tüm bu kusurları iyi yaptı. Ancak bu içinde değildi
1915. Lord French'e göre, o yılın sonuna kadar, "The Scanty
Savaş mühimmat arzı tüm inisiyatif gücümüzü felç etti ve
Kritik zamanlar savunmamızı geri döndürülemez felaketle tehdit etti ".

Kasvetli Hendek Savaşının İlk Uzun Kışının Sonunda İngiliz
Başkomutan, sırayla bir saldırı üstlenmeyi gerekli gördü
ordusunun _moral_ının kötüleşmesini önlemek için. Dolayısıyla savaş
10 Mart'ta başlayan Neuve Chapelle, küçük bir rezervle savaştı
amaç için biriken mühimmatın
Daha fazla malzeme eksikliği yoluyla üç günlük mücadele. Seçilen Birlikler
Ana saldırı için Rawlinson'un Dördüncü Ordu Kolordusu vardı, Hintli
Sağda kolordu. Ön bombardımandan sonra hızlı bir şekilde
Neuve Chapelle'nin kendisini aştı ve 3 milde 1000 yarda ilerleme kaydetti
ön. Ama sol ve sağa saldırılar kaldırıldı ve iki tane daha
Günler savaşı kazançlara ekleyemedi-aşırı maliyetle satın alındı
562 subay ve 12.239 erkek. 1680 dahil toplam Alman kayıpları
Memurlar ve mahkumlar olarak erkekler bundan daha yüksek olduğu tahmin ediliyor,
Ancak net sonuç, İngiliz zaferi olarak sıralansa da, kuşkusuz
hayal kırıklığı.

Lord French'in Joffre'yi ikna etmeye çalıştığı yılın başlarında
İngiliz Ordusu'nun yerine getirmesi için uygun rol, aşırı
Kuzey İngiliz Donanması ile işbirliği içinde. Joffre anlayışsızdı,
Fransızlarla böyle bir ilerlemede işbirliği yapmayı ummasına rağmen
Ordu daha sonraki bir tarihte. 1915 kampanyası için planı,
Rheims ve Batı'dan Arras'ta güneyden Alman hattı. Yapmak
Bu, bu noktaların arkasında olabildiğince çok Fransız Kolordu'nu toplamalıdır.
bu arada düşmanı başka bir yerde meşgul tutmak
Tehdit altındaki pozisyonları güçlendirmek. Lord olarak bu genel stratejik fikir
Fransızca, tüm müttefik çabaların temeli oldu.
1915 boyunca batı. Birçok bölüm boyunca çok sayıda yerel başarıya yol açtı
ancak ana hedeflere doğru gerçek bir ilerleme kaydedilmedi.
Bunlar, kombine saldırı başlatılana kadar tanımlanmadı
Eylül.

Almanların kendileri, Müttefiklere ayrılacak içerik olsa da
1915'te Batı'da saldırı, yeterince aktif bir
Saldırgan-savunma. Alsace'deki Fransızlar yeni bir avans yaparken
Mulhouse'da yıl başında,
Soissons, 9 Ocak'ta katedrali bombaladıktan sonra.
Bir Köprü Başlığı Dahil Haftanın Çaresiz Dövüşü ve Ağır Fransız Kayıpları
Aisne'de-kontrol edildikleri. Şampanya'da Fransızlar başardı
Perthes'i (8 Ocak) yakalayın ve cesurca çabalayın ama boşuna silinmek için
St. Mihiel Sesient. Açılış aylarının en iddialı çabası
Yıl, zaten işaret ettiği gibi Neuve Chapelle'deki İngiliz saldırısıydı
dışarıda, büyük ölçüde mühimmat eksikliği nedeniyle başarısız oldu. Bu konudaki raporunda
İngiliz Başkomutanı, "
Neredeyse sınırsız mühimmat arzı "; ve eksikliği gerçekti
Müttefik başarısızlığının 1915'te açıklaması.

Almanya bu konuda konuların nasıl durduğunu yeterince iyi biliyordu ve ekledi
Acımasızca kendi üstün malzemelerinin onlara verdiği handikap
aniden klor gazı ile saldırıyor-ilk zehirli gaz kullanımı
savaş. Bu, Ypres'in güneydoğusundaki korkunç bir mücadelenin ardından 22 Nisan'daydı
Tepe 60 için, beş gün süren düzleştirilmiş kalıntılar
Dövüş, İngiliz mülkiyetinde kaldı. Önceden dikkatli olmak
Fransızları 14'üncü Verdun yakınlarında zehir gazını kullanmakla suçlayın-bir suçlama
Gerekçe olmadan-Almanlar onu borulardan yoğun hacimlerde fırlattılar
Daha önce Ypres'in kuzeydoğusundaki amaç için döşenmişti. Saldırı
Ağır bir bombardımandan önce, gaz bulutları saat 17: 00'de takip ediyor. üzerinde
22. Müttefik hat bu noktada Fransız sömürge ve
Bölge Birlikleri, Kanada bölümü sağlarında. Tüm
Bu şeytani savaş biçimine karşı oldukları için korumasız
Fransız birlikleri, nefes nefese, kırıldı ve kaçtı. Birçoğu boğuldu.
5 mil genişliğinde müttefik hatta bir boşlukla, Kanadalılar aniden bulundu
yanları havada kaldı. Gazdan Fransızlardan daha az etkilenen
durumun ortalıklı bir direnişle kurtarılmasında esasen etkili oldu
Boşluğu doldurmak için takviyeler gönderilinceye kadar.

Boşluk, beklenen veya
gerçekleştirilmiş; Aksi takdirde felaket geri dönülemez olabilir. Olduğu gibi,
Durum, 27'ye kadar güvencesiz kaldı.
Fransızlarla bir araya geldi, bir kısmı toparlandı ve büyük bir
Çok denenmiş Kanada Bölümü'nün bir kısmı Lahor tarafından rahatlatıldı
Hindistan Bölümü. Buna tamamen yedi İngiliz bölümü yer aldı
Net sonucu, Almanları 2'yi getirmekti.
5 mil cephede Ypres'e yakın kilometrelerce ve müttefiklere daha da kötüsü vermek
Tutacak çizgi. Sekiz pil Fransız tarlası silahı kayboldu ve dört
İngiliz pozisyonu. Bu sonuncusu Kanadalılar tarafından yeniden ele geçirildi, ancak
Düşman onları zaten yok etmişti. Tüm müttefik kayıplarda
yaklaşık 25.000'e. Almanlar 16.000 olarak tahmin etti. Hakkındaki raporunda
Gaz saldırısı Sir John French
Savaş muhtemelen işe yaramaz ve Lord Kitchener
18 Mayıs'ta Lordlar Kamarası bu misillemenin kaçınılmaz olabileceği.
Askerlere aşağı yukarı etkili solunum cihazları sağlandı ve kullanım
zehir gazının, ardından başka bir Alman inovasyonu-likit-fire-
Modern savaşın dehşetine kalıcı eklemeler.

Yeni savaş turu ypres ölmeden önce-gerçekten de
Mayıs sonu-fırtına merkezi İngilizlerin güney ucuna geçti
Line, burada Fransız soluyla el ele katıldı. Burada genel Fransız başladı
Festubert Savaşı, yoğun baskıyı hafifletmek için taahhütte bulundu.
Ypres'deki birlikler, aynı zamanda Joffre'nin genel planının bir parçası olarak hizmet ediyor
Lens ve Lille yönünde saldırı. İngiliz ve Fransızca
9 Mayıs'ta Alman hatlarına karşı başlatılan İngilizler
Rougebanc ve Givenchy arasındaki saldırı ve Neuville arasındaki Fransızlar
Vaast ve Notre Dame de Lorette. Ypres için yenilenen mücadele,
Ancak, İngiliz Mühimmat Rezervleri'ni büyük ölçüde çekmişti,
ve kırk dakikalık ön bombardıman tamamen yetersiz olduğunu kanıtladı
Düşmanın sayısız müstahkem görevinin sunduğu direnişi ezmek için
İlk Ordu saldırıya ilerlediğinde. Bu felaket katılım, içinde
en büyük cesaret, ezici oranlara karşı sergilendi, maliyet
12.000'den fazla kayıp. Sahada hiçbir şey elde etmedi, ancak dersler
öğrettiği koalisyon hükümetinin kurulmasına yol açtı,
Mühimmat Bakanı olarak Lloyd George. Savaşın ikinci aşaması
15 Mayıs gece yarısı başlayan Festubert daha başarılıydı.
3000 metrelik bir ön tarafta düşmanın ön hat siperleri yakalanıyor; Ancak
Pozisyonları kazanma ve tutmada meydana gelen kayıplar
orantısız olarak yüksek.

[İllüstrasyon: Ypres, ikinci savaştan önce ve sonra göze çarpan
Ypres, 22 Nisan-13 Mayıs 1915]

Fransız çabası, daha uzun ve daha kötü bir şekilde başladı ve
9'una saldırılarından önce gelen daha yoğun bombardıman, ancak
haftalarca sonra Souchez'i kazandıkları küçük başarılar serisi
Sürekli dövüş, lens savunmaları üzerinde çok az izlenim bıraktı.
Gerçek şu ki, Almanya savaş malzemesi fabrikalarını o kadar genişletmişti ki,
Avusturyalıların yardımıyla, yeterli kabuklar ortaya çıkabilir ve
Doğu cephesindeki ana saldırısı için silahlar ve aynı zamanda
Batıdaki müttefikler aşırı kilolu.

Yaz boyunca çizgi, asla durmaz ve sıklıkla kırılır
Öfkeli bombardımanlarda, küçük saldırılara ve karşı saldırılara ve baskınlarda
Her iki tarafta da çok az değişti. En zor mücadele
İlk olarak olduğu gibi, hala düzenlenen Ypres'in savaş kaydırılmış göze çarpan göze çarpması
Gaz-Attack, İkinci Ordu tarafından, 'Kitchener'ın adamlarından bazıları'
ekli. Yeni ordunun bu önceden koruyucusuna düştü.
İngilizlere sıvı ateşli ilk saldırının, Almanlar
Fransızlara karşı _flammenwerfer_ bu yeni cihazını zaten kullandı,
Hooge yuvarlak İngiliz çizgileri üzerinde başka bir umutsuz saldırıda kullanmak.
Yeni Ordu birimleri neredeyse inanılmaz bir cesaretle savaştı, ancak
beklenmedik, yanan alev sayfaları tarafından kör ve onlar
Hala düşman suçladı ve birinci basamak siperleri bir cepheye aldı
500 metreden. Kayıplar 9 Ağustos'ta intikam aldı. 6.
Bölüm, yakalanan tüm pozisyonları geri kazandı ve 400 metre Alman
pazarlığa açın.

Yeni ordunun güçlendirici İngiliz bölümlerinin gelişiyle,
General Fransızca, 17 mil ek cepheyi devralabildi,
İngiliz hattı böylece Belçikalılarla yaklaşık 50 milin üzerinde uzanıyor
Geri kalanları denize 18 mil tutarak bıraktı. Bu hala Fransızları terk etti
Ordu tutulacak 500 mil, İngiliz hakkından Alplere.

1915 yazında her iki tarafta büyük bir saldırı olmadan vefat etti.
Almanlar, şimdi kapsamlı ilerlemelerinin sel gelgesinde
Rusya, güçlü saldırı-savunmacılarını sürdürmekten memnuniyet duyuyordu.
Batı. Zaten atıfta bulunulan dövüşün yanı sıra, sürekli savaş vardı
Alman Veliaht Prens'in gürültülü bir şekilde aktif olduğu Argonne Ormanı'nda
Yaz boyunca Verdun'u tehdit ediyor, ancak ciddi bir ilerleme kaydetmiyor.
Fransızlar Souchez'deki ölümcül hendek-trench savaşını sürdürdü
alan ve 'labirent' bölgesi daha yakın arralar ve
Alsace'nin fethedilmiş köşesinde tutun, pozisyonlarını birleştirerek
Sürekli savaşın sahnesi olan Hartmannsweilerkopf
Mulhouse'a doğru yenilenen ilerleme. Ancak çoğunlukla
Fransızlar, İngilizler gibi, şimdi mühimmat rezervlerini saklıyorlardı ve
için planlanan ortak hücum için eğilimlerini tamamlamak
Sonbahar, Joffre'nin 1915 için genel stratejik fikrinin ana nesneleri
ilk kez net bir şekilde tanımlanmıştı, ancak ulaşılmamıştı.

Batı'da büyük bir müttefik saldırı giderek daha fazla gerekli olmuştu
Merkezi güçler tarafından kazanılan prestijin görüşü, sadece onların
Rusya'ya muazzam bir ilerleme değil, aynı zamanda müttefiklerin felaket kampanyası
Suvla Bay inişinin başarısızlığının burada-daha sonra
Türkiye aleyhindeki operasyonlarla ilgili hesabımızda ele alındı-sadece verildi
Düşman sevinç için ek neden. Joffre'nin saldırı planı, tasarlanmış
"Almanları Fransa'dan çıkarmak", infaz için olgun değildi.
Eylül sonuna doğru. O zaman bile, General Fransızca olmasına rağmen
Aylar yavaş yavaş asker biriktiriyor ve darbe için mühimmat-
İngiliz ordusu şimdi yaklaşık bir milyon adamı numaralandırıyor-her ikisinde de güç güç
Saygı hala sadece yarısı gelişti.

Kombine saldırıda 25.
Eylül 1915, şefi Şampanya'daki Fransız Merkezi'nde,
Joffre'nin sağ el adamı de Castlenau
Auberive ve Massijes arasında 16 mil önde dördüncü ordu, nesne
Almanları Aisne'ye tekrar zorlamak ve mümkünse
Argonne'deki Alman Veliaht Prensi ordusu. İkinci önemdi
Artois, General Fransızca'da aynı gün Fransız-İngiliz ilerlemesi
Nesne, kuzeyde lens ve La Bassee arasında itmek
Generaller Foch ve D'Urbal, sağında Vimy Tepeleri ve
Güneyden lens saldırdı. İkincil operasyonlar
Düşmanın dikkatini dağıtmak için çeşitli diğer noktalar, Feint
5. Kolordu ile Sir Herbert Plumer tarafından yapılan saldırılar-
İkinci Ordu-Bellewarde'un geçici olarak alındığı Ypres'in doğası; ilave olarak
Birinci ordunun kuzeyindeki hattı işgal eden birimleri tarafından
Bethune-La Bassee Kanalı. Bois Grenier'de de benzer gösteriler yapıldı,
ve İngiliz ve Hint birliklerinin olduğu Aubers Ridge'in yamaçları boyunca
Birinci sırada yakalansa da, aynı şekilde kahramanca savaştı
Onrush, konsantre olan güçlü yangın altında tutulamadı
onlara. _ Loos_battle_

[İllüstrasyon: Birinci Ordunun yaklaşık savaş hatlarını gösteren harita
Sir Douglas Haig altında Daybreak'te ve 25 Eylül'de gece vakti,
1915]

Ana İngiliz saldırısı Sir Douglas'ın ilk Ordu tarafından teslim edildi
Haig, kuzeydeki La Bassee Kanalı'ndan uzanan bir cephede
güneyde Grenay maden köyü ve savaşa uygun olarak adlandırıldı
Loos. 47. (Londra ile 4. Kolordu (Rawlinson) görevi
Bölge) Sağdaki Bölüm, 15. (Yeni Ordu) Bölümü
Merkez ve soldaki 1. bölüm, ilk olarak taşımaktı
Amaç, Loos ve Lens ve Hulluch arasındaki yükseklikler. 1. Kolordu
(Hubert Gough), 7. Bölüm sağında, 9. (Yeni Ordu)
Merkezde Bölüm ve solda 2. Bölüm (Horne) uzatılmış
Kanala, Hulluch'daki dördüncü ordu ile bağlantı kurmaktı,
Hohenzollern Redoubt ve müthiş Alman kaleleri
Taş ocakları ve Fosse 8. Bu genel plan başarılı oldu ve onuncu Fransızca
İngiliz sağındaki ordu, buna uygun olarak ilerledi, büyük bir boşluk olurdu
benzer bir başarı ile Artois'teki Alman pozisyonlarında yapıldı
Şampanya'daki daha güçlü Fransız darbesinden, en azından getirirdi
Hepsini başaramadıysa, doğudaki sert sıkışmış Ruslara rahatlama
Joffre bunu umuyordu. Olduğu gibi, her ikisi de Artois'te müttefik zafer
ve şampanya, amaçlarının çok altında düştü ve asılsız olarak tasarruf edin
Gelişmeler, esas olarak kanlı deneyim.

Dört gün boyunca yoğun bir bombardıman, ana İngiliz ilerlemesinden önce geldi ve
bunu bir gaz saldırısı izledi-bu vesileyle İngilizler tarafından kullanılan
ilk kez. [2] 7 mil cephede Alman savunmalarının birçok kısmı,
Ancak, piyade ilerlediğinde yok olmaktan çok uzaktı
Saldırı, özellikle 2. bölümün tutulduğu solda
Geçilemez tel savunmaları. 9. Bölüm, benzer bir deneyime sahipti.
Hohenzollern REDOUBT'IN DEĞİŞİKLİĞİ BAŞLANGIÇI
gerçek bir karmakarışık oldu. Ancak sağda, önde gelen İskoç
Taburlar Fosse 8'e ulaşmada iyi bir başarı elde etti.
7. Bölüm eşit derecede iyi yaptı, ocakları yakaladı ve Cite St.
Hulluch'ın kuzeyindeki Elie, daha sonra taş ocaklarında dinlenmeye zorlandı.
Bu arada 4. Kolordu, 1. gibi, solda itilmişti
ve sağda muzaffer. Kırılmamış tel tarafından solda tutulur ve
hasar görmemiş Alman savunmaları, 1. bölüm kayda değer bir şey yapamaz
Lens-Hulluch Yolu'nda ilerleyin, böylece bir sonraki sol kanadını açığa çıkarın
Hat-15. (İskoç). İskoçlılar kendi adına yapmıştı
Muhteşem bir ilerleme, ilk olarak 47.
Loos'u yakalamanın onuruna bölün ve sonra aceleyle acele etmek
Hill 70 ve ötesinde, lens eteklerinde St. Auguste'ye kadar.
Bu şekilde kazanılan kazançları birleştirmek için rezervler bir kerede mevcuttu, lens
Kendisi alınmış olabilir ve Lille'e giden bir kapı açıldı. Ancak
Uzun İngiliz hattının hangi kısmında söylemek imkansız olduğu için
İhtiyaç duyulacaktı, Sir John French rezervlerini arkada tutmuştu.
Sonunda geldiklerinde-yeni 21. ve 24. bölümler,
Şimdiye kadar denenmemiş-akşam vaktinden sonra savaş çizgisine konuldular, yorgun
ve 8 millik ağır bir yürüyüşten sonra aç.

Gün boyunca kazanılan tüm zemini tutmak imkansızdı. Olmadan
takviyeler ve yeterli topçu desteği yok, 15. bölüm
Zaten Cite St. Auguste üzerindeki tutumunu bırakmaya zorlandı ve düştü
Lens-Hulluch Yolu'ndaki Hill 70'in batı yamaçlarına geri dönün. Yanlış yönlendirilmiş
Ve yağmurla boğulmuş, iki yorgun güçlendirici bölünme çok az şey yapabilir
Savaş alanının karışıklığına yardımcı olmak için. Destekleyici saldırıları
Hala sağlam Alman teline veya eşzamanlı olarak çeşitli noktalar kırıldı
Düşman tarafından karşı saldırılar. Tek başına bir tugay (72.) 78 subayı kaybetti
ve başladığı 3600'den 2000 adam. Tamamen kayıplar
Bu iki bölümden 8000 idi. Güney bölümünde
47. Bölüm ile temas kurmayı başardı ve kuzeyde
9. Bölümün İskoçlarının Fosse 8'e tutunmalarına yardımcı oldu; Ancak
Yakın, yakınındaki taş ocakları kayboldu ve bu kuzey cephesinin çoğu boyunca
Günün kazançları yavaş yavaş uzaklaştı.

Başka bir ağır handikap, Fransız onuncu ordusunun,
Rawlinson'un kolordu hakkı, saat birine kadar ilerlemesini ertelemek zorunda kaldı
Öğleden sonra-İngiliz saldırısı sabah 6.30'da başlatılmıştı-ve
Sonra solda faaliyet gösteren kolordu bir
güney-doğu yönü. Bu, İngilizler üzerinde önemli bir boşluk içeriyordu
Doğru, Rawlinson'un adamları muzaffer ilerlediklerinde. Londralılar
Ancak 47. Bölüm sadece Loos'a tutunmakla kalmadı, aynı zamanda güçlü bir
Tam bir felaket olabilecekleri önleyen savunma kanadı.
Yakalanan pozisyonların yanı sıra, 57 Alman subayı ve diğer 3000
Mahkumlar gün boyunca İngiliz cephesinde,
26 tarla silahı ve 40 makineli tüfek.

Ertesi gün Almanlar yürürlüğe girdi ve iyileşti
Fosse 8, ancak 27. Gardiyan Bölümü, Cavan Kontu altındaki,
öne gönderildi ve tebeşir çukuru da dahil olmak üzere önceki kazançları neredeyse geri yükledi
Ahşap ve Hill 70'in yamaçları. Gardiyanlara 3000 yaralı
İyi restore edilmiş İngiliz hattı. Sonuna kadar tutmaya devam ettiler
Ay, rahatladıkları zaman. 15. (İskoç) bölümü de
6000'den az yaralıya maruz kalmadıktan sonra geri çekildi. Hepsi anlattı,
Loos savaşındaki İngiliz kayıpları 50.000 erkek ve 2000 oldu
Üç bölüm komutanı dahil memurlar-genel-genel Sir Thompson
Capper (7. Bölüm), Binbaşı G. H. Thesiger (9. Bölüm) ve
Binbaşı General F. D. V. Wing (12. Bölüm)-her biri öldürüldü. A
Düşmanın bölümündeki pahalı karşı saldırı serisi çok fazla şey yapamadı
Yeni İngiliz hattında izlenim ve Alman kayıplarını topladı
İngilizlerinkinden çok daha fazlası olduğu tahmin edilene kadar. .
Savaş öldü; Kazançlar konsolide edildi; Ama katil mücadele
Hohenzollern Redoubt için yakın mahallelerde ve bitişik
Girişler haftalarca ve aylarca devam etti,
46. ​​(Kuzey Midland bölgesel) bölümünün girişimi
13 Ekim'de Redoubt'ı fırtına ile taşıyın. Midlanders'ın görevi
engelliler, bu dönemde pek çok İngiliz operasyonu gibi, yetersiz
topçu hazırlığı ve gaziler gibi savaşıyor olsalar da sadece yapabilirler
Kalenin batı tarafını 4000 kayıpla kazanın.

İngilizlerin sağındaki 10. Fransız ordusunun ilerlemesi tutuldu
Birleşik saldırının açılış gününde Souchez'in önünde, ancak
26 Eylül'de daha iyi ilerleme, D'Urbal'ın birliklerinin kendilerini yaptığında
Sadece uzun süredir devam eden Souchez'in değil, aynı zamanda Thelus, La Folie
Çiftlik ve Givenchy ahşabının çoğu. Ama vimy yükseklikler, buna rağmen
yamaçları boyunca biraz ilerleme kaydedildiğini, yine de
Güneyden lens. 28. Fransız 9. Kolordu, İngilizlerde
Başkomutan'ın talebi, Loos'un savunmasını devraldı ve
İngiliz hattı yeniden düzenlendi.

1915'teki ana Fransız çabası, daha önce de belirtildiği gibi, şampanyaydı,
Sağlam bir haftanın bombardımanının büyük ilerlemenin yolunu açtığı yer
25 Eylül Joffre'nin günün karıştırma emrinden esinlenerek, "
Marne: Fethet ya da öl! ", Fransız birlikleri onlardan önce taşındı
Cephenin büyük bir kısmı. General Marchand'ın sömürge bölümü temizlendi
Ana Alman savunmalarının 2 mil boyunca, Marchand'ın kendisi düşüyor
adamlarının başında ağır yaralandı. En büyük ilerleme kaydedildi
Marchand, Navarin Çiftliği'nden Butte de Tahure'a doğru
Gün kapanmadan önce 2-1/2 mil ilerleme kaydedildi. Ama birlikler
Merkez, kanatlarda çift kontrol ile belirleyici bir zaferden soyuldu.
Sağda Butte de Mesnil ve Ana'daki iki Alman kalesi
De Massiges-Hohenzollern Redoubt ile eşleştirilebilir
Güç-inatla, günlerce ve gecelerden sonra durduruldu
Savaş, ikisi de saldırganların eline düştü. Aşırı kaldı
Saldırganlar neredeyse hiç ilerlemeyemezdi.

Bundan sonra Fransız ilerlemesi, ana yöne doğru çok az ilerleme kaydetti
hedefler, düşmanın ikinci çizgisinde taze bir ihlal yapıldı
29'una saldırı; ve üçüncü bir avans (6 Ekim) köyü kazandı ve
Butte de Tahure. 20 Ekim'de Almanlar Butte de Tahure'u kurtardı,
ve diğer karşı saldırılarda Fransızların geliştirilmesini engelledi.
Joffre'nin umduğu daha büyük zafere ilk ilk ilerleme
BT. Savaş, etkileyici bir yakalama listesi vermişti-toplam sayı
Alman mahkumların Eylül sonundan önce 23.000'in üzerinde ve
Yakalanan Silahlar 80-Ama Müttefiklerin Uzun Çizgisi maddi olarak değiştirilmemişti
Sonbahardan önce saldırı başka bir kışa sıkıcı kuşatma yer verdi
savaş.

Yıl, Joffre'nin baş komutanı olarak atanmasıyla kapandı
Fransız Kuvvetleri, General de Castlenau hemen komutanlığı devraldı
Fransa'daki Fransız birliklerinin; ve Sir John French'in istifası-şimdi
Birleşik Krallık'ın bir Viscount'u yarattı ve eve atandı
Komuta-on altı aydan fazla şiddetli ve aralıksız zorlanmadan sonra
ön. Lord French, General Sir Douglas Haig tarafından yerine getirildi.
çünkü parlak başarıları tarafından terfi için seçildi
İngiliz ordusu ilk olarak Fransa'ya indi.

_ 1915'te deniz savaşı

1915 boyunca denizdeki operasyonlar,
Savaşın açılış aylarını işaretleyenlerden bazıları. Kariyerleri
Tüm dağınık Alman kruvazörler bitti, sonuncusu,
_Koenigsberg_, nihayet Rufigi Nehri, Alman Doğu'da yok edildi
Afrika, sığlaşan monitörler tarafından _SEVERN_ ve _Mersey_,
Büyük Britanya'nın amacı. Alman açık deniz filosu kaldı
Liman, Lord Jellicoe'nun cazip olmasını veya bazılarına girmesini bekliyor
Kuvvetlerinin gereksiz yere eğilimi. Dolayısıyla İngilizlere ani baskınlar
Doğu Kıyısı, 1914 kapanış aylarında başladı. Onları bir kez tekrarladılar
Çok sık, 24 Ocak 1915'te, Akıncılar, 4'ten oluşan
Savaş kabakçıları, 6 hafif kruvazör ve bir muhrip kuvveti
İngiliz Savaş Kruvazör Filosu tarafından Dogger Bank ile karşılaştı
Amiral Beatty altında, _lion_, _tiger_ ve _princess'ten oluşan
Royal_ ve _new zealand_ ve _indomable_ ve ışık
Kruvazörler _Southampton_, _Nottingham_, _Birmingham_ ve _lowestoft_,
_Aethusa_, _aurora_ ve _undaunted_ ile birlikte. Tarafından geride bırakıldı
13.5 inçlik Beatty'nin 'kedi' savaş kabilatçıları filosu, Almanlar
ev için yapılmış. Takip eden sıcak kovalamaca, _bluecher_,
Alman savaş kabilatçılarının çizgisi tekrar tekrar vuruldu, geride kaldı ve
sonunda yok edici _Meteor_'dan bir torpido tarafından batırıldı. Hayatta kalanları
_Aethusa_ tarafından alındı. Beatty'nin amiral gemisi, _lion_
arayışa liderlik etmek, kısmen bir şans vuruşuyla devre dışı bırakıldı ve olması gerekiyordu
eve çekildi, Beatty bir mesafede kovalamaca sonra
destroyer. Peşinde yerini almadan önce onunla tanıştı
Üç savaş kabiliyeti geri dönüyor, bunlar aksiyonu kırdı.
bir düşman mayın alanına sapma veya düşme riskine
Geri çekilen Almanların yollarında dolaştığı madenlerin faulü. İngilizler tarafından diğer iki Alman savaş kabilcesi ateşe verilmişti
kabuklar, _seydlitz_ ve _derfflinger_, ancak geri kalanıyla
Alman gemileri, kaçışlarını iyi yaptılar. Bu deneyim tarafından öğretildi,
Almanlar Doğu Kıyısı'nda başka deniz baskınları yapmadı.

Ertesi ay (4 Şubat) Başkan Yardımcısı Von Pohl,
Alman amiral personeli, tümünün bir denizaltı ablukasını ilan etti.
British Isles, Büyük Britanya ve İrlanda'daki tüm suları ilan ederek
Müttefik Tüccar gemilerinin yok edileceği askeri alan ve
Nötr gemiler aynı riski yürütme tehlikesine maruz kalacaktır. Almanlar ise
İngiliz nakliyesini bu yollarla korkutabileceklerini düşündüm,
Yakında kabul edilmedi. Birincisinden barışçıl nakliye ağırlıklarını aldılar,
ve dünyanın geri kalanını oldukları uzunluklarla şok etti
Bu acımasız politikayı geliştirmeye hazır, ancak tüm çabaları
İngiliz ticaretini tahmin ettikleri gibi felç edemedi. Taç trajedisi
Bu denizaltı kampanyasından Cunard Liner _LUSITANIA_
7 Mayıs 1915'te İrlanda'nın güney kıyısında, yukarı doğru kaybı ile
100'den fazla Amerikalı da dahil olmak üzere 1000 savaşçı olmayan. Bu
Genel olarak insanlığa karşı Alman ve özellikle Amerikalılar
Amerika Birleşik Devletleri'ni 1917'de Müttefiklerin tarafındaki savaşa getirdi.

_1916 Avrupa cephelerinde_

_ Batı Kampanyası ._-- 1916 yılında komuta birliği
müttefiklerin zaferine vazgeçilmez bir ön olarak varsayıldı
Bir gerçek haline gelmeden çok önce, İngiltere ve
Batı ve Rusya'daki Fransa, hatta İngiltere ve
Batı Cephesi boyunca Fransa. En çok söylenebilecek
İngilizler ve Fransızlar altındaki güçler arasındaki koordinasyon
Baş komutanlar, aralarında irtibat kurulmuş ve bu
Mümkün olduğunca her biri,
kendisi Alman güçlerinin enerjileri. Batı dövüşü iki tane kucakladı
Ana bölümler: Verdun'a güçlü Alman saldırıları, sonunda
başarısız; ve somme üzerindeki müttefik saldırı,
İngilizler tarafından daha fazla pay alındı.

Yıl, bölgede yaygın olarak ayrılmış sayısız Alman saldırısıyla başladı,
ve Fransızları ve
İngiliz işgal etti. Hartmannsweilerkopf, Alsace (2. ila 8 Ocak);
Şampanya (9 Ocak); Givenchy, Arras, Neuville, Loos (14 Ocak - 6
Şubat.); Vimy Ridge, Frize, Soissons, Ypres-Comines Area ve Tahure (9-
20 Şubat) arasındaydı.

21 Şubat'ta Verdun'un yeni savaşı başladı. Yine de bu girişim
Resmi olarak Alman Veliaht Prensi'ne akredite edilmiş, generalin tasarımıydı
Von Falkenhayn. Verdun, diğerinin diğeri
Üçü Belfort, Toul ve epinaldi, Fransız ordularının
Sermaye ve Doğu'dan bir istiladan gelen ülke temel alır
kendileri. Kasaba Meuse Vadisi'nde battı ve Alman istilası
1914'te Meuse'un yükseklikleri boyunca St. Mihiel'e doğru aktı.
Savaşın başlangıcında Verdun, bir dış hat çizgisi ile korundu,
Piller ile 30 millik bir devreye itildi. Kaleler değildi
Ancak, 1914'te yeterince güçlü, ne de savunma çevresi uzatılmış
Yeter, Liege ve Namur'u azaltan yeni topçulara dayanmak için,
ve 1915'te Meuse Heights boyunca şiddetli bir mücadele devam etti.
Verdun'un doğusunda ve kasabanın batı tarafındaki alçak tepelerin ötesinde ve
nehir, savunmaları her yerde zorlamak amacıyla. Daha önce olduğu gibi
Belirtildi, General Sarrail tarafından bu yönde çok şey yapıldı, ancak
Von Falkenhayn ve Alman genel personelini caydırmak için yeterli değil
Verdun'u, başarılı olursa
Fransız savunmalarının sürekliliğini ciddiye alıyor. 1916'da
İki yıl daha fazla, her iki savaşçı sorunu bir
sürekli denizden İsviçre'ye uzanan siperler çizgisi;
ve sakatlanmış olanla karşılaştırılabilen tam bir kopma başarısız olmak
1915 yılında Rusya, bir kırığı veya derin bir göçü gerçekleştirmek için
kaybeden iletişim sistemini yeniden inşa edecek. En iyi ihtimalle
İtme, saldırıda ölümcül bir zayıflığı açıklayabilir; Bir sonraki en iyi
gelecekteki faaliyetlerini felaketle engelleyecekti.

Bir kale olarak Verdun'un güçlü ve modern savunmaları vardı. Meuse'nin batısında,
Şehrin kuzeyinde, şefi Charny Ridge olan alçak tepelerdir
Hill 304, Hill 295, Hill olarak bilinen stratejik noktalarla
265. Fransız çizgileri bunların ötesine avokourt ormanlarına itildi
ve dövmeler, ama taç olan Montfaucon'un yüksekliklerinin altında
Prens'in merkezi. Meuse'un doğusunda yükseklikler
Ormanlık vadiler tarafından kopan ve ovanın ovasına bakan tableland
Woevre. Fransız siperlerinin çizgisi tüm bu tablelleri ve iyi
ötesindeki ovanın anlaşması. Dış çizgisi cesur bir dışbükey eğride koştu
Forges ve Consenvoye'yi Woevre'de Fresnes'e Meuse
Dövme veya spincourt ormanlarına nüfuz edin ve silahın altındaydı
Eres tepelerinde pozisyonlar. Bu dış dairenin içinde iç
Samogneux, Beaumont, Fosses Wood ve Bezonvaux hattı. Bunun içinde yine
Sütyen hattı, Douaumont Kalesi, Hardaumont Wood, Vaux Fort ve Eix.

Çoklu savunma bu iki iç çizgi arasında en ayrıntılıdır. A
Zayıf nokta, bu tür savunmaların hayatı çok titiz olacağıydı ve
Çaba, ancak dış olanlar,
uzun menzilli silah ateşinin ulaşamayacağı meuse köprüleri; ve
Ezici saldırı.
Nehre karşı meuse. Fransızlar,
taşıma ve iç savunmaların çarpılması. Almanlar
Saldırılarının ağırlığı, hacmi ve ani olmasıyla umuldu
İmkansız olmayan felaket. Bir miktar topçu topladılar,
Savaşta daha sonra aşılmasına rağmen, o zamanlar en büyüktü
şimdiye kadar birlikte görülmüş ve bir tedarik birikimi
Önceki tüm deneyimlerin öngördüğü miktarı aşan mühimmat.
Daha ağır silahlar Ernes, Spincourt ve Forges'e yerleştirildi. Orman
Aşağıda bir erkek konsantrasyonu için örtü; Ve bu konsantrasyon,
On dört bölüm, diğerleri hemen rezerv olarak,
İlk olarak Brabant-Sur-Meuse'dan Herbebois'e 7 millik sektörde atıldı,
General Humbert yönetiminde üç Fransız bölümü tarafından tutuldu.

Saldırı 21 Şubat sabahı bir topçu bombardımanı ile başladı
dört saat süren. Kabuğun büyük ağırlığı Fransızları yıktı
Birinci Hat savunmaları, böylece Alman birliklerinin yürüdüğü çok az şey vardı
Onların üzerinde, savunucuların bir kalıntısı desteklerine geri döndü
pozisyonlar. Bunlar yeterince güçlü veya mümkün değildi
Üç Ordu Kolordu'nun gücüne karşı onları uzun süre tutacak zayıf güçler (18.,
3. ve 10., bir Bavyera bölümü ile) Almanların sonra gönderdiği
Silahlar işlerini yapmıştı. Alman topçunun etkinliği
Kısmen ağırlığı nedeniyle ve kısmen Fransızca
Karşı havalardan dolayı karşı-yara çalışması çok az etkilendi.

Haumont ve Caures ormanlarındaki hendek sistemleri taşındı, ancak
Brabant, Herbebois ve başka yerlerde ilk satırın bölümlerinin direnci
bu tehlikeli anda bile Alman ilerlemesinin hızını azalttı,
Momentum bitkin olmaktan uzaktı. Ertesi güne kadar değildi
İlk satır kesinlikle Fransızlar tarafından terk edildi; ve 23 Şubat'ta
Hat Samogneux-Herbebois geçici olarak tutuldu. 24. sabahtan önce
Şubat. Fransızlar, onların
Woevre'den karakollar. O zamanlar sürpriz gibi görünüyordu
Woevre'deki Almanlar tarafından hiçbir kanat saldırısı yapılmadı; Belki de
genel planlarının gereksiz bir uzantısı olduğunu düşündü, ancak
Acı ve karlı olan hava, operasyonlar için elverişsizdi
o sodden ovası.

Ancak Alman ikinci saldırı dalgası şimdi Fury ve General
Fransız tarafında operasyon komutasını üstlenen Petain,
hala takviyeleri bekliyordu. Von Falkenhayn'ın saldırısının karakteri
netleşmişti ve Fransızlardayken tutunma ihtiyacı
Zorunlu, Almanların acele operasyonları için daha az acil bir ihtiyacı yoktu
ve ön başarılarını General Petain
İhlali tamir edemedi. Aslında, iki gün vardı
Amaçlarına ulaşın-24. ve 25 Şubat. 24'ünde aktılar.
Beaumont Woods ve Talou Ridge, Poivre Ridge ve
Haudremont ve Douaumont'u Vaux'a koştuğu Fransız çizgisinin geri kalanı.
25'inde Poivre Ridge'e çok başarılı olmadan saldırdılar, ama
Douaumont'a yakın saldırılarının daha önemli sektörüne baskı yaptı.

Ertesi gün, 26 Şubat, mücadelenin kader saatini getirdi. Petain's
Takviyeler elindeydi. Almanlar bir
Douaumont'ta 2 mil cephesi ve seçilen 24. Brandenburger Alayı
bir anda içine giren bir saldırının mızrak kafası
Fort Douaumont köy ve redoubt arasındaki siperler-iyi bir başarı
Bu telgrafı Crown Prens'in merkezinden uyandıran kollar:
"Verdun savunmalarının doğu direği Douaumont, Almanca'da sağlam bir şekilde
eller ". Yalnız zarf yanlış yerleştirildi. Pozisyon sağlam tutulmadı,
Petain'in rezervleri için, tam olarak atılan
Almanlar ve savunmalardaki sızıntının herhangi biri tarafından genişletilmesini engelledi
daha fazla inruş.

Balfourier'in 20. Kolordu'nun erkekleri tarafından yapılan bu karşı saldırı, işaretli,
Gerçekten de, Douaumont ve ondan sonra Vaux'a rağmen mücadelenin dönüşü
daha sonra, diğer birçok tarihi yörüngeyle birlikte kaybolacaktı
ve meuse'nin her iki tarafında kabuklu bir bakış açısı ve
Her ne kadar binlerce hayat saldırıda süpürülecekti ve
Verdun hakkında çorak tepelere karşı saldırı, ancak bundan sonra
1916'da ve
1917, Almanlar veya müttefikler tarafından yükseltme üzerine öngörüldü.
Zırhlı savunma hatlarının karmaşıklıkları. Von Falkenhayn'ın sonraki
Sürünmenin başlangıcını işaret eden operasyonlar hakkında yorum
Planının felci, şiddetli Fransız karşı saldırılarının başladığı ve
Yüksekliklerde Alman ileri hareketi kaldı.

Kriz bitmiş olsa da, uykusuz birçok harika an vardı
son aylarda önümüzdeki aylarda çaba, endişe ve kahramanlık
Kaleye amaçlı Alman saldırıları 15 Haziran'da yapıldı ve
14 Temmuz Almanlar hala Fransızları saldırılarla işgal ediyordu
En uzak noktayı işaret eden Thiaumont Redoubts'tan gelişmek
uzun süredir devam eden çabalarının onları aldığı güneye. Takip etme
Bu saldırılarda, Almanların
Somme'ye yapılan İngiliz saldırılarıyla uğraşırken başka bir yerde tamamen işgal etti.
1916'da Verdun'daki son aşama, Fransızların ilham aldığı
General Nivelle yöntemleri, Almanları tüm pozisyonlardan itiyor
Çok acı verici kazandı ve Aralık ortası tarafından yeniden işledi.
Şubat ayında geçen haftanın büyük itici gücü çıkardığı gibi
onlara. Verdun'un hikayesi burada ayrıntılı olarak anlatılamaz; Müdürü
Olaylar aşağıdaki gibidir:

    27 Şub.-Almanlar Talou Ridge'i ele geçiriyor.

    3 Mart.-Almanlar Douaumont Köyü'ne girer.

    7 Mart. -Germans, çabalarını batısına aktararak
    Meuse, yakalama tepeleri 360 ve 265.

    14 Mart.-Almanlar Verdun'un batısına nüfuz ediyor Bethincourt-Mort
    Homme.

    20 Mart.-Almanlar Avcomourt Wood'a girer.

    29 Mart.-Fransız kurtarma avokourt redoubt.

    1 Nisan.-Almanlar, Verdun'un doğusundaki saldırılarını yeniliyor, yakalama
    Vaux köyünün bir parçası.

    10 Nisan.-Almanlar meuse'nin her iki tarafına uzun süreli saldırı yapıyor,
    Mort Homme'de başarısız olmak, ancak Poivre Ridge'de kazanmak.

    5 Mayıs.-Almanlar, batı saldırılarını yeniliyor, tepede bir ayak kazan
    304.

    20 Mayıs.-Mort Homme yakalama zirvesine büyük bir saldırıda Almanlar
    Hill 295. Ertesi gün saldırı kazançları genişletti.

    24 Mayıs.-Almanlar tarafından yakalanan Cumieres ve Fort Douaumont.

    1 Haziran.-Verdun'un doğusundaki Fort Vaux'a yeni Alman saldırısı.

    7 Haziran.-Fort Vaux altı günlük dövüşten sonra yakalandı.

    17 Haziran.-Saldırı Mort Homme'de yenilendi. Her iki tarafındaki saldırılar
    Meuse, 28'e kadar artan canlılıkla kovuşturuldu.
    Almanlar hangi dönemde 321 ve 320 tepelerini aldı ve Thiaumont
    Fort (23 Haziran) ve Fleury (24 Haziran). Fleury noktasını işaretledi
    doğusundaki iç savunma hattına karşı en uzak ilerlemeleri
    Forts Soille ve Tavannes'da meuse. Gelgit şimdi durakladı ve 30.
    Haziran, İngiliz Somme saldırısından bir gün önce, Fransız rötuş
    Thiaumont. Dövüş kısıtlı ama aralıksız bir şekilde devam etti
    Haziran ve Temmuzların geri kalanına kadar, Fransızlar yavaş yavaş iyileştiriyor
    konum. Ağustos ayında Thiaumont ve Fleury'de etkinlik yenilendi.

    18 Ağustos-Fransızca Fleury'nin tamamını geri al.

    9 Eylül-Fleury ve Douaumont arasındaki Fransızca geri alım hendekleri.

    24 Ekim-Fransızlar, yeniden ayarlama için uzun bir duraklamadan sonra ve şimdi
    General Nivelle, yeniden yakalama köyü ve kalesi
    Douaumont, Haudremont ocakları ve 4500 mahkum. Böylece ilerlediler
    Mayıs ayında yapılan satırlara.

    3 Kasım-Vaux yeniden yakalandı. 30 Kasım'da Alman Veliaht prensi
    Verdun cephesinin komutasından istifa etti.

    15-16 Aralık-General Nivelle (General Joffre'yi başardı
    12 Aralık'ta Fransız Başkomutan) Verdun'a yeni saldırı emrini veriyor.
    Vacheraaville, Poivre Ridge, Bezonvaux, Hardaumont ile yeniden yakalandı
    11.000 mahkum.

1916'nın başlarında İngiliz ordusu hala kendini buluyordu ve yeni
Başkomutan Sir Douglas Haig, bunu yeterince eğitimli olarak gördü
ve önünde yatan büyük görevler için donatılmıştır. Bir aracı olarak
Savaş henüz hazır değildi. Su geçirmez olmasa da kaldı
yanında Fransız orduları ile ilgili bölme, ancak
ayrı komut ve ayrı kontrolde. Bu sadece olabilir
eğitim durumunun gerekli sonucu; Ama kesin olan
1916 Bu eylem birliğini zorlama yetkisine sahip kimse yoktu ve
1918'de, ancak o zamana kadar değil, Fransız-İngilizleri yöneten komuta
ordular tek bir güç olarak. Neyse ki, belki de Alman Yüksek Komutanlığı seçildi
Tüm ağırlıklarını atmak yerine Verdun'daki Fransızlara saldırmak için
İngilizler, yıpranmış ve
Yılın ilk yarısında ön ve başka yerlerde tehlikeli ypres.

14 Şubat'ta düşman yaklaşık 600 metre 'uluslararası hendek' ele geçirdi,
Ypres'in güneydoğu, ancak 17 Mart'ta bir acı
ve St. Eloi'deki maden kraterleri için uzun süren mücadele başladı. Bunlar
her ikisinde de ağır kayıplarla bir kereden fazla kayboldu ve iyileşti
yanlar. Bu maliyetli operasyonlardan tam payına sahip olan Kanadalılar,
Almanların Haziran başında tekrar denendi
ön hendeklerine, bunun 2'sine sürpriz bir saldırıda nüfuz etti
ay. Bu saldırıda büyük general Mercer öldürüldü ve genel
Williams yakalandı. On bir gün sonra Kanadalılar bu sırt için kefaret ettiler
Kırık çizgilerini tamamen yeniden kurarak. İlk yarıda
1916'da düşman, sadece yuvarlak Ypres değil, aynı zamanda yuvarlak loos,
Ploegsteert, Givenchy ve başka yerlerde, benzer yerel girişimlerde kalıcılık
İngilizleri meşgul etmek ve planlarını üzmek,
Fransız savunmalarını yenmeye yönelik başlıca çabalarını yoğunlaştırmak
Verdun. Verdun'a yapılan saldırı, zaten ilgili olduğu gibi, sonuçta bozuldu,
ve yüksekliğinde olduğu dönem Sir Douglas tarafından kullanıldı
Haig, güçlerini mümkün olduğunca yaklaştıkları noktaya getirmek için
Başarı ile ilk büyüklüğün bir saldırısına karşı bir saldırı sağlayabilir
Yerleşik Alman çizgileri. Saldırı tarihi erkendi ve
taciz edilen Fransız ordularından biraz ağırlık almak için acele etti
Verdun. 1 Temmuz'da başladı; Seçilen _terrain_ Somme Nehri idi ve
Fransızların katıldığı büyük saldırı, 28 mil cepheden kaldı
Somme'nin kuzeyindeki Gommecourt'tan, o nehrin güneyindeki Dompierre'ye.

_ Somme'nin Savaşı_

Somme bölgesindeki Alman pozisyonu yüksek zeminde bulunuyordu.
Scheldt ve Somme arasındaki havza. Zemin koşuyor
doğu-güney-doğu ve tepeleri uzun düzensiz mahmuzlara düşer
Geniş vadiler. Tepelerin ileri yamaçlarında Alman birinci basamak
Savunmalar Curlu'daki Somme'den Fricourt'a koştu; Fricourt'ta savunma
Hat kuzeye döndü, Ancre'yi geçerek zirveden geçerek
Hebuterne yakınlarındaki havza ve Arras'a Gommecourt. Somme ve
ANCRE İkinci bir savunma hattı 2 mil arkasında inşa edilmişti.
Birincisi ve üzerinde tahkimatın tüm yaratıcılarını bulmuştu
daha sonra Alman mühendisleri Sözde Hindenburg'da gelişti
çizgiler. Fransızların efendim ile işbirliği yapacağı Somme'nin güneyinde
Douglas Haig, savunmalar çok ayrıntılı değildi; Burada değildi
Yaklaşan İngiliz saldırısının tamamen farkında olan Almanlar,
Düşmek için darbe. En büyük ağırlığın
Ancre.

Bir Topçu Kuvvetleri tarafından verilen İngiliz Hazırlık Bombardımanı
Herhangi bir İngiliz ordusunun şimdiye kadar sahip olduğu daha büyük, 24 Haziran'da başladı,
ve Alman pozisyonlarını bir hafta boyunca mermilerle aldılar. Yardım edildi
şu anda karar vermiş olan Kraliyet Uçan Kolordu'nun çabaları
Almanların üstünlüğü. 1 Temmuz'daki İngiliz saldırısı başladı
geniş gün ışığında ve esas olarak Rawlinson'un dördüncü ordusu tarafından teslim edildi
Beş Kolordu, Üçüncü Ordu (Allenby) tarafından bir yan saldırı ile
Gommecourt'un karşısında, burada sadece bir kolordu ileri gönderildi. Sektörler
Saldırı, Gommecourt'taki bunun yanında belirlenebilir: Beaumont-Hamel;
Thiepval dahil olmak üzere ancre nehri; La Boisselle ve Contalmaison; Fricourt;
Montauban'da Somme Nehri. Foch tarafından tasarlanan ve teslim edilen Fransız saldırısı
Fransız Altıncı Ordusu (Fayolle) ve Onuncu Ordu (Micheler) tarafından
8 kilometrelik bir cephede teslim edildi, her iki tarafında bir sektörde
Maricourt'tan Frize ve Dompierre'den Fay'a.

İngiliz hazırlık ve son bombardımanları gibi,
Alman savunma sistemlerini yıkmayı başardı ve ayrıldı
Makineli tüfek yuvaları sağlam. Makine tüfeğinin etkinliği
1916 İngiliz ordularının çiçeği tarafından öğrenilecek en acı dersler,
ve 1 Temmuz'daki büyük kayıplar büyük ölçüde Almanların ele alınmasından kaynaklanıyordu.
Bu silah. İngiliz ve Fransız saldırısını bir bütün olarak almak,
kuzeye doğru başarısız olduğu ve güneye doğru başarılı olduğu söylendi. .
Allenby'nin üçüncü ordusunun birliklerine en ağır indirim uygulandı.
Gommecourt'un karşısında çalıştırıldı. Thiepval'dan, Ancre, Almanlar
en iyi dövüş materyallerini ve en büyük ağırlığını topladı
topçu. Ünlü 36.'yı içeren 10. Kolordu (Morland)
(Ulster) Division, Highlanders ve Kuzey vatandaşları harikalar ve
aslında Thiepval Redoubt'a nüfuz etti, ancak tutamadı
Kazançlar. Hunter-Weston'ın 29.
Gelibolu'dan bölünme, Beaumont-Hamele de saldırı görevini buldu
onlar için güçlü. Daha güneyde artan başarılar vardı
Somme'ye doğru değer. 13. Kolordu (Congreve) Montauban ve
Mametz; 15. Kolordu (Horne) çevrili Fricourt; 3. Kolordu
(Pulteney) büyük bir maliyetle La Boisselle'e zorladı.

[İllüstrasyon: Somme'deki Müttefik Savaş alanı: Harita Gösteriyor
Yaklaşık olarak gölgeli alanda Fransız-İngiliz kazançları 1 Temmuz'dan
18 Eylül 1916]

Fransız orduları, iyi ele alınmış ve bulma avantajı tarafından desteklenir
Almanlar bekçilerinde daha az, Somme'nin her iki tarafında yer aldı. Üç
Kolordu saldırıya katıldı-Maricourt'tan 20. (Balfourier)
En zor mücadelenin Curlu ve Hardicourt'ta olduğu Somme; 1.
Kolordu (Brandelat); ve 35. Kolordu (Allonier). Son ikisi yürüdü
Almanlar aracılığıyla ve Fransız kayıpları hafifti. Sonucu olarak
gün boyunca savaş, cephenin tümü boyunca, İngilizler yakalandı
3500 ve Fransız 6000 mahkum; Ama saldırganların kayıpları
50.000'e yakındı. İkinci günün dövüşü, ancak
hiçbir büyük Alman yenilgisinin verilmediğine dair kesinlik, her iki
Fransız ve İngiliz komutanları kazandıkları zemini büyütmek için ve
Takip eden birkaç gün içinde avantaj daha da sömürüldü. 5.
Temmuz ayında 6 mil önünde Almanlar bir mil geri itilmişti;
İngilizler 6000, Fransız 8000 mahkum yakaladı.

Bu, Somme savaşındaki ilk darbeydi. Sonuçları ile karşılaştırıldığında
Verdun'daki Alman saldırılarına ait olanlar,
Büyük bir zafer olarak. Emsal olmadığı anlaşıldı
Verdun'daki Almanlar tarafından belirlenen, yani
Sistematik olarak düşmanın pozisyonunu azaltmak. Bu ağır görev girildi
İngiliz kuvvetleri tarafından kesintisiz kararlılıkla; Ve çaba
18 Eylül'e kadar canlılığından neredeyse hiç rahatlamışken, son büyük
İngilizceye yapılan saldırı 13 Kasım'da başladı.
Pozisyonlar ve güçlendirilmiş kaleler için uzun süreli mücadele
Daha önce açıklanan açılış aşaması:

    14-15 Temmuz.-İngiliz Saldırı Almanca İkinci Hattı, Yakalanıyor
    Longueval, Trones Wood, Delville Wood ve 2000 mahkum.

    23 Temmuz.-Somme savaşının ikinci aşaması başladı. Pozieres 26.
    Temmuz.

    16 Ağustos-Fransız Somme'nin yanında Belloy'u al; 1300 mahkum.

    29 Ağustos-Somme'de Toplam İngiliz Yakalama: 266 Memur,
    15.203 erkek, 86 silah.

    15 Eylül-İngiliz avans (Somme savaşının üçüncü aşaması) tankları kullanarak
    ilk kez; Martinpuich ve yüksek ahşap alındı. Lesboeufs ve
    Morval 25 Eylül Combes'u ele geçirdi ve Thiepval 26 Eylül'de ele geçirildi.

    30 Eylül-Thiepval Ridge yakalandı.

    10 Ekim-Fransızca Somme'nin güneyinde Ablaincourt ve 1300 mahkum.

    21-23 Ekim-İngiliz 1018 mahkum alıyor.

    12 Kasım.-Fransızca alın Rahillisel.

    13 Kasım-Ancre Savaşı (Somme savaşının dördüncü aşaması). İngiliz
    4000 mahkum al.

    29 Aralık-Sir D. Haig'in Somme savaşı ile ilgili sevkıyatları. Sırasında
    1 Temmuz - 18 Kasım döneminde 38.000 mahkum, 125
    Silahlar, 514 makineli tüfek. Verilen kayıp sayısı
    Almanlar bilinmemiştir. İngilizlerinkiler
    22.923 subay ve 476.553 adam. Bunların bir kısmı elbette,
    kalıcı kayıplar.

_Rusya kampanyası, 1916_

1915-6 kışında Rus orduları genel tarafından yeniden düzenlendi
Alexieff Çar'ın nominal komutası altında. Grand Duke Nicholas,
Zaten belirtilmiş, 1915'te Kafkasya'ya gitti ve Viceroy iken
General Yudenitch'in Erzerum'a (16 Şubat yakalandığı) başarılı bir ilerleme
yapılmış. Kuzey Rus orduları General Kuropatkin'in altına yerleştirildi
(Riga'dan Dvinsk'e) ve General Everts (Vilna'ya Pripet'e) ve komutlar
sırasıyla onikinci, beşinci ve ilk olarak kucakladı; ve ikincisi, onuncu,
Dördüncü ve üçüncü ordular. Güney ordu grubunda,
General Ivanoff Nisan ayına kadar ve daha sonra General Brussiloff tarafından
Rovno sektöründe sekizinci ordu (Kaledin), onbirinci orduya dahil olmak üzere
Volhynia (Sakharoff), Yedinci Doğu Galiçya Ordusu (Scherbatcheff) ve
Dokuz Dokuzuncu Ordusu (Lechitsky). Kuzey ordu grubuna bakan
General Hindenburg tarafından nominal olarak yönetilen Alman güçleri, aslında
General Ludendorff. Yerel komutanlar aşağıda ve von Scholtz
(Riga - Dvinsk), von Eichhorn (Narotch Gölü), von Fabeck ve von Woyrsch
Avusturya Ordusu Kolordusu ile. Prens'in nominal komutu altındaki bir güç
Bavyera'nın Leopold'u bu Alman ordularını karşılaşanlar
General Brussiloff (Ivanoff'un halefi). Volhynian sektörü (üçüncü
Avusturya-Macaristan Ordusu) von Brlog'un altındaydı; Rovno Sektörü (Dördüncü Ordu)
Archduke Joseph Ferdinand'ın altında, von altında bir rezerv tarafından sertleşti
Linsingen. Daha güneyde General Boehm-Emmolli'nin ordusu (ikinci) ve
Bootmer ve Pflanzer-Baltin'in iki ordusu. Ruslar,
besleyebileceklerinden veya istihdam edebileceklerinden çok daha büyük sayıları işe almak çok
daha çok. Almanlar topçuda iyi yerleşmiş ve üstündüler.

1916'daki Alman çabası Batı'ya yönlendirildi. Ruslar,
Şimdi şimdiye kadar daha iyi silah ve mühimmatta daha iyi tedarik edilen
Girişimi doğuda alma ve tutma fırsatı. Daha önce başladılar
1915'in sonu Galiçya'da Styr ve Strypa'da bir saldırı ile ve
Ocak ayına kadar saldırılarına devam etti; Şubat ayında şiddetli vardı
dniester, Bukovina ve Volhynia'da savaşmak. Birincisi
Bununla birlikte, genel olarak, genel olarak, genel kuzey sektöründe
Everts, 18 Mart'ta Narotch Gölü Savaşı'na başladı. Burada kavga etmek
14 Nisan'dan önce sekiz kez yenilendi ve Vilna'daki Rus kazancı
Yol, ağır kayıpları (12.000) garanti etmedi;
28 Nisan'da Alman karşı saldırısı.

Rus kampanyasının önemli kısmı Güney Grubunda gerçekleşti
Sayıların üstünlüğünü kullanan Brussiloff tarafından yönetilen orduların
Avusturya generallerine ve çok karışık birliklerine karşı parlak
etki. 4 Haziran'da Pripet'ten Bukovina'ya Rus orduları
Eşzamansız olarak korunan Avusturyalı'ya karşı aynı anda harekete geçin
ön, zayıf yerleri arıyor. Generaller Kaledin ve Sakharoff,
Pripet'e en yakın sektörler, von Brlog'un ordularını ve
Archduke Joseph Ferdinand; ve Rus sütunları,
Kolki yakınlarındaki von brlog'u destekleyen bataklıklar, Archduke's'i süpürdü
Kağıt gibi savunmalar. Ülkeyi yuvarlanan ülkeye hızla ileriye doğru yürüdüler
Avusturya-Macarlık Dergilerini onlardan önce sürükler. 16 Haziran'a kadar
Önde gelen Rus sütunları Vladimir Volhynok'a 12 mil uzaklıktaydı. Bunun kuzeyinde
Stokhod'daki Apex Kolki ve Svidniki yakalandı; güneyinde
Sözde Lutsk Sesient Sakharoff'u yakaladı Dubno'yu yarattı ve
16. sırada Brody. On iki gün içinde bu en zararlı saldırı
70.000 adam, 83 silah yakaladı ve en büyük bir gözlük yarattı
Derinlik, başlatıldığı 80 metrelik tabandan 50 mil uzaktaydı.
Von Linsingen'in rezervleri gönderildi ve Ludendorff el ele aldı.

General Scherbatcheff aynı anda Von Bothmer'a Kozlov'dan saldırdı
dniester. Rus generali Bucz'a (8 Haziran) ulaştı ve geçti
Strypa. Ayrıca 17.000 mahkum ve 30 silah yakaladı, ancak von Bothmer,
iyi bir demiryolu hattı, kuşatılamadı ve geri düşemedi
Sırtan ve felaketsiz.

General Lechitsky, en güney sektöründe,
Pflanzer-baltin ve merkezini aralarındaki tepelerde kesti.
Dniester ve Pruth, kanatlarını dniester köprü başlarına çevirirken
Zaleszczyki ve Biskupie'de. Net sonuç enkazıydı
Pflanzer-Baltin Ordusu
Karpatlar. Lechitsky 39.000 kişiyi ele geçirdi; Ve Brussiloff'un büyük saldırısı
her iki kanatta da zafer kazanmıştı. Daha az ilerleme kaydetmişti
merkez. Ona açık iki satır sonraki basınç veya ilerleme vardı,
Bir, daha kuzeyden, Kovel'e doğru; diğeri, nesne olarak
Güney Avusturya-Macaristan ordularının daha fazla yok edilmesi
Halicz.

[İllüstrasyon: Rusların iyileşmesinin kapsamını gösteren harita
1916 Yaz Kampanyası]

Ancak Ludendorff, o zamana kadar restorasyon planlarını oluşturmuştu
denge; ve Linsingen, rezervleriyle birlikte yapmak için istihdam edildi
Rus başarısının en kuzeydeki bölümünde yükseltilmesi
belirgin uygulanamaz. Linsingen Stokhod Nehri geçişlerine çarptı.
Brussiloff, General Lesch'in altında taze bir ordu getirerek karşı çıktı.
sırayla Linsingen'i dışarı atmanın nesnesi; ve başka bir ordu, altında
General Rogoza, General Woyrsch'in dikkatini daha ileri götürmesi emredildi
kuzey. Bu manevraların büyük bir başarısı vardı, Lesch ve Rogoza
17.000 erkeği yakalamak. Ancak bunlar ve sonraki katılımlarda olmasına rağmen
En fazla sayıda yakalama Ruslara düştü ve aşırı
Güney yine karpat geçişlerine ilerleyebildiler, felaket yok
En büyük ölçekte verildi. Almanlar onları geri çekebildiler
müttefikler ve Rus saldırısının kendini yıpratmasına izin vermek.

Bununla birlikte, Rus zaferleri müttefiklere muazzam hizmet veriyordu,
Ve 1916 sonbaharında, merkezin beklentileri gibi görünüyordu.
İmparatorluklar savaşın herhangi bir döneminden daha karanlıktı. Rus ilerlemesi
Kararı ve generalliği, bununla bir karşılaştırmadan küçülmesine gerek yok
Foch iki yıl sonra savaşı sona erdirdi. Eylül ortasına kadar,
Generals Kaledin, Lesch, Sakharoff, Scherbatcheff, Bezobrazoff ve
Güneydeki Lechitsky, 370.000 mahkum, 450 silah ve bir
Ludendorff'un ellerine düşen kadar büyük malzeme miktarı
1918'de St. Quentin.

_Balkan kampanyası, 1916_

Brussiloff'un muzaffer dağılmasının sonucundan sonra
1916 sonbaharının başlarında Avusturya-Macaristan Orduları
Müttefikler ve Roumania ile Romanya işbirliği, hiçbiri birleşik olmasa da
ne de tamamen hazır, savaşa girmeye çağırıldı. Bu 28'de yaptı
Ağustos, Almanya ona savaş ilan ettiğinde ve İtalya gecikmiş bir
Almanya Savaşı Beyanı. 29 Ağustos'ta von Hindenburg atandı
Von Falkenhayn'e Art arda Alman Genelkurmay Başkanı
Roumania ile uğraşma görevi düştü. Ruslar sırasındaki
Yılın geri kalanı karpat geçişlerinin dibine doğru ilerledi ve
güneydoğu Galiçya'daki demiryollarının düğümünün kavşakları
Bukovina aracılığıyla Romanyalılarla tam temas edin. Bu sırada
Güney cephesine odaklanmak yerine Roumanyalılar
Bulgarların, Türklerin ve Almanların Von komutası altında karışık gücü
Mackensen onları kanatta almaya hazırlanıyordu, öne doğru bastırıyordu
Doğum, Karpatlar'ın Transilvanya'ya geçer. İlerlediler
Burada biraz mesafe, pratik olarak havada bir darbe vuruyor, ama hiçbir
Transilvanya nüfusunun yükseltilmesi veya herhangi bir stratejik puanı yakalamak. Açık
2 Eylül Rus kuvvetleri Roania'nın yardımı Tuna'yı geçti.
Dobrudja, 3 Eylül'de Brussiloff'un birlikleri önemli bir zafer kazandı
Güneydoğu Galiçya'da ve 7 Eylül'de. Halicz aldı. Ama bu başarı
güney cephesindeki Roumanyalılara olan kaybı ile dengelenmekten daha fazlası
TUNBE'de Tutrakan, 20.000 mahkumla. Olaylar
Ne geleceğinin belirtisi; Ve yine, doğuda, olduğu gibi
Batı Cephesi, Müttefikler komuta birliği eksikliğinden muzdaripti. .
Ruslar ve Romanyalılar 10 Eylül'de el ele katıldı, ancak asla uyum sağlamadılar
onların stratejileri. Mackensen, Tuna boyunca ilerlemeye devam etti.
Hayati Cernavoda Köprüsü ve böylece tüm Güney Roumanya'yı tehdit etmek için,
Doğu'da Roumania'ya giren Rus kuvvetleri,
Kendilerini 18 ve 19 Eylül'e kadar buldum. Yeni güçlerle karşılaştı
Almanlar tarafından doğu Transylvanian cephesine yoğunlaştı. .
Roanian kampanyasının geri kalanı,
Bu Alman yapımı 'fındık çatallarının' iki kolu Roumanian'da kapalı
yanlış stratejik bir konuma yerleştirilmiş ve
Kötü Led. İyi savaşan Romanya Askeri hiçbir cephede
çok deneme koşulları altında, daha düşük topçu ve kötü tıbbi
Servis, mücadele olmadan yol verin. Mackensen 20.
Eylül Dobrudja'da ve Transylvanian tarafında Romanyalılar
27 Eylül'de başarı ancak 30 Eylül'de Falkenhayn doğusunu geliştirdi
Roter Turm Pass yakınında saldırı ve 7 Ekim'e kadar tüm Roumanya cephesi
Transylvania, gelme şekliyle emekli oldu. Bir hafta sonra
Transilvanya'dan ve çok savunulmaz geçişleri savunmak.

20 Ekim'de Mackensen, Dobrudja'daki tüm çizgiye saldırdı ve beş
Günler sonra hayati Cernavoda Köprüsü'ndeydi. Constanza, Roumanian
Karadeniz limanı düşmüştü ve şimdiye kadar bir konumda olmak
Türkiye veya Bulgaristan'ı kanatta al, Romanyalılar şimdi kendileri vardı
Tuna'da dışarı çıkmanın eşiği. Bu arada, diğer kolunda
Fındık çatalları, von Falkenhayn, trifling setlerine rağmen bastırıyordu
Açık. The Toerzburg Pass (21 Ekim), Preveal Pass (23 Ekim), Vulkan Geçidi
(25 Ekim), Roter Turm Pass (31 Ekim) RouManian'ın tüm sahneleriydi
tersine döner ve 15 Kasım'a kadar bültenler günlük haberleri getiriyorlardı
Romanya'nın geri çekilmesi devam etti. 23 Kasım'da Falkenhayn ilerliyordu
Bükreş; Mackensen, Islatz ve Simnitza'da Tuna'yı geçti; Ve
Daha uzak Batı Orsova ve Turnu-Severin düşmüştü. Tüm Alman kompoziti
Kuvvetler şimdi Roumania'da konuşlandırılabilir ve son hızla onu takip etti.
Mackensen ve Falkenhayn 26 Kasım'da temas halindeydiler; Campolung yakalandı
29 Kasım; Bükreş, Ploeshti ve Sinaia 6 Aralık'ta düştü; Ve onlarla
Ancak kuyuları çok olan Rouman petrol sahalarına gitti
Kaptan Norton Griffiths ve küçük bir İngiliz partisi tarafından iyice hasar gördü
Almanlar tarafından kullanımlarını önleme emri. (Bazılarında restore edildi
sekiz ay.)

8 Aralık'ta Almanlar Roumanian yakalamalarını 70.000 erkek olarak tahmin etti
ve 184 silah; ve dikkate değer olsa da, sadece bir kısmın
Rouman ordularından biri Ruslarla bir geri çekilme yapabildi
Sereth savunma çizgisine. Dövüş sonuna kadar devam etti
yıl, ve Ruanyalılar imzalamak zorunda kalana kadar 1917'ye kadar devam etti.
Bükreş Antlaşması-savaşın sonunda müttefikler tarafından yeniden canlandırıldı.

Sırbistan trajedisini ve müttefiklerin geri çekilmesini takiben Romania'nın kaderi
Gelibolu'dan, Yunan Askeri Partisi Tur Kralını güçlendirdi
Şimdi açıkça Alman yanlısı olan Konstantin. Bu etkilere karşı M.
Venizelos güçsüz olduğunu kanıtladı, ancak Yunan gönüllüleri aynı zamanda
Venizelos partisine katılmak ve müttefiklerle savaşmaya hazır. Bu
Yunanistan'da fikir bölümü Ağustos ortasında gösterildi
(1916), 4. Yunan Ordu Kolordusu'nun iki bölümü teslim edildiğinde
3. sırada Yunan Kavalla limanına ilerleyen Bulgarlar
Aynı Kolordu Bölümü Salonika'daki Müttefiklere katıldı. Alman yanlısı
Son Yunan seçimlerinde (Aralık 1915), ne zaman
Venizelistler anket yapmayı reddetti; Ve kendilerini bulma tehlikesi
aniden arkada saldırıya uğrayan müttefik bir saldırıyı cesaretini kırdı
Bulgarlar 1916 sonbaharına kadar, yeni donanımlı Sırp Ordusu
Corfu'dan geldi, hazır ve eve doğru savaşmaya istekli, katılmak
Rusça, İtalyanca ve
Fransız ve İngilizlerin yanı sıra Portekizli Birlikler. Alman yanlısı takip
Atina'daki müttefik elçiliklere karşı isyanlar da,
Yunan sahili zorlanmıştı ve Yunanca'ya sağlam bir not sunuldu
Yunan ordusunun ve yeni bir generalin terhis edilmesini talep eden hükümet
Seçim, özgürce yürütülecek. Bu talepler kabul edildiğinde ve
Yeni bir hükümet oluştu-Kral'ın Alman yanlısı sempatileri kalmasına rağmen
Her zaman olduğu gibi-genel Sarrail yeniden başladı, Eylül ayında saldırgan
Bulgarlara karşı. Ana avans Fransızlar tarafından gerçekleştirildi ve
Monastir yönünde bir Rus grubu olan Sırp bölünmeleri,
General Milne'nin İngiliz sütunu Bulgarları geri itiyor
Struma hattı. İki aylık kavga, doğan Sırpları gördü
Bu noktada saldırının brunt'u, zaferle Monastir'e geri dönüyor,
Bulgar-Alman kuvvetlerini 18-19 Kasım'da bunun dışına çevirdikten sonra
İngiliz, aynı zamanda, düşmanı diğer ucunda meşgul tuttu
Bir dizi köyü işgal etmek ve Bulgarları geri itmek
Seres ve Demir-Hissar arasındaki demiryolunun ötesinde. Onların ağır
Müttefiklerin başka yerlerde taahhütleri şimdilik isteksizdi
Askeri operasyonlarını Monastir'in ötesine uzatın.

_Talian kampanyası, 1916_

İtalya, siyasi ve askeri nedenlerle daha da azalmış
Balkanlarda yardım, sert dövüşten payını kendi içinde
1916'da Frontiers. Gorizia'daki ilerlemesine devam etmeden önce ve
Trieste (1915'in başlarında düzenlendi) Avusturyalılar saldırdı
Trentino'dan General Conrad von Hoetzendorff, planlama
Mackensen ölçeğinde bir sürüş, cazip venediklere bir darbe hedefledi
ovalar. 2000 ağır silahla desteklenen büyük saldırı
Val Sugana ve Val Lagarina arasında 30 mil ön ve 14.
Mayıs 350.000 birinci sınıf birlik tarafından,
merkez. Yanlar sıkıca tutulmasına rağmen ve İtalyanlar, öfkeye uğradı
istila, dağlıklar arasında muhteşem bir şekilde savaştı, general
Cadorna, çizginin savunulamaz pozisyonlarından çekilmesini emretti.
Asiago'nun güneyiydi. Avantajlarını her araçla bastırmak
Bertaraf edin, Avusturyalılar 1 Haziran'da sadece bir ordu emriyle açıkladılar.
Bir dağ birlikleri ve Venedik ovaları arasında müdahale etti.
Ancak Cadorna şimdi güçlendirilmişti ve iki gün sonra
Avusturya saldırısının kontrol edildiğini yanıtlayın. Geri kalanı için
ay, bu sektörde devam etmek için memnundu ama
Kendi büyükünü hazırlarken, düşmanın saldırılarını yok etmek
Isonzo cephesinde karşı saldırı, Gorizia ile,
Trieste'ye yol açan Carso platosu, hemen hedefi olarak. Bu
6 Ağustos'ta yoğun bir bombardımanla müjdelenen dramatik hareket,
Üç gün sonra üçüncü ordusu olan Aosta Dükü'ne emanet edildi '
En şiddetli açıklamanın mücadelesi, son yükseklikleri savunarak taşıdı
kasaba ve zaferle Gorizia'ya girdi. Geri çekilen düşmanın ardından
Carso'da, savaşa olan coşkusu olan İtalyanlar
Bu güzel silah başarısıyla büyük ölçüde uyarıldı-İtalya'nın gecikmiş beyanı
Almanya'ya karşı savaşın ardından Gorizia zaferini izledi-
Bu müthiş platonun kuzey ucunda ilerleyin,
Önemli savaş sayısı ve yıl sonundan önce yakalanma
30.000 ila 40.000 mahkum, ama asla ustalaşmayı başaramıyor
Bir bütün olarak Carso.

_Naval War 1916'da-Jutland-Battle_

31 Mayıs 1916'da gerçekleşen Jutland Savaşı, hepsini gölgede bırakıyor
o yıl diğer deniz operasyonları; Yine de birkaç tane daha vardı
Önceden önce gelen veya bir şekilde onunla ilgili önemli olaylar
daha sonra meydana gelir. Örneğin, yılın önceki aylarında
Alman Raider _moewe_ büyüktü ve önemli hasar verdi
Bir Alman limanına güvenli bir şekilde dönmeden önce İngiliz nakliyesi; Ticaret
Denizaltı _deutschland_ ABD için Almanya'dan ayrıldı ve geri döndü
emniyet; ve başka bir Alman denizaltısı U 53, Atlantik'i de geçti.
Daha savaşan niyet ve Rhode Island'dan birkaç tüccar gemisi battı
8 Ekim'de, Almanya'nın denizaltı savaşının yeni gelişimi
Tüccar gemilerini görme niyetinde ilan etti, 1'de başladı
Mart ve en önemli sonuçlarından biri bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Wilson tarafından Almanya'ya (18 Nisan) not
_sussex_ ve diğer silahsız gemilerin uyarısı olmadan batan.
Alman denizaltı savaşının bir başka sonucu da İngilizlerin batmasıydı
Akdeniz'deki hastane gemileri. Dahası, savaşını takiben
Jutland ve bazı açılardan kısmen belirleyici
Lord Kitchener ve personeli ile karakter, _hampshire_
İskoçya'nın kuzeyinde (5 Haziran) battı, söylenen bir madene çarparak
Almanlar tarafından denizaltılarından biri tarafından atılmış olacaklar; Ve 19.
Ağustos. Alman açık deniz filosu tekrar çıkabildi, ancak
Hiçbir eylem istemedi, ama birinden kaçındı. İki İngiliz hafif kruvazör,
_Nottingham_ ve _falmouth_, nerede olduğu arayışında battı.

'Kısmen kararlı' veya 'kararsız' savaşın karakteri
Jutland göreceli terimlerdir ve bunların tam anlamı olmuştur ve
Uzun zamandır olmaya devam edin, bir tartışma meselesi. Bir taraftan,
Alman High'ın Başkomutanı Amiral von Scheer'in amacı
Seas Filosu-İngiliz Büyük Filosunun bir kısmını yakalamak ve ona saldırmak için
İzole ve desteklenmemişken-hayal kırıklığına uğramıştı ve bu açıdan
Alman Amiral başarısız oldu. Öte yandan, Amiral Sir John Jellicoe's
Alman filosunu yok etme amacı, eğer başarılı olursa ve ne zaman
müteakip, müteakip olarak anlaşılabileceği gibi başarısız oldu
Ağustos ayında limanından ortaya çıkma ve daha sonraki gelişmesinin
Gerçekleşmeyen Alman denizaltı kampanyası
Almanlar, su altında su altında bir filo çerçevesine sahipti
gemiler. Sir John Jellicoe haklı bir şekilde eyleminin korunduğunu iddia etti
İngiliz büyük filosunun ana güçlerini sağlam ve onları eskisi gibi bıraktı
Dış denizlerin komutasında, Almanlara olduğunu gösterirken
herhangi bir umuduyla büyük ölçekte bir deniz savaşına katılamadı
başarı. Amiral von Scheer,
üstün İngiliz gücü, ona ondan daha fazla maddi hasar vermişti
devam etmiş ve güçlerinin büyük kısmını kalmaya geri çekmişti,
Daha önce, bir tehdit, İngiliz güvenliği için değil, İngiliz
denizlerin. Jutland Savaşı'nın taslağında detayları
takip eder. 30 Mayıs'ta Sir John Jellicoe altındaki büyük filo üç İskoçını terk etti
Kuzey Denizi'nin süpürülmesi için üsler, Sir David Beatty,
Battle-Cruiser Filosu, _lion_, _ Queen Mary_, _princess Royal_, _Tiger_,
_İndefatigable_ ve _new zealand_ ve Sir Evan Thomas, dört ile
_Queen Elizabeth_ Class, _Barham_, _Malaya_, _warspite_,
ve _valiant_, bu üslerin en güneyinden yola çıkıyor, Rosyth.
14: 00'da 31 Mayıs'ta Sir John Jellicoe, 6'da savaş filosu ile
Bölümler, Aberdeen ve kuzey ucu arasında buharlı çizgiydi
Jutland, Sir David Beatty ile atanan bir randezvous ile tanışmak için
Kuzey Denizi. Sir John Jellicoe'nun 6 bölümü doğudan batıya dizildi,
1. Bölüm (Jerram), _King George V_, _AJAX_, _Centurion_, _erin_; 2.
Division (Leveson), _orion_, _monarch_, _conqueror_, _thunderer_; 3.
Bölüm (Jellicoe), _iron duke_, _royal oak_, _superb_, _canada_; 4
Bölüm (Sturdee), _benbow_, _bellerophon_, _Temeraire_, _Vanguard_; 5.
Bölüm (Gaunt) _colossus_, _collingwood_, _neptune_, _st. Vincent_; 6.
Division (Burney), _marlborough_, _revenge_, _hercules_, _adancourt_.

Hem Jellicoe's hem de Beatty'nin kuvvetleri görevli süitleri vardı
muhripler, hafif kruvazörler ve diğer kruvazörler. İngiliz Büyük Filosu
Hepsi 28 savaş gemisinden oluşan 41 'sermaye gemisinden' oluşturuldu, 9
Savaş-Cruisers ve 4 zırhlı kruvazör. Ayrıca 103 'yardımcı vardı
25 hafif kruvazör ve 78 muhripten oluşan zanaat '. Alman filosu
20 zırhlı ve 5 savaş kabiliyeti veya 28 'sermaye gemisinden oluşuyordu;
Ayrıca 11 hafif kruvazör ve 88 muhrip vardı. Silah gücünde ve
Merminin Ağırlığı Büyük filo,
Alman filosu ve Amiral Jellicoe'nun görünüşe göre değerli bir üstünlüğü vardı
hız. Savaşla ilgili kendi açıklamasında, bazılarının hızının
Alman gemilerinden hafife alınmıştı.

İngiliz tarafında Almanlarla tanışmanın açık bir beklentisi yoktu
Büyük filo, Wick'ten'ye çizilen bir çizgide süpürülmesi için yola çıktığında
Norveç'in Karşı Kıyısı, Beatty'nin 6 Savaş Kruvazörü ve Evan Thomas'ın
4 Savaş Guarı olarak savaş gemileri; Ve von Scheer kuzey için yola çıktığında
Heligoland Bight'tan Daybreak'ten, 5 kruvazörden oluşan bir avukatla,
Desteklenen, 50 mil geride, 16 Dreadnoughts ve 6 Slow Önden Çıkarma,
Genel bir eylem arama niyeti yoktu.

[İllüstrasyon: Jutland Bank Savaşı 31 Mayıs-1 Haziran 1916

İngiliz ve Alman filolarının yaklaşık pozisyonlarını gösteren harita
savaşın çeşitli aşamaları.]

İlerleme filolarının toplantısı, her ikisi de seviyedeyken başladı
Jutland'ın kuzey ucu. Almancaya komuta eden Amiral Hipper
Kruvazörler, ana filosuna yeniden katılmak için kuzeyden güneye döndü; O öyleydi
Sonra Amiral Beatty'nin doğusunda. Beatty onu dezavantajlı olarak izledi
duman ve pus. Evan Thomas'ın zırhlıları bu aşamada çok geride kaldı
Nişanlığa katılmak için. Hipper, Destroyers ile Beatty'yi en iyi şekilde savundu
Alman ana filosu ortaya çıkmadan önce ve içeri girebilirdi.
O saat _Queen Mary_ ve _Indefatigable_ patladı, Almanlardan mermiler
Yangın kontrol sisteminin daha doğru göründüğü gemiler
İngilizlerden daha, dergilerine ulaşıyor.

Alman ana filosu destek olarak yaklaştığı görüldüğünde Beatty
Kalan 4 kruvazörüyle döndü ve Evan Thomas'ın 4 zırhlı düştü
arkada. Bu 8, Alman Advance 5'ten daha güçlüydü ve Swifter, bu yüzden
Beatty sadece bir geri çekilme yürütmedi, ancak hiper üzerine bastırdı,
doğuya döndü ve daha sonra İngiliz gemilerini Alman hattına yerleştirdi
manevra çağrıldığı gibi Heliigoland'a geri çekilme-'T'yi geçiyor'.

Bu arada Jellicoe'nun 6 savaş bölümü 6'lık bir dikdörtgen
her biri 4 geminin çizgileri-kuzey ve güney dikdörtgen uzun kenarları,
Kısa, doğu ve batı. Böylece buharda, Jellicoe Beatty ile temasa geçti
ve Evan Thomas, başı olan Alman hattının doğu tarafında nişanlandı
Yuvarlaklarla karşılaşmışlardı ve kendileri güneye gidiyorlardı. Beatty ve Thomas
Böylece Jellicoe ve Almanlar arasındaydı ve İngilizler
Başkomutan, gemilerinin birbirlerine zarar vermediğini görmek için
ateşleri. Jellicoe, gerekli dağıtımı etkiledi, şekilde değil
öngördüğünü, ancak hangi koşullar onu zorladı
istihdam. Bu daha az basit yoldu ve büyük filo sırada değildi
Yarım geçidine kadar.

Almanların ihtiyatlı bir kursu yoktu, ancak geri çekilmek için,
Pus ve kimyasal olarak oluşturulan duman-Hem Güney Batı'ya giden filolar,
Batı'ya kıvrılma. Filolar birbirlerini onlar kadar zorluyorlardı
olabilir; Ama karanlık Alman filosuna indiğinde, kötü hasar gördü ama değil
Ciddi sayılarda azaldı, hala geri çekilmede savaşıyordu. Amiral
Jellicoe, kendi savaşı açıklamasında, "Düşman saat 9'da
tamamen gözden uzaktı ve torpido-tekne yok edici saldırıları tehdidi
Hızla yaklaşan karanlık sırasında atmamı gerekli kıldı
Bu tür saldırılardan güvenliği açısından gece için filo
Gün ışığında bir eylem yenilenmesi sağlanması ".

Daybreak'te yenilenme fırsatı gelmedi; Muhtemelen ne de
geldim, von Scheer'in ilk kaygısı doğal olarak
Kendisi için en az elverişli koşullar altında üstün bir güçle savaşın. Öyle
Bu nedenle İngiliz Başkomutanının bunu düşündüğünü belirtmek uygun
Ana filosu ile eylemi kırmak daha akıllıca, acı çekmeli
Büyük ölçüde bir gece saldırısının kargaşası ve karışıklığında. Argümanlar
Bu kararın lehine birkaç tane; Şefi o amiral
Jellicoe, İngiliz filosunu ve deniz gücünü sağlam tuttu ve başka bir varlık
İngiliz Amiral'in kendisi ilerledikleri, yani değildi
Kendi filosunun ve düşmanın nasıl olduğunu tamamen farkında
bir diğeri ve "ağır gemiler arasındaki gece eylemlerinin sonucu
her zaman bir şans meselesi ol ". Amiral jellicoe haklı hissetmedi
Böyle bir şans üzerinde kumar. Amiraliteye yapması gereken şeyi yaptı
Bu gibi durumlarda, 30 Ekim'de yazılmış bir dağıtımda kaydedildiği gibi,
1914 ve Jutland'ın resmi _battle sonunda yayınlandı
Eyleminin gerekçesi: "Düşman savaş filosu geri dönecek olsaydı
ilerleyen bir filodan "o vesileyle yazdı"
Amaç bizi mayın ve denizaltılara götürmekti, _ ve düşmeli
çok çekilmek için ". İtalikler Lord Jellicoe'nun kendisidir.

_1917 Avrupa cephelerinde_

_ Rus kampanyası ._-- Doğu cephesinde büyük ölçekte savaşmak
1917 başında ölmüştü, Almanlar tüketmişler
Mackensen altındaki ilerlemelerinin momentumu ve ana onların
Roumania'yı ciddi bir düşman olarak dikkate almak. Birlikte
Sereth'in çizgisi ve Bukovina'da kilitlenmeye ulaşıldı.
1917 Baharı. O zamana kadar ele geçiren sürünen felç
Rus orduları, en uzak tendonları olan bu konuda kendini hissettiriyordu.
Nisan, Mayıs ve Haziran boyunca,
Stokhod'daki Almanların bir saldırısı dışında Doğu Cephesi boştur
(3 Nisan).

Siyasi olayların kaydı olanların açıklaması için
taranmak için. Kıtada iyi biliniyordu, ancak tutulmasına rağmen
1916-7 kışında İngiliz halkından gizlenmiş,
Rus ordularının bütünlüğü çöküyordu, askerler
düşmanla kardeş olmak ve genel bir devrimin
Sosyalizm ve anarşi güçleri tarafından hazırlanmıştır.
altında, ama hiç üsten yoksun olmamıştı, çünkü
1905. Kötü yönetim, yolsuzluk ve acı zorluklar
Savaş onlara fırsatlarını vermişti ve bunlar 'Karanlık Kuvvetler' idi.
Rusya mahkemesinin paraziti olan haydut rasputin'den daha fazlası
monarşinin etkisini zayıflattı ve Çar ve Mahkemeyi söndürüldü,
Ortak bir harabede bürokrasi, aristokrasi ve ordu. Avrupa'da söylendi
1916-7 kışında, müttefiklerin aralarında seçim yapması gerekecek
Rus monarşisi ve Rus halkı; Ama ne de atalet
Rus ordusu veya Rus Duma'nın yeniden açılmasının ertelenmesi
İngiliz halkını yaramazlık derinliğiyle tanıştırdı
çalışma. İlk Inkling, 12 Mart 1917'de, yiyecekleri takip ettiğinde geldi
Petrograd'daki isyanlar, Çar Duma'nın askıya alınmasını emretti. .
Rus devrimi cevaptı. Üç koruma alayına katıldı
İnsanlar-Ordu monarşiyi başarısızlığa uğratmıştı. Geçici bir hükümet
oluşur. Petrograd, Moskova, Kharkov ve Odessa buna katıldı; ve 15 Mart'ta
Çar, zorlama altında çekildi. Birkaç rakam ortaya çıktı
kriz. Anayasal Parti'den M. Miliukoff ve Kerensky, bir bağlantı
Sosyalistlerle, ama işteki gerçek güçler ilk başta göstermedi
kendileri.

24 Mart'ta Ordu geçici hükümete sadakatini ilan etti,
iki gün önce müttefikler tarafından tanınmıştı. Bir süre umutlar için
Bu geçici hükümet kapsamında Rusya'nın taşıyacağı konusunda eğlendi
Müttefiklere karşı yükümlülükleri ve ordularının savaşacağını; Ve
Temsilcilerle ziyaretin değişimi de dahil olmak üzere her türlü cihaz
İngiliz emeği ve Fransız sosyalizmi, samimiyeti teşvik etmek için istihdam edildi.
Bu tür umutların temel boşluğunun ilk işareti 4 Mayıs'ta ortaya çıktı,
Rus geçici hükümetinin başarısız olduğu açıkken. A
Kerensky'nin kafasında ve sadakati ile yeni koalisyon kuruldu.
Müttefikler çağrıldı ve iddia edildi. Fransız ve Amerikan Görevleri Ziyaret Edildi
Petrograd ve Moskova, ancak gerçek bir konsolidasyon gerçekleşmedi, ancak
Mayıs ayının sonuncusu ve Haziran başında dikkat çekici bir şekilde
onun aldatıcı görünümü.

M. Kerensky'nin büyük çabaları altında ordu,
Bir kez daha eylem ve yeni bir saldırı hazırlandı. Böyle bir saldırı üzerinde
Müttefikler, 1917 baharında Rus orduları için yüksek umutlar vermişti
her zamankinden daha iyi donanımlı ve silah ve mühimmatla daha iyi sağlandı
önce. İlk başta bu umutların bazıları gerçekleşecek gibi görünüyordu.
General Alexieff'i başaran General Brussiloff
Rus ordularının Başkomutanı, oldukça isteksizce rıza gösterdi,
Kerensky'nin ısrarı altında-o zaman bir yaşam-ölümle uğraştı
Lenin liderliğindeki Bolşevik partisinin güçleriyle mücadele edin ve
Troçki-Avusturya-Macaristan cephesine bir saldırı düzenlemek için
Pripet. Bu güney ordularının askerlerinin
Bolşevizm tarafından kuzey ordularındakinden daha az lekeli ve
Buradaki başarı ülkeyi eski vatanseverlik standartlarına göre toplayabilir.
Brussiloff saldırıyı onun lehine olan General Gutor'a emanet etti
Avusturya-Macaristan ordularının
Rusça ve iyi tanışan Alman Genel Merkez personeli
Rusça hoşnutsuzluk derecesi ile ve gerçekten de enstrümantal
İlham verici ve organize ederken, olasılığı konusunda şüpheliydim
Böyle bir saldırı. Dahası, Brody'den dniester'e kadar sektörlerde ve
1916'da Lechitsky'nin durduğu yerde, Rusların önemli bir
Sayısal üstünlük-30 kompozit Avusturya-Macaristan'a 54 bölüm,
Türk ve Alman bölümleri ve iyi donanımlı, iyi yayınlanmış ve
iyi tedarik edildi.

General Gutor üç orduyu yönetti. Onbirinci, General Erdelli,
Tarnopol'un kuzey batısında bir noktadan 11 mil cephede hareket etmekti ve
Zloczow'dan tarnopolden yola çıkan demiryolunu atlatmak için
Lemberg. Brzezany ile karşı karşıya olan General Belkovitch'in altında yedinci ordu
Von Bothmer'ın tavrını yaptığı Zlota Lipa Nehri'ni geçmek için ve
o zaman erdelli ordusu ile aynı yönde kuzey-doğuya doğru yürümeye başladı.
İletişim kurmaktı. Bu hareket başarılı olursa, birleşik
Ordular Bobrka'ya ve Halicz'den Demiryoluna doğru ilerleyecekti.
Lemberg. Bu görevin tamamı zor ülkeden geliyordu. Çok
Güney General Korniloff, sekizinci ordu ile birlikte,
Turning hareketi. Halicz bölgesini aşacak ve kontrol elde edecekti
Demiryolunun Lemberg'e. Bu geniş dönüş hareketi başarılı olsaydı,
Ve eğer Belkovitch de başarılı olsaydı, Avusturya-Macaristan orduları
kuzeyde sabitlenirken, dışarı çıkma tehlikesi altında
Erdelli tarafından.

Girişim cüretkardı ve Rus komutanları kıt güvene güven
adamları. Yedinci Ordunun Zlota Lipa hattına saldırma görevi
Gibi cesur ve en sadık birlikleri denerdi. Saldırı
1 Temmuz'da başladı ve Belkovitch'in adamları cesurca ilerledi, korundu
iyi topçu ile. İlk saldırıda nehir çizgisini ve 2000
mahkumlar. Ancak Zlota Lipa ve kolu Tseniow arasında bir
Ölüm tuzağı ve Ruslar öldürücü bir çapraz ateşe yakalandı. Gün
kaybolmadı; Ancak bu kritik anda bir olay meydana geldi
Rusya'nın bozukluklarının semptomatik ve Rusya'nın ölüm cezasıydı
bir savaşçı olarak devam etme. Ölçeği çevirmiş olabilecek bir bölüm
ilerlemeyi reddetti.

[İllüstrasyon: Rusya'nın 1917'deki son çabası: harita yaklaşık olarak
Saldıran orduların ve Rus pozisyonlarının ulaştığı en uzak çizgi
geri çekilmeden sonra]

Kazanan zemin zorluk çekti ve takip eden günlerde
Beklenmedik bir tehlikeye uyanan Almanlar, zayıfları sürekli güçlendirdi
Rus taburları ön cephede kalmayı reddederken.
Durum Erdelli'nin daha kuzeyindeki birliklerine tepki gösterdi.
Ordu çok az maliyetle başarılı olmuştu ve 6000 mahkumu yakalamıştı.
3 Temmuz. Alman yönetmenlik personeli için her gün daha az zorlaştı
Bu saldırıyı kontrol altında tutmak ve 6 Temmuz'a kadar durduruldu. Üzerinde
Dniester, Korniloff'un ordusu bu gün ilerlemeye başladı-ki
Plan'a göre, düşman tüm dikkatlerini çekmiş olmalı
Erdelli ve Belkovitch üzerinde yoğunlaştı. Korniloff çok başarılı oldu. 6.
7 Temmuz Stanislau'dan Dolina'ya doğru ilerledi ve 8 Temmuz'da,
Von Bothmer ile savaşa katılmak, Jezupol'da direnişi bozdu
rahat ve en iyi kolunu, süvarisini, Lukwa nehrine gönderdi, 8
Von Bothmer'ın birinci basamak savunmalarının millerinin arkasında. Tehlikesini fark etmek, von
Bothmer karşı saldırıya uğradı, ama yine de doğdu ve Korniloff'un minibüsü
Lukwa'ya ulaştı. İki gün içinde Korniloff ile savaşmak bir
General Chermiroff'un ardından 30 mil ön ve ana vücudu
Dövüş bölümü, dniester ovalarına döküldü. Teorik olarak bir
Belirleyici zafer kazanılmıştı. Aslında kararsızdı, çünkü
Liderin şok birlikleri tükendi ve durum çöküyordu
içeriden. Birlikleri sarhoş oldu, mutasyona uğradı ve onları kullanamazdı
daha öte.

Ancak çürük şimdi on birinci sırada ölüm noktasına kadar tehlikeli hale geldi
Erdelli Ordusu. 20 Temmuz'da güçlü bir Alman karşı saldırısının ardından
Pienaki ve Batkow arasında, neredeyse en kuzeyde
İlerleme, 607. Mlynoff Alayı siperleri gönüllü olarak bıraktı. Onlar
Kaçtı, diğer alayları saldırının yükünü taşımaya bıraktı. .
Ruslar kapıyı açarken ihlal genişledi. Alman-Avusturya Saldırısı,
Zborow'a yayılırken, kollarını atmaya hazır bir Rus bölümü buldu,
Ve bir günde Alman-Avusturya kama onbirinci arasında itildi
ve yedinci Rus orduları. Felaket tam ve onarılamazdı. .
Ordu Grubunun Komutanlığı aceleyle Gutor'dan Korniloff'a aktarıldı,
Ama ne Korniloff'un acımasız disiplini ne de Brussiloff'un dehası
Rus orduları olan durumun temellerini değiştirin
Kavga etmezdi ve panik içinde kaçıyordu.

Uçuşu durdurmaya yönelik tüm girişimler işe yaramazdı. 20 Temmuz gecesi
İhlal 20 mil genişliğindeydi; 21 Temmuz'da Alman silahları bombardıman
Brussiloff'un Tarnopol'deki merkezi; 23 Temmuz'da kalıntılar
Rus orduları sarhoş sahneler arasında Sereth'e çekiliyorlardı
Savaşın kaydettiği kadar utanç verici ve sadece olmak
Rusya ve Sibirya'da yaygınlaşacak olanlarla karşılaştırıldığında
Bolşevizm kurmak için mücadele. Rus cephesi daha kuzeyde taklit edildi
Tarnopol'deki korkaklık ve ihanet. 25 Temmuz'da bütün Rus ordusu
Kolordu, Riga'nın güvenliğine bağlı olan Dvinsk cephesini terk etti. Açık
Aynı gün Korniloff,
Sekizinci Ordu ile kazanmıştı. Stanislau terk edildi; Kolomea
27 Temmuz'da izledi; Czernowitz 31 Temmuz'da gitti; Ve kaybı
Bukovina Galiçya'yı takip etti.

Bir süre için Korniloff, bazılarına tutarlılığı geri kazanma şansı var gibi görünüyordu.
Rus ordularının bir parçası. İzin vermeyi başardı
Kerensky disiplini uygulamak için. Ama askeri-politik anlayış
Bu ikisi arasında, Kerensky'nin yüzünden başarısız olduğu görülüyor
Tutuklanması emriyle (11 Eylül'de) Korniloff şüpheleri
asla bir olasılık. Rusya ölüme kadar hastaydı. Askerleri istedi
barış; Köylüleri ve kasaba halkı ekmek istedi ve Lenin'e döndü
ve her ikisine de söz veren Troçki. Yaz aylarında birçok saldırı vardı
Riga cephesindeki Almanlar tarafından, bir eğitim alanı olarak kullandıkları
birlikleri; ve benzer bir karakterin savaşması
Russo-Rouman cephesi. Ancak 16 Ekim'de Almanlar, Oesel Adası'nı yakalayan
Dvina'da, Kuzey'in boyun eğdirilmesine ilk adımı attı
ordular ve Riga'da istekli mahkumların sayısını almaya devam etti
o ayın geri kalanında ön. Dövüşün bültenleri
Çelişkili ve belirsiz, ancak 3 Kasım'a kadar Ruslar ve Almanlar
Riga cephesinde kardeşlik ve 20 Kasım'da düşmanlıklar sona erdi. Lenin
Talep Edildi (1. Aralık) General Dukhonin'in teslimiyeti, o zaman
İki gün sonra öldürülen Başkomutan-
Bolşevikler ve Alman barış heyeti arasındaki müzakereler başladı
Brest-Litovsk.

_ Batı'da Cephe, 1917_

Batı cephesinde, ağır çekiçlemenin
Somme savaşı sırasında Almanlar maruz kalmıştı
Sir Douglas Haig ve General yönetiminde konserde devam etti
Foch. Ancak Fransız yüksek komutanlığı General Joffre'de bir değişiklik yapıldı
emekli ve yeri General Nivelle tarafından alınan,
Verdun'da, Foch'a karşı hazırlanma görevine düştü.
Almanların İsviçre'den olası itiş. Komuta Birliği
Görünüş dışında başarılamadı. Nivelle'nin planı,
Alman Merkezi; Haig, Haig'in eşzamanlı saldırılarıyla ona yardım etmekti.
Kendi önyargıları, kanal bağlantı noktalarını bir patlama ile serbest bırakmak lehine idi
YPRES'den STAYIENT'ten. Sonuç olarak, her iki plan da başarılı olamadı. Nivelle
başarısız oldu çünkü ne Fransız hükümeti ne de Fransızların bir bölümü
Asker, itişmesinde meydana gelen kayıpların tekrarlanmasını sağlayacaktır.
Chemin-Des-Dames; Haig başarısız oldu çünkü ne zaman
yılın sonbaharında son darbelerini eve götürmek için. Fransız-İngiliz planının karşılaştırmalı başarısızlığının katkıda bulunan bir nedeni
1917'deki kampanyanın niyetinin algılanması isteğiydi.
Almanlar, sahip oldukları Somme bölgesindeki pozisyonlardan çekilecek
1916'da bu kadar inatla savundu ve müttefiklerin
savunulamaz veya hırpalamak için. Algı isteği değildi
Tam, ancak hem İngiliz hem de Fransız planları aniden üzüldü
ve Almanların çok daha azıyla etkilediği geri çekilmenin kapsamı
Kayıp, sürdürmeye zorlanmalıydı. İlk belirtisi
genel olarak geri çekilme, St. Pierre bölümlerinin Mart ayında keşfedildi
Fransız ve İngiliz hatlarının kavşağının yakınında Vaast Wood,
boşaltılmak. 17 Mart'a kadar Alman gönüllü emeklilik tam oldu
Salıncak ve güçleri geri çekilirken her şeyi mahvetti. 17 Mart'a kadar,
Ayrıca, Roye'den Arras'a İngiliz cephesi ilerliyordu ve 2.
Nisan Beşinci Ordu St. Quentin'in iki milindeydi, dördüncü
5 ve 6 Nisan'da Ordu Ronsssoy ve Lempire'daydı. İngiliz
Ordular Cambrai-St. Quentin çizgisi Fransızlar
Üst Somme'nin kuzeyinden 30 mil ön tarafta,
St. Quentin'den, Soissons'ın arkasında, St.
Gobain Platosu, Coucy Ormanı ve Chemin-Des-Dames. Arkasında
Yeni Line Nivelle, büyük Fransız saldırısı için yeniden yapılandırılmış planları olgunlaştırdı
Laon'a doğru.

Yeni kale hattı (Hindenburg ve Drocourt-Queant çizgisi)
Almanlar inşa etmiş ve gelişmeye devam etmişlerdi, La Fere-Laon
Pozisyon ve Chemin-Des-Dames Güney Bastion ve Vimy
Kuzey-Batı Sütunu Ridge. Sir Douglas Haig'in ön plana çıktığı planın
Bu çizgiye saldırmak için değil, arras cephesine saldırmak için değil,
Ön kuzeye doğru ypres göze çarpan itme ön. Yine de,
Plan uyarlanabilir ve kovuşturuldu. Büyük ölçekte hazırlıklar,
Bir karşı fortress cephesi inşa etmek için eşdeğer,
Arras operasyonları ve en büyük önlemler verildi.
Madenlerin ve topçuların verebileceği tüm desteğe saldırın. İki ordu,
Birincisi (genel Horne) ve üçüncü (General Allenby) için hazırlandı
Bu eylem. Horne's Ordusu, Vimy Ridge'e saldırdı,
9 Nisan'da Kanada Kolordusu Şok Birlikleri Olarak ve Saldırı Uzatıldı
Arras'ın güneydoğusundaki Henin-Sur-Cojeul'dan 12 mil cephede
Givenchy-en-Gohelle, Arras'ın kuzeyinde. Kanadalılar tüm Vimy'yi aldı
Ridge, kuzey sonu hariç, fethi bir sonraki tamamlandı
gün. Beş köy İngiliz ellerine ve 6000 mahkumlara düştü. Sonraki
Günler zaferin uzatılmasını gördü, ama Vimy Village olmasına rağmen,
Givenchy-en-gohelle ve diğer önemli noktalar alındı, güçlendirilmiş
Heninel ve Wancourt'un köyleri, makineli tüfekler tarafından düzenlendi ve
Üçüncü Ordunun beşinci ile el ele tutuşma olasılığını önledi
Çok geç olana kadar Alman savunmalarının üçüncü çizgisinin ötesinde ordu.
Beklenen kazançların tamamı gerçekleşmedi, ancak
Vimy Ridge'e sahip olmak paha biçilmezdi ve en önemlisi
1918'de Ludendorff'un Rush'ın üçüncüsüne saldırdığı faktör
Ordu beşinci yok ettikten sonra.

İngiliz saldırıları 11 Nisan'da yapmaları gerektiği gibi bitmedi,
ancak burada ve İngiliz hattının diğer bölümlerinde devam etti
yardım vermek için Fransız ordularıyla kavşağına göre
Nivelle şampanya saldırısı devam ediyordu. Çok pahalıydı
prosedür ve kapsamı 23.
Nisan "Arras savaşının ikinci aşaması" başladı; Başka bir 12 mil ön cephede
Arras'ın doğusunda 3 Mayıs'ta piyasaya sürüldü; Ve kanlı karşılaşmalar vardı
7. ve 12., 15 ve 16.
ve 21 Mayıs. Bunlarda yaklaşık 20.000 Alman mahkum yakalandı
ön bahar operasyonları, ancak yaralılardaki drenaj
İngiliz orduları ağırdı ve daha zararlı hala zaman kaybı
Field-Marshal Haig'in daha kuzeydeki ana planının ertelenmesi.

Ancak bu, sonunda 7 Haziran'da saldırı ile başlamıştı.
'Savaşı adı altında
Messines '
O yıl. İkinci Ordu (Genel Plumer) tarafından yapıldı ve
Sırtın madenciliği de dahil olmak üzere buna hazırlık,
Mümkün olduğunca mükemmellik. Saldırı başlatıldı; patlayan madenler
Alman cepheden parçalara 7 Haziran sabahı onda patladı
üç dakika. Dokuz mil cephesi fırtına edildi ve 6400 mahkum
alınmış. Önümüzdeki hafta mahkum sayısı önemli ölçüde artırıldı;
Alman karşı saldırıları dövüldü; ve yakalanan pozisyon genişledi
ve sıkı bir şekilde konsolide.

Bu zamandan itibaren İngiliz ordularının operasyonları olabilir.
Ypres'in büyük çıkıntısını büyütme girişimi olarak öngörülen
onu kaplayan sırtlara kadar ve boyunca savaşmak,
Almanları Nieuport yakınlarındaki sahildeki tutuşlarını bırakmaya zorlayın,
Zeebrugge ve Ostend. İngiliz çarkına çok garip bir konuşma yapıldı
Lombaertzyde'nin aşırı kıyı sektörüne bir saldırı (10 Temmuz) ve
Yser'in ağzı, herhangi bir kombine deniz ve kara saldırısının
İngilizler tarafından öngörüldü. Pozisyonların çoğu
kurtarıldı, ancak amfibi planın ertelenmesi için bir performans vardı.

Sir Douglas Haig'in ana planının yürürlüğe girmesi,
Messines Ridge'in yakalanmasının ön adımı atılmıştı,
'Ypres'in üçüncü savaşı' başladığında 31 Temmuz'a kadar çalışmıyor,
Boesinghe'nin ötesinde 15 mil cepheye birleşik İngiliz ve Fransız saldırısı
Yser-Ypres Kanalı, Zillebeke'ye. Saldırı birincisi tarafından gerçekleştirildi
Fransız Ordusu (Genel Anthoine); Dövüşün büyük kısmı beşinci düştü
İngiliz Ordusu (General Gough). On iki köy ve 5000 alındı
mahkumlar. Breaking yoktu ve olabilir. Almanlar toplandı
bir karşı saldırıya ve savunmaları nedeniyle bunu yapabildiler,
Beton hap kutuları ve makineli tüfek etkinlikleri olabilir ve yaptı,
Çok ilerlemeden önce saldırıları bekletin.

1917'de İngiliz kampanyasının geri kalanı tarafından tutuklanana kadar
Islak bir Ekim ve İmkansız Çamur tarafından sağanak yağışlar
Çeyreklikler, bir dizi umutsuz ileri itme olarak özetlenebilir
bu da mahkumların, zeminin ve pozisyonlarının her birini kabul etti, ama hiçbiri
bunlardan ölümcül bir yaralanma atma nesnesinde başarılı oldu
Alman direnişi. Sonunda bu saldırılar son zaman
Passchendaele mahmuzu olan sevilen sırt parçası hala kazanılmadı,
Çünkü o sırtta, başka yerlerde olduğu gibi, kan gibi dökülmüş olsa da
su ve kayıplar, çıplak bir fortitude, et ve kan ile kaldı
artık yapmayın. Başlıca eylemler şöyleydi:

    15 Ağu.-Lens'in kuzey batısından Bois'e kadar geniş cepheye İngiliz saldırısı
    Hugo, Loos'un kuzey doğusunda. Düşmanın pozisyonu 1 mil derinliğe nüfuz etti.

    16 Ağustos-Ypres-Menin'in 9 mil önündeki franco-İngiliz saldırısı
    yol. İngiliz taşıma Langemarck.

    15-21 Eylül-Ypres'in üçüncü savaşının ikinci aşaması. 3000 Alman
    yakalandı.

    4 Ekim-8 mil cephede İngiliz avans, Alman saldırısını öngörerek
    Ypres'in doğusunda. 3000 Alman mahkum.

    9 Ekim-Ypres'in üçüncü savaşının üçüncü aşaması. Bir mil ilerleme
    Passchendaele Ridge. 2000 mahkum.

    6 Kasım-İngiliz Ypres Ridges'a saldırı. Kanadalılar yakalanıyor
    Passchendaele.

Bu saldırılar pahalı küçük karşılaşmalarla serpiştirildi ve
karşı saldırıların itilmesi veya dayanıklılığı. Savaşın sahip olduğu söylenebilir
Kasım ortalarında hava stresi ile kapalı.

Bunu 20 Kasım'da tamamen farklı bir İngiliz saldırısı izledi.
Tür, beklenmedik bir çeyrekte-Cambrai'de. Burada üçüncü ordu, altında
General Byng, St. Quentin ve
Scarpe Nehri-Tanks ilk kez çok sayıda istihdam ediliyor
Ön bombardıman olmadan ilerlemeye öncülük edin. Tam bir
Sürpriz ve tam bir başarı dışında hepsi. 'Hindenburg hattı' kırıldı,
Çok sayıda köy ve 8000 mahkum alındı. Süvari olsaydı
olması gerektiği gibi, birinci sınıf bir felaket olabilir
bu noktada Almanlara ve demiryolu iletişimlerine verilen
kırık. Ama süvari geç kaldı; Önümüzdeki birkaç gün geçti
tuhaf bir şekilde mücadele ile konsolidasyon; ve 30 Kasım'da Almanlar
Yeni yaratılanların İngiliz savunmalarına karşı saldırıya uğradı ve maruz kaldı
Bourlon Wood ve Moeuvres'da neredeyse şiddetli bir sürpriz
on gün önce devam etmişti. İngilizler birkaç mahkumu kaybetti ve
sonunda zor kazanılan pozisyonlarının çoğunu tahliye etmek zorunda kaldı.

_ Batı'da Front Cephesi, 1917_

1917'de Fransız ordularının tarihi büyük ölçüde tarihidir.
Nivelle'nin Alman merkezini Soissons arasındaki delme girişimi
ve Nisan ayında Rheims; Hissedildiği gerçeğiyle gerektiren duraklama
Fransız ordularına çok sert veya çok erken bastırmak imkansız
Chemin-Des-Dames'de zayıflatılmış başarının hayal kırıklığı
Saldırının baş fedakarlığı gerçekleşti; Ve daha fazla çabalar
Taktik kazanmak için Nivelle'i başaran General Petain tarafından ılımlı ölçek
Nisan ayında elde edilen arazide ılımlı bir maliyetle zafer
macera. Nivelle'nin saldırısının ikinci savaşı,
OISE'de La Fere'den 50 mil uzunluğunda bir uzunlukta planlandı,
Gobain ve Coucy ormanının kenarlarında, Laffaux'a, aşağıda aşağıda
Chemin-Des-Dames Ridge ve Aisne'nin arkasında geçiş çizgisi
Berry-au-Bac'taki nehrin ve nogent-l'Abbesse yakınlarındaki Brimont'un
Moronvilliers Rheims'ın diğer tarafındaki yükseklikler.

Bu çizginin büyük kısmına yapılan saldırı 16 Nisan'da başladı; bu
17 Nisan'da Moronvilliers sektörü. 16. saldırı son derece
maliyetli; Hedeflerinin sadece bir kısmında başarılı oldu, ancak 11.000'i yakaladı
mahkumlar. Ertesi gün, yağan yağmurdan biri, pozisyonlarda gelişti
Kazandı, özellikle Chemin-Des-Dames'in batı ucunda ve 18.
Ve 19. Nivelle şimdiye kadar başarılarını neredeyse onlara vermek için genişletti.
Büyük bir zaferin ortaya çıkması. Ama Fransız cıvatası vurulmuştu ve
Açıkça söylemek gerekirse, Nivelle devam etmeye teşvik edilmedi. 28.
28.000 mahkum, 175 silah ve en güçlü noktalardan bazıları aldı
Aisne yükseklikleri; Ama her yerde pozisyonlar sadece yarı kazanılmıştı,
ve bir bütün olarak Fransız ordusunun öfkesi çok şiddetli bir
test. Nivelle, Petain tarafından yerine getirildi ve planı terk edildi. Gerisi
Yılın General Petain tarafından çok yetenekli girişimlerde işgal edildi,
Sınırlı saldırılar, Almanları bir kısmına itiraz etmekten itmek için
Pozisyonlar kazandı ve Fransız kazanımlarını diğer noktalarda büyütmek. Şef
Etkileşimler aşağıdaki gibidir:

    5 Mayıs.-Fransızlar, 20 millik bir cephede İngilizlerle işbirliği yapıyor
    Aisne'nin kuzeyinde, Craonne ve 6000 mahkum alın.

    20 Ağu.-Fransızca Taşıma Düşman Savunmaları Verdun'un kuzeyinde 11 milde
    ön; 6000 mahkum. 28 Ağustos'a kadar Fransızlar geri döndü.
    Orijinal Verdun pozisyonları.

    23 Ekim-E-MILE'de Soissons'ın kuzeydoğusundaki Aisne kuzeydoğusundaki Fransız ilerlemesi
    ön; 8000 mahkum. 25 Ekim'e kadar 3000 mahkum ve 160 silah
    alındı. _The Balkanlar, 1917_

Balkanlarda 1917 sırasında askeri durumu son olarak kaldı
1916'da bırakmıştı, Almanlar daha önce de belirtildiği gibi,
Roumania'nın fethi ve müttefikler nispeten inaktif kaldı
Alan, son derece tatmin edici olmayan durumu temizlerken
Yunanistan. Baş operasyonlar kuzeydeki bir Franco-Serbian saldırısından oluşuyordu.
Monastir ve Struma'daki İngiliz cephesinde General Milne'nin saldırıları
vadi; Ancak durum neredeyse değişmemiş alanda kalsa da,
Siyasi durum, 1917'de biriktirilmesiyle hayati önem taşıdı.
Kral Konstantin ikinci oğlu Alexander lehine-kralın
12 Haziran'da ve yeni bir hükümetin kurulması
M. Venizelos altında. 30 Haziran'dan itibaren Yunanistan, resmi olarak koptu
Almanya ile diplomatik ilişkiler, uzunluğundaki listeye eklendi
Müttefikler tarafında savaşan ülkeler.

_Talian kampanyası, 1917_

Bu arada, Arnavutluk'u bağımsız bir devlet ilan eden İtalya
İtalyan Koruması ve Haziran 1917'de Yanina'yı işgal etti
Almanya'ya savaş ilan ederek 1916'da tamamen müttefiklerin davasına tamamen
28 Ağustos. Ağustos 1917'de Ludendorff hazırlıklarına başladı.
Caporetto'daki İtalyan felaketine yol açacak müthiş darbe
Ekim. Yılın önceki aylarında girişim kaldı
İtalyanlarla ve Cadorna bunu bir dizi saldırı içinde kullanmıştı,
onu Carso'nun karşısında Trieste'ye doğru taşırken ve kazanırken
Trentino'da, yukarı doğru
30.000 mahkum ve 140 silah kararsızdı ve bitkinini bıraktı
Askerler-yaklaşık 150.000 kayıptan azaltılmış-
Ludendorff onlar için hazırlanmıştı. Rus devrimi ve çöküş
Roumania, Avusturya-Macaristan'ı aynı anda serbest bıraktı.
Galiçya cephesi, böylece tüm enerjilerini ve
ordularının büyük kısmı İtalyanlara karşı. Düşman harika olduğunda
24 Ekim'de karşı inme yapıldı. Kampanyanın kontrolü
Alman yüksek komutanlığı tarafından devralındı. Ludendorff eğitim aldı
özel taktiklerdeki birlikler-
Ertesi yıl Batı Cephesi-ve aşağıda von aktarıldı.
Fransız cephesi komuta almak. Yoğun bir bombardımanın ardından
Avusturya-Alman birlikleri, ikinci İtalyan ordusuna karşı başlatıldı.
Zaga ve Auzza, derin oluşumlarda o kadar yakından dolu ki yol
hakim kar ve yağmurun ortasında kaybolun. Sürprizle ve cidden
Bolşevist propaganda ve düşman entrika tarafından kısımlarda demoralize edilmiş,
Şimdiye kadar kendini ayırt etmiş ikinci İtalyan ordusu
Muhteşem cesaret, sol kanadının tamamını buldu
Etkisi, böylece Julian'ın 20 mil genişliğinde düşman için bir boşluk açıyor ve
Karnikal geçer. Hem birinci hem de ikinci İtalyan çizgilerini parçalayan
Caporetto ve Vodil VRH, Almanlar ve Avusturyalılar
Tolmino köprü başı, geri çekilen İtalyanlara kadar dolaşmaya kadar
Kendi rezervleri, bozukluk kırıldı. Sağ kanadı olmasına rağmen
İkinci Ordu düzenlendi ve izole birimler tarafından birçok kahramanca çaba sarf edildi,
General Cadorna, durumu kurtarmanın imkansız olduğuna karar verdi.
Piave hattına genel bir geri çekilme dışında geri dönülemez felaket. Bu
İkinci Ordunun kırık parçaları olarak 26 Ekim'de sipariş edildi
İtalyan Üçüncü Ordusu gibi,
İtalyan askeri tarihinin en iyi başarılarından biri olarak hatırlandı.
İki yıldan fazla dövüşün bölgesel kazançları zaten kaybolmuştu,
Ve fetheten işgalciler Venedik'in 15 miline ulaştı, ama onlar
asla felaketin rahatsız edilemez hale getirilmesini başaramadı. General Cadorna's
İkinci ordunun birimlerini kınayan günün düzeni
düşmandan ve yeni ulusal birlik duygusundan esinlenerek
Askeri kriz, işlerini yaptı. 8 Kasım'a kadar İtalyanların büyük kısmı
Ormanlar, şimdi düzenli olarak geri çekiliyor, piavın karşısındaydı ve iki gün sonra
takipçilerini açmaya hazırdı. Tehlike henüz bitmedi; .
Düşman, Venedik'e hakim olan birkaç yükseklik taşımayı başardı
Piave ve Brenta arasında düz; Ama 21 Kasım'a kadar, sonuncusu
Monfenara Ridge'de Alman saldırısı yapıldı ve işgalciler yenildi
şimdilik tutuluyordu. 250.000 mahkum ve 1800 iddia ettiler
muazzam miktarlarda mühimmatın yanı sıra her kalibrenin silahları. Vardı
Fransız ve İngiliz bölünmelerini batıdan yönlendirmeyi de başardı
ön, müttefikler,
İtalya'nın yenilgisi. Fransız ve İngiliz birlikleri zamanında geldi
4 Aralık'ta başlayan kış mücadelesi, aşağıda General Von
Fransa'ya geri dönmüştü-Avusturya'nın komutasını başardı
General Krobatin-ve General Cadorna tarafından yapılan operasyonlar
Müttefik Savaş Konseyi, İtalyan Başkomutan olarak yer alıyor
General Diaz tarafından. Cavan yönetimindeki iki İngiliz bölümü,
Montella'daki İtalyan hattındaki pozisyonlar; Monte'deki Fransız bölümleri
Tomba; ve düşman yaparken baskıyı hafifletmeye hizmet ettiler
Uzun gecikmiş karlar sona ermeden önce son çabaları
yıl için mücadeleye.

_Naval Savaşı 1917'de

İngiliz büyük filosunun şimdi Sir David Beatty tarafından komut verildiği denizde
Sir Henry Jackson'ı ilk olarak başaran Sir John Jellicoe'nun yerine
Bir önceki Kasım ayında Deniz Lordu, 1917 yılı tek bir olmadan geçti
Üstün katılım. Jutland'dan beri Alman açık deniz filosu koşmuştu
İngiltere'nin egemenliğini ciddi şekilde zorlayan suyun üzerinde bir risk yok
Denizaltı kampanyası sürekli artan sürdürülse de deniz
kindarlık. Amerika Birleşik Devletleri ve diğer nötrler ile rüptürü
Nakliye ve konuları bu şekilde ahlaksız saldırıya maruz kalan
1 Şubat'ta 'Sınırsız' U-Boat Savaşı'nı açtı. "Bize iki ay ver
Bu ", Amerikan Büyükelçisi Alman Dışişleri Bakanı
Berlin, "Ve savaşı bitirip barışacağız." Argüman şuydu
Müttefiklerin tonajdaki kayıpları, zaten taşıyabileceklerinden daha fazla
Bu kadar artış, boyun eğmeye açılacaklar. .
Amerika Birleşik Devletleri, Başkan Wilson ile sözcüsü olarak cevap verdi
Almanya ile diplomatik ilişkiler, ancak 5 Nisan'a kadar o değildi
Resmi olarak ona karşı savaş ilan etti. Küba 5 Nisan'da davayı takip etti; Panama
Üç gün sonra; 2 Haziran'da Brezilya. Almanya riskini karşılayabilir
daha küçük Amerikan cumhuriyetlerini rahatsız etmek, ancak birleşik meydan okuması
Devletler ölümcül bir gaftı. Önlemek için denizaltılarına güveniyordu
Amerikan birliklerinin Atlantik'e taşınması-en azından onlar
sorunu etkilemek için çok geç. İlk Amerikan grubu geçti
Zararsız ve 26 Haziran'da Fransa'ya geldi. Aşağıdakilere kadar değildi
Ancak, yeni Amerikan Ordusu'nun kilosunu atmaya hazır olduğu yıl
Batı cephesindeki ölçeklere. Birleşik Deniz Kaynakları
Devletler bir keresinde müttefiklerin emrine yerleştirildi, Amerikan Destroyer
Özellikle Filo Korumaya yardımcı olmak için büyük hizmet var
İrlanda kıyılarında ticaret. İşbirliğinin yakınlığının kanıtı
İngiliz ve Birleşik Devletler arasında Naviler Haziran 1917'de sağlandı,
Birleşik Devletler Deniz Kuvvetlerine Komuta Etkilesiyle Başkan Yardımcısı Sims'de
Avrupa suları, İrlanda istasyonunun komutası verildi.
Hastalık izninde Amiral Bayley Başkan Yardımcısı yok. Yabancı Deniz Memuru yoktu
Daha önce İngiliz gemilerinin komutasını ve kendi başına.
İngiliz kıyısı. Her hafta kabul eden acımasız denizaltı kampanyası dışında
Ağır Toll, müttefikleri asla ölçülebilir mesafeye getirmedi.
Almanların onları azalttığından emin oldukları açlık noktası,
Düşmanın denizdeki operasyonları Destroyer ve Torpido-Boat ile sınırlıydı
Zeebrugge kanalına baskınlar. Bunlardan bazıları belirli bir miktar yaptı
Devriye teknelerinde hasar ve bombardıman Ramsgate, Broadstairs ve Margate
(27 Şubat ve 26 Nisan) az etkisi ile kadınların ölümünü kurtarır ve
çocuklar. 1917'de bu küçük operasyonlarda unutulmaz bir olay
6 Alman muhrip olduğu 20-21 Nisan gecesi Dover'a baskın,
İç kısımda bir dizi tur attıktan sonra,
İngiliz muhripler _broke_ (Komutan R. G. E. Evans) ve _swift_
(Komutan A. M. Peck)-İngiliz Destroyer Muhafızlarının İleri Gemileri
Dover Boğazı. Lider olan _swift_, ikisi arasında atıldı
Geri çekilen muhripler ve dönerek, bunlardan birini dibe gönderdi
bir torpido. _Broke_ üçüncü gemiyi çarptı ve iki gemi iken
kilitlendi, eski moda bir el ele kavga oldu
_Broke's_ forecastle, Alman mürettebatının dövüldüğü. İki
Dakikalar sonra _broke_ kendini özgürleştirdi ve Alman muhrip
battı. Bunun sonlarında on Alman subayı ve 108 adam kurtarıldı
Döşemeli olay.

_1918 Avrupa cephelerinde_

_ Ludendorff'un saldırısının ._-Bolşevist ihanetine
Antlaşması Rusya'yı geri dönülmez bir şekilde çıkaran Brest-Litovsk'taki müttefikler
Çatışma ve yoğun bir şekilde Almanya'nın doğu güçlerini serbest bıraktı
Batı'daki saldırı, merkezi güçlere en büyük fırsatlarını verdi
ilk umutları Marne'de paramparça olduğundan beri savaşı kazanmak
1914. İtalya'nın Caporetto'daki ezici yenilgisi onları daha fazla karşıladı
güven gerekçesiyle. Amerika, doğruydu, onun partisine atmıştı
Müttefiklerin tarafı, ama Almanya kararlı darbesine çarpmaya güveniyordu
Amerikan birlikleri önemli sayılara gelmeden önce;
Ve henüz denizaltılarına olan inancını kaybetmemişti. Kış boyunca
1917-8 Alman Başkomutanı Ludendorff, gizlice eğitim alıyordu.
Açık savaşı tam oyuna getirecek yeni taktiklerde birlikler
Yine, onları Cermen bütünlüğü ve kitlesel silahlarla donatmak ve
Mühimmat Görevle orantılı.

Batı cephesindeki müttefikler bu arada kalmaya zorlandı.
Amerikan takviyelerinin gelmesi gereken zamana kadar savunma
Girişimi yeniden kazanmalarını sağlamak için yeterli sayıda. Nisan'dan beri,
1917'de İngiliz Ordusu, Batı'daki savaşın baş yükünü doğurmuştu,
ve "Flanders sırtlarını fethetmek için kanlı mücadeleler"-kelimeler
Sir Douglas Haig'in kendisi-
Cambrai, "hem eğitime göre orduyu düşük ebb'de bırakmıştı
sayılar ". Beklenen Alman saldırısı göz önüne alındığında,
Rütbeleri olabildiğince hızlı doldurun ve çizgiyi bir sese yerleştirin
Savunma durumu. Ocak 1918'in sonlarında, Sir Douglas Haig yeni bir
Fransız hattının gerilmesi, beşinci ordunun önünü kapsayacak şekilde uzatan
Barisis köyü, Oise'nin 7 mil güneyinde. Ek çizgi, alındı
Biraz Haig'in yargısına karşı ve beşinci orduyu vermek,
Solda GouzeaUVourt'a kadar uzanmış, 42 milden daha az
Guard, İngiliz cephesini, hepsi 125 mil kadar uzattı. Bütün
Bu, hazırlanan pozisyonlarla büyük ölçüde güçlendirilmeli ve desteklenmelidir.
Beklenen Alman yolculuğu gerçekleştiğinde askerlerin geri çekilebileceği,
çünkü bazı dişlerin müttefiklerle sonuçlanması kaçınılmaz olarak kabul edildi.
devasa darbenin dağıtıldığı çizgi. Bu inşaat çalışması çağrıldı
Görev için kurtulabilecek ve ciddi şekilde müdahale eden her insan
Birliklerin yeni savunma taktiklerinde gerekli eğitimi. 'Çekiç darbesinden' önceki aylar yoğun baskın yoluyla işaretlendi
her iki taraftaki etkinlik, esas olarak bilgi temin etmek için üstlenir, ancak
Bazen sonraki olaylar için yararlı pozisyonlar sağlamak. En çok
Bunlardan önemli olan,
Avustralyalıların büyük ölçüde ayırt edildiği Ocak ayının ilk günleri
kendileri ve Almanlar Dixmude (6 Mart) ve bölgeye saldırıyor
Houthulst Ormanı ve Menin Yolu (8 Mart), hedeflenen pozisyonlar için
Kanal bağlantı noktalarına ulaşmak için yeni girişimde yer almak. Tarafından
Şubat ortası, 28 ilave Alman bölümü geldiğinde
Rus cephesi ve 6'sı İtalya'dan ve büyük tedarik dökümleri yayılıyordu
Alman çizgilerinin arkasındaki her yönden yukarı-özellikle de
Cambrai'deki İngiliz Üçüncü Ordusu ve güneyindeki İngiliz Beşinci Ordusu
Bu-Sir Douglas Haig'in ne olacağından şüphe yoktu. Tek
Sorular "Nerede?" ve "ne zaman?"

Tüm stratejik düşünceler, Beşinci Orduya yönelik bir saldırıya işaret etti
İngiliz ve Fransız ordularını ayırma nesnesi ile Arras ve
Amiens'te iletişim merkezini ele geçirmek. Ne İngiliz ne de
Bu nedenle Fransız Genel Merkez personeli, büyük olduğunda farkında olmadan alındı
Saldırı 21 Mart'ta başladı. Her ikisi de tanışmak için planlar yapmıştı. Daha
Yarı Sir Douglas Haig'in Piyadeleri ve tüm süvarileri
Bu sektörün savunmasına tahsis edildi ve General Petain
Bir Fransız Ordusu Kolordusu, ihtiyaç durumunda yardımlarına. Final
Almanların eğilimleri azami gizlilikle gerçekleştirildi:
batık yollar, bivouacs ve her kamuflaj cihazı kullanılmaktadır
Son konsantrasyon aşamalarını gizleyin. Yine de Sir Douglas Haig
19 Mart'ta istihbarat bölümünden düşmanın
bitiş dokunuşlarını yaklaşmakta olan saldırısına koymak ve
Daha önce olmasa da 21. tarafından başlatıldı.

Aslında, 21'de 21'de yoğun bir bombardıman tarafından müjdelendi
İngiliz pillerin
Hırpalanmış birinci basamak hendeklere etkili yardım sağlayın. Saldırı
iki bölüm halinde organize edilmiş, kuzey avans Byng's'e yönelik
Sensee Nehri'nden Cambrai Yolu'na ve güneyde üçüncü ordu
Flesquieres'den Cambrai karşısında St. Quentin'e saldırı. HAYIR
40'tan az Alman bölümü-neredeyse yarım milyon erkek-özellikle
Yeni saldırı için eğitilmiş, bu güney yarısına karşı başlatıldı,
ve bunlardan yarısından fazlası 16.500 metre öne doğru yönlendirildi
Gough'un beşinci ordusu en yakın St. Quentin tarafından düzenlendi. Hepsi anlatıldı, Alman sürüşü
Saldırının açılış gününde 64 bölümden oluşuyordu. Tanışmak için
İngilizlerin sırada 19 piyade bölümü vardı ve 10 rezerv,
süvari. İlk olarak bu saldırıda istihdam edilen Almanlar 78
bölünmeler-tümün toplam dövüş gücünü aşan
Fransa'daki İngiliz orduları. 9 Nisan'a kadar, Almanlar,
Yüce saldırılarının açılış hareketinde, mızrak başını kaydırmıştı
Flanders'a yapılan saldırılarının, İngiliz bölünmelerinin toplam sayısı
hem süvarilerde hem de piyadelerde istihdam edilen 46'yı aşmadı.

Çizginin bir kısmı, müthiş etkisinden önce vermek zorundaydı.
21 Mart'ta bombardımanı izleyen piyade saldırısı. Planlar
Fransızlarla işbirliğinde ihlalin onarımı için yapılmış
Bir süre için çok daha büyük bir güç tarafından saldırıya uğradığı İngiliz beşinci ordusu
beklenenden daha fazla-23 Alman bölümü
kritik olarak yerine koymak için mümkün olduğunca gizlice
Saat-beklenenden daha erken zorlandı. Zaman yoktu
İngiliz rezervleri veya Fransız takviyeleri için
Von Hutier altındaki saldırı bölümlerinden önce ihlal
Doğu cephesinde bu operasyon biçimi için itibarını belirledi,
üzerinden geçiyor ve her yöne uzatıyordu.

Aslında, 42 mil cephede iki ciddi ihlal vardı
Beşinci Ordu tarafından tutuldu. Birincisi, ikisinin daha az tehlikeli olan
Hattın başka yerlerden daha hafif tutulduğu OISE,
Bu konuda önemli bir saldırı yapmak için güvenilen bataklıklar
Puan beklenmedik. Şansın sahip olacağı gibi, uzun bir kuru hava büyüsü vardı
zemini kolayca geçilebilir hale getirdi ve Almanlar,
Konum, gelgit dalgası gibi ezici bir kuvvetle süpürüldü. Kahramanca
İleri yırtıklar ve savaş pozisyonları için standlar yapıldı, ancak
St. Crozat Kanalı'nın güneyindeki yerlerin tamamı çok dalmıştı.
Sel gece vakti, bunun için hiçbir şey yoktu.
onu savunan 3. Kolordu'nun bölünmeleri
Somme Kanalı. Yine de, Almanlar en büyük ilerlemelerini sağlamasına rağmen
Bu noktada 21.
Fransız takviyelerine en yakın.

Başlıca tehlike noktası, Beşinci Ordunun solunda, aşağıda daha kuzeydi.
Flesquieres göze çarpıyor. Öğlene kadar, sis hala o kadar kalın ki
50 metre ileride görmek imkansız, Almanlar
Ronssoy, İngiliz savunma pozisyonlarının ikinci bölgesinde,
Hargicourt ve Villeret ile birlikte güneyde. Bu bir kapı açtı
üçüncü satır 3 mil genişliğinde ve gün bitmeden düşman vardı
Templeux-le-Gerard'a kadar buna doğru itildi. Ama inatçı için
Epehy savunması, kuzeyde ve le verguier, güneyde, ihlal
ertesi gün tehlikeli bir şekilde genişletilirdi, ancak her ikisinde de
Alman avansının geçici olarak kontrol edildiğini puanlıyor. Kalamazdı
uzun. Ezmek için aşırı güçlü bir ağırlık ile tedarik edilir
Her yerde, von Hutier her başarı için kesin fiyatı ödemeye hazırdı
İngiliz topçu ateşi tarafından kısa menzilde ve İngiliz makineli tüfek yazıları
Son olarak tutuldu: Ve St. Emilie ve Hervilly sonunda düştüğünde
21., Epehy ve Le Verguier sadece general için yeterince uzun süre dayanabilir
Savunma hattı onlardan çekilecek. Geri çekilme, sert sıkışmış
Olduğu gibi, beşinci ordunun merkezini güneye sarkan bir kanatla bıraktı,
bu Almanlar Almanlar tam olarak yararlanamadı.
Bundan sonra gelgit, sürekli artan hacimde günlerce süpürüldü, tüm
Sir Douglas Haig veya Petain'in sadece hizmet verebileceği takviyeler
Burada ve orada boşlukları durdur. Ham, Bapaume ve Peronne 24'üncü sırada düşmüştü.
ve 1916'da Almanlardan ayrılan bölgenin yaklaşık üçte ikisi
onlar tarafından geri kazanıldı. Almanya tüm dünyaya olduğunu duyuruyordu
İmparatorun kendisinin adlandırılmasına neden olduğu gibi 'Kaiser'in savaşı'
Zaten kazanıldı. Haberleri eve götürmek için 23 Mart'ta düşman başladı
Paris'i 70 mil ateş edebilen uzun menzilli silahlarla bombalamak. Nesle ve
Noyon bir sonraki sıradaydı ve 26 Mart'a kadar-Albert'ten alın,
Ertesi güne kadar-müttefikler çizginin ötesine geri döndü
1916'da başladılar.

Başka yerlerde düşmanın 60 mil savaş cephesinde ilerlemesi yavaştı
ve pahalı. İngiliz üçüncüsüne karşı kuzeyde en az başarılı oldu
Ordu, kısmen tutulan pozisyonlar daha güçlü olduğu için, kısmen onun
Beşinci Ordu için en ağır ve en kalıcı darbeler ayrılmıştı.
Bu cephede bazı izole boşluklar yapıldı, ancak onarımın ötesinde hiçbir şey yok ve
Kayıp zemin hayati değildi. Bizim emrimizdeki alanda imkansız
kaderde saldırı ve karşı saldırının tüm komplikasyonlarını takip etmek
Bunu takip eden günler, 26 Mart'a kadar Almanlar bir düzine içerisindeydi
İngiliz beşinci ordusu hala daha önce emekli olan Amiens'in kilometreleri
onları parçalama durumunda. Bu kritik noktada, ne zaman
Rezervlerin hepsi atılmıştı, General Gough tarafından yapılan bir öneri kabul etti
General Grant, Beşinci Ordunun Baş Mühendisi, son bir çizginin
Defence-Amiens'i kurtarma umudu-Stragglers'tan oluşmalıdır,
Ordu Okulu Personeli, Tünel Şirketleri, Kanada ve Amerikan
Mühendisler, kısacası, kimin girebileceği herkes.
General Grant tarafından organize edildikten sonra heterojen güç
General Gough'un talimatlarına göre, genel olarak teslim edildi
Sandeman Carey. 'Carey'nin gücü', çağrıldığı gibi, 1.
Kuzeyden somme boyunca acele edilen süvari bölümü
Aynı zamanda, evinde Bay Lloyd George'dan özel bir haraç aldı.
Bu son satırda ortaya koyduğu muhteşem dövüş için müşteriler
savunma.

[İllüstrasyon]

Alman çabası, dikkat çekenleri genişleterek harcanıyordu
Düşman, Fransızları ve İngilizleri geri bastırmaya devam etti. .
İngiliz Beşinci Ordunun yardımına gönderilen Fransız Üçüncü Ordusu
Bir aslanın kazançlarını çok tehlikeli bir şekilde genişletmesini engellemede
Güney. 28'de ana enerjisini inatçıya yoğunlaştırdı
Beşinci'nin geri çekilme hattına uyan İngiliz Üçüncü Ordusu
Sağdaki ordu yeni savaş pozisyonlarına geri dönmüştü, ama iyi
emir. Bu kuzey pivotunu kırmak için yeni şok bölümleri getirildi
İngiliz savunmasının ve her zamanki tam elbise bombardımanından sonra
Daha önce olduğu gibi sürekli saldırı dalgalarında başlatıldı. Ancak bu sefer orada
fırsat verilen İngiliz topçuları engelleyecek sis yoktu
Serried rütbelerde gizli pozisyonlardan ateş açtıklarında ömür boyu
Alman piyadeleri, omuz omuz omuzunu boş bir aralıkta.
Altı kez ilerleme yenilendi ve birçok kez biçildi ve
Son deneme yapıldı, öğleden sonra ikinci bir bombardımandan sonra karşılaştı
benzer başarısızlık ile. Almanlar cıvatalarını vurmuşlardı. Onların dehşet verici
28'incideki kayıplar, bu ilk önce yapılan tüm çabaları ve
1918'de Ludendorff'un saldırılarının en büyüğü.

General Gough, 28'inci sırada yer aldı.
İngiliz Beşinci Ordu, General Rawlinson (Dördüncü Ordu) görevi başardı
parçalanmış bölümlerini özetlemek. İki gün önce uzun zamandır ihtiyaç duyulan
Müttefik orduların komutasının geçtiği karar verilmişti
General Foch'un Generalissimo olarak eline, bundan sonra.
Savaşın sonu, yüce kontrolde. Birkaç endişeli gün olmasına rağmen
Müttefikler Amiens bölgesinde tekrar özgürce nefes almadan önce geçmek,
Fransız ve İngilizler, takviye, takviye geldikçe saatlik iyileşti
Sahnede. Karşı saldırılar 30 Mart'ta bir kısmını kurtardı,
Ve Almanlar daha sınırlı bir şekilde Amiens'e doğru ilerlemelerini sürdürdüklerinde
4 ve 5 Nisan tarihlerinde ölçek, kayıpları orantılı olarak
onların kazanımları.

_ Ludendorff'un saldırısının

4. ve 5 Nisan operasyonlarının tasarlanması muhtemeldir.
esas olarak İngiliz ordularını güney bölgesine sabitlerken, Ludendorff,
Yolunu bulmak Amiens'e engellendi, yeni bir darbe vurmaya hazırlandı
Kanal bağlantı noktaları için belirleyici bir teklifle kuzey. İyi bir farkında olsa da
Bu yönde olası itme, Sir Douglas Haig zorlanmıştı
Yorgunluk sırasında takviyeler için Flanders cephesine yoğun bir şekilde çizin
toplam 58 bölümünden 46'sının sahip olduğu Amiens için savaş
nişanlandı. Nisan ayının ilk haftasının sonunda İngilizlerin büyük kısmı
Flanders hattını tutan birlikler,
güney savaş alanı ve ne yazık ki dinlenme ve takviye ihtiyacı vardı. Vardı
Bu sezonun bu sezonunda her zamanki slush ve mire durumunda yer
herhangi bir ilerlemeyi tutmak için güvenilebilecekleri yıl, ancak kuru
Bahar, bir Alman avansının yolu hazırlamıştı ve bu en kısa sürede
Yakında olduğu görüldüğünde, gönüllü olarak tahliye etmeye istekli bir şekilde kararlaştırıldı.
Passchendaele Stient, kapanış aylarında bu kadar korkunç maliyetle kazandı
bir önceki yıl. Portekizlileri rahatlatmak için de adımlar atıldı
Ciddi olmasa da, çok uzun zamandır olan birlikler [3]
Gözlüklerin güneyindeki siperler. Bu planlardan hiçbiri olgunlaşmadan önce
Almanlar her ikisini de 9: 00'da saat 4'te başlatarak üzülüyor
Nisan.

21 Mart'ta Beşinci Orduya karşı açılış hareketinde olduğu gibi,
Saldırı-General Von quast ordusu tarafından başlatıldı
Festubert-Armentieres, cephenin kuzey kısmına karşı tutulan
İngiliz Birinci Ordusu (General Horne)-geçilemez bir
Sabah erken sis. Prongs gibi beş birlik sütunu geldi
bir çatalın, zayıf olana itilecek merkezi bir nokta olarak bir ordu kolordu
Portekizlilerin İngiliz 40. ve
55. Bölümler. Portekiz sektöründe patlayan saldırı yayıldı
Hızlı bir şekilde kuzey ve güneye-özellikle kuzeyde, 40.
Portekiz çizgisini delen itmeyi hisseden bölünme zorlandı
Sağ kanatta Lys çizgisine geri dönün, arkasında 3-1/2 mil.
34. bölümün takviyeleri ile 40.'nın geri kalanı bir
Fort Rompre ve Bois Grenier arasında Erquinghem ve
Güneyden armentieres ve günün geri kalanında tuttu. Vardı
Portekiz sektörü kırıldığında güney pivotu da
Sonuçlar, Almanları kontrol etme umuduna ölümcül olurdu
Onrush. Ama 55. Bölüm sol kanadından sonra asla bütçelenmedi, geri döndü
İlk saldırı ile, aralarında savunma kanadı oluşturmayı başardı
Festubert ve Le Touret ve sağlam savunmasının önemi
Sir Douglas Haig'in sevklerinde tanık olduğu gibi savaş,
fazla tahmin edilmek. Bu çizgi, günün ilerleyen saatlerinde 21.
50. bölünme ile birlikte-her ikisi de
Somme dövüşü-saldırı gelişir gelişmez acele etti.

Ertesi gün savaş kuzeye yayıldı,
İngiliz İkinci Ordusu (General Plumer), General Sixt von Armin Ordusu
Armentieres ve Hollebeke arasındaki sabahın erken saatlerinde sisle saldırıyor.
İki Alman ordusu şimdi konserde hareket etti ve birlikte
Lys güney ve Messines Ridge'de geçilene kadar avantaj
Kuzeyde, Laventie, Ploegsteert ve bir düzine başka
Aralarında tarihi yerler. Her iki tarafta da dışlanmış olan Armentieres
Tahliye edilmek için perforce. Messines Güney Afrikalılar tarafından yeniden ele geçirildi,
ama düşmanın güneydeki ilerlemesi neredeyse ittiğinde terk edilmeliydi
Neuve Eglise kadar. 11'de, düşman onu uzatmaya devam ettiğinde
görünüşte sonsuz takviyelerle kazançlar ve Lawe'yi geçmişti,
Lys'in kolu olan Sir Douglas Haig, günün ünlü emrini yayınladı
Durumun yerçekimini yansıtırken, birliklerine,
savaşmaları için onlara ilham verdi:

    "Her pozisyon son adama tutulmalıdır .... sırtlarımızla
    duvar ve davamızın adaletine inanarak, her birimiz
    Sonuna kadar savaşın. Evlerimizin güvenliği ve insanlık özgürlüğü
    Bu kritik olan her birimizin davranışına benzer
    an. "

İtiraz, aynı zamanda Fransızlardan hızlı takviye vaadiyle
Ordu-"Hızla ve desteğimize büyük güç olarak hareket et"-
Savaş giyilen bölümler cesaretlendirilmesine çok ihtiyaç duyduklarında. .
Baskı, Almanların Neuve'yi almasını önlemek için çok büyüktü
14'ünde Eglise-iki buçuk gün süren bir mücadeleden sonra
Evden eve-ya da bir gün önce Merris, bu da onları 4 mil içinde getirdi
1. Avustralya Bölümü'nün sadece bozulduğu Hezebrouck'un onları sakladığı
Körfezde; veya 15'inde Bailleul. 15'inci gece yarısında İngiliz hattı
Meterin ve Dranoutre arasındaki savunmalara geri döndü,
Passchendaele Ridge'den eşzamanlı çekilme.

Bunlar Ypres için son büyük savaşın en karanlık saatleriydi. Vardı
Zaten Alman ilerlemesinin tekrar bir şekilde kırılamadığını işaret ediyor
Ağırlık ve sayılarla yavaşlıyordu ve vaat edilen
Fransız takviyeleri elinizin altında. Bunlar sektörü devraldı
Meteren - Wytschaete, nerede, 25. sırada, konsolide edilmeden önce
Onların pozisyonları, yeni bir Alman darbesinin yükünü taşımak için yapıldı,
Bailleul'dan Ypres-Comines Kanalı'na 9 taze bölümle teslim edildi.
Fransızlar Kemmel Hill'i kurtarmak için umutsuzca savaştı ve Ypres'e biraz komuta etti
altı mil uzakta; Ancak beş saat içinde Almanlar her iki köyü de ele geçirmişti
ve tepenin tepesi. YPRES STEATIENT ile artık her ikisinden de hakim oldu.
Kemmel ve Messines Hattı kısaltmak için yine de gerekli hale geldi
Yuvarlak Ypres. Buna göre 26-27 Nisan gecesi yeniden çizildi
Pilkem, Wieltje, Zillebeke Gölü ve Voormeeele aracılığıyla.

Almanlar tarafından bir çaba daha yapıldı.
Ay sonu-29.
Franco-İngiliz Cephesi, arkadan Locre'ye kadar ulaşmayı başardılar
Kemmel. Ama deneyimlerini tekrarlayacak hiçbir ruh hali olmayan Fransızlar
Kemmel, düşmanı sanguinary kayıplarıyla geri fırlattı. En ağır
Ancak o gün Almanların kayıpları İngiliz 21'inci,
49. ve topçu-üçüncünün topçuları gibi 25. bölüm
28 Mart'ta Ordu-Mass'da ilerledikleri için aralığına sahip oldu
oluşum ve onları parçalara ayırdı. Alman dalgalarından sadece biri
Piyade, bomba ve burada bomba ve
Bayonet yıkımını tamamladı. Bu son ciddi girişimi işaret etti
Almanya'nın kanal bağlantı noktalarını ele geçirme kısmı.

Ludendorff, Amiens üzerindeki hedeflerine ulaşamamış olsa da
veya flanders cephesi hala korumak için yeterli bir güç üstünlüğü vardı
Girişim. Yeniden önce bir kararı zorlamak için her teşvikle
Şimdi 150.000 gibi bir şey oranına varan Amerikan ordusu
Bir ay, sahaya tam güçle girebilir, Ludendorff her ikisi de
Süngeri atın veya bir finalde en erken anda tekrar vur
Müttefikleri dizlerine yenme çabası. Bu arada bariz politika
Fransız-İngiliz kısmı, kendilerine kadar aktif bir savunma sürdürmekti.
ve Amerikan takviyeleri bir karşı saldırı mümkün kıldı. Küçük
Avustralyalılar, bu bekleme dönemini işaretleyen operasyonlar ekledi
Villers-Bretonneux savaş onurlarına. Villers-Bretonneux, hangi yatıyor
sırtın kenarında Amiens'e bakan-sadece 8 mil uzakta-acele edildi
Ve Almanlar tarafından 23.
Nisan. Ertesi sabah Daybreak'den önce Avustralyalılar kuşatmıştı.
Alman garnizonu ve şiddetli bir evden eve çatışmanın sonu
Yaklaşık 1000 mahkumla birlikte tekrar İngiliz ellerine yerleştirin. [İllüstrasyon: Almanya'nın kanal bağlantı noktaları için son teklifi: Yaklaşık
Ludendorff'un saldırısından önce ve sonra müttefiklerin çizgisinin pozisyonları
Nisan 1918]

_ Ludendorff'un saldırısının bu aşaması

Her gün gecikme tehlikesine katkıda bulunsa da,
Alman ordusu, planları beklenmedik bir şekilde ağırlığıyla dağınık
Amiens ve Flanders savaşlarındaki taahhütler üçüncü
ve Ludendorff'un ani bir saldırı ile büyük saldırısının son aşaması
Paris yönünde Aisne ön. Bu cephede 9.
8'inden oluşan İngiliz Kolordusu (General Sir A. Hamilton-Gordon)
21., 25. ve 50. bölümler ve daha sonra 19.
Bölünme, General Petain altındaki Fransız ordularına gönderilmişti.
onur ve fedakarlıkların tamamını paylaştıktan sonra çok ihtiyaç duyulan dinlenme
önceki savaşlar. Yanlarında,
Ayrıca, ana boyunca güvenebilecekleri hissedilen gerisini de kazandı
Chemin-Des-Dames'in gerilmesi. en güçlülerinden bazılarını yaparken tutmak
Tüm savaş cephesi boyunca doğal savunmalar. Fransızlar aylar almıştı
bir önceki yıl ve sayısız hayat geçirdi, bunları yeniden ele geçirmek
pozisyonlar.

Böyle müthiş bir sektör seçme olasılığı karar verdi
Ludendorff, 27 Mayıs'taki dramatik saldırısı için seçecek ve
son anda özel olarak eğitilmiş şok birlikleri bölümleri-
Olası gizlilik, çok sayıda silahtaki diğer sürprizlerle birlikte
ve en büyük Alman filosunun yanı sıra harekete geçirilen uçaklar
Düşmanın şimdiye kadar kullandığı tanklar. Sadece yeni arifede
Fransızlar yaklaşmakta olan darbeyi öğrendi mi-çok geç önlemek için
felaket. 6 ila 1'den fazla olan müttefikler, İngiliz ve Fransızca
Ön taraftan en kısa sürede seçilen birliklerin onrush tarafından geri döndü
bombardıman sona erdi. Her zamanki gibi kalın bir sabahın erken saatlerinde yardımcı oldu
Aşağıda von Boehn, von Hutier ve von orduları-hepsi nominal olarak
Alman Crown Prensi-Chemin-Des-Dames Ridge'in tamamını taşıdı
gece vakti ve Aisne ile savaşıyorlardı. İki gün içinde değillerdi
Sadece 18 millik bir cephede Aisne'nin karşısında, ancak Vesle'ye süpürülmüştü,
ve Fismes'in batısında o nehrin karşısındaydı-12 mil derinlik
başlangıç ​​noktaları.

Kanatlar için en sağlam direncini ayıran Foch, tasarruf etmek için çok uğraştı
Soissons, ama yine 29. sırada düşmanın ellerine düştü
Müttefiklerin sağındaki rheim tarihleri ​​de o kadar sert baskı yaptı ki
30'unda dış pozisyonlar taşındı ve sadece sadık cesaret
Berthelot'un Beşinci Ordusu-Gouraud ile şampanya cephesini koruyor
sağ-hırpalanmış şehri kurtardı. İngiliz ve Fransız bölümleri
Bu arada Chemin-Des-Dames'den Aisne'ye geri döndü ve
Vesle'ye Aisne-Müttefikler genellikle umutsuzca yan yana savaşıyor
son derece üstün sayılara karşı arka koruma eylemleri-şimdi bir
Almanlar dalmaya devam ederken vesle ve ardre arasındaki çizgi
daha derin ve daha derin,
Marne. İngiliz 9. Kolordu'nun parçalanmış bölümleri şimdi
Berthelot'un beşinci Fransız ordusu Rheim'ları koruyor ve daha sonra bir
düşmanın kuzeydoğu tarafına saldırısını geri almanın büyük kısmı
şehir. General Berthelot'un kendisinin sözleriyle: "
Düşman dalgaların kendilerini dövdüğü bir engel oluşturun
boşuna. Buna tanık olan Fransızların hiçbiri unutmayacak. "

31 Mayıs'a kadar merkezdeki Alman ilerlemesi Marne'ye kadar yayılmıştı
Chateau-Thierry'de, bundan sonra 10 millik bir cephede Dormans'a uzanıyor. BT
Amerikalıların oynamaya başladığı bu gün Chateau-Thierry'deydi
Savaşın bir parçası, güneydeki bir Fransız sömürge bölümü ile bağlantı kuruyor
nehrin bankası ve düşmanın geçmesini önlemek. Yeni Fransız birimleri
Soissons'ın güneyindeki Almanların yolunu engelleyerek de sıraya giriyorlardı
Villers-Cotterets'in yanı sıra Chateau-Thierry'ye giden yol. Engelli
Her iki talimat da, Ludendorff Ailette cephesine döndü.
Daha fazla dirsek odası alın ve Soissons arasındaki Fransız cephesini düzleştirdi
ve Noyon. Yine şiddete karşı daha fazla yol gösteremiyor
Fransız karşı saldırıları, savaşı hala sağına doğru taşıdı,
9 Haziran'da bağlantı kurma umuduyla Noyon ve Montdidier arasında saldırı
yeni Marne Stients, Amiens'te zaten oluşan olanla
muazzam bir cephede ilerlemek. Yeni 'sürüş' yine von'a emanet edildi
25 bölümü olan Hutier, eskisi gibi aynı şok taktiklerini kullanıyor
ilk başta merkezde yaklaşık 5 mil derinliğe doğru ilerledi; Ama tutuldu
Kanatlarda, maruz kalan 11. sırada şiddetle karşı saldırıya uğradı
sağ kanat ve kazançlarının çoğundan soyuldu.

Ertesi gün Alman Savaş Bakanı "Foch'un
Sözde Rezerv Ordusu artık var değil "; gerçek, o foch,
Zaman ve sürekli akan bir takviye akışı,
Yavaş yavaş durumun ustalaşması ve beklemeyi göze alabilir
Ludendorff ona istediği fırsatı verdi. Ludendorff, diğer tarafta
El, birliklerinin seçilmesiyle büyük Marne Sticent,
başka bir ileri hareket yapmak veya onları geri çekmek zorunda kaldı. Bir tane daha yaptı
Rheims girişiminde, 18 Haziran'da üç bölüm,
tüm maliyetler; Ancak tüm saldırı pahalı bir başarısızlıktı. Geri kalanı için
Ay, havanın kırıldığı ve Temmuz ayının ilk yarısında,
Ludendorff, savaşın çoğunu müttefiklere bıraktı.
Hercuean'ın çizgilerinden patlama çabası. 28 Haziran'da Foch
aralarında bir ön ilerleme ile karşı inme yolunu hissettim
Villers-Cotterets ve Aisne, bir mil yararlı kazandığında
toprak ve 1000'den fazla mahkum aldı. 4 Temmuz'da küçük zaferler
hem Fransız hem de İngiliz cepheleri boyunca kaydedildi, İngiliz başarısı
Hamel'de olmak, Amerikan birimlerinin Bağımsızlık Günü'nü yardım ederek kutladığı
Avustralyalılar, 1500 ile bu şiddetle tartışılan kaleyi kurtaracak
mahkumlar.

[İllüstrasyon: Paris'teki İlk ve Son Gelişmeler: Harita Gösterme
Yaklaşık (gölgeli alan tarafından) Alman kazanımlarının sınırı
Ludendorff'un 1918'deki saldırısının son aşaması ve (noktalı çizgi ile)
1914 avansında ulaşılan sınır]

15 Temmuz'da Ludendorff son çabasını 50 millik bir cephede başlattı.
Rheim'ların her iki tarafı. Bu sefer müttefikler yönünde uyarıldı
zaman. Solda, hemen başarının tüm plan için hayati önem taşıdığında,
Saldırı en başında bir kabuk tufanı tarafından düzensizliğe fırladı
Alman bombardımanı bile başlamadan önce Gouraud'un silahlarından; Ve ne zaman,
Bu bitti, von Einem ve von Mudra'nın saldıran bölümleri ilerledi,
Gouraud'un ordusunun betonda gönüllü garnizonlar için tasarruf ettiğini buldular
kaleler, ana savaş pozisyonlarına hasar görmemiş, ulaşmak için
Rütbelerini parçalara ayıran konsantre bir ateşle yüzleşmek zorunda kaldılar. Bazı
Gouraud'dan önce 50.000 Alman askerinin düştüğü kabul edildi
ordu. Şampanya'daki ilerlemenin başarısızlığıyla Alman saldırısı
Doğru, İtalyan ve İngiliz ve Amerikan birliklerinin şimdi
Fransızlarla yan yana savaşmak, hattı olsa da,
Rheims'in güney-batısı 3 veya 4 mil ve sekiz mil geri bastırıldı
Von Boehn altındaki bölümler 17 Temmuz'a kadar Marne'yi geçerek başarılı oldu.
Fossoy ve Dormanlar arasındaki nokta sayısı.

_Foch'un karşı vuruşu_

Foch için yeterince uzun süren Marne'nin güneyinde kalmasına izin verildi
Bu nehir geçişlerini bir ölüm tuzağına dönüştürün. Foch için şimdi karar vermişti
anın ilerlemeleri tarafından tükenen Almanların
En azından kanadına yönelik bir karşı inme direnmek için. .
Foch'un saldırı için seçtiği kanat,
Soissons yakınındaki Aisne'deki en kuzey noktasından yaratılan göze çarpan,
Güney ekstremitesine, semptomların bulunduğu Marne'deki Chateau-Thierry
Alman momentumunun tükenmesi, yetenek tarafından sağlanmıştı
daha fazla ilerlemeye direnmek için Amerikan ve diğer grupların. Daha önce
Temmuz ayının yarısı, bir erkek ve silah akışı aktı
Fransız tarafı Villers-Cotterets ormanında örtbas etmek için
yan, gelecek darbe hazırlanırken; ve 18 Temmuz'a kadar iki Fransızca
Ordular 27 millik kanat boyunca, genel mangın
Aisne ve ourcq arasında hizalanmış, göze çarpan ve
Ourcq'tan Marne'ye General DeGoutte. Manin Ordusu
En iyi Fransız şok bölümlerinden bazılarını ve iki ünlü
İngilizler, 34 ve 15. ve bir dizi keskin Amerikan birlik.
DeGoutte'nin ordusu, ülke tarafından değerlendirilen daha garip bir göreve sahipti.
Seyahat etmek zorunda kaldı, ama Foch'un planı, başka yerlerde olduğu gibi, en iyisini yapmaktı
En uzak duracağı ve düşmanı tutacağı materyalle savaşmak
başka yerlerde. Aynı şekilde General Berthelot Ordusu, diğer iki
İngiliz bölümlerini desteklemek, diğer taraftaki görevle emanet edildi
Rheims'tan Epernay'a kadar göze çarpan, Almanlara itmek değil
onları sert tutmak.

Mangin ordusunun tüm gücü ile grev yapması emredildi. Donanımlı
Yeni ve daha hızlı 'Whippet' tankları ve hemen başlangıcı maskelendi
Dövüşün arifesinde bir Temmuz fırtına kazasıyla. Üzerinde
18 Temmuz sabahı bir barajdan başka bir şey olmadan ileri gitmedi, ancak
Bir yıldırım ve ortalama ilerlemesinin o gün üzerindeki etkisi 5 idi.
Miles, Fontenoy ve Aisne'deki Pernay platosu ile sıkıca güvence altına alındı.
DeGoutte'nin ordusu zor ülkede 2 mil ilerledi. Bir darbe
Tüm uzunluğu boyunca muazzam bir önem verilmişti.
Sticent'ın savunmasız tarafı. Ertesi gün Mangin'in hareketi devam etti; O
Aisne üzerindeki tutuşunu sıktı ve sağ kanadını daha uzağa salladı
Bir iyi kuzey ve güney yolunun tüm çizgisini getirmek için ourcq
Silahlarının ateşi altındaki dikkat çekici ve böylece Almanları engellemek
Hareketler korkunç. Bu tek başına düşmanı başlamaya zorlardı
Marne'den geri çekilme, henüz mümkün olabilir. Bu arada DeGoutte
Ayrıca ilerliyordu ve Almanları mahalleden uzaklaştırıyordu
Chateau-Thierry. Alman komutanı von Boehn, yavaş değildi
Foch'un onu zorladığı durumun etkilerini fark edin,
ve Marne'yi geri almak için emir verdi. Zamanındaydı, ama geri çekiliyor
Askerler kabaca geçişlerde ele alındı ​​ve tüm girişimlerine rağmen
Batı kanadına karşı saldırıyı karşı saldırı ile tutmak için baskı
Mangin ve DeGoutte, De Mitry'nin ordusuna eklendi, şimdi
Onu Marne'nin üzerinden takip ederek, her saat daha tehlikeli hale geldi. İle
20 Temmuz sadece Marne'nin kendisi tarafından terk edilme sürecinde değildi
Von Boehn ama Chateau-Thierry düşmüştü. DeGoutte'nin ordusu 3 mil kuzeydi
onun. De Mitry'nin bölümleri gelecekteki hareket için geniş geçişler sağlamıştı
Ve Berthelot'un Fransız, İngiliz ve İtalyanların karışık güçleri başlamıştı
Gerekin doğu tarafına rahatsız edici saldırı. Üç gün içinde
Almanlar 20.000 mahkumu kaybetti ve daha da önemlisi 450 silahı kaybetti.
Fransız generalissimo'nun ilk _riposte_ teslim edildi. Oldu
Başkaları tarafından bitmeyen bir ardıllıkta takip edilecek.

Alman Başkomutanı zaman kazanmak zorunda kaldı. Kolay bir şey değildi
Aisne ve Marne arasında kalabalık 600.000 adamını geri çek, ama o
aniden çökmesi gerektiğinde onları desteklemek zorunda kaldı. Rheims'in doğusundaki Gouraud'un ordusunda bir karşı inme hedefledi, ancak darbe
kendini havada geçirdi ve Foch ordusunu harekete geçirerek yanıtladı
General Debeney, General Von Hutier'in karşısında duruyor,
Montdidier ve Noyon arasında. Ama henüz tam meyveleri toplamamıştı
Aisne ve Marne arasındaki konumsal saldırısının gücünden,
Ve en azından burada baskının rahatlamasına izin vermedi. Manin ele geçirildi
OurCQ'da Oulchy-le-Chateau (25 Temmuz); ve 26 Temmuz Gouraud'da,
Rheim'lerin diğer tarafı, altında kaldığı zemini kurtardı.
Alman baskısı. 28 Temmuz Pazar gününe kadar Aisne-Marne'deki Müttefik Saldırı
Stickent, ourcq hattına birleşerek süpürülmüştü ve bununla
Başarı Foch'un kampanyasının açılışındaki en önemli bölüm
tüketildi. Soissons, 1. ve 2. Ağustos'ta mangaya düştü.
İş yapıldı ve Foch artık daha büyük planını kovuşturmakta özgürdü.
dağılacak ve kullanacakları noktalara ardışık darbeler sunmak
Alman en etkili şekilde takviyeleri.

_ Müttefiklerin muzaffer saldırısı, 1918_

[İllüstrasyon: Amiens'in serbest bırakılması:
Amiens Savaşı'nın açılış gününde şehrin dış savunma hattı, 8.
Ağustos 1918.]

Mareşal Foch, İngiliz Başkomutanına danıştıktan sonra
Planlar hazırlamak için İngiliz ve Fransızca tüm orduların komutanlarını istedi
eylem ve onları kısa sürede faaliyete geçirmeye hazır olmak. O
Şimdi daha fazla Sir Douglas Haig'e soruşturma ile ilgili olarak
Alman Merkezi'ne doğru sürekli bir saldırı üstlenmeye istekli.
Sir Douglas Haig, Mareşal Foch'un temsillerini kabul etti.
oradaki bir saldırıdan elde edilecek üstün avantajlar ve
Ludendorff'un bulunduğu Ypres bölgesinde bir hazırlık gösterisine devam etmek
İngiliz komutanının psikolojisinin tahmini,
karşı saldırı gelecek ve zaten azaltmak için adımlar atıyordu
Maskeli para çekme işlemleri ile etkinlik, aktarılan kuvvetleri sürekli olarak
Rawlinson'un Somme'deki dördüncü ordusu. Bu ordu ve ilk Fransız ordusu
Sağdaki Debeney altında, her ikisi de Haig tarafından yönetilen, harekete geçti.
8 Ağustos, Morlancourt'tan Moreuil'e 16 mil cephede. İtme
beklentinin ötesinde başarılı. İngiliz dördüncü ordusu, sağ kanatta,
Von Marwitz'in (İkinci Ordu) Alman bölümlerinden kağıt gibi geçti,
Amiens'in eski dış hat savunmalarını yeniden kazanmak; Ve Debeney'nin adamları eziyor
Von Hutier'in on sekizinci Alman ordusunun direnişi ve Fresnoy'a ulaşma
ve General Humbert'in Üçüncü Fransız Ordusu ile bağlantı kurdukları Plessier
Roye yolunda. Günün yakalanmaları 17.000 mahkumdu
ve 500 silah, Alman direniş gücünün belirgin bir belirtisi
titriyordu.

9 Ağustos'ta Rawlinson hala daha ileri doğru itti; 10 Ağustos'ta General Humbert
Uzun süreli Debeney'in hala saldırı çizgisi ve Montdidier'i ve bir sayı aldı
köyler. Bu üç ordu, düşmanın pozisyonlarına girmeye devam etti
Ve 20 Ağustos'a kadar bir dizi Alman bölünmesini sabitlerken, Mangin'in
Soissons'taki Ordu, Humbert's ile temas kurmak için _en echelon_ taşındı
Sağ. Bu arada Ludendorff, girişimin geçtiğinin artık tamamen farkında
elinden ve ondan önce açılan en iyi kursun
'Stratejik Emeklilik', Ypres'de bir aşamayı etkilemeye başladı ve
Lys Bölgesi General Sixt von Armin yönetiminde,
Geri çekilme İngiliz kuvvetleri tarafından uyanık bir şekilde takip edildi; ve başka bir sahne
General von'un on yedinci
Ordu konuştu. Aşağıda Von, Serre'den Bapaume hattında çekildi,
Beaumont-Hamel ve Bucquoy, Hindenburg sektörünün barınağına
Arkasında çizgi (13, 14 ve 15 Ağustos). Ancak 1917'de Ludendorff hem İngiliz hem de Fransızca
Bapaume-Peronne hattında ani bir geri çekilme ile baş komutanları
Somme, şimdi yaralanmadan çekilmesine izin verilmedi. Haig'in Savaşı
Bapaume (21 Ağustos ve sonraki günler) iki aşamada tasarlandı,
bunlardan ilk olarak Byng'in üçüncü ordusunu olduğu bir pozisyona getirdi
Rawlinson'un dördüncü ordusuyla hizalandı ve ikincisi üçüncüsünü gördü
ve dördüncü ordu saldırısı von'a kombinasyon halinde. Birleşik baskısı
Bu iki ordu sürekli olarak başarılı oldu, ancak Almanlar geri döndü
İnatla birçok yerde. 30 Ağustos'a kadar Bapaume bir kez daha İngiliz
eller ve saldırı hattı,
Hindenburg hattı, uzantısı Heudecourt ve Fremiecourt'tan geçerken
Clery. Peronne, en cesur bir başarı ile Avustralya Kolordu'na düştü
1 Eylül'de kollar daha stratejik olarak önemli bir zafer kazanıldı
Aynı gün Bullecourt'un yakalanması, ardından Riencourt'un
ve Cagnicourt, ilk çatlakları açtı.
Hindenburg savunmaları Drocourt-Queant Switch hattı olarak bilinir. Savaşı
Bapaume, eski Somme Battlefield'dan otuz beş Alman bölünmesini sürdü,
ve 34.000 adam ve 27 silah yakaladı.

Drokourt-Queant savunmalarındaki çatlak hala daha da genişledi
1 Eylül, Horne'un ilk ordusunun altı İngiliz bölümü, iki dahil olmak üzere
Kanadalı, tankların arkasına saldırdı, on bir Almanca tarafından işgal edilen 5 mil cepheye
Bölümler ve yakalanan Dury Ridge ve Queant, 16.000 erkek ve
200 silah. Şimdiye kadar, Ludendorff'un stratejik geri çekilmesinden
'Plan'a göre' yürütülen 21 Ağustos arasında Almanlara mal oldu ve
9 Eylül, yaklaşık 53.000 adam ve 470 silah; Fransızlar işgal edebildi
Ham ve Chauny, İngilizler ilerlerken; ve General Sixt von
Armin ihtiyatlı bir şekilde Ypres Stient'den emekli olmaya zorlandı.

İngiliz orduları tarafından bu operasyonlar sırasında Foch hiç rahatlamamış
Debeney, Humbert ve Mangin'in üç ordusuyla baskı yaparken
söndürme Aisne göze çarpan bir ilerlemeyi tehdit etmek,
Rheims'in batısında ve başka bir yerde yeni darbeler hazırlamak. Başında
Eylül Merkezin Fransız ordularının pozisyonu,
Sürekli dövüş, şöyleydi: Debeney, Somme'yi geçti, alındı
Ham ve St. Quentin'i tehdit ediyordu; Humbert Tergnier'e yakındı ve
La Fere'e işaret etmek: Mangin, Coucy-le-chateeau'ya geri döndü ve
Soissons'a demiryolu; DeGoutte, Soissons'tan yayılıyordu.
Aisne. Bu tehditler General Ludendorff'u kısaltmaktan başka seçenek bırakmadı.
Bunu en az riskle yapabileceği bir çizgi. Vesle cephesine karar verdi,
Fransız ve Amerikalılarla General de Mitry'nin
Yedinci ve dokuzuncu ordular ve 4 ve 5 Eylül'de emekli olmaya başladı.
19 mil cephede. Amerikalılar Aisne'yi Conde'den işgal etti
Viel-Arcy'ye ve 7 Eylül'de General Mangin uzun kampanyasını taçlandırdı
Chemin-Des-Dames, yıkık Fort de Conde'yi alarak. Bir hafta sonra
Allemant ve Laffaux Mill düştü ve Fransız birlikleri bir kez daha geldi
laon görme. Humbert ve Debeney, her ikisi de ileriye doğru itiyor, utandı
Ludendorff, yeni bir İngilizle tanışmak için bölümleri taşıma niyetinde
Daha sonra Epehy savaşı olarak bilinen hareket.

Bu savaş, bu büyük saldırıdaki ön hareketti.
Diğer tek eylemden daha fazla olan Hindenburg hattı belirleyici
Alman savunma planının 'kalbine darbe'. İngiliz ilerlemesi,
tek bir hareket olarak görüldü, kuzey olan Cambrai'ye doğru yapıldı
La Fere ve Laon ikiz olduğu gibi Alman savunma hatlarının kalesi
Güney sütunları. 2 Eylül'de Üçüncü Ordu bir yerel saldırıya başladı.
Havrincourt ve Trescault'u yakalayan 5 mil ön, aşırı
Dördüncü Ordunun Hakkı 9. Ordu Kolordusu ve Avustralya Kolordu başladı
17 Eylül'e kadar bir hareket. onları beşinci olduğu Maissemy'ye yerleştirdi
Mart ayında ordu delinmişti. Bu ön pozisyonlar
Güvenli, üçüncü ve dördüncü ordular önemli kombinasyonlarını harekete geçirdi
Gouzeaucourt'tan 17 millik bir cephede saldırı (18 Eylül)
Debeney'nin ilk ordusunun yardım ettiği Holnon Wood'a Havrincourt. .
En zor mücadele, savaşa adını veren Epehy'de idi.
Sol merkez, ancak akşam vakti Alman savunmaları bir
3 mil ön, 12.000 mahkum alınmıştı ve İngiliz güçleri
Ana Hindenburg hatlarının çarpıcı mesafesine getirildi.

Eylül ayında haftalar boyunca Epehy savaşı planları
olgunlaşma, Foch Alman hattında başka bir noktada sert bir şekilde vurmuştu,
Almanlar güçlüyken dokunulmaz görünüyordu, ama şimdi
Ludendorff'un kendi emeklilik planlarına tehdit ettiği için
Başka bir yerde çok ihtiyaç duyduğu bölümler, yani uzun süredir devam eden göze çarpan
St. Mihiel. Yedi Alman ve iki Avusturya-Macarcı tarafından tutuldu
Eylül ayında bölünmeler ve Ludendorff ağırlığını geri çekiyordu
topçu; Ancak geri çekilme planları tüketilmeden önce Foch
General Pershing'in genç Amerikan bölünmeleri ile gönderildiği, ikisinin yardım ettiği
Fransız bölünmeleri, Stient's Apex'te. Amerikalılar ikisine saldırdılar
Göze çarpan, batı ve güneydeki yüzler, en güçlü itme
Güney yüzünde yedi bölümden oluşan iki kolordu. Saldırı başladı
12 Eylül'de ve otuz saat içinde göze çarpan kaybolmuştu; iken
Almanların onu terk ettiği aceleye rağmen-en sağlam
Batı'daki iki Avusturya-Macaristan bölümü tarafından direnç sunuldu.
Yüz-10.000 mahkum ve 450 silah geride kaldı. Bu zafer,
Alman bozukluğunun diğerleri gibi semptomatik, Verdun-Ticaret'i serbest bıraktı
ve Ludendorff'un rezervlerinin zayıflamasını tamamladı. 207
Ludendorff'un komuta ettiği Alman bölümleri
En büyük Alman gücü 185'e düşmüştü ve sadece 21 rezerv bölüm
kaldı.

Foch'un planının ikinci aşamasına şimdi ulaşılmıştı. Alman orduları vardı
Yine 1914'te seçtikleri çizgiye geri getirildi.
İlk acele geri tepmişti. Kaybı ile daha az tehdit ediciydi
St. Mihiel Stient, ama dört yıl çok güçlendirilmişti
Mühendislik. Savunma hattının kuzeyinde koşan demiryolu vardı
Brüksel, Mons, Maubeuge, Mezieres, Sedan ve Metz aracılığıyla şef
Alman iletişiminin arteri ve Foch'un planı bu arteri kesmekti
Alman çizgisinin yaptığı büyük eğrinin her iki tarafı da
Kıyıdan kuzeye gelerek La Fere'de batıya doğuya döndü.
İtme'nin sağ yarısı, Gouraud'un ordusu tarafından Rheims ve
Argonne'deki Amerikalılar, istikrarlı bir şekilde biriktikler.
Daha ölümcül saldırı birinci, üçüncü ve dördüncü
İngiliz ve Cambrai'yi kırması gereken ilk Fransız orduları
ve St. Quentin Maubeuge'a doğru.

Humbert ve Mangin orduları için tamamlayıcı operasyonlar tasarlandı
eğrinin burnunda ve bunun altında
Kapsamlı Baskı, Ludendorff bölümleri geri çekmeye zorlanacak
İngiliz İkinci Ordusu tarafından yapılan bir saldırının olduğu kıyı sektöründen
(Plumer) ve Belçika ordusu zayıflamış bir
ön. DeGoutte Ordusu'nun bir kısmı için kuzeye doğru gönderildi.
Böyle bir darbe ve beşinci İngiliz ordusuna (şimdi Birdwood tarafından komuta edilen)
Humbert ve Mangin'e benzer Lille ve Lens'te bir görev atadı
St. Gobain.

Almanların beklediği yaklaşık bir haftalık bir duraklama vardı ve
Müttefikler yeni hareketi hazırladı; Ve sonra, 27 Eylül'de Haig'in orduları vurdu
Foch, iyileşmenin olmadığı darbe olduğunu ilan etti. .
Epehy Savaşı, bu saldırı için gerekli pozisyonları vermişti.
Almanların Siegfried adını verdiği Hindenburg savunmalarının bölümü
astar. Plan, birinci (Horne) ve üçüncü (BYNG) ileri göndermekti.
İngiliz orduları Sauchy-Lestree'den bir hatta yol açacak
Gouzeaucourt, Kanal du Nord'un geçişlerini ele geçiriyor ve böylece hazırlanıyor
Dördüncü Ordunun saldırısının yolu. Tehlikeli hareket
Başarılı (27 Eylül): Ele geçirilen geçişler, kanal tutuldu ve
Cambrai tehdit etti. 29 Eylül'de dördüncü ordu savaşı üstlendi ve
20 mil ön taraf boyunca muazzam bir eylemde,
Diğer İngiliz orduları ve ilk Fransız ordusu hayati önem taşıyor
Siegfried bölgesindeki St. Quentin Kanalı'nın savunmaları. Ertesi gün
Dövüş dört ordunun önünde öfkeyle yayıldı: ihlal
genişletildi; Scheldt kanalının bir kısmı alındı; ve 3 Ekim'e kadar
Dördüncü ordu Siegfried hattını hayati bir şekilde delmişti. 9 Ekim'e kadar Alman
Savunmalar artık savunma değildi ve bu belirleyici karşılaşmada
36.000 mahkum ve 380 silah kaybetti.

[İllüstrasyon: Belçika sahilinin kurtuluşu, 1918: Harita gösteriyor
28 Eylül'de yaklaşık olarak müttefiklerin çizgisi-katı tarafından temsil ediliyor
Çizgi-ve 25 Ekim'de-Kırık Çizgi ile temsil ediliyor]

Başka yerlerde sadece karşılaştırma ile küçük görünen zaferler kazanılmıştı.
Amerikan bölümleri Meuse'un sol bankasına devredilmişti.
Verdun ve Fransız bölümleri tarafından desteklenen Montfaucon ve
Varennes (10.000 mahkum); Argonne Gouraud'un diğer tarafında
ilerleme ve 1 Ekim'e kadar aşağıdaki başlangıç ​​noktasından 9 mil uzaktaydı
Moronvilliers ve 13.000 mahkum ve 300 silah biriktirmişti.

[İllüstrasyon: 8 Ağustos 1918'de yaklaşık Müttefik çizgiyi gösteren harita,
ve Mütareke Günü'nde, 11 Kasım 1918]

Foch'un tahmin ettiği gibi, bu saldırıların sonuçları bir kerede belirgindi.
Kuzeyde. Plumer'ın ikinci İngiliz ordusunun saldırısı planı ve
Fransız bölümleri tarafından sertleşen Belçika ordusu,
Umut etti. 28 Eylül'deki Franco-Belgian-British saldırısının ağırlığı altında.
İnce tutulan Alman cephesi eridi. Akşam vakti İngilizler hepsini tuttu
Wytschaete ve Hollebeke'nin kuzeyindeki kanal arasındaki sırt; Belçikalılar
Houthulst ormanındaydı. Eylül sonunda kan sırtlı sırt
Passchendaele ve tüm trajik çevresi,
Müttefiklerin elleri ve sahildeki Alman tutuşu nihayet açılmamıştı.
Bu sonun başlangıcını işaret ediyordu. Foch Aisne arasında saldırıya uğradığından beri
Ve 15 Temmuz'da Marne Müttefikler çeyrek milyonu almıştı
Mahkumlar, 3669 silah ve 23.000 makineli tüfek. Kampanyanın geri kalanı
Ya Almanlara ilk büyüklükte bir felaket olmalı ya da
En iyi, meuse çizgisine acı verici ve etkisiz bir geri çekilme.

Kampanyadan geriye kalan şey temizleme çalışmasıydı; Ama bu değildi
Kolay bir iş, çünkü Ludendorff zaferin kaldığının farkında olmasına rağmen
Müttefiklerle kalıcı olarak, Alman hükümetine geciktirdiğinden emin oldu.
Ertesi bahara kadar eylemler yapılabilir. Böyle bir
Savaşın istenmeyen sürdürülmesi, Foch son bir vuruş hazırlıyordu
ikinci bir Amerikan ordusunun yardımıyla Metz mahallesi
Komutanlığı bırakan General Pershing tarafından organize edilmek
General Leggett'ın ilk Amerikan Ordusu. Ama birincinin ilerlemesi
Argonne'deki Amerikan Ordusu, savaşın altında yürütüldüğü
Büyük zorluk koşulları ve ulaşımın kuşkusuz olduğu yer
Arızalı, yavaştı; ve başka bir kişinin yerini ve kaynaklarından yoksun
Geri çekilen Almanlara karşı patlayan darbe, müttefik ordular yapabilir
Onların geri çekilmesinden daha fazlası değil.

Bu geri çekilme pozisyonunda pozisyon ellerinden zorlandı.
Cambrai 9 Ekim'de düştü; 15 Ekim'de von Einem'in ordusu
sahil; 17 Ekim'de Ostend düşmüştü; Horne'un ilk ordusu Douai'yi almıştı,
Ve Birdwood'un ikinci ordusu Lille'i kurtarmıştı. Kral Albert tekrar girdi
25 Ekim'de Bruges, İngiliz üçüncü ve dördüncü ordularının güneyinde
17 Ekim'de Le Cateau'ya yakın; Ve mangin ve Fransızlar tekrar girmişti
Laon-çok uzun süren Alman büyük merkezi-13 Ekim'de
Kampanyanın geri kalanı, kırılmada çok ciddi mücadele içermesine rağmen
Alman arka muhafızlarının direnci,
Almanları üreten tüm İngiliz, Fransızca ve Belçika orduları
çökerken, Foch'un daha büyük kısırlıklarının sağ kanadı,
Sadece taşıyabileceği harika yeni takviyeler, yani Gouraud
Aşırı sağdaki Amerikalılar, son bir belirleyici için yükseldi
üflemek.

Yavaş bir operasyondu; Ancak 4 Kasım Gouraud ve Leggett katıldı
eller Bourgogne ormanının kuzeyinde; Ve 6 Kasım'a kadar Gouraud Rethel'e girdi
Ve bir Amerikan bölümü sedan'a ulaştı. Böylece, program zamanının arkasında olsa da,
Foch'un sağ kanadı, ilk haftada belirleyici pozisyonuna yaklaştı
Kasım; Ve ikinci hafta içinde sol kanat (İngiliz) işgal etmişti
Maubeuge. Sonuç ne olurdu Foch hakkını geliştirmişti?
Daha uzak ve yürürlüğe giren askeri uzman için bir konudur. O
Ludendorff hiç şüphesiz Alman ordularına felaket sonuçları vardı
9 Kasım'da ateşkes talebiyle gösteriliyor.

_The Balkanlar, 1918_

Bulgaristan, iyice savaşan ve Almanya'nın reddetmesinden memnun değil
Roumania ile şartlar yapıldığında ona Dobrudja'nın tamamını verin,
30 Eylül'de müttefiklere teslim oldu. Son Balkan kampanyası
hızlı ve kararlı. Önceki sırasında hiçbir büyük operasyon yapılmadı
1918 ayları, ancak 15 Eylül'de General Franchet d'Esperey,
Müttefik Kuvvetlerin Yüce Komutanlığı'nda General Sarrail'i başardı,
tüm askeri durumu hızla dönüştüren bir saldırı. Fransızca
ve solda veya mantar cephesinde, istekli Sırplarla Sırp birlikleri
Saldırının mızrak kafası olarak, Bulgar pozisyonlarına bir
iki gün içinde onları düşmanın 12 mil gerisinde taşıyan itici güç
22 mil cephede çizgiler ve birinci ve ikinci arasında bir kama sürdü
Bulgar orduları. Bu arada İngiliz ve Yunan bölümleri
Doiran cephesinde çok daha zor bir görev, ağır acı çekiyorlar
Dopropolje Ridge ve
Vetrenik, ancak Bulgarların kendilerine karşı çıkmasını önlemeyi başardı
Monastir boyunca sert basan birliklerine takviye göndermek
ön. Bu 'kurban kanadı' ikinci Bulgar ordusunu
Doiran cephesi, geri çekilen ilk ordusuna katılmak için çok geç olana kadar.
İçinde durduğu durumun farkına vardığında, aceleyle boşaltıldı
21 Eylül gecesi pozisyonlar ve Sofya'ya karıştı.
Bulgarların arayışı şimdi tüm müttefik ordular tarafından ele geçirildi
Doiran'dan Monastir'e, özellikle intikamcı Sırplar
İkinci Orduyu, onu baş uzun süren haksız bir enerjiyle geri çekiyor
Kuzey Sırbistan aracılığıyla Belgrad'a karşı artan felakette,
General Milne altındaki İngiliz ve Yunan güçleri Bulgaristan'a sert girdi.
demoralize birinci ordunun topukları. 26 Eylül'e kadar Bulgar
Politikacılar tüm pozisyonun umutsuz olduğunu fark ettiler ve bir
_Parlimeire_ Müttefik merkezine beyaz bir bayrak altında. Dört gün
Daha sonra Salonika'da bir ateşkes imzaladılar ve tam kontrolü teslim ettiler
Bulgar Demiryolları ve İletişim, Bulgar'ı terhis etmek
ordular ve kollarını ve mühimmatlarını teslim etmek. 4 Ekim Kral
Ferdinand çekildi ve en büyük oğlu Kral Boris olarak yerine hüküm sürdü
III.

_Talian kampanyası, 1918_

Bir aydan az bir sürede-3 Kasım'da. Kesin olmak gerekirse-Austria-Macaristan, sonra
Bulgaristan'a düşenlere benzer alanda deneyimler
Pot, İtalyanlara teslim oldu. İtalyanca'daki gelgitin bu dönüşü
1918'de Caporetto felaketi için büyük ölçüde kefaret eden kampanya
Önceki yıl ve İtalyan kollarını zaferle taçlandırdı, bir finali izledi
Avusturya-Macaristan ordusunun girişimi, şimdi genel yönetim altında
Von Arz, İtalyan cephesini Ludendorff'un harika ile birlikte ezmek için
Batı'da saldırı. General von Arz'ın ana saldırısı 15.
Haziran, Piave boyunca 46 mil cephede ve dağın karşısında uzatıldı
Piave ve Brenta arasındaki pozisyonlar. Batı iki İngiliz Bölümü
Asiago, düşmanı bu sektörde geri çekmede büyük rol oynadı,
Fransız bölümleri benzer şekilde kendilerini sağlarında ayırt ediyorlar.
Başka yerlerde belirli noktalarda bazı ilerleme kaydedildi ve piave
iki yerde geçti; Ancak üçüncü güne kadar,
Saldırı başarısız olmuştu. Sonra hava kırıldı; Yağmur fırtınaları tepelerden aşağı doğru süpürüldü
ve düşman geçtiğinde düşük olan piavı tam haline getirdi
Taşkın, bir dizi köprülerini süpürüyor. Acele çabaları yapıldı
Maroonlu birlikleri geri alın ve General Diaz getiremese de
rahatsızlıklarını tamamlamak için yeterli bölünme, kaybettiler
Geri çekilmede yeterince yoğun, savaştan önceki kayıpları öldü
Öte yandan nehir 200.000 civarında. Zamanını iki kez
Foch hakkında güvence altına alınana kadar kendi büyük karşı saldırısı
İtalyan birliklerinin kendilerini ayırt ettiği Batı'da durum
Operasyonlar Rheims, General Diaz yavaş yavaş Avusturyalıları geri itti,
7 Temmuz'a kadar tüm Piave Deltası'nı temizledi. Kadar değildi
24 Ekim, son darbesinin teslim edildiğini. Başarısı hemen ve
ezici. 23-24 Ekim gecesi başlatıldı, ana saldırı
onuncu İtalyanca ile Piave genelinde bir avanstan oluşuyordu
Ordu-Lord Cavan'ın komutası altında yerleştirilmiş-şimdi üç İngiliz dahil
Bölümler, sekizinci ve onikinci İtalyan ordularıyla birlikte. Cavan's
Kuvvet, itme mızrak başını oluşturdu ve
Piave'de Grave di Papadopoli adasını ele geçirerek savaş
Orta akış, düşman tarafından önceden bir yazı olarak tutuldu. Bu bir
herhangi bir topa hazırlık olmadan geceleri cesurca saldırı saldırısı ve
Şişmiş nehir boyunca birliklerin geçişinin yolunu açtı. -Den
Aynı zamanda bir Fransız bölümü olan dördüncü İtalyan ordusu ileri
Ancak, Asiago ve Monte Grappa'nın eski savaş alanının karşısında, ancak
Avusturyalılar karşı saldırıya uğradılar, tümüne kadar ilerlemeyi korudu
Önde, ana saldırının muzaffer ilerlemesi ile ön kısım
Piave. 27 Ekim'e kadar ihlal, yayılana kadar genişlemişti.
Ovaları süpüren üç İtalyan ordusunun tüm cephesi
ve düşmanın Brenta ve
Piave geri kazanılmıştı. Avusturya'nın geri çekilmesi bir yol haline geldi. Sonunda
İtalyanlar 50.000 mahkumu iddia ettiler, demiryolunu kesmişti
Ovalar ve Conegliano'daki dağlar arasında ve işgal edilmiş Feltre.
Almanya ile benzer durumlarda; Türkiye ve Bulgaristan çoktan bitti; Ve
Kendi iç işleri hızla kötüden kötüye gidiyor, Avusturya temyiz etti
Mütareke için General Diaz'a. Sonu 3 Kasım'da geldiğinde
Avusturyalı'nın terhis edilmesini içeren anlaşmanın imzalanması
ordu; Avusturya filosunun teslim olması; müttefiklerin mesleği
Trentino, Istrian Yarımadası ve Dalmatian sahilinin bir kısmı
ve adalar, İtalyanlar hem Trent hem de Trieste'yi yakaladılar,
Landing-Force o gün işgal için Trieste'ye varmıştı.
Kapanış sırasında Avusturya-Macaristan teslimiyetlerinin toptan doğası
Bu belirleyici kampanyanın aşaması, 3.
Kasım 300.000'den az mahkum ve 5000 silah olmasaydı.

_Germany yenilgiyi kabul eder

Büyük Savaşın tamamen çöküşü ve bununla birlikte tüm pan-cermanik
Dünya gücünün hayalleri, dramatik bir hızla geldi. Ludendorff istifa etti,
Ve Kaiser, son bir ayakta durması için Hindenburg'u ele geçirmiş olsa da
Meuse çizgisi, çekiciliği boşuna olmuştu. Hindenburg biliyordu
sadece Alman ordusunun değil, aynı zamanda
Alman ev cephesi. Uğursuz rahatsızlıklar,
Kiel'de bir isyan da dahil olmak üzere anavatan. Türkiye (30 Ekim) ve
Bulgaristan ve Avusturya-Macaristan teslim olmuştu ve Almanya
tek başına müttefiklerle yüzleşmek için konum. Mütareke terimleri, tüm onların
Aşağılıları ezmek, kabul edilmek için perfore vardı ve 11'de imzalandı
Kasım, bölgenin tahliyesinin yanı sıra,
Alman donanmasının büyük kısmı, 5000 ek silah, 30.000 makineli tüfek, 3000
hendek harçları ve 2000 uçak. Ren üzerinde bir bölge bölgesi
Müttefikler tarafından işgal edilecek ve Brest-Litovsk Antlaşmaları (İmzalandı
3 Mart 1918'de merkezi güçlerle Bolşevik hükümeti
Rusya'nın ayrı bir barış yapmamak için ciddi katılımının meydan okuması
ve Bükreş (Mart 1917'de RouMania'ya zorlandı, Von'un kapanışında
Mackensen'in sürüşü) geçersiz ve geçersiz ilan edildi.

Konularıyla yüzleşemeyen William, 9'unda çekildi, geçti.
10 Kasım'da ve o ayın 28'inde Hollanda'ya sınır
Aynı zamanda teyit edilmesinin resmi belgesini imzaladı, aynı zamanda
Üç gün sonra davayı takiben Hollanda'ya sığındı. Kaiser ile
Alman eyaletlerinin tüm yöneticilerini düşürdü. 10 Kasım'da İmparatorluk
Şansölye, Baden Prens Max, Herr Friedrich lehine istifa etti
Ebert, eski shoemaker, 'Alman ilk İmparatorluk Başkanı oldu
Cumhuriyet ', Sosyalist Parti'nin her iki kanatından da oluşan bir hükümet.

_Last Donanma Savaşı

İngiliz Donanması vardı, ancak savaşta olduğu kadar karada da kazanılmıştı
Ordusundan düşmanla kavrama konusunda çok daha az fırsat.
Deniz savaşının tehlikeleri gündüz veya gece hiç durmadı; Ve sonunda
Savaşın, denizaltının menzili doğu ucundan genişlemişti.
Amerikan kıyılarına Akdeniz. Tüm pervasız çabalar
Almanlar savaşı bu şekilde kazanmak başarısız oldu. Yeninin benimsenmesi ile
'Q' teknelerinin istihdamı da dahil olmak üzere tehlikeyle başa çıkma yöntemleri veya
Gizem gemileri-ve Amerikan takviyelerinin paha biçilmez yardımı,
Savaşın kapanış yılında aylık nakliye kayıpları giderek arttı
Daha az, gerçekten, Eylül ayında toplam 1.494.473 tondan düşüyor
1917 çeyreği, 1918'in karşılık gelen çeyreğinde 915.513 tona.
Bu arada, bu kayıpları iyi yapmak için yapım aşamasında olan yeni tonaj
Hızlı bir şekilde artıyor. U-bot savaşı kısacası başarısız olmuştu; ve
Almanlar başarısız olduğunu biliyordu.

Savaşın kapanış yılında denizde olağanüstü operasyon
Başkan Yardımcısı Sir Altında Zeebrugge ve Ostend'e Baskın ve Ostend
Roger Keyes, Nesne Alman denizaltılarının çıkışını engellemektir
ve Bruges'teki depolarından muhripler. Tüm komşu kıyılardan beri
Kesinlikle güçlendirildi, saldırı en ağır tehlike ile doluydu ve
Almanları mümkün olduğunca sürprizle almak zorunda kaldı. Baş gemisi
Sefer Gücü eski kruvazördü _vintictive_ (kaptan
Feribot-tekneler _iris ii_ ve _daffodil_ ile söylenen marangoz)
için tasarlanan üç engelleme gemisine kalkan olarak hareket etmek
Zeebrugge --_ thetis_, _intrepid_ ve _iphigenia_. İki eski denizaltı
Ayrıca alındı, patlayıcılarla suçlandı ve aşağıda kendilerini koçlamak emretti
Zeebrugge Limanı'nı köstebek ile bağlayan viyadük ve sonra darbe
kendileri yukarı. Bunlardan biri mektuba emirlerini gerçekleştirdi; .
Başkasının ipi yerine çekilirken ayrıldı ve
Yardım etmek için çok geç. Gece yarısından kısa bir süre sonra eşzamanlı iniş girişimi,
bir monitör filosundan bir bombardıman izledi ve bir
Destroyer filo ve bir motorlu tekne filosu. _Vindictive_ koştu
Almanca tarafından keşfedildikten sonraki beş dakika içinde köstebek ile birlikte
garnizon ve _daffodil_ ve _iris_ tarafından yerinde tutuldu
İniş partileri, ne kadar hasar vermek için karaya atladı ve
Girişte engelleme gemileri çarpılıyordu. Bu başarıyla
başarılı-hem _intrepid_ hem de _iphigenia_
Fairway-Hırp edildi _vindictive_, iniş partilerini gemiye götürüyor,
Destekleri Dover'a geri döndü ve geri döndü. İlk saldırı
Aynı gün gerçekleşen Ostend,
Bir şamandıranın tespit edilmemiş çıkarılması, iki engelleme gemisi için gönderildi
Amaç limanın dışına batıyor. Üç hafta sonra komutanı
Bu operasyondan sorumlu olan _brilliant_ (Komutan Godsal),
tekrar denedim, bu sefer başarılı bir şekilde-eski _vintictive_,
Engelleme gemisi, Ostend kanalına 200 metre kadar batıyor-ama komutan
Godsal, görevini tamamladıktan hemen sonra bir kabuk tarafından öldürüldü.

Alman Donanması açık denizlerde bir görünüm daha yaptı-
Mütareke Terimleri, 6 Savaş Kruvazörleri, 10 Savaş Gemisi, 8 Işık
Kruvazörler, 50 muhrip ve tüm denizaltıları teslim edildi, toplu
21 Kasım'da Sir David Beatty yönetimindeki Rosyth'teki Büyük Filoya
Ertesi gün esir gemiler scapa akışına gönderildi, burada tam olarak
Yedi ay sonra, Alman ekipleri, İngiliz savaş-çentik
Gunnery uygulamasında yok, pratikte her gemiyi yakaladı. Bir hafta
Daha sonra-28 Haziran 1919'da-Almanya Versay'da Barış Antlaşması'nı imzaladı,
tüm müttefiklerin koşullarının koşulsuz kabulünü içerir.

_Turkey ve War_

Ağustos 1914'te Alman savaş gemileri _goeben_ ve _breslau_ kaçtı
İngiliz Filosu onları Messina, The Escape yakınlarındaki onları engellemek için konuşlandı
kısmen siparişlerin düzeltilmesindeki gecikme yoluyla ve kısmen
Alman komutanının tarafsızlığı ihlal etme konusunda hiçbir şey olmadığı gerçeği
Kursu Messina Boğazı'ndan yola çıktı. Gemiler ulaştı
Dardanelles 11 Ağustos'ta ve Türkiye'ye satıldı. Bu bir belirtiydi
Türkiye'nin belirleyici bir nedeni yerine Almanya ile Türk ilişkileri
Merkezi güçlerin bir müttefiki olarak savaşa giriş; Ama birçok çaba
İngiliz, Rusça ve
Fransız büyükelçileri Konstantinopolis (1. ve 2. Kasım) ve Büyük Britanya'dan ayrıldı
Ona savaş ilan etti (5 Kasım). Türkiye tarafından üstlenilen ilk savaş eylemi
Üç Ordu Kolordusu'nun Kafkasya cephesine gönderildi, bir planla
General Liman von Sanders tarafından tasarlanan ve Enver tarafından yönetilen kampanya
Paşa. Sarikamish'teki Rus kuvvetleri tarafından kararlı bir şekilde dövüldüler.
Aralık. Rusların ulaşım bolluğuna sahip olsaydı veya
Yollar daha az zordu, bu zafer basmış olabilir. Ama Rusya
Tüm kaynaklarını başka bir yerde istedim ve 1916'ya kadar değildi, iki yıl
Daha sonra, savaşı Türkçe'ye taşımak için ciddi bir girişimde bulundu
bölge. Sonra, Grand Duke Nicholas yönetiminde ve
Birkaç yıl sonra ön plana çıkacak olan General Yudenitch
Petrograd'a ulaşmak ve devirmek için başarısız bir girişimin lideri
Bolşevikler (1920), bir Rus seferi Türk güçlerini geri çekti
Erzerum ve yakaladı (16 Şubat 1915). 16 Nisan'da birbiri ardına
Ulaşım toplamak için duraklayın, Ruslar Trebizond'a giden yolda
Karadeniz ve önümüzdeki birkaç ay boyunca Asya Yarımadası'na yayıldı
Bitlis, Musk, Van, Musul, Erzingan ve Diarbekr'e, genel olarak savaşıyor
yerel başarı ile, ancak uyumlu bir kampanya planı ile. Çaba
Sonbaharda süresi doldu ve yeniden canlandırılmadı.

_Gallipoli kampanyası_

Bununla birlikte, Ruslar kendi keşiflerini üstlendiler,
Fransa ve Büyük Britanya'ya baskı yaparken açılmanın arzu edilebilirliği
Müttefikleri birbirleriyle temas edecek şekilde çandanles yukarı
Karadeniz limanları aracılığıyla. Bu davete yanıt olarak, deniz
olanakları, danışmanları tarafından yeterince dikkate alınmamış
İngiliz Amiralliği ve beklentileri yuvarlaktı
Daha önce sorunu düşünen herkes tarafından kınanan Amiral Carden
Eski zırhlılarla Dardanelles kalelerinin bombardımanı başladı, İngiliz
ve Fransızca, 19 Şubat 1915'te bombardıman 25 Şubat'ta yenilendi.
ve 6 Mart. Amiral Carden, sağlık nedeniyle 16 Mart'ta istifa etti,
Ve yerine geçme fikrini tercih eden Amiral de Robeck geldi.
Boğazları acele ederek Marmora Denizi'ne. Dört büyük gemi, biri
_Queen Elizabeth_, Guardian Forts, Chanak ve Kalid Bahr ile nişanlandı
Uzun menzilli (18 Mart); Diğer gemiler kapandı ve bir Fransız filosu
Kephez noktasına kadar nüfuz etti. Ama gizli piller, madenler ve
Diğer çeşitli cihazlar, pratik bir başarısızlık olan girişimi hayal kırıklığına uğrattı
öğleden sonra. _İrresistible_ ve _inflexible_ iki iyi gemi
eylem dışı ve diğer iki, _bouvet_ ve _ocean_, battı. Bundan sonra
Amiral de Robeck, bir filo operasyonunun profesyonel görüşünü kabul etti
karada biriyle birleştirilmelidir. Küçük olan Lord Kitchener
Lord Fisher olarak Çandanles macerasına doğru atıldı, isteksizce
onaylanmış ve General Sir Ian Hamilton,
İngiliz keşif gezisi, General d'Amade daha az
Çok sayıda Fransız Sömürge Kolordu.

Sir Ian Hamilton'un gücü sonunda 29. Bölümden oluşuyordu.
Avustralya ve Yeni Zelanda (ANZAC) Kolordu, Doğu Lancashire Bölgesi
Bölünme ve Kraliyet Deniz Bölümü'nün bir parçası. Talihsiz bir durum vardı
keşif gezisini Mısır üssünden çıkarmada gecikme ve Türkler
inişine hazırlanmak için yeterli zaman vardı (25 Nisan)
Olası bir başarı olduğuna inan. Yine de iniş,
Gelibolu'nun burnundaki beş plajda eşsiz gallantry
Yarımada ve Gaba Tepe'de (Anzak Kolordu tarafından) daha kuzeyde. 8000 biraz
Erkekler on iki saat içinde karaya çıktılar ve
Ertesi gün (26 Nisan). 28 Nisan'da Fransız Kolordu
Darrows'ın diğer tarafına bir feint saldırısı,
Achi Baba'nın baskın yüksekliği konusunda genel bir ilerlemeye yardımcı olun. .
sonuçta nişan, Krithia savaşı,
Türk saha tahkimatı, Türk topçu ve Türkçe
sayıların hepsi Von Sanders altında olmayı kabul etmek için çok iyi organize olmuştu
acele etti. Kanıtlar Achi Baba'nın anahtarı olan
Dardanelles kaleleri, sadece bir ön saldırı ile yıkıcı bir maliyetle alınabilir,
6 Mayıs'ta yürürlükte olan bir saldırı başarıya diğerlerinden daha yaklaşmasına rağmen,
ve sadece yanlış yönlendirilen talihsizliğin doruğa ulaşmasıyla başarısız görünüyordu
topçu. Dövüş Mayıs ve Haziran aylarında devam etti, hem burada hem de Gaba Tepe,
General Birdwood'un Anzak Kolordu'na komuta ettiği yer. İçinde bulunan etkileşimler
Yerel avanslar 29 Mayıs (ANZAC Kolordu), 4. ve 21.
Haziran (Fransız Kolordu), 28 Haziran (29. Bölüm) ve iklim ve
Yetersiz koruma, sert denemede korkunç kayıplar verdi
İngiliz ve Fransız birlikleri, Gelibolu Yarımadası'ndaydı
Türk ordusunun çiçeği de kayboldu. Deniz kuvvetlerinin _ Queen
Elizabeth_, yeni bir Turco-Almanya'dan hemen önce Eve Eve Edici
Denizaltı kampanyası; Üç eski savaş gemisi daha torpido edildi; Ancak
İngiliz denizaltıları, bir Türk savaş gemisi torpido ile misilleme yaptı,
Gunboats ve Boğazlarda Taşınır. General Gouraud, General D'Amade'i Mayıs ortasında rahatlattı, ancak
Bir kabuk (30 Haziran) tarafından kötü bir şekilde yaralandı ve Fransa'ya döndü. Genel efendim
Daha fazla silah ve daha fazla erkek isteyen Ian Hamilton,
yeni bir plan koymak için sorduğu yardımın bir kısmını aldı
operasyon. Plan, Sari Bair'e,
Yarımada, Anzak Kolordusu ile bir şekilde işbirliği yapabileceği
oradaki komuta yüksekliklerine ve sonuçta Türkleri
kanat. Bir güç Anzak Koyu'na inmekti; Üç yenisinden ikisi
Sir Ian Hamilton'a gönderilen bölümler 4 mil kuzeyden inecekti
Suvla Körfezi. ANZAC'daki güçler 4-6 Ağustos'ta indi.
Sir W. Birdwood'un 36.000 komuta sayısı. Sir F. Stopford
Suvla Körfezi'ne (6 ve 7 Ağustos) iniş kuvvetinin komutası, generallerle
Bölüm generalleri olarak Hammersley ve Mahon.

[İllüstrasyon: SUVLA ve ANZAC Hattı: Yaklaşık olarak gösterilen harita
iki ordunun bağlantısından sonra işlenen alanın gölgeli kısım
Ağustos 1915]

6 Ağustos gecesi yeni saldırı tamamen başarılı değildi,
Ve General Godley altındaki ANZAC sütunları hala sırtlardan kısaydı
Koja ve Chunuk'ta 7 Ağustos gecesi Türkler daha sonra
tehdit ve sürekli karşı saldırılar yaptı, böylece 10 Ağustos'a kadar
Anzaklar, Gurkhas ve İngilizce Alaylarının Kombine Kuvvetleri'nin çabaları
sırtlarda kaygan bir tutuştan daha fazlasını koruyamamıştı. Şef
Başarısızlığın nedeni, SUVLA'ya yapılan saldırının katkıda bulunan yardımının
Bay daha uzak kuzey, çeşitli nedenlerden dolayı gelmemişti. Eksiklik
su, Suvla Körfezi'ne inen mevsimsiz bölümleri tüketmişti;
Generaller arasındaki yanlış anlamalar başka nedenlerdi; Ve ne zaman
Başkomutan, başarısızlıklarını duyduktan sonra Zimbros'tan geldi,
Kurtulmak için çok geç olan bir durumla karşılaştı. General Stopford
başarılı De Lisle (15 Ağustos). Lord Kitchener göndermeyi reddetti
Evden daha fazla birlik ve Sir Ian Hamilton, gaziyi getiriyor
29. Suvla'ya, yeomanry'nin takviyeleri ile bir tane daha yaptı
21 Ağustos'ta girişimde bulunulmadı. 24 Ağustos'tan sonra İngiliz
Kampanya, Sir Ian Hamilton's'a rağmen savunmacı bir karakter aldı
Savaş Ofisi'nin daha fazla insanı ve malzemeyi boşa harcamayı reddettiği temsiller
üzerinde. 15 Ekim'de Sir Ian Hamilton geri çağrıldı ve Sir Charles Munro,
keşif gezisinin terk edilmesi gerektiğini bildiren Lord tarafından desteklendi
Kitchener Çevrenin kişisel muayenesinden sonra. Tahliye
18 Aralık ve 8 Ocak'ta (1916) dikkate değer bir başarı ile gerçekleştirildi. .
Erkeklerdeki keşif maliyeti 31.389, 78.749 yaralı ve 9708 oldu
eksik.

[İllüstrasyon: güney bölgesindeki yaklaşık alanı gösteren harita
Ocak 1916'da tahliye edildi]

_Mesopotamian kampanyası_

Mezopotamya kampanyası kısmen çağdaş olarak
Dardanelles operasyonları ve kısmen Erzerum ve
Rusya'nın işbirliği yaptığı Ermenistan'daki Kafkasya. Küçük Bir İngiliz
1914'te Basra Körfezi'ne gönderilen kuvvet, Basra'yı (22 Kasım) işgal etti ve
Dicle ve Fıratların kavşağına doğru ilerleyen karakolları itti.
General Sir John Nixon komuta aldı (Ocak 1915) ve Nisan (11-11-
14.), Türk saldırısının ardından, şimdi bir bölünme olan İngiliz kuvveti
Güçlü, Shaiba'ya gelişmiş ve 31 Mayıs'ta Kurna'yı aldı. Amara,
Dicle, General Townshend'e (3 Haziran) teslim edilen,
Genel altında başka bir sütun iken bir ileri sütunu ileri itin
Gorringe, Türkleri Nasiriyeh (24 Temmuz) 'da yendi. Şu anda
Ruslar Fıratların ana kıyılarındaydı.

Bu başarılarla görevlendirilen General Nixon
olası. O kadar tehlikeli bir girişimdi ki muhtemelen Türkler
Deneneceğine inanıyorum. Ama Townshend zorlaştı
Türkçe çarpıcı mesafeye ulaşan altı hafta içinde ülke
15 Eylül'de Nur-ed-Din Bey altında ve çok yetenekli bir şekilde tasarlanmış güçler
ve 27 ve 28 Eylül'de nişan aldı, onları önüne sürdü.
Townshend, kendi daha iyi yargısına karşı,
Bağdat'ın Türk üssüne itmenin imkansız başarısını deneyin. O
22 Kasım'da ileri pozisyonlarının önüne geldi CTesiphon ve
biri takviye olan dört tugayıyla saldırdı ve
Oldukça yetersiz süvarileri ve topçu. Savunmaların ilk satırı
Taşındı, ancak desteklerinde emekli olan Nur-ed-Din, karşı saldırıya uğradı,
Ve Townshend'in direnişine rağmen onu geri çekilmeye zorladı (25 Kasım)
Azizieh aracılığıyla, Kut'a kadar ağır arka koruma eylemleriyle savaşmak
(3 Aralık). Townshend'in gücü ciddi şekilde acı çekti ve nehrinin bir kısmını kaybetti
nakliye. 5 Aralık'a kadar Kut'a yatırıldı ve iki başarısız olduktan sonra
Kasabayı zorla taşıma girişimleri (8 ve 23 Aralık), Türkler oturdu
açlıktan ölmek için. Townshend'in İngiliz ve Hintlilerin Karışık Gücü, kötü niyetli
ve Beri-Beri ve Scurvy tarafından saldırıya uğrayan, 145 gün boyunca kuşatmaya katlandı
29 Nisan 1916, Khalil Paşa'ya teslim olduğu zaman. Mahkumlar
İlk başta iyi tedavi edildi, ancak çoğu yürüyüşe zorlandı
Mezopotamya, Ermenistan ve Anadolu Mahkum kamplarına ve birçoğu öldü
zorlukları.

Kutu rahatlatma girişimi başarısız oldu. Generaller Aylmer tarafından yapıldı ve
Yardım keşfi 3 Ocak 1916'da yola çıkan Younghusband.
8 Ocak'ta nişan ve Shatt-El-Hai'de atışlı bir savaş yapıldı
8 Mart'ta. Bu, başarının eşiğinde, istemekle
kritik anda şans veya işletme. Birkaç değişiklik yapıldı
KUT'u rahatlatmanın imkansızlığından sonra Mezopotamya liderliği
Görünen ve Ağustos 1916'da General Stanley Maude komuta devraldı.
Gazeticilere çekilen dikkat ve tıbbi yardım skandalları
ve ulaşım, General Maude'nin görevine onları düzelterek başlamasını sağladı,
Ve Basra'dan hafif demiryolları inşa etti. İlk hamlesini ilerletti
12 Aralık 1916 ve Mezopotamya kampanyasının tarihi girdi
Daha parlak bir dönemde, Maude'nin kasıtlı, cesur ve ihtiyatlı olması nedeniyle bir sonuç
Generalship. Temas 5 Ocak'ta başladı.; KUT'un altındaki doğru banka
15-16 Ocak tarafından temizlendi; ve 23 Şubat'a kadar Kut'un kendisi şimdiye kadar çevrelenmişti
Türklerin silah ve mahkumlarla terk etmekten başka seçeneği yoktu.
Maude 5 Mart'ta ilerlemesine devam etti ve 11 Mart'a kadar manevra yaptı
Türkler onları kuttan zorladığı için Bağdat'tan çıkardı. Bütünlüğü
Mezopotamya Türk gücü yok edilmişti ve bölümleri
Maude'un erişiminden çıktığına inanılan noktalarda dağıtıldı. Bunlardan biri
Ramadie'de, ancak Türk Komutanını ve
3400 mahkum (28 Eylül 1917). Tekrit'te diğer başarılar elde edildi
ve Sir Stanley Maude'den önce Jebel Hamrin tepeleri koleradan öldü (18.
Kasım). 1918'de işgal eden General Marshall tarafından yerine getirildi.
Fırat ve Mezopotamya kampanyasını ezici bir zaferle bitirdi
Musul'da ateşkesten hemen önce.

[İllüstrasyon: Ana İngilizlerin yakınsak çizgilerini gösteren harita
31 Ekim'de ulaşılan noktalarda Mezopotamya ve Filistin'deki gelişmeler,
1918]

_Palestine kampanyası_

Türkiye, Sultanların olduğu Mısır'a karşı saldırıyı üstlendi
Nominal olarak Suzerains, Şubat 1915'te Süveyş Kanalı'nı zorlama girişimiyle.
Djemal Paşa altındaki kuvvet, Sina'nın 150 milinde bir çizgi yaptı
Filistin'den Yarımada ve Ismailia'ya ve
2. Şubat'ta acı göller.
General Marshall saldırıyı kolaylıkla yenmek için, ama Akıncılar
takip etti. 1916'da daha uyumlu bir ölçekte bir girişimde bulunuldu, ancak
Bu sefer Hejaz'daki Türk garnizonları
Araplar. El Arish'te bir üs kuruldu ve 3 Ağustos'ta
Binbaşı General Lawrence'a saldırmaya yönelik 18.000 iyi donanımlı güç
Sina Yarımadası'nın kuzeyindeki Roman'da karakollar. Saldırı
Dövüldü ve General Sir A. Murray'in Avustralyalıların ana bedeni, yeni
Zelandalılar, Yeomanry, Bölgeseller ve 52. Bölüm,
karşı saldırıya uğradı ve Türkleri 18 mil geri götürdü,
4000 mahkum ve 4 silah. 6 ve 12 Ağustos arasında General Murray
Zaferi üzerinde gelişti ve Mazar'a (16 Eylül) ve EL'ye sürekli olarak ilerledi
Arish, Türkler tarafından tahliye edildi (20 Aralık). 22 Aralık'ta bir saldırı yapıldı
Magdhaba'daki çöl sütunlarından biri ve tüm Türk gücü tarafından
3000 yok edildi veya yakalandı.

9 Ocak 1917'de Generals Dobell ve Chetwode altındaki sütunlar ulaştı
Rafa, Filistin'in güney sınırlarındaki Akdeniz limanı. Bir boru
General Murray'ın
Advance ve Mart 1917'nin ortalarında, bunlar Rafa'ya ulaşmıştı ve
Filistin'de başlayacak, Gazze acil hedef olarak.
Gazze'nin ilk savaşı 26 Mart'ta başladı. Bu bir başarısızlıktı. Chetwode's
Avustralyalılar da dahil olmak üzere monte edilmiş kuvvetler geniş bir dolandırıcılık turuna taşındı
Dobell'in piyadeleri ana Türk'e saldırırken girilen Gazze
pozisyonlar. Ancak piyade itişi,
Muhalefet sunuldu ve iki günlük kavga ettikten sonra saldırı
çağırdı. Su kısaydı ve General Murray daha fazla saldırıyı askıya aldı
19 Nisan'a kadar, sık sık olduğu gibi, Türkler
Güçlendirilmiş ve iyi pozisyonlarda kurulmuş, iyi savaştı ve
Saldırganlar.

Sir A. Murray ve General Dobell Filistin operasyonlarından ayrıldı ve General
Sir E. Allenby, daha sonraki bir ilerleme düzenlemek için gönderildi.
Fırsat elverişliydi. Güçlendirildi; İletişim
yaz boyunca gelişti; Ve 31 Ekim'de Türkleri şaşırttı.
Gazze'ye doğru ilerlerken Beersheba'ya yönelik bir saptırma yapmak.
Beersheba Avustralyalılar tarafından acele edildi ve Allenby'nin sağını güvence altına aldı. O
Sonra 52. bölümü Gazze ile deniz arasında bir noktaya gönderirken
Ali Muntar'ı işgal ediyor ve bu iki bakış açısından Türkleri kabukladı
Dışarı (7 Kasım). Versay'daki Müttefik Savaş Konseyi'nin kararıydı
1917 sonbaharında, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş Allenby,
Türkler, zaten içinde oldukları için belirleyici bir darbe ile savaştan dışarı çıktı
Bunlar da dahil olmak üzere sayısız kampanyalarında kayıplar nedeniyle boğazlar
Emir Feisul tarafından organize edilen Hejaz Araplarına karşı
ve Albay T. E. Lawrence. Buna göre, Türkler takip edildi
Ascalon ve Ashdod'dan Jaffa'ya (16 Kasım). Allenby'nin ana sütunları basıldı
Beersheba ve Hebron (7 Aralık) arasında daha yavaş, ancak Kudüs'e girdi
9 Aralık'ta, günde etkisiz bir Türk standını attıktan sonra
önce. Ürdün yaptıktan sonra operasyonlar pratik olarak askıya alındı
Mart 1918 sonunda, bazılarını hatırlamak için gerekli hale geldiğinde geçti
Son Alman saldırılarını karşılamak için Fransa'ya en iyi İngiliz bölünmelerinden
Fransa ve Flanders'da.

Bu imha edildiğinde, Hint ile birlikte verilen Allenby
Bölümler ve Eylül 1918'de güçlerde çok daha üstündü
Türklere topçu, saldırısına devam etti (19 Eylül). Onunla yüzleşmek
Shechem'in önündeki Türk Yedinci ve Sekizinci Ordular ve Türkçe
Ürdün doğusunda dördüncü ordu. Bir ağır topçu hazırlığı
Türkçe sağda ve sağda bir boşluk yırtılan frontal piyade saldırısı
merkez ve onun içinden süvari, Sharon ovası boyunca kuzeye doğru süpürüldü
Megiddo'daki geçişlere ulaşmak ve ele geçirmek için. Başka bir piyade saldırısı sabitlendi
Ürdün'de sekizinci ordu. Türkler çok geç geri çekilmeye başladı,
Megiddo geçişlerinden dökülen emperyal süvari, ovayı geçti
Esdraelon ve Ürdün'ün batı tarafındaki her geri çekilme yolunu yasakladı.
Nasıra'da General Liman von Sanders'ın yakalanmasını bir
birkaç saat.

Türk orduları aslında yok edildi, çünkü
Ürdün Emir Feisul Arap Süvari
orada, Şam'a koşan Hejaz Demiryolunu kesmişti. Bir
Hafta Türk Yedinci ve Sekizinci Ordular silindi ve 10.000 kişi
Dördüncü Ordu Rabboth Amman'a (29 Eylül) teslim oldu. Haifa ve Acre
Sahilde İmparatorluk Süvarileri onlara ulaşabileceği kadar hızlı düştü.
Şam 1 Ekim'de Avustralyalılar tarafından girildi. Beyrut birkaç gün düştü
Daha sonra ve Ekim ayı sonunda General Allenby Halep'e ulaşmıştı. .
Türk Kabine hemen müzakerelere girdi, Enver Paşa ve
Talaat Paşa değiştirildi. 30 Ekim'de bir ateşkes imzalandı.
Mudros ve Türkiye savaşın dışındaydı. Talaat Paşa, eklenebilir,
Ermenilerin katliamlarından kim sorumlu
1921'de bir Ermeni öğrencisi tarafından Berlin.

_ Almanya'nın kolonilerindeki savaş

Düşmanlık patlak verdikten birkaç hafta sonra savaş taşınmıştı
Afrika, Pasifik ve
Uzak Doğu. İlk düşme arasında Alman Samoası vardı (yeni tarafından işgal edildi
29 Ağustos'ta Zelanda birlikleri); Bismarck takımadalarının adaları ve
Alman Yeni Gine (11-13 Eylül'de Avustralyalılar tarafından işgal edildi); ve
Pasifik'in daha kuzey adaları, başında teslim oldu
Ekim bir Japon filosuna. Bunlar bir kerede teslim edildi
Japonya'ya Avustralya. Büyük Britanya ile ittifakına sadık olan Japonya
23 Ağustos'ta Almanya'ya karşı savaş ilan etti ve zorlulara saldırdı
Alman Kiao-Chau'nun Postası, 'Kuzey Çin'in Anahtarı',
Almanya tarafından 1898'de en çılgın bahaneye ele geçirildi. Japonya yatırım yaptı
Kiao-chau-6000 iyi silahlı adam tarafından, güçlü savunmalarla-
General Kamio altında 23.000 askerden oluşan bir güç, küçük bir İngiliz tarafından destekleniyor
General Bernardiston yönetimindeki Güney Galler Borderers ve Sihler.
Altı haftalık bir kuşatma ve bir ön bombardımandan sonra
Son bir saldırı başlatan garnizon teslim oldu (7 Kasım). [4]

Almanya kolonilerinin geri kalanı, kampanyaların olduğu Afrika'daydı
fetihlerinin birkaç haftadan tüm uzunluğuna kadar değiştiği için
savaş. En kısa olan Togoland'daydı, bu da koşulsuz olarak teslim oldu
27 Ağustos 1914'te Albay Bryant altında bir Fransız-İngiliz kuvveti,
Sadece üç hafta süren parlak küçük kampanya. Kamero, daha büyük
anavatan, bastırılması çok daha uzun sürdü ve operasyonlar bir
daha zorlu doğa. Nijerya'dan yeterli olmayan yanlış bir başlangıç ​​yapıldı
Ağustos ayının sonuna doğru felaketle bir araya gelen kuvvetler. Daha yeterli
Daha sonra, General C.M. Dobell altında, işbirliği içinde düzenlendi
General Aymerich altında Fransız kuvvetleri ile. Başkent Duala işgal edildi
27 Eylül'de, ancak sadece bir yıl ve bir yıl boyunca savaştan sonra oldu.
Daha fazla direnişin umutsuzluğunu fark eden Almanların yarısı,
Komşu İspanyolca'ya çekerek koloniyi kaderine bıraktı
Rio Muni Bölgesi.

Alman Güney-Batı Afrika'daki kampanya ilk başta isyan tarafından tutuldu
General Botha'dan önce ezilmesi gereken Güney Afrika'da
Taahhüt etmeyi teklif ettiği göreve bölünmemiş dikkatini çekin
sendikanın sadakatinin kanıtı olarak. Bir ön hamle yapıldı
Eylül Kıyı Limanları, Luderitz Körfezi ve
Almanların Windhoek'e konsantre olmak için emekli oldukları Swakopmund,
başkentleri iç. 26 Eylül'de 'üzücü bir olay' meydana geldi.
1914, Sandfontein'da bir İngiliz devriyesi saldırıya uğradığında ve küçük bir rahatlama
Kuvvet teslim olmaya zorlandı. Bunu isyan haberleri izledi
Sandfontein'de tersine kısmen sorumlu olan Maritz; Ve
Güney Afrika'da takip eden küçük iç savaş,
Çoğu Güney Afrikalı'nın sterlin sadakati ile tomurcuk, ertelemeye hizmet etti
Ertesi yıla kadar Alman Güney-Batı Afrika'nın fethi.

Kampanya 1915 ilkbaharında ciddi bir şekilde başladığında,
Alman kolonisinin güneydoğu kısmı Albay tarafından zaten temizlenmişti
Çölleri üç ayrı sütunla yürüyen van deventer
Ön operasyonlar,
kampanya. Takip eden büyük bir yakın Mart ayında, güneyde öne geçti.
Genel Smuts ve kuzeyde General Botha tarafından, sütunlar ile
büyük ölçüde transvaal ve turuncu olmayan durumdan monte edilmiş burglar,
Almanlar geride kaldı ve geride kaldı. İlerleme başladı
27 Nisan ve 5 Mayıs Botha'ya kadar, malzeme ile hafif bir demiryolu inşa etmek
Arkasında, Karibib'e muhalefet olmadan girdi ve bir hafta sonra Windhoek,
5000 güçlü ama büyük ölçüde fazla olan Almanlar, büyük kısmını geri çekiyor
kuzeydeki güçleri. İki kez ateşkes önerdiler,
terimler, ancak Botha'nın koşulsuz ima etmeyi kabul edeceği tek terim
teslim olmak. Bu treke denedikten sonra adamlarını dinledikten ve yeniden taktıktan sonra
Swakopmund'dan ülke, bu şartları bir dizi ile uygulamaya devam etti.
Merkezdeki kendi sütunları ve
18 Haziran'dan başlayarak İngilizler ve Myburgh sırasıyla sola ve sağa. İçinde
Bir haftadan az bir süre Botha'nın gücü 100 mil kaplı ve yakalanmıştı
Otiiwarango; 1 Temmuz'da, kısa bir dinlendikten sonra piyadeleri temas halindeydi
Düşmanın ana gücü ile, Otavi'den Tsumeb'e yerleşmiş, İngilizlerle
ve Myburgh her iki tarafta da süpürüyor. 8 Temmuz'da tüm direniş
Albay Franks altındaki Almanların toplam teslimiyeti ile çöktü,
askeri komutan. Güney-Batı Afrika'daki tüm kampanyanın maliyeti yoktu
ABD 140'dan fazla can ve toplam kayıplar 1200.

Alman Doğu Afrika'nın fethi çok farklı bir olaydı. Oldu
maksimum olarak, 25.000 iyi delinmiş 25.000
Birlikler-2000 Avrupalı-60 silah ve makineli tüfek ve
yeterli mühimmat malzemesi; Von tarafından komuta edilen tüm
Lettow-Vorbeck, kaynak ve esnek olmayan kararlılık lideri. Ne zaman
Savaşın salgını, İngiliz kruvazörler _astraea_ ve _pegasus_ bombardıman
Dar-es-Salaam ve kablosuz istasyonunu yok etti, Almanlar tarafından misilleme yaptı.
_pegasus_ 'nu sakatlamak, sonra Mombasa'da yatıyor, hızlı kruvazörleriyle
_Koenigsberg_, Doğu Afrika'ya kaçmış olan kaderinden kaçtıktan sonra
Falkland Adaları'ndan von Spee'nin filosunun geri kalanı. Ayrıca baskın düzenlediler
Uganda Demiryolu, İngiliz Doğu Afrika sınırında Taveta'yı işgal etti ve
Sahil boyunca Mombasa'da ilerlemeyi tehdit etti. Bu tarafından kontrol edildi
İngiliz takviyelerinin gelişi, deniz ve askeri, deniz birimleri
_koenigsberg_'i Rufigi Nehri'nin barınağını aramaya zorladı,
Daha önce de belirtildiği gibi, daha sonra yok edildi.

General Aitken yönetiminde ikinci bir sefer gücü Hindistan'dan getirildi.
yılın kapanış ayları ve Kuzey Almanca'ya inmeyi emretti
Tanga Limanı, faaliyet gösteren düşman birliklerini kesme nesnesiyle
İngiliz sınırı. Görevin büyüklüğü ağırdı
az tahmin edilmedi. 4 Kasım'da Zor Bush Country'de iniş-Familiar
savunuculara yeter, ancak iniş kuvvetine geçilemez bir labirent-
İncil ile sona erdi ve 800 yaralıya mal oldu.
Keşif yeniden yerleşti. Von Lettow-Vorbeck tarafından başka bir darbe daha erken
1915'te (19 Ocak ) Jassin'i yeniden yakaladığında, sonuna kadar cesurca tutulur
Albay Ragbir Singh yönetimindeki Hint birlikleri; Ama aynı ay kaybetti
Victoria Nyanza'daki baş limanlarından biri; Ertesi Mayıs'ta başka
İngiliz kuvvetleri, silahlı vapurların bir eyleminden sonra Sphinxhaven'ı ele geçirdi; Ve
Adanın olduğu Alman Doğu Afrika kıyısında bir abluka ilan edildi
Rufigi Nehri'nin ağzından, Mafya'nın da ele geçirildi. Birçok
Abluka koşucuları Von Lettow-Vorbeck'e geçmeyi başardı
çok ihtiyaç duyulan mühimmat malzemeleri; Ve İngiltere'nin elleri dolu
Diğer kampanyalarla taşan Doğu Afrika'daki ana Alman kuvvetleri
Botha Güney-Batı'nın fethini tamamlayana kadar bırakılacak performans
Afrika ve sendika, Almanları kovmak için bir yardım vermekte özgürdü.
kolonilerinin son ve en değerli.

[İllüstrasyon: Alman Doğu Afrika'nın ablukasını gösteren harita
Sahil-gölgeli alan-ve 1915'in başlarında askeri operasyonlar]

Yeni Seferi Gücü neredeyse hazır olduğunda, komuta
General Smith-Dorrien'e verildi, ancak onu bırakmak zorunda kaldı
Afrika'ya indikten kısa bir süre sonra sağlıksızlıktan. Onun yeri doluydu
Şubat 1916'da olay yerine gelen ve ona başlayan General Smuts
Ertesi ay, düşmanı İngilizlerden temizleyerek kampanya
Borderland ve Kilimanjaro Bölgesi. Çok değerli kürek işi
daha önce General Tighe tarafından bu yönde yapılmış
Düşmanın ana güçlerini güneye doğru süpürürken, Belçikalılar
Belçika Kongo, Kuzey-Batı Eyaleti Ruanad ve İngilizleri temizledi
Kuvvetler garnizonlarını Victoria Nyanza kıyılarından sürdü. Birincisi
Smuts onu kurduğunda yeni kampanyada sahne kapatıldı.
Moshi'deki genel merkez, gücünü üç bölümde yeniden düzenledi,
Biri (İngiliz ve Hint) Hoskins, diğer ikisi (Güney Afrikalı) altındaki
Van Deventer ve Brits. Van Deventer'ın gücü en zor göreve sahipti
Yürüyüşü Merkezi'nden Kondoa Irangi'den Almanları temizlemek
Demiryolu, von Lettow-Vorbeck Bu konuda harika bir savunma standını yapıyor
yön. Ancak Van Deventer onun için çok hızlıydı; onu döv
Kondoa Irangi'nin yakalanmasından sonra karşı saldırı (19 Nisan 1916); Ve
Smuts'ın diğer ikisinin ilerlemesini engellemeye çalıştığında sert vurdu
Mayıs ayında Gare ve Ummbara Dağları'nı temizledikten sonra ve
Haziran, Kangata'dan Nguru tepelerine itmişti. Bu zamana kadar
Almanlar, hem strateji hem de sayılarda geri çekildiklerini fark ettiler,
Ve bunların büyük kısmı muhtemelen savaşı kısaltacaktı ama von için
Mümkünse, kadere kadar durdurmaya kararlı olan Lettow-Vorbeck
Almanya'nın 'Güneşte Yeri' savaş alanlarına karar verilmişti
Avrupa. Bir kereden fazla geniş ağdan kaçamıyormuş gibi görünüyordu
hangi smuts onu tuzağa düşürmek için fırladı, ama ıslak kadar zor olduğunu kanıtladı
Güney Afrika Savaşı, genellikle azalan güçleriyle kaçan
takipçileri tarafından bilinmeyen parçalar.

1916'nın geri kalanında tüm demiryolları ve limanlar kayboldu.
3 Eylül'de teslim edilen başkent Dar-es-Salaam
O yıl General Tombeur altındaki Kongo'dan Belçikalılar düşmanı sürdü
Tabora'dan, Merkez Demiryolunda; General Northey altındaki İngiliz birlikleri
Kuzey Rodos'tan yakınlaşan harekete yardımcı oldu-
savaşın başında Almanlar tarafından istila edildi-
Iringa. Aşırı güneyde, bazı Portekizliler de katılmıştı.
Rovuma nehrinde bir ilerleme ile hareket, ancak bir
Alman sütunu ve kendi topraklarında partilere baskın düzenleyerek cezalandırıldı. Kampanya, General
Smuts, bir İmparatorluk Konferansı'nda paylaşmak için Büyük Britanya'ya çağrıldı ve
General Hoskins, şimdi düşmanın geri kalanını hesaba kattı.
Koloninin güneydoğu köşesindeki neredeyse her tarafta sarıldı,
Von Lettow-Vorbeck'in Mahenge'deki merkezi ile. Sağanak yağmurlar geldi
Almanların kurtarılmasına ve Hoskins'ten önce çok az ilerleme kaydedilmişti,
Başka bir savaş tiyatrosuna çağrıldı, başarıldı General Van geldi
Mayıs ayında Deventer (1917). Gerilla savaşı yıl boyunca devam etti
Her iki taraf da ağır acı çekti, ama 1 Aralık'a kadar minibüs değildi
Deventer, eski Almanya kolonisinin uzun süredir açık olduğunu bildirebilir.
düşman. Mahenge'den zorla (9 Ekim'de Belçikalılar tarafından işgal edildi),
Almanlar iki ana bedende Portekiz sınırına doğru emekli oldular,
26 Kasım'da kesilmiş ve teslim olmaya zorlanan Tafel altında ve
diğeri ise kaçmaya devam eden von Lettow-Vorbeck altında
Sınır ve Mozambik'te savaşa yaklaşık bir yıl daha devam edin. Müttefik
Sütunlar kalıntıları durmadan takip etti, ancak asla gerçek kavramalara ulaşamadı
onlarla birlikte Rovuma ve Zambesi arasındaki zor çalı ülkesinde.
Eylül 1918'in sonuna doğru von Lettow-Vorbeck geri döndü,
Rovuma'yı kurtardı ve serin bir şekilde güneybatı köşesinde yürüdü
Alman Doğu Afrika, nihayetinde olduğu Kuzey Rodos'a
Mütareke haber geldiğinde yuvarlandı. Ancak,
12 Kasım Alman liderinin ateşkese uyabildiğini
Kendi tarafına koşulsuz teslimiyet şartları,
Kasama'daki İngiliz sulh yargıcı. "Cesur ve
Uzun süreli direniş ", von Lettow-Vorbeck ve memurlarına izin verildi
General Van Deventer tarafından kılıçlarını korumak, Avrupa rütbesi ve
Dosyanın kollarını Dar-es-Salaam'a kadar taşımasına izin verildi.

Kaynakça: Earl Fransızca, _Despatches_; Earl Haig, _Despatches_ (Düzenlendi
Teğmen-Albay J. H. Boraston); Sir Julian Corbett, _
Savaş Tarihi: Deniz Operasyonları_; Viscount Jellicoe, _The Grand Filo,
1914-1916_ ve _ Deniz Savaşı krizi_; Filson Young, _
Savaş kruvazörleri_; F. A. Mumby ve diğerleri, _ büyük dünya savaşı_ (9 cilt);
_ War_ (21 cilt) tarihi ve ansiklopedisi; A.F. Pollard,
_A Büyük War_ 'ın kısa tarihi; Lord Edward Gleichen, _chronology
War_; Thomas G. Frothingham, _A Askeri Tarihi Kılavuzu
Dünya Savaşı, 1914-1918_; Sir James Willcocks, _ Fransa'daki Kızılderililerle;
W. T. Massey, _How Kudüs kazandı_ ve _allenby'nin son zaferi_; John
Masefield, _gallipoli_; Sir Ian Hamilton, _Gallipoli Diary_; Sir Charles
Townshend, Mezopotamia'da _my kampanya; V. J. Seligman, _ Selonika
Yan şov_; Angus Buchanan, Doğu Afrika'da _ üç yıl savaş_; Boyd
Kablo, _Airmen o 'war_; J. F. C. Fuller, Büyük Savaşta _Tanks; Almanya
Savaş Yasalarının İhlali, 1914-1915_ (Fransızcadan çevrilmiştir
Resmi kayıtlar); _YPRES, 1914_ (Alman Genel Siparişi tarafından yayınlandı
Personel, tercüme edilen G. C. W.); Theobald Bethmann-Hollweg, _Refections On
World War_ (Çeviri G. Young); General Ludendorff, _my war
Anılar, 1914-1918_; Mareşal von Hindenburg, hayatımın _out
F. A. Holt tarafından); Czernin, dünya savaşı.

Eurotium. Bkz.

Eurydice ([= u] -rid'i-s [= e]), Yunan mitolojisinde Orpheus'un karısı
(q.v.).

Euse'bius, Caesarea'dan, dini tarihin babası, bir Yunan
MS 265 hakkında Filistin'de doğan yazar, 340 civarında öldü. Yaklaşık 315
Caesarea Piskoposu olarak atandı. Arian tartışması başladığında,
Eusebius, Arius'a önemli ölçüde sempati gösterdi. Nicaea Konseyi'nde
(A.D. 325), Arian doktrinleri kınandığında, lider bir rol aldı.
Dini tarihi (_historia ecclesiastica_)
Mesih'in 324'e Doğuşu. Diğer mevcut eserleri arasında bir hayat var
Dinini sürdürdüğü söylenebilecek olan Büyük Konstantin
yazarın kendi ölümünden birkaç yıl sonra tarih.

Sporangium'un büyük bir organ olduğu eusporangiate eğrelti otları
birkaç hücreden kaynaklanırken, Leptosporangiate eğrelti otları daha fazla
Tek bir yüzeysel hücreden türetilen hassas yapı. Büyük
Yaşayan eğrelti otları Leptosporangiate'dir, eusporangiate sınıfı sadece
İki yaşayan aile, yani. Marattiaceae ve Ophioglossaceae ve
Birçok soyu tükenmiş tür. EUSPORANGIE türleri daha ilkel olanı içerir
eğrelti otları; Pteridofitlerin diğer tüm ana grupları ve tohum bitkileri
Ayrıca eusporangiate.

Eustachian tüpü, anatomide, farenkten
Kulak timpanum.

Eustachio, Bartolomeo, İtalyan doktor ve anatomist, kısa bir süre sonra doğdu
1500, yaklaşık 1574'te öldü. Kendisini tıp bilimine ve içeride adadı
Araştırmaları ile çok zenginleştirdiği anatomiye özel. Arasında
Keşifleri _eustachian tüp_ ve eustachian valfıydı
kalp.

Eustatius, st. Veya st. Eustache Adası, W. Indies'de Hollanda Adası,
St. Christopher'ın 11 mil kuzey batısında Leeward Adaları'ndan biri,
Formda piramidal; Alan, 8 metrekare. Şeker, pamuk ve mısır kaldırılır;
Ancak ana üretim tütün. İklim sağlıklı ama
Depremler sıktır. Pop. 1431.

Euter'pe, (1) Lyric şiirine başkanlık ettiği düşünülen Muses'ten biri,
flütün icadı ona atfedilir. O genellikle
Elinde bir flüt olan çiçeklerle taçlandırılmış bir bakire olarak temsil edildi.
(2) Botanikte, bir avuç içi cinsi, Güney Amerika'nın yerlileri, bazen neredeyse
100 feet yüksekliğinde.

Ötenazi, kelimenin tam anlamıyla, ağrısız veya kolay bir ölüm, sık sık kullanılan bir terim
yasal olması gereken teori veya teklifle bağlantı
Kişiler durumunda, acısız bir ölüm getirmek için ilaçları uygulayın
acı verici ve umutsuz hastalıklardan muzdarip.

Eutro'pius, Flavius, Latin tarihçisi, A.D. 360 hakkında gelişti.
Roma tarihinin kısaltılması (_breviarium historiae romanae_)
Perspektif bir tarzda yazılır ve sıklıkla okunur veya daha çok hecelenir
Kelime, Latince yeni başlayanlar tarafından. Bir şekilde çok az veya hiç otorite
tarih.

Eutyches ([= u] 'ti-k [= e] z), beşinci sırada yaşayan bir Yunanca Heresiarch
Mesih'ten sonra yüzyıl. Konstantinopolis yakınlarındaki bir manastırdan üstündü,
ve onun sapkınlığı, enkarnasyondan sonra orada bunu korumaktan ibaretti
bir insan vücudunun görünüşü altında Mesih'te sadece ilahi bir doğaydı.
Eutyches doktrinleri, Chalcedon Konseyi tarafından kınandı.
451 ve manastırından kovuldu. Kısa bir süre sonra öldü.
Takipçilerine genellikle monofizitler deniyordu (Gr. _Monos_, bekar,
_physis_, doğa) ve Eutychians.

Euxanthine, safra veya idrardan türetilmesi gereken bir madde
Buffalo, deve veya fil. Adıyla Hindistan'dan geliyor
Purree veya Hint sarı ve pigment olarak kullanılır.

Eux'in (_pontus eux [= i] nus_), Karadeniz'in eski adı.

Evangel'ical, bazı teolojik görüşleri nitelendirmek için sıklıkla kullanılan bir terim,
Özellikle kefaret sorusu hakkında sıkı görüşler,
İnanç, Kutsal Yazıların İlhamı ve Otoritesi ve Müttefik
doktrinler. İngiltere'de sözde düşük kilise partisi,
görüntüler. Daha genel bir anlamda, kelime tuhaf bir hararet ve
Rejenerasyon ve kurtuluş gibi doktrinlerde ısrar etmede ciddiyet.
'Protestan Kilisesi', yerleşik kilisenin resmi unvanıdır.
Prusya, 1817 yılında Lutherans ve Kalvinistler Birliği tarafından kuruldu.

Protestan İttifak, farklı bölümlerden oluşan üyelerden oluşan bir dernek
1845'te Londra'da düzenlenen Hıristiyan Kilisesi
Protestan Doktrinler, Dini Birlik ve Özgürlük ve Karşı
batıl inanç ve inançsızlık. 1912'de kurulmuş İttifak'ın şubeleri var
Dünyada, Amerikan Şubesi özellikle güçlü ve
Paris, Berlin, Amsterdam, Cenevre, New York, Kopenhag'da toplantılar düzenledi.
Floransa ve Londra. Londra'da bir haftalık Birleşik Dua düzenleniyor
Her yıl Ocak ayının başlarında. İttifak organı, _evangelical
Christendom_, Londra'da yayınlandı.

Evanjelik Derneği, Amerikalı Hıristiyanların bir organı, esasen Alman
İniş, geçen yüzyılın başlangıcı hakkında kuruldu. Biçiminde
Hükümet ve ibadet şekli genellikle Metodist ile aynı fikirde
Piskoposluk Kilisesi.

Dini bir mezhepin adı olan Protestan Birlik, tanıdık bir şekilde bilinir
Morisonians, Rev. James Morison, yaratıcısı. Yükseldi
İskoçya'da 1840 ve üç yıl sonra kendini bir
Ayrı Hıristiyan mezhebi. Morisonyalılar evrenselliği korur
Kefaretin, bununla bir araya gelerek ebedi kişisel doktrin ve
koşulsuz seçim ve herkesin kınanacağını inkar etmek
Adam'ın düşmesi. Hükümet açısından bireysel kiliseler
bağımsız. Vücudun şimdi sadece birkaç tarafı var, çoğunluğu
1896'da Cemaatçilerle birleşti.

Evan'gelistler, tarihin veya doktrinlerin yazarları, kurallar, eylemler,
Mesih'in yaşamı ve ölümü; Özellikle, _Four Evangelists_, Matthew,
Mark, Luke ve John. Dört evanjelistin eski sembolleri şunlardır:
Matthew, _a adamın yüzü_; Mark için _a Lion_; Luke için _an ox_; ve
John, _A Uçan kartal_.

Ev'ans, Sir Arthur John, 1851 doğumlu, Sir John Evans'ın oğlu. O öyleydi
Harrow, Oxford ve Goettingen'de eğitilen bir seçkin
arkeolog ve tarih ve işlerin tarihi ve işleri hakkında bir araştırmacı
Doğu Avrupa ve özellikle önemli araştırmalar yaptı ve
Girit'te keşifler. Finlandiya, Lapland ve Balkan'da seyahat etti
ülkeler ve bu seyahatlerle ve onunla bağlantılı yazılı eserler
Arkeolojik Araştırmalar. 1884'ten 1908'e kadar Ashmolean'ın bekçisiydi
Müze, Oxford. 1911'de şövalyeydi ve İngilizlerin başkanıydı
Dernek 1916-7. Eserleri arasında: _ Bosnia_ ve _scripta
Minoa_.

Evans, Sir George de Lacy, İngiliz generali, İrlanda'da Moig'de doğdu
1787, 9 Ocak 1870'de öldü. Hindistan'da birkaç yıl hizmet verdikten sonra katıldı
1812'de Yarımada'da Wellington Ordusu,
ayrım. 1814'te Amerika'ya gönderildi ve savaşlarda mevcuttu
Bladensburg ve New Orleans'ın, katılmak için zamanında Avrupa'ya dönen
Waterloo. 1830 ve 1831'de Rye üye seçildi ve 1833'te
Westminster. 1835'te 10.000 askerin komutasına atandı
İspanya Kraliçesi adına İngiltere'de büyüdü. Eğitimi altında
Evans Bu güç mükemmel bir ordu haline geldi ve birkaç kez yendi.
Carlists. Kırım Savaşı sırasında kendisini komutan olarak ayırt etti
İngiliz ordusunun ikinci bölümü ve
Ev ve diğer onurlar.

Evans, Sir John, İngiliz arkeolog, 1823 doğumlu, 1908'de öldü,
Bir kağıt üreticilerinin aktif üyesi, ancak sonunda emekli oldu
iş ve kendini esas olarak bilimsel arayışlara adadı,
Jeolog, nümismatist ve antikacı olarak ayırt edilir. 1878'den
1896 Kraliyet Derneği'nin saymanıydı; 1897'de başkandı
İngiliz Derneği Toronto Toplantısı. K.C.B. içinde
1892. Başlıca eserleri: _ Eski taş aletler, silahlar ve
Büyük Britanya ve İrlanda süsleri_; ve eski bronz
Büyük Britanya ve İrlanda'nın uygular, silahları ve süsleri_.

Ev'anston, Amerika Birleşik Devletleri Şehri, Illinois, Chicago'dan 13 mil. BT
Michigan Gölü'nde hoş bir konumdadır. Koltuğu
Kuzey-Batı Üniversitesi ve diğer kurumlar. Pop. 37,215.

Indiana'da Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kasaba olan Ev'ansville
Ohio'nun üzerinde bir yükseklikte. Dahil olmak üzere bazı yakışıklı binalar içerir
özel ev ve postane. Civarında kömür ve demir bol ve
Çok sayıda fabrika, un değirmeni ve demir katmanı ve büyük bir
nakliye ticareti. Pop. 85.264.

Buharlaşma, bir sıvıyı buhar haline getirme işlemi,
sıvının yüzeyi. Buharlaşma kapalı bir alana gerçekleştiğinde
Sıvının üstünde, alanın doymuş olduğu bir duruma ulaşılır
buhar ve başka bir değişiklik yok. Belirli koşullar etkisini etkiler
buharlaşmanın açıkta gerçekleşme oranı, örneğin
açık yüzey, havanın kuruluk, basıncı ve sıcaklığı ve
rüzgarın varlığı veya yokluğu. Çiftçi kuruması için kurutan bir rüzgar arar
Mısır kabukları tarladan geçmeden önce. Buharlaşma
her zaman buhar tarafından bir ısı emilimi eşliğinde, yani
Durumun sıvıdan buhara geçmesi için gerekli gizli ısı. Bu
Isı, sonuç olarak düşen sıvıdan soyutlanır
sıcaklık ve komşu cisimler de soğutulabilir. Bir Bather Ortaya Çıkıyor
Sudan bu soğutmayı deneyimlerken, su ondan buharlaşırken
deri. Sıcak ülkelerde su, gözenekli yerleştirilerek serin tutulur
toprak kavanozları: dış yüzeyde gerçekleşen buharlaşma
kavanozdaki suyun çok ısınmasını önler. Sürekli
kara ve su yüzeylerinden buharlaşma varlığının nedenidir.
Görünmez buhar veya
Bulut, sis, sis, yağmur, dolu veya kar. Buharlaşmanın neden olduğu soğutma
amonyak sıkıştırma makinesi durumunda endüstride uygulanan
gıda kazıklarının korunması için çalışan soğutma tesisi ve
Yapay buz üretimi. Buharlaşma yüzeyde gerçekleştiğinde
kuru katı, sürece süblimasyon denir ve gözlemlenebilir
İyot, kafur ve buz vakalarında.

Ev'elyn, John, on yedinci yüzyılın İngiliz yazarı, doğdu
Wotton, 31 Ekim 1620'de Surrey'de, 27 Şubat 1706'da orada öldü.
Oxford'daki kursunu tamamlayarak, Orta Tapınak'ta hukuk eğitimi aldı.
kıtanın çeşitli bölümlerini ziyaret etti ve 1659'da yolunu hazırladı
Restorasyon. Aralarında: bunlar arasında çok sayıda eser yayınladı:
_Sculptura veya Chalcography tarihi ve sanatı; _Sylva veya bir söylem
orman ağaçları_; Bahçecilik ve mimarlık incelemeleri. Ama açıkta onun
En önemli çalışma, bir günlüğü anlayan anılarıdır ve
tarihine ilginç katkılar olan yazışmalar
zaman. Evelyn'in _Diary_ ilk olarak 1818'de yayınlandı ve bir baskı
Austin Dobson 1906'da ortaya çıktı.-Cf. H. Maynard Smith, _ Erken Yaşamı
John Evelyn_.

Akşam-primrose, oenoth [) e] ra, bir bitki cinsi, nat. ord. Onagraceae.
_Oe. Yazlık bahçelerinde yaygın olan bir Amerikan türü olan biennis_
İngiltere'de kaçan bir bitki olarak seyrek.

Ev'erest, Dağı, Himalayaların En Yüksek Zirvesi ve En Çok
Dünyada Dağ, 29.002 feet. Sir George Everest'ten sonra adlandırıldı
(1790-1866), Büyük Hint Trigonometrik Araştırma Şefi ve
Hindistan Genel Sörveyörü. 1921'de tırmanmaya başladı
dağ.

Ev'erett, 1792'de Boston'da doğan Amerikalı bir diplomatist olan Alexander Hill
1847'de Canton'da öldü. Harvard'da okuduktan sonra 1809'da eşlik etti
John Quincy Adams, Legation Sekreteri olarak St. Petersburg'a (Petrograd).
Daha sonra Hollanda, İspanya'daki birbirini izleyen diplomatik görevleri doldurdu.
ve başka yerlerde. Diğer eserlerin yanı sıra _europe veya
Ana güçlerin mevcut durumunun genel araştırması_ (1822);
ve Amerika üzerinde benzer bir çalışma.

Everett, Edward, Amerikalı bir devlet adamı ve yazarı, kardeşi
Öncesi, 11 Nisan 1794'te Massachusetts, Dorchester'da doğdu
Boston, 15 Ocak 1865. Birkaç yıl boyunca Almanya'da seyahat ettikten sonra ve
İngiltere, 1819'da Yunan Başkanı'nı işgal etmek için Amerika'ya döndü
Harvard'da edebiyat. _North American Review_'ın editörü oldu ve
Siyasi dünyaya girmek Art arda Kongre üyesi oldu,
İngiltere'de Massachusetts Valisi ve Bakan Tam Olantı
(1841-5). 1845'te Harvard College Başkanı olarak atandı; 1852'de
Dışişleri Bakanı; 1853'te bir senatör. Şiirler yazdı; Bir _Defence
Christianity_ ve konuşmaları ve orasyonları yayınlandı.

Evergreen, tüm mevsimlerde o zamanları tutan bir bitki,
köknar, holly, defne, sedir, selvi, ardıç,
Holm-Oak ve diğerleri. Evergreens eski yapraklarını ilkbaharda döktü
veya yaz, yeni yeşillik oluştuktan sonra ve sonuç olarak
Tüm kış mevsimi boyunca yemyeşil. Önemli bir parçayı oluştururlar
Bahçelerde yaygın olarak yetiştirilen çalılar ve her mevsim güzeldir.
yıl.

[İllüstrasyon: Sonsuz Çiçek (_helichrysum sentii_)]

Sonsuz akışları, kurutulduğunda belirli bitkilere uygulanan bir isim,
Görünüşlerinde çok az değişiklik yaşıyor. Bu adın olduğu bitkiler
tuhaf bir şekilde uygulanan cins helichrysum'a aittir, ancak aynı zamanda
Anten ve Gnaphalium gibi müttefik cins üyeleri.

Everlasting-Pea, _lathyrus latifolius_ için popüler bir isim,
çiçek bahçeleri ve tatlı bezeliyle aynı cinse ait.

Göz kapaklarının (ectropion) eversiyonu, göz kapaklarının dışına dönüyor,
ve konjenital veya edinilmiş olabilir. İkincisi şiddetli enfeksiyonu takip eder
Kirpiklerin saç foliküllerinin.

İngiltere'de, ilçede bir kasaba olan Evesham ([= e] vz'am) ve 15 mil S.E. ile ilgili
Worcester, Avon'da güzel bir şekilde yer alan ve bir isim vermek
İlçe Parlamento Bölümü. Bir manastırın koltuğuydu
sekizinci yüzyılın başlarında. Simon de Montfort Kraliyet tarafından yenildi
4 Ağustos 1265'te Evesham'daki birlikler. Pop. 8685.

Tahliye, bir kişinin toprakların doluluk durumundan mülksüzleştirilmesi veya
kira. Terim en çok işlemlerle bağlantılı olarak gerçekleşir
bir ev sahibinin kiracını kira ödemeden veya
kiracılığın belirlenmesi. Kiracıların tahliyesi durumunda
İrlanda, genellikle kira ödenmemesi için kiracılar sıklıkla
bakım alıcıları olarak veya başka bir başlık altında yeniden kabul edildi. Kira kısıtlamaları
1920, 1923 yılına kadar operatif, bir ev sahibinin ortak yasasını ciddi şekilde azaltıyor
belirli tesislerin bulundurulmasını kurtarma hakları, ancak
Yasa, kiracılığın süresi dolacaktı.

Kanıt, zihnin gerçeği görmesini sağlayan belirgin kılandır.
(_A_) _intuitive_, yani doğrudan ifadesine dayanabilir
bilinç, algı veya hafıza veya temel ilkeleri hakkında
İnsan Aklı; veya (_b_) _demonstrative_, yani katı bir
Matematiksel bilimde olduğu gibi kesin olarak kurulan kanıtlar
belirli sonuçlar; veya (_c_) _probable_, hangi sınıfta
Sıralı _Moral Selpets_, _Legal Selpation_ ve genellikle her türlü
Zihni tatmin etmenin yeterli olabileceğine rağmen, bir
Kesinlikle kesin ve tartışılmaz bir gösteri.

Hukukta kanıtı _Direct_ ve
_positive_ ve _presumptive_ ve _circumstantial_. Eski
olumlu bir ifadeyi içeren bazı yazılar tarafından kanıtlanan
Etkilediği tarafın gerçekleri ve bağlanması; veya tarafından kanıtlanan
olumlu bilgiye sahip olan ve sahip olmaya çalışan bazı tanıklar
onun duyuları aracılığıyla. Gerçek o kadar doğrudan değilse ve
olumlu bir şekilde kuruldu, ancak kanıttaki diğer gerçeklerden çıkarıldı,
_presumptive_ ve _circumstantial_. Aşağıdakiler liderdir
Bir mahkemede kanıtlarla ilgili kurallar:

(1) Söz konusu nokta,
olumlu. Ancak bir kişinin bir başkasını suçlu bir ihmalle suçladığı yerde
Bu kural geçerli olmaz, suçlamayı bağlı kılan kişi
kanıtlayın. (2) En iyi kanıt verilmelidir.
Şey yetenekli. (3) Bir gerçeğin duyu kanıtı kabul edilemez. .
Bu kuralın temel istisnaları-ölüm yatağı beyanları, kanıtlar
soyağacı, kamu hakkı, özel sınırlar, beyanlar
faizlere karşı, gerçeklere eşlik eden veya bir parçası olan bildirimler
_res gestae_, & c. (4) Çılgın kişiler ve aptallar,
tanıklar. Ancak geçici olarak çılgınca insanlar berrak aralıklarında
tanık olarak alındı. Çocuklar tanık olarak kabul edilebilir.
Yetkili bir anlayış payına sahip olun ve bir
yemin ve gerçeği konuşma yükümlülüğü.-Kaynakça: Sir J. F.
Stephen, Kanıt Hukuku'nun _digest_; W. M. Best, _LEAL of Selpial_.

Hıristiyanlığın kanıtları. Bunlar genel olarak iki büyüke bölünebilir
Sınıflar, yani. _External Gözden Geçirme_ veya Tarihsel Tanıklıkların Bedeni
Hıristiyan vahiyine; ve _internal kanıtlar_ veya çizilen argümanlar
öğretilerinde sergilenen Hıristiyanlığın kendisinin doğasından ve
İlahi köken lehine etkiler. İlk Hıristiyan
Özür dilerim-Justin Martyr, Minucius Felix ve Tertullian, yazılmış
İkinci yüzyılda-esas olarak gerekçeleri olarak tasarlandı
Hıristiyan dini, ateizm ve ahlaksızlık suçlamalarına karşı yaygın olarak
o zaman yapılmış. Daha felsefi türden ve daha fazlasını ele almak
genel olarak din ve inanç ilkeleri ile kapsamlı bir şekilde
Hemen yüzyıllarda Origen, Arnobius ve Augustine'nin eserleri
başarılı. Orta Çağ boyunca bilimsel temsili
Hıristiyanlık çoğunlukla kaynakta işgal edilen okulların işidir
Hıristiyan Dogmatics'in dokusu ile Aristoteles veya Platonik Felsefe,
Ya da Yahudi ve Mohammedan inançlarına saldırılar yazıyor.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda
Rönesans ve Reform, bir soruşturma ruhuna yol açtı ve
Herbert ve
On yedinci yüzyılda hobiler ve Collins ve Bolingbroke
on sekizinci. İngiliz deizminin genel konumu,
Tanrı'nın varlığına ve doğal dinin mesleğine inanç
Hıristiyanlığın gizemlerine ve özel iddialarına karşı.
Bu pozisyonda, büyük İngilizcenin
Butler, Berkeley ve Cudworth'un Hıristiyanlığının kanıtları yazıldı.
Fransa'da yeni soruşturma ruhu Diderot, D'OLBACH, tarafından temsil edildi.
ve genel olarak Hıristiyanlığı esas olarak saldıran ansiklopedistler
impostür ve batıl inanç üzerine kurulduğu ve
Sacerdotal hile ve ikiyüzlülük. Büyük bir değer verilmedi
Fransız kilisesinde, önceki çağda Pascal _pensees_
henüz sunulan en derin düşünceleri bir araya getirmişti
açıklanmış dinin lehine. On dokuzuncu yüzyıl ayırt edildi
eleştirisinin güçlü rasyonel ruhu ile. Böyle eserler
Strauss, Bauer ve Feuerbach olarak yazarlar,
doğaüstü ve Hıristiyanlığın kökeninde gizemli olan
Diğer tarafta Neander, Ebrard ve Ullmann'ın eserleri tarafından cevaplandı.
Hegelya tarafından benzer şekilde temsil edilen tarihsel araştırma yöntemi
Felsefede okul ve pozitivistler ve agnostikler ve
Bilimde evrimciler, şimdiki zamanın başlıca saldırılarının temelidir
Hıristiyanlığın doğaüstü karakterine karşı zaman. Eğilimi
Tüm eleştirmenler, Hıristiyanlık en yüksek ve en çok
dini ruhun henüz ulaştığı mükemmel bir gelişme
sadece diğer dinden gelişim derecelerinde farklılık gösterir. Dikkate değer
Hıristiyanlığın daha sonraki özür dileyicileri arasında Paley (_Natural
Teoloji_), Chalmers (_Natural Teoloji_), Mansel, Liddon ve
Diğerleri.-Kaynakça: J. R. Illingworth, _reason ve vahiy; A.
Garvie, _ Hıristiyan özür dilerim_.

Kötülük, köken. Sorunun zorluğu esas olarak bu konuda yatmaktadır.
Dünyada kötülüğün varlığı, bunun görüşü ile tutarsız görünüyor
her şeye gücü yeten ve faydalı bir yaratıcı tarafından yaratıldı ve korundu. .
Konuyla ilgili çeşitli teorilerin hepsi bu zorluktan kaçınmaya çalıştı
ya bazı kötülük prensibinin varsayımı ile
iyilik ya da kötülüğü sadece göreceli bir varoluşa sahip olmakla ilgili olarak,
kusurlu ve olgunlaşmamış bir aşamada bir tür iyi olmak. Belki de en eskisi
Bu konudaki teori, parseeizmin veya dininin
Zoroaster, iki orijinal prensip vardı, biri iyi
(Ormuzd) ve diğer kötülük (Ahriman). Şimdi olan doktrin
Çoğu zaman Manichaism olarak konuşulur, tarafından benimsenmesi gerçeğinden
Hıristiyanlık doktrinlerine aşılamaya çalışan Manes. İçinde
Bu dualist teoriye çelişme,
Kötülük, Brahmanizm ve Platonizm'in monistik teorilerine dayanır. Buna göre
Bir orijinalden her şeyin yayılmasının brahmanik doktrini
Varlık (brahma), bu orijinal varlık tek doğru olarak kabul edildi
Varlık ve olağanüstü dünya, içinde görünen tüm kötülükler
sadece yanılsama olarak tutuldu. Benzer şekilde Platon, iyiliğin
her şeyin özü ve içlerinde bulunan kötülük ve kusurlu
gerçek bir varlığı yoktu. Leibnitz tarafından _Theodicee_'de ilan edilen teori
Platon'unkine benziyor. O çalışmada var olan kötülüğe atar
Tanrı tarafından yaratılan dünya, mümkün olan en iyisi olarak tuttuğu
dünyalar, sadece göreceli bir varlık. Platon'a göre aradığımız her şey
Kötülük bizim için sadece kötülüktür, çünkü bunu geri kalanıyla ilgili olarak görmüyoruz
Evren, çünkü evren ile ilgili olarak kötü değil, iyi ve
Buna göre kendi doğasında kötü olamaz. Konuyla ilgili başka bir görüş
Ne kötü prensibe atamayan şeydir (Tanrı'ya olduğu gibi veya
iyi prensip) orijinal bir varoluş, ne de gerçek varlığını reddeder
kötülük, ama bunu insanın özgür iradesinin egzersizine atfediyor. Yanında
Kötülüğün kökeninin teorik sorunu, pratik olanı var
_ethics _.- bibliyografya konusunu oluşturan kötülüğün ortadan kaldırılması:
H. Rasdall, _ İyi ve Kötülük Teorisi_; B. Bosanquet, _THE değer ve
Bireyin kaderi_.

Kötü göz, eski ve yaygın bir batıl inançlara göre bir güç,
Bazı insanlarda sadece bir görünümle veya bir bakışla yaralanan yaralanma yapan
belirli kelimeler veya takılar eşliğinde. Bu inanç, arasında yaygın olan
eskiler, İtalya'daki daha cahil sınıflar arasında hala yaygındır,
Rusya, Endülüs, İskoçya Yaylaları ve diğer yerler. Finler,
Lapps ve İskandinavlar, Araplar ve Türkler
Nice Göz.

Ev'olute. Bir eğrinin evrili, hepsinin zarfı olan eğridir.
normalleri veya tüm eğrilik merkezlerinin odağı. İlk eğri
ikincisinin katılımı olarak adlandırılır. Bu isimler eğrilere verilir
Çünkü gerilmiş bir ipliğin sonu evrimden açılan irade
İçeriği açıklayın.

Evrim, biyolojik yazılara sokulan bir terim
On sekizinci yüzyıl, canlıların üretim biçimini belirtmek için.
İlk başta, şimdi kelimeyi uyguladığımızla aynı anlamda kullanıldı
gelişme, özellikle mikropun olduğu sürece atıfta bulunarak
bir hayvanın veya bitkinin yetişkin organizmasına dönüştürülür; Ama o
şimdi biyolojide daha karmaşık bitkilerin veya
Hayvanlar, bir dizi daha az uzmanlaşmış atadan türetilmiştir.
dönüşüm. Modern biyolojinin öğretilmesine uygun olarak, hepsi
Yaşayan yaratıklar, orijinal bir mikroskobik grubun dölleridir
Milyonlarca süren farklı dalları olan tek hücreli organizmalar
Yıllar, yapı ve işlev bakımından çeşitli şekilde değiştirildi.
içinde bulunduğumuz çok çeşitli bitki ve hayvan türleri
haberdar olma.

Bir tür varlığın bir başkasına dönüşme fikri son derece
eski ve kökeni genetik olarak tüm olasılıkla ilişkiliydi
Totemizmde günümüze kadar hayatta kalan ilkel kavramlar
(q.v.) ve hikayesi gibi efsaneler Wolf'du. Bir zamanlar
bir inek veya domuz gibi bir totem-analizin doğurabileceğine inanıyordu
insanlar ya da büyük annenin çok çeşitli olacağı
bir yumuşakça veya bir arpa tahılından daha yüksek olan canlı formların
Memeli, bu potansiyeli düzenlemek için nispeten basit bir adımdı
Bir dizide 'atalar' ve insanlığa efsanevi bir şecere sağlar. BT
bu tür inançların Yunan filozoflarına önermiş olabileceği mümkündür,
Aristoteles gibi, özel ve
Alışkanlık değişimi hayvanların yapısını değiştirebilir. Ama öyle değildi
felsefi eğilimin on yedinci yüzyılın sonu
artan doğal anlayışla ilişkili spekülasyon
süreçler, birçok başarısızlıktan sonra,
Sonunda Charles Darwin'in 1859'da _origin_
farklı hayvan türlerinin ve
Bitkiler, aynı dölün farklılaşmasıyla üretildi
nihai atalar. Bu olayların tarihi takdire şayan bir şekilde özetlendi
1878'de Huxley, Biology'de _evolution_, yeniden yayınlandı
_Darwiniana_ (1893, s. 187); Bu hesapta, gerekli kredi verilir
Lamarck gibi on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın öncüleri
ve Darwin'in Doğal Seçim Hipotezinin Ortak Discover'ına,
Alfred Russell Wallace.

Şu anda ciddi bir fikir kabulü var.
biyologlar ve aslında çoğu eğitimli adam,
evrim; Ancak kesin olarak,
çeşitli bitki ve hayvan gruplarının soyağacıları ve özellikle
Dönüşüm süreçlerinin etkilendiği mekanizmalar.

Evrim kanıtını belirleyen kanıtlar manifold türleridir.
"Aşırı basitlikten çok büyük olana kadar yapı dereceleri
Karmaşıklık, canlılar tarafından sunulan ve bunların ilişkisi
Formları birbirine derecelendirdi. Bir benzetmenin varlığı
Herhangi bir büyük grup oluşturan türler tarafından sunulan dereceler serisi
hayvanların veya bitkilerin ve embriyonik durumların türleri
o grubun en yüksek üyeleri. Çok farklı büyük tür grupları
Alışkanlıklar aynı temel yapı planını sunar; ve bazı bölümleri
işlevleri çok farklı olan aynı hayvan veya bitki, aynı şekilde
Ortak bir planın sergiler. Yapılar bir
bir grubun bir türünde ilkel veya görünüşte işe yaramaz durum
tamamen geliştirilmiş ve diğer türlerde kesin işlevlere sahiptir.
aynı grup. Bu hususlar,
Yaşam biçimlerinin jeolojik ardıllığının gerçekleri, coğrafi
dağılım ve değişen koşulların canlı organizmalar üzerindeki etkileri,
Evrimin gerçeğini belirleyin "(Huxley).

Bu ifadelerin tam anlamı,
somut örnek incelenir ve belki de insan ve onun ataları
bu amaç için en öğreticidir. İnsanın bir vertebrali olduğu gerçeği
sütun, bir beyin ve sinir sistemi, kalp ve kan damarları, sindirim
ve keyfi plana uygun olarak inşa edilen diğer organ sistemleri
tüm memeliler, kuşlar, sürüngenler, amfibiler ve
Balıklar, insanın omurgalı hayvan grubuna ait olduğunu ilan eder ve
bu tür omurtaların başlangıçta aynı ortaktan yayılmış olması gerektiğini
atalar. Her birinde beş parmak veya ayak parmaklı dört uzuv bulundurmak,
ve kemik, kas, sinir ve c.
Bu uzuvlar, tüm dört örtülü yaratık veya
Tetrapoda, bazı balık benzeri atalardan gelişen bir grubu temsil ediyor
Amfibi olmak. Soyu tükenmiş fosilleşmiş kalıntıların keşfi
Hayvanlar, balıkların amfibilerden çok daha yaşlı olduğunu ortaya koyuyor ve
bir dizi ara aşamada kademeli olarak
Bir grup balığı dört örtüye dönüştüren dönüşüm,
Yarı Türkâr Amfibiler. Jeolojik kanıtlar ayrıca
Sürüngenler kesinlikle amfibilerden daha geç geldi ve sadece bir küçük
İlerici değişikliklerde paylaşılan çok ilkel amfibiler grubu
beyin, uzuvlar ve dolaşım organları & c.
Sürüngenler-tamamen kuru topraklarda yaşayabilen ve bir
Amfibi'den daha geniş aktiviteler yelpazesi. İlkel sürüngenlerden
sadece hayatta kalan son derece uzmanlaşmış formlar değil
Günümüz kertenkele, kaplumbağalar, yılanlar ve c., farklı yaratıklar
son sürüngen atalarından, aynı zamanda atalardan da
kuşlar ve memelilerin ataları. Belirli bir ilkel grubu
Sürüngenler, Güney Afrika'da bulunan fosilleşmiş kalıntılardan bilinir,
tarafından paylaşılmayan memelilerin ayırt edici özelliklerinin çoğunu ortaya çıkarır
diğer sürüngenler; Ve şimdi bu cynodontların-bu yüzden
Köpek benzeri dişleri-memelilerin ebeveynlerini dahil ediyor. Hepsi
Memmali, kadınlarda süt sağlayan bezler ile birlikte
gençlerinin beslenmesi, kıllı bir paltoları var,
deneyimle öğrenmek için daha iyi adapte olan son derece gelişmiş beyin
diğer omurgalılarda, çok fazla uzuvları var mı
daha çeşitli ve aktif yetenekli hareketler ve bir dizi özdeş
Vissera, kaslar, sinirler ve gemilerin dönüşümleri ortak olanı kanıtlıyor
Çok ilkel Cynodont sürüngenlerinden memelilerin soyunu. Farklı
Memeliler, inanılmaz çeşitli modlar için yapıda uzmanlaşmıştır.
hayat, karada, yerde, ağaçlarda, havada veya nehirlerde veya
deniz. Karasal hayvanların bazıları filo için değiştirildi,
at ve antilop; Fil gibi güç için diğerleri; diğerleri
Yine, aslan ve kaplan gibi, zayıf akrabalarını avlamak için. -Den
Memelilerin Çağının Şafağı Belirli bir grup hayatta kalabildi
uzuvların yapısında derin değişiklikler olmadan
At ve öküz, fil ve balina gibi yaratıklar,
Kaplan ve yarasa yok olmayı önlemek için benimsemek zorunda kaldı ve
Parmakları ve ayak parmakları ile ilkel tip uzuv türü
yetenekli hareketler yapmak için kullanışlı ve plastik aletler ve
Beyin yeterince en kısa sürede deneyim ve bilgi edinmek
Bu enstrümanları tam olarak koymak için yapı ve kapasite olarak gelişmiş
kullanmak. Uzmanlaşma zamanını geciktiren memeli grubu
daha büyük uyarlanabilirlikten kâr edebildi, prosimiae,
Maymunların ve insanın ataları. Uzun zamandır bu küçük yaratıklar yaşadı
Ağaçlarda bu uçlara boyun eğmeden belirsizlik hayatı
Çoğu arboreal ve uçuşta bulunan yapının uyarlamaları
Memeliler. Ancak vizyon güçlerinin geliştirilmesi ve satın alma
Vizyon tarafından yönlendirilen ilkel ama plastik ellerinin kullanımında beceri,
Sonunda bu prosimiae'nin bazılarına büyük ölçüde gelişmiş güçler
yetenekli eylem ve deneyim ve bilgi edinme ile öğrenme,
en yüksek ayrımcılık gücüne ulaşılmasıyla sonuçlanan
insan zekasının ayırt edilmesi.

İnsanın maymunlarla aynı sıraya (primatlar) ait olması
sadece çoğu açıdan bir bedenin bulundurulmasıyla kanıtlandı
Goril ve şempanze gibi yapıda özdeş,
benzer bir gelişme sürecinin
Belli bir aşama, aynı zamanda insanın ve maymunların kanının
Akrabalar gibi ve bir şekilde paylaşılmayan bir şekilde
Diğer memelilerin kan reaksiyonları. Maymunlar ayrıca,
Diğer memelilerin bağışık olduğu bazı insan hastalıkları. Adam paylaşır
Antropoid maymunlar (goriller, şempanzeler, oranglar ve gibbons)
hepsini kuyruklu maymunlardan ayıran özellikler
İnsan ailesinin ilkelden türetildiğine şüphe yok
Antropoid maymun, muhtemelen eteklerinde yaşayan bir tür
Miyosen zamanlarında Himalayalar, yakın zamanda keşfedilen fosiller tarafından önerildiği gibi
Hindistan Jeolojik Araştırma Direktörü Dr. Pilgrim tarafından.

Kuyruğun kaslarının, kan damarlarının ve c.
İnsanın primat soyunun kuyruklu bir formla başladığını ortaya çıkarın. İçinde
Gerçek, insan embriyosu aslında birkaç hafta boyunca bir kuyruğa sahiptir.
varoluş. Hindistan çeşitli Miyosen'in fosilleşmiş kalıntılarını ortaya çıkarırsa
Antropoid maymunlar, insanın atalarına, gorillere,
Chimpanzee ve Orang, Mısır fayum.
Oligosen'de antropoid maymunların kökeni çok küçültücü
Yaratıklar Gibbons'a uzak bir şekilde benziyor, ancak çok açık
prosimian ile bir yakınlık dişleri şeklinde göstergeler
Alt Sipariş Tarsioidea, çok ilginç bir Eosen Primat grubu bulunan
Kuzey Amerika ve Fransa'da fosilleşmiş bir durum, üyelerinden biri
tuhaf spektral Tarsier'de hayatta kaldı.
Borneo, Java ve Filipinler ormanları. Ayrıntılı çalışma
Tarsius'un yapısı ve gelişimi ve diğer primatlarla karşılaştırma
ve diğer siparişlerin memelileri, doldurmak için gerekli bilgileri sağlar
jeolojik kayıtta kalan boşluklar ve
İnsan soyunun genel şeması ve doğasının doğasını takdir etmek
Bu tür akıllı bir memelinin evrimini belirleyen faktörler
Adam.

Son yıllarda artan embriyoloji bilgisi ve karşılaştırmalı
Anatomi ve çok sayıda şimdiye kadar fosilleşmiş kalıntıların iyileşmesi
Bilinmeyen hayvanlar, evrim gerçeğini ve kesin çizgiyi belirledi
birçok hayvanın soyundan. Profesör Osborn'un evrimi üzerindeki çalışmaları
at ve Dr. C. W. Andrews'un soyunun vahiyini
Fil, son zamanlarda son çizimler.
Gösteri Paleontolojisi geçmiş memelilerin tarihini verebilir. Dr.
Robert Brown ve Profesör D. M. S. Watson,
ilkel sürüngenlerden memelilerin ve kuşların kökeni ve ikincisi
Zoolog, bu yüksek omurgaların soyunu hala geri itti
Ayrıca ve sürüngenlerin ilkel amfibi nasıl türetildiğini gösterdi,
ve bazı balıklar olduğunda omurgalı anatomisinde meydana gelen değişiklikler
sudan çıktı ve dört ayaklı amfibi haline geldi. Hepsi
Bu sonuçlar, biz olsa bile, teori değil, gerçek meselelerdir.
hala karanlıkta, varyasyonların olduğu kesin mekanizma
Dönüşümlerin yürürlüğe girmesinde evrim kullanımı güçleri kendileri
getirdi. Son yıllarda ilginin yeniden canlanması
Ebeveynler tarafından edinilen karakterlerin sonucu olarak
Bireysel deneyim yavrularına aktarılabilir. Son için
Otuz yıllık biyolog Weismann'ın öğretiminden etkilenmiştir
Ebeveynlere hiçbir şey olmanın morfolojik olanı etkileyemeyeceği
bir sonraki neslin türetildiği mikrop plazmasının yetenekleri;
Ancak son araştırmalar, bu olumsuz doktrinin çok katı olduğunu ve
Ebeveynlere dayanmak için getirilen belirli etkilerin
Yavrulara da iletilebilir. Eğer öyleyse, bir tane açar
yapısal modifikasyonların nasıl etkilendiğinin ve
Evrim olasılığı yaratılır. Ama şu anda bütün
Soru aktif olarak araştırılıyor ve tartışılıyor.

Her karmaşık hayvanın gelişim sırasında türetildiği gibi
Basit bir mikroskobik hücre veya yumurtandan, bu nedenle evrim çalışması ortaya çıkar
tüm hayvanların başlangıçta mikroskobikten türetilmesi
Protozoa olarak bilinen tek hücreli hayvanlar, zorlukla
tek hücreli bitkilerden ayırt edilebilir,
Karmaşık sebze ömrü türetildi. Bunların eşit derecede kesin
tek hücreli bitkiler ve hayvanlar sadece uzmanlaşmıştır
Ortak ataların torunları-özel olmayan tek hücreli organizmalar
ne kesinlikle sebze ne de hayvandır. Ama biz oldukça karanlıktayız
Bu en ilkel canlı organizmaların geliştiği süreçlere
inorganik maddeden ve bu tuhaf özellikleri nasıl elde ettikleri
büyüme ve farklılaşma ve bunların üreme güçleri, yaygın olarak
onların ayırt edici özellikleri olan hayati önem taşıyor. Bibliyografik
Bu makalede belirtilen konuların çoğuna referanslar bulunacaktır.
Başkanlık adresinde İngilizler Derneği'nin H bölümüne
Bilimin Gelişimi, Dundee Toplantısı (İngiliz Derneği Raporu, Bkz.
1912).

Ev'ora, Portekiz'de bir kasaba, Alemtejo eyaletinin başkenti, 75 mil
Lizbon'un doğusunda. Kötü inşa edilmiş eski bir yer ve duvarları,
Citadel ve kalelerin hepsi harabe halindedir. Bir Roma su kemeri var
Hala servis edilebilir, bir Gotik Katedral ve dini bir seminer. Pop.
17.900. Evora bölgesinde bir pop var. 144.300.

Evremond veya Evremont. Bkz. _ST. Evremond_.

Evreux (EV-R_EU_), N.W. Fransa, departmanının başkenti
Eure, Iton'daki verimli bir vadide. Dar olan eski bir kasaba
sokaklar ve eski bir Gotik katedral de dahil olmak üzere birçok ince binaya sahiptir.
Kasaba, on beşinci yüzyılda İngilizler tarafından sık sık işgal edildi.
Pop. 18.950.

Ewald ([= a] 'v [.a] lt), Georg Heinrich August von, bir Alman oryantalisti ve
16 Kasım 1803'te Goettingen'de doğan İncil Eleştirmeni, 5 Mayıs'ta orada öldü,
1875. Yerli kasabasının üniversitesinde okuduktan sonra, 1827'de
1831'de sıradan teoloji profesörü ve 1835'te olağanüstü hale geldi
Oryantal Diller Profesörü. 1837'de Goettingen'deki sandalyesini kaybetti.
Kralın Liberal'i ihlal etmesine karşı protestosunun açıklaması
Anayasa, Tuebingen'de Teoloji Profesörü oldu, ancak 1848'de
Goettingen'deki eski sandalyesine döndü. Hanover ilhak edildiğinde
Prusya 1866'da eski kralın haklarının gayretli bir savunucusu oldu.
Başlıca eserleri arasında şu: İbranice _omplet kursu
Dil_, _ Eski Ahit'in Şiirsel Kitapları_, _ History
İsrail halkı_, _ İsrail Halkının Mantaları_. _History_
en büyük çalışması olarak kabul edildi.

Ewald ([= a] 'V [.a] lt), Johannes, Danimarkalı şair, 1743'te Kopenhag'da doğdu
1781'de öldü. Kopenhag Üniversitesi'nde teoloji okuduktan sonra kaçtı
ve yakında terk ettiği Prusya hizmetine katıldı
Avusturya. Kopenhag'a döndüğünde, ölüm üzerine yazdığı bir elegy
Danimarka'dan Frederick V'nin genel hayranlığı ile alındı ​​ve uyandı
kendi içinde şiirsel yetenek bilinci. İtibarı hızla
Trajedilerinin yayınlanmasıyla arttı, _ Balder'ın Ölümü_
(George Borrow tarafından İngilizce Çeviri), _adam ve Eve_ ve _rolf Krage_;
Ve onun odaları ve şarkıları, bunlar arasında dikkate değer: _King Christian_ ve
_Liden Gunver_. Alışkanlıkları dağıtmış olan Ewald, tamamen yoksulluk içinde öldü.
Toplanan eserleri 1914'te yayınlandı.

Ewart, zoolog James Cossar, 1851'de Midlothian Penicicuik'te doğdu.
Edinburgh Üniversitesi'nde tıp okudu, 1874'te mezun oldu ve yakında
Üniversitede anatomi gösterici olarak atandıktan sonra. 1875'ten
1878, Londra, Üniversite Koleji Müzelerinin Konservatoru idi.
Son yıl M.D. derecesini aldı ve 1878'den 1882'ye kadar profesördü
Aberdeen Üniversitesi'nde doğal tarihin
Edinburgh Doğa Tarihi Başkanı. O zamandan beri (aynı zamanda bağlı
İskoç Balıkçılık Kurulu ile yaklaşık on yıldır) Çok fazla adamış
balık kültürü ve koruma sorununa dikkat ve ziyaret etti
Soruşturma amacıyla Kuzey Amerika, Danimarka ve Norveç. O var
ayrıca zebralar ve atların hibridizasyonunda deneyler yapıldı. Onun
Yayınlar şunları içerir: _ Echinoderms_ lokomotor sistemi_ (G.J ile birlikte
Romanes, 1881); _ Ringa Ova'nın doğal ve yapay döllenmesi_
(1884); _On whitebait_ (1886); _ Fish_ (1887) 'in korunmasında; _
Skate'in elektrik organı_ (1888-9); _ Kranial sinirler ve yanal
Elasmobranchs_ (1889-91) Sense-organları; _ Uzuvların gelişimi
Horse_ (1894); _ Peniikuik Deneyleri_ (1899); _ Zebras'a,
Hibritler, & C._ (1900); _ Atların ve Ponies'in Multiple kökenli (1904).

Exalbuminous tohumları, olgunlaştıklarında endosperm içermeyen, bu
gelişmekte olan embriyo tarafından tamamen kendine emilmişti. Karşı
albümin tohumlara. Bkz. _Cotyledons_.

İngiliz yetkilisi ve oyunların sansürü olan Plays denetçisi,
Lord Chamberlain, yargı yetkisi altında tiyatrolar yerleştirildi. Oyun Yok
Bir kopyasının kime yaptırımı olmadan üretilebilir
Üretime yönelik her yeni oyuna yedi gün önce gönderilmelidir.
ilk performans. Denetçi, lisansını verir veya reddeder,
ve sık sık metnin değiştirilmesinde ısrar eder. Kaldırılması
Bu oyun sansürü, son yıllarda yükselen bir konudur
Tiyatro seven dünyada çok fazla tartışmaya.

Exanthe'mata (cildin patlaması), bulaşıcı hastalıklara uygulanan bir terim
Cilt patlamaları ile, genel rahatsızlıklar eşlik ediyor. Terim içerir
Scarlet Ateş, Kızamık, Alman Kızamık, Smallpox, Chicken-Pox ve diğerleri.

Exarchate (Egz-aer'k [= a] t), bir il veya bölgenin adı altında
_Exarch_ veya Viceroy. Mesih Justinian'ın oluşmasından sonraki altıncı yüzyılda
İtalya'nın orta kısmı Doğu İmparatorluğu'nun bir eyaletine girdi ve
Hükümeti bir _Exarch_. (Bkz. _Ravenna_.) Exarch da
Yunan kilisesinde dini notun başlığı,
Patrikler ama metropollerden daha üstün. Modern Yunanlılar arasında
_Exarch_, illerde seyahat eden patriğin bir milletvekili
ve piskoposları ve kiliseleri ziyaret ediyor.

Exch'bion, İskoçlar hukukunda, tek parçanın sözleşmesine verilen isim
arazi bir başkası için değiştirilir.

[İllüstrasyon: Culebra Cut, Panama Kanalı Kazmak]

Kazı, mühendislikte toprağı veya kayayı çıkarma süreci veya
Rıhtımlar, tutma duvarları, demiryolu kesimleri gibi keşif işleri,
Kanallar, vakıflar ve c. Küçük ölçekte veya uygun olmayan durumlarda
makine, elle gerçekleştirilir, toprak ilk olarak gevşetilir
Seçin ve sonra çubuklara kürekle. Kayalık topraklarda, sondaj ve
Patlayıcılar kullanılabilir. Büyük işlerde güç kürekleri veya 'buhar navyaları'
esasen büyük bir kürek taşıyan vinçler veya bir
Dredger tipi çelik kovalar sistemi. Bunlar kendi araçlarını taşıyor
itiş ve iş ilerledikçe geçici raylarda durur. Onlar
kazının yüzüne karşı çalışın ve doğrudan bojilere yükleyin veya
Vagonlar.

Kazılar. Uzak geçmişin unutulmuş tarihi
Eski alanları araştıran bilim adamları tarafından yeniden yapılandırıldı
Medeniyet koltukları. Mısır ve Babylonio-Assiye soruşturma tarihi
On sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren, ama ortasına kadar değildi
On dokuzuncu yüzyılın, modern akademisyenler ilk kez nüfuz ettiklerinde
Kayıp Dillerin Sırları (bkz.
Eski medeniyetlerin az ya da çok eklemli hale getirildiğini. Gibi
Metinler artan kolaylık ve doğrulukla deşifre ediliyordu,
arkeoloji için sağlandı ve kronolojik çerçevelemek mümkün oldu
Sistemler. On dokuzuncu yılların son yıllarında ve
Bu yüzyıl, ekskavatörler, filoglar ve etnologlar
MÖ 3000'den beri insanın oldukça sürekli ve ayrıntılı bir tarihini sağladı.
klasik zamanlara kadar, böylece eskiden puslu olan bir körfezi köprü
Şüpheli efsaneler ve gelenekler. En dramatik kazılar
1871'de Hissarlik'te Heinrich Schliemann tarafından başlatılan antik yeri
Troy. Hillock'ta birbirini izleyen dokuz yerleşim yerden kazdı. O
Daha sonra Yunanistan'da Mycenae ve Tiryns'te kazıldı ve
Yüksek bir Hellenik Kültür. Bu şekilde sağlanan ipuçlarını takip etmek, efendim
Arthur Evans ve diğerleri, açılış yıllarında Girit'te kazı yapmak
Bu yüzyıl, saraylar ve dahil olmak üzere bol miktarda kalıntıları keşfetti
Minoan olarak adlandırılan en eski Ege uygarlığından kasabalar (bkz.
_Crete_). Geç yılların Orta ve Batı Avrupa
Minoan kültürünün 'sürüklenmesi' dış kısımlara. Rusça kazılar
Türkistan ve Çin Türkistan, eski kültürün izlerini ortaya çıkardı
MÖ 2000'in ötesine dayanan merkezler Amerika'da ekskavatörler
Peru'nun Kolomb öncesi medeniyetlerine önemli bir ışık atıldı,
Orta Amerika (Maya) ve Meksika, ancak resim yazıları
deşifre edildi. Bkz. _Babylonia_; _Crete_; _Mısır_; _Troy_.

Ex'Cellency, Büyükelçilere ve Tam Halkilere Verilen Bir Başlık, Valiler
Kolonilerin, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Fransa, & c.

1915 yılında olağanüstü harcamaları karşılamak için tasarlanan fazla kar görevi
Savaş tarafından, belirli işlemlerin kârına ilişkin bir vergi ve
Birleşik Krallık'ta sürdürülen veya yurtdışında sahip olunan veya taşınan işletmeler
Birleşik Krallık'ta ikamet eden kişiler tarafından, bu karlar kadar,
Belirtilen bir ödenek çıkarıldıktan sonra, savaş öncesi bir standardı aşın. .
Ana istisnalar tarım, ofisler ve istihdamlar ve mesleklerdir
kişisel niteliklerin baskın olduğu ve sadece küçük sermayenin olduğu yer
gerekli. Bazı durumlarda, ör. Emlak ajansları, bir kısmı
karlar profesyonel beceriden kaynaklanır, sadece başka türlü ortaya çıkan kısım
sorumlu düşüyor. Savaş öncesi standart, seçenekte alternatif bir standarttır
vergi mükellefi. Birincisi, bir kâr standardı olabilir-ortalaması
son üç savaş öncesi yılın herhangi birinin karı veya varsa
sadece iki savaş öncesi yıl, o zaman o yılların ortalama karı veya
Geçen yılın gerçek karları veya sadece bir savaş öncesi varsa
yıl, o zaman o yılın gerçek karları. Ortalama kârın nerede
Savaş öncesi son üç yılın ortalamasından yüzde 25 daha az
Vergi mükellefleri hemen önünde üç yıl ortalamayı alabilir
bu altı yıldan dördü. İkincisi, bu olabilir ve genel bir kural olarak
İşletmenin bir tam savaş öncesi yılı olmadığı yerde, bir yüzde
Standart, işteki sermaye üzerinde uygun oranda hesaplanmıştır
son savaş öncesi ticaret yılının sonunda veya bir tane olmadığı yerde
Savaş öncesi yıl, daha sonra kullanılan ortalama sermaye miktarı (_a_) sırasında
söz konusu yıl veya muhasebe dönemi veya (_b_) dönemler açısından
31 Aralık 1919'dan sonra, ilk muhasebe döneminde sona erdi. .
Tek tüccarların, ortaklıkların ve özel şirketlerin yüzdesi
Bu tarihten sonra sona eren muhasebe dönemleri ile ilgili olarak
Her çalışan sahibi için yılda L500, ancak L750'yi aşacak kadar değil
her biri yılda. Genel ücretsiz ödenek L200'dür, 1920'de artar
Eski hizmet erkeklerinin yeni veya yeniden açılmış işletmeleri için L500. Başka bir azaltma
şimdi kârların L4000'i aşmadığı yerlerde veriliyor, bunun sonucunda
Kâr L832'yi aşmadıkça sorumluluk ortaya çıkamaz.

Görev oranı, ilk yüzde 50, 1916'da yüzde 60'a yükseldi.
ve 1917'de yüzde 80'e. 1919'da yüzde 40'a düştü, yine
1920 Finans Yasası tarafından yüzde 60'a yükseldi.
1921. Kuşkusuz ticaret için zararlıydı ve savurganlık teşviki
harcama, ancak benzersiz olanı tedarik etmek için etkili bir yedek
Savaştan kaynaklanan devletin finansal ihtiyaçları görünüşe göre
tasarlandı.

'Munitions Levy',
Üretim için devlet tarafından kontrol edilen kuruluşlara başvuru
savaş mühimmatları.

1919-20 mali yılında vergi üretirken L290.045.000,
1920-1 yılı için tahmin 220.000.000 L'dir.

Exchange, tüccarların, ajanların olduğu büyük ticari kasabalarda bir yer,
Ticari işlerle ilgili bankacılar, brokerler ve diğerleri
İşletme işlemi için belirli zamanlar. Borsalar kurumu
On altıncı yüzyıldan kalma tarihler. Önemli ticaretten kaynaklandılar
İtalya, Almanya ve Hollanda Şehirleri, son isim
Ülke İngiltere'ye tanıtıldı. Londra Kraliyet değişimi
Sir Thomas Gresham tarafından 1556'da kuruldu. Bazı borsalarda sadece özel bir
İş sınıfı işlem görüyor. Böylece borsalar var, mısır
Borsalar, kömür borsaları, pamuk borsaları.

Ticarette, borçlarının
Uzaktan ikamet eden bireyler sipariş, taslak veya fatura ile iptal edilir
Değişim, türün iletimi olmadan. Böylece Londra'da bir tüccar
Glasgow'da L100 değerinde pamuklu ürünler borçlu olan
bankacılık ajansları aracılığıyla veya başka türlü müzakere edilebilecek miktar
Glasgow'daki diğer tarafların ödemeleri olan benzer borçlara karşı
Londra'da yapmak. Glasgow'daki alacaklıya borçlu tarafından ödeniyor
Glasgow ve bu çelişki, iletme masrafını ve riskini ortadan kaldırır
para. Farklı uluslar arasındaki yükümlülükleri tasfiye etme süreci
aynı şekilde bir yabancı fatura alışverişi ile devam etti. Ne zaman
Bir ülkenin hesapları, başka bir ülkenin değerlerine karşılık gelir, böylece
eşit bir denge var, ülkeler arasındaki değişim _at olacak
par_, yani bir ülkede tasarının çizildiği miktar
diğerinde tam değeri olun. Exchange _at par_ olduğu söyleniyor
Örneğin, L100'in ödenmesi için New York'ta bir fatura çekildiğinde
Londra'da Sterling orada L100 için satın alınabilir. Satın alınabilirse
Daha az için, değişim par_ ve Londra'ya karşıdır. Alıcı ise
daha fazlasını vermek zorunda, değişim _above par_ ve Londra lehine. Her ne kadar durumunu aralıksız olarak etkileyen sayısız durum
Borç ve kredi, sıradan değişim kursunun neredeyse olmasını önler
Tam olarak eşit olarak, dalgalanmaları dar sınırlar içinde sınırlıdır,
Ve eğer doğrudan değişim iki ülke arasında elverişsizse
bir
Konuların ters durumu hakimdir. Bkz.
G. J. Goschen, _ Döviz Borsası_; H. Withers, _Money Değiştirme_.

İngiliz hukukunda, orijinal bir ortak yasa nakliyesi
gayrimenkulün karşılıklı transferi. İki sözleşme arasında gerçekleşir
Her tarafa birkaç kişi dahil edilebilse de, sadece partiler;
Ve taraflar, ücret alması için ücret alıcı olarak eşit bir araziyi almalıdır,
hukuk mülkiyeti için yasal mülk, aynı malikanenin kopyası için kopya ve
benzeri.

Excheq'uer (Fr. _echiquier_, satranç tahtası), İngiltere'de, departman
Kamu hizmetleri adına alınan ve ödenen paralarla anlaşmalar
ülke. Kamu gelirleri İngiltere bankasına (veya
İrlanda) Exchequer ve bu makbuzların yanı sıra
Kamu Hizmeti için gerekli ödemeler,
ÖNEMLİ ORTAYAN COPTROLLER ve Genel Denetçi, ödemeler olarak adlandırılan
yoluyla devam eden uygun siparişlerin alınması üzerine kendisi tarafından verilmek
Hazine. Kamu hesapları da bölümünde denetlenmiştir. .
Avam Kamarası üyesi olması gereken Exchequer Şansölyesi,
Hazine Departmanı Başkanıdır. Başbakan üye olduğunda
Avam Kamarası'ndan bazen Şansölye Ofisi'ne sahiptir.
Exchequer.

Exchequer, Mahkemesi, Eski Bir İngiliz Kayıt Mahkemesi, tarafından kurulan
Fatih William ve esas olarak bakım ve toplama için amaçlanan
kraliyet gelirlerinin. Ortak hukukun Yüksek Mahkemelerinden biriydi ve
adını damalı kumaştan türettiği söylenir,
Toplamların işaretlendiği ve sayaçlarla puanlandığı satranç tahtası. .
Bu Mahkemenin hakimleri Baş Baron ve Beş Junior veya _Puisne_
Baronlar. Bu Mahkeme, 1873 tarihli Yargı Yasası tarafından kaldırıldı ve
Yargı yetkisi Yüksek Adalet Divanı'na devredildi. Kanada'da bir
Dominion için Exchequer Mahkemesi.

Exchequer ve Denetim Bölümü, İngiliz Kamu Hizmeti Departmanı
diğerlerinin hesaplarını denetleme işlevleriyle yükümlü
departmanlar.

Exchequer faturaları, parlamento yetkilisi tarafından verilen kredi faturaları
Geçici amaçlar için para toplama araçları. Çeşitli
toplamlar-L100 veya herhangi bir çoklu-ve her için sabit bir oranda faiz taşıyın
O zamanlar para piyasasındaki kararın kararına göre yarım yıl.
Bu faturalar elden elden para olarak geçer ve halkın bir parçasını oluşturur
Büyük Britanya'nın fonlanmamış borcu. _Exchequer Bonds_ benzerdir, ancak koşarlar
Sabit bir faiz oranında kesin sayıda (en fazla altı).

Üretilen ve tüketilen emtialar üzerine yerleştirilmiş bir iç görev veya impost.
bir ülke içinde ve ayrıca kesin olarak üretme ve başa çıkma lisansları
emtialar. Tüketim görevleri uzun süre İngiltere'ye tanıtıldı
1643'te Parlamento, daha sonra Ale, Bira'nın yapımcılarına ve satıcılarına atıldı,
Elma şarabı ve Perry. Uygun ve üretken bir kaynağı olarak bulunur
Gelir, zemin kazanmaya devam ettiler ve 1919'da L59.663.000 verdiler. İçinde
Britanya Tüketim, ruhlar ve bira, köpeklerdeki lisanslar ile ilgili görevleri içerir,
Silahlar, arabalar, hizmetçiler, plaka, demiryolları, oyun ve c. 1917'de bir tüketim
Görev eğlenceler, maçlar ve masa sularına atıldı. Ruhlar ve
Bira verimi L44.000.000.

Exti'to-Motor eylemi, kas organlarına dağıtılan sinirlerin etkisi,
uyarımı harekete yol açar. Böylece, bir sinirin tahrişi
Bir kas tedarik etmek, eksito-motor tarafından kasın kasılmasına yol açacaktır
Eylem ve kan damarlarına dağıtılan bazı sinirlerin tahrişi
Kaslı katına hareket ederek geminin kasılmasına yol açar.

Dışlama, Bill, İngiliz Parlamentosu'na tanıtılan bir yasa tasarısı
York Dükü'nü dışlamak amacıyla II. Charles'ın hükümdarlığı
(daha sonra II. James), tahttan bir Roma Katoliktir.

Aforoz, bir Hıristiyanın cemaatten dışlanması ve
Kilisenin manevi ayrıcalıkları. Aforoz tanınmıştı
Yahudiler arasında ceza (_john_, ix, 22) ve erkenden uygulandı
Hıristiyan Kilisesi. Daha az ve bir
Daha büyük bir aforoz, birincisi kiliseden bir askıya alma
ayrıcalıklar, ikincisi, tüm cemaatten hariç resmi bir sınır dışı edilme
sadık. Orta Çağ'da papalar genellikle bütünüyle aforoz etti
şehirler ve krallıklar. Böyle bir durumda tüm dini hizmetler sona erdi ve
Böylece ciddi rahatsızlıklar, aforozu müthiş bir silah haline getirdi
Papa'nın elinde, sık sık istismarla gücünü kaybetti.
Aforozun yanı sıra,
_anathema_ ve suçluyu tüm umutlardan çıkarmak ve
Hıristiyan inancının teselli, Roma Katolik Kilisesi'nde kullanılır.
Hem Luther hem de Calvin, aforoz haklarından lehine idi.
Kilisenin bakanları. İngiltere Kilisesi'nde hem daha az hem de
Daha büyük müsabakalar tanınır.-CF. E. Taunton, _
Kilise_.

Excre'tion, fizyolojide, atık maddenin ayrılması ve yürütülmesi
Bir hayvan vücudunun bazı organlarından, akciğerler tarafından gerçekleştirilen bir fonksiyon,
Bağırsak kanalının etkisinin yanı sıra böbrekler ve cilt.

[İllüstrasyon: Excubitorium, St. Alban'ın Manastırı]

Excubito'rium, Ortaçağ Kiliselerinde, Halk Saati Tutulduğu Bir Galeri
Geceleri bazı festivalin arifesinde ve büyük türbelerin
görülebilir.

Somerset ilçesinde Exmoor'da yükselen bir İngiltere nehri olan exe,
Ve yaklaşık 50 mil güneysel bir yoldan sonra İngilizceye düşer
Exmouth'da kanal.

İnfaz, hukukta, mahkemenin bir kararına dayanan bir adli yazılıdır
Writ'in yayınlandığı ve taşımak amacıyla verildiği
yürürlüğe girerek yürürlüğe girer. İnfaz tarafından verilir
Mahkeme sadece aynı mahkeme tarafından verilen kararlar üzerine, bunlara değil
bir başkası tarafından telaffuz edilir. Bkz. _Elegit_; _Fieri facias_.

İcracı, ölüm cezasını yürürlüğe koyan yetkili veya
Yasal bir emir uyarınca ölüm cezası verir. İngiltere'de
Yasanın aşırı cezasını yürütme görevi,
Şerif ve İskoçya'da sivil sulh hakimi üzerine, ancak pratikte görev
bu görevlilerin huzurunda bir başkası tarafından gerçekleştirilir. Saltanatında
James I Gregory Brandon Londra'nın cellatçıydı ve bu nedenle isim
Gregory sık sık uygulayıcıları belirlemek için istihdam edildi. Fransa'da
Cellat tarzında Mösyö de Paris.

Yürütme, yasaların olduğu bir ülkenin hükümetinin bu kolu
yürürlüğe girer veya bunların uygulanması. Dönem
_LeGisLative_ ve _judicial_'den ayrımda kullanılır
Bölümler ve İmparator, Kral olsun, Yüce Sulh Hakimi içerir
Başkan veya vali, kabinesi veya bakanları ve bir dizi küçük
yetkililer.

Yürütme, hukukta, bir adamın son isteği tarafından atanan bir kişidir.
vasiyetçinin ölümünden sonra infaza ilişkin hükümler. Vasiyetçi,
İngiliz Yasası, sağlam bir zihin ve takdir yetkisi olan herhangi bir kişiyi atayın
aksi takdirde sözleşme ve işlem yapmak için bazı yasal engeller altında
Genel olarak iş, evli bir kadın veya bir reşit olmayan gibi. Görevleri
Yöneticiler ve yöneticiler genel olarak aynıdır.
ikisinin çoğunlukla randevu tarzına bağlı olarak, icracı
Vasiyetçi tarafından aday gösterilen yönetici, hakim tarafından atandı
Probate. İskoçya'da Will tarafından atanan bir icracı icracıdır
_nominat_ ve mahkeme idaresinin yetkisi ile _dative_.

Exequa'Tur (Lat., 'Başarsın'), bir konsolosun yazılı olarak tanınması
veya akredite olduğu hükümet tarafından verilen ticari ajan ve
güçlerini kullanması için yetkilendirme.

Ex'eter, bir şehir, nehir limanı, parlamento ilçesi ve belediye ilçesi
İngiltere, İlçe Kasabası Devon, Exe'nin sol kıyısında, 10 mil
İngiliz kanalındaki çıkışının kuzey-batısında. Hoş bir konumdadır
nehirden yükselen bir aktifin zirvesinde ve yamaçlarında
Yakışıklı kareler, teraslar ve sokaklar. Baş mimari özellik
İnce Batı Cephesi ile uzun, alçak bir bina olan Katedral (1112'de kuruldu)
Transepts'lerini oluşturan iki kulenin ve sadece bu ikisinin benzersiz olması. .
Şehrin eski kale kalıntıları var ve eski duvarlar, Guildhall, Albert
Memorial Koleji, Eğitim Koleji ve St. Michael Kilisesi. Var
Demir Milletler, tarımsal aletler ve kağıt için çalışır ve 'honiton'
dantel yapılır. 300 tonluk bir kanal gemisi şehre ulaşabilir. .
En büyük gemiler Exmouth'da kalıyor. Exeter uzak antik çağın bir yeridir,
Romalıların işgalinden çok önce bir İngiliz yerleşimi olmak,
kim tarafından _isca lanet lambası olarak adlandırıldı. William tarafından alındı
1068'de fatih. Uzun zamandır iki üyeyi parlamentoya geri döndürdü, ancak bir tane kaybetti
1885'te. Pop. 59.608.

Exeter College, Oxford, bir kolej, aslen Stapledon Hall,
1314 yılında Walter de Stapledon tarafından kurulan Exeter Piskoposu,
Bir rektör ve on iki arkadaşın temeli. 1404'te Edmund Stafford, piskopos
Exeter, iki burs ekledi ve üniversiteye vermek için izin aldı
mevcut isim.

Exeter Hall, Strand'ın kuzey tarafında büyük bir bina, Londra,
1831'de açıldı ve 3000'den fazla kişi içerebilir. İçinde 'Mayıs
Birkaç dini toplumun toplantıları yapıldı. 1907'de satıldı
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği tarafından,
1908'de yıkıldı. Strand Palace Hotel şimdi sitesinde duruyor.

Pul pul dökülme ölü dokuların ölçeklendirilmesidir; Böylece olabilir
cildin, kemiğin veya diğer parçaların pul pullanması
çevre.

Sergi, bir süre boyunca verilen sabit bir miktar, bir
Okul, kolej veya üniversite, genellikle bir rekabetçi sonucu
sınav. Bir sergi, manevi değeri ne olursa olsun, daha az
burstan ziyade bir ayrım. Cambridge'de bir sergi sahibinin yok
Kolejinde sıradan 'emekli' olduğundan farklı duruyor,
Bir bilgin kolejinin temelindeyken.

Sergiler. Modern Kabulde En Eski Kaydedilen 'Sergi'
Sözün, yüz seksen gün boyunca ahasuerus
Shushan'da "Görkemli Krallığının Zenginliklerini Sewed" (_esther_, i, 2-4).
İlk Avrupa sergisi 1268'de Venedik'te yapıldı; Büyükken
Leipzig ve Nijni-Novgorod Partook fuarları aynı doğada. Ama
Modern serginin gerçek öncüsü, Londra'da düzenlenen
1756'da Halı, Çin ve benzeri sanatsal nesneler
sergilendi. Bunu 1761'de bir tarım sergisi izledi
Makine. 1797'de Fransa, St. Cloud'da _objets d'Art_ 'ı gösterdi;
İki yıl sonra Louvre'da daha vardı; 1802'de üçte biri iken
Resmi bir kataloğun ilk sayısı için unutulmaz ve
Montgolfier the Aeronaut ve Jacquard Tezgahın Varlığı
Bu, katılımcılar arasında adını taşıyor. İrlandalı sergisinin yanı sıra
Dublin'de (1829) düzenlenen endüstriler ve Birmingham sergisi
Metal İşi (1849), hem Avrupa hem de Amerika'da çok sayıda ekran yapıldı
1851'in ilk uluslararası veya 'büyük' ​​sergisinden önce. Bu
Unutulmaz ekran, Prens Albert'in aktif himayesi altındaydı ve
Konaklama Crystal Sarayı Hyde Park'ta inşa edildi. Başarısı
Sergi Hareketi'ne New York'ta örnekler üreten bir ivme kazandırdı
ve her ikisi de finansal başarısızlıkları kanıtlayan Dublin (1853); Münih'te ve
Melbourne (1854); Paris (1855); ve Güney Kensington'da,
İkinci Uluslararası Sergi (1862). Beş yıl sonra, sonra
Konstantinopolis, Oporto ve Agra, diğer yerlerin yanı sıra, tutulan ekranlar vardı,
Devasa bir ölçekte planlanan büyük Paris sergisi geldi; olsa da
Champ de Mars'taki ana bina 'gazometre' olarak damgalandı.
Napolyon III. Viyana muhteşem ama finansal olarak felakete sahipti
1873'te sergi ve 1876'da Philadelphia yüzüncü yılını kutladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ekranla bağımsızlığı. 1878'de Paris düzenlendi
Trocadero'nun inşa edildiği başka bir sergi. Şurada düzenlenen bir dizi
South Kensington (1871-4) sadece ılımlı bir başarıya sahipti, ancak büyük popülerlik
'balıkçılık', 'sağlık', 'icatlar' ve sömürge tarafından elde edildi
1883-6 yıllarında düzenlenen sergiler. Edinburgh bir ormancılık sahnesiydi
1884'te sergileniyor ve aynı zamanda New Orleans bir sergi açtı
ertesi yıla kadar devam etti. 1889 Paris sergisi
Eyfel Kulesi'ni içeren 'yan şovlar' için dikkate değer; iken
550 dönümlük zemini kapsayan 1900 yılında yapılan mali sonucu
ve otuz dokuz milyon insanı kabul etti, tatmin edici olmaktan çok uzaktı.
Bu arada Chicago 1893'te dört yüzüncü yıldönümünü kutlamıştı.
Columbus'un Amerika'yı BÜYÜK bir 'Dünya Fuarı' ile Keşfi. Şimdiki zaman
Century, Başkan McKinley'in suikastıyla uğursuz bir şekilde açıldı
Buffalo'daki Pan-Amerikan sergisinde (1901); Glasgow'un iyice
aynı yıl başarılı sergi; St. Louis bir başkasının sahnesiydi
1904; Londra 1908'de Fransız-İngiliz sergisini düzenlerken.
Sonuncusu, daha önceki birçok kişiyi yöneten geç Imre Kiralfy'ye borçluydu
sergiler ve Shepherd'ın Bush'taki 'Beyaz Şehrin' tasarımcısıydı,
1914'te Anglo-Amerikan Fuarı düzenlendi. Sonuçtan sonra
Avrupa Savaşı'ndan yeni sergiler için çeşitli planlar öne sürüldü,
Londra'da düzenlenecek olan İngiliz İmparatorluğu Sergisi gibi
1923 ve emperyal çıkarları teşvik etmeyi amaçlayan.

Ex'ile, bir kişinin şehri terk etmeye zorlandığı bir ceza,
eyalet veya daha önce ikamet ettiği ülke. Bu bir
Devlet suçluları için ceza.

İngiltere'nin vahşi ve engebeli bir bölgesi olan Exmoor '
Somersetshire, eski adıyla bir orman olan Devonshire'a da uzanıyor.

Devonshire'da bir İngiltere kasabası olan Ex'mouth, 10 mil S.S.E. Exeter, şu
exe ağzı. Pitsial olarak konumlandırılmıştır ve
Devonshire sahilinde en iyi bilinen deniz banyo yerleri. Baş endüstriler
dantel yapımı ve balıkçılıktır. Pop. 13,614.

Exmouth, Edward Pellew, Viscount, İngiliz deniz subayı, Dover'da doğdu
1757, 23 Ocak 1833'te öldü. On üç yaşında denize gitti, görev yaptı
Amerikan Savaşı sırasında _blonde_ fırkateyninde midshipman olarak ve büyük ölçüde
Champlain Gölü'nde kendini ayırt etti. 1782'de bir kaptan sonrası yapıldı
_pelican_ 'da parlak bir eylem için ve savaşın patlak vermesi için
1793 fırkateyn _la nymphe_ komutasına atandı. Bundan
1802'de barışa kadar zaman aktif hizmette çalıştı. 1804'te
Düşmanlıkların yeniden başlaması, baş komutanlığı almak için gönderildi.
East India istasyonu, _culloden_, yetmiş dört silahın; Ve burada o
Başkan Yardımcısı rütbesine ulaştığı 1809'a kadar kaldı. Bir sonraki
Randevu, Filonun Scheldt'i engelleyen komutasıydı. 1814'te o
Baron Exmouth, yılda L2000 emekli maaşı ile yapıldı. 1816'da öyleydi
Taahhüt edilen öfke için Cezayir Deyini cezalandırmak için bir filo ile gönderildi ve
onu Hıristiyan esirlerinden vazgeçmeye ve Hıristiyan'ı ortadan kaldırmaya zorlamak
kölelik. Bazı Hollanda savaş gemileriyle birlikte şehri sekiz kişilik bombaladı
ve Dey'in her talebi kabul ettiği kadar hasar verdi. Üç
Böylece bin Hıristiyan kölesi özgürlüğe geri döndü. Lord Exmouth
Bir Viscount yaptı ve Avrupa'nın birçoğundan onur aldı
Egemenler ve Londra şehrinin özgürlüğü. 1821'de emekli oldu
özel hayat.

Exoascineae, parazit ascomycetous mantarlarının bir ailesi,
herhangi bir kesin meyve gövdesinin yokluğu, asci bir katmanda üretilir
konağın yüzeyi. En iyi bilinen _Exoascus pruni_, nedeni
'Mesane-Plums' veya 'cep-klişeler' olarak adlandırılan kötü biçimlendirilmiş meyveler ve _e.
gümüş huş ağacında dalların anormal tutamlarını üreten turgidus_
'Cadılar' süpürgeleri olarak bilinir.

Parazitik basidiomycetous mantarların bir ailesi olan Exobasidiineae,
Çoğu açıdan exoascineae, ancak ASCI yerine Basidia üretmek,
Paralel evrimin dikkate değer bir örneği. En yaygın İngiliz türü
_Exobasidium Vaccinii, _ Cowberry'de sık görülür (_vaccinium
Vitis-IDAEA_) İskoçya'da. _E. Vexans_ ciddi bir hastalığın nedenidir.
'Blister-Blight' adlı çay bitkisi,
Assam plantasyonları.

Ex'odus (gr. _Exodos_, bir dışarı çıkıyor), _septuagint_'de verilen isim -
_pentateuch_'un ikinci kitabı, çünkü
Mısır'dan İsrailliler. Kitabın içeriği kısmen tarihsel,
İsraillilerin ayrılmasını Mısır'dan ve kısmen tanımlamak
Yasama, sinaitik yasanın ilan edilmesini açıklıyor. Biri
Bu kitapla bağlantılı zorluklar, senaryolara göre
Kronoloji, Mısır'daki İsraillilerin ikametgahı sadece 215 yıldı.
Ve o zamanda "üçlü ve on ruh"
Yakup'a Mısır'a eşlik edenler iki buçuk olabilir
Musa ile ayrılan milyonlarca kişi.

Exogamy (Gr. _Exo_, dışarıda ve _gamos_, evlilik),
sadece evliliklere ait olmayan üyeler arasında
aynı grup. Exogamy çalışması neredeyse bir etnolojinin bir dalıdır. .
Exogamy'nin tersi endogami veya evliliğin dışındaki yasaklanmasıdır.
kabile. Diğer nedenlerin yanı sıra bir arzuya atfedilebilen exogamy
Avustralya arasında düşman kabilelerle yararlı ittifaklar oluşturmak
Aborijinler, Moğollar ve Amerikan Hintlileri ve gelenek yaygın
Medeniyetin tüm aşamalarında çeşitli şekillerde dağıtıldı.-Kaynakça:
Sir J. G. Frazer, _totemizm ve exogamy_; E. A. Westermarck, _ Tarih
insan evliliği_.

Ekzojen bitkiler (_eks-oj'e-nus_) veya ekzojenler, dikotiledonlar için eski isimler
(q.v.).

Botanikte eksojen yapılar, yüzeyselden kaynaklanan yapılardır
Kök dallar ve yapraklar olarak ana organın dokuları. Karşıt
endojen yapılar.

Ex'orcism (gr. _Exorkizein_, bir yeminle kovmak için), döküm
Bazı kelime veya tören biçimleriyle kötü ruhlar. Bir görüş galip geldi
Eski kilisede, özellikle olanlar, özellikle de
belirli hastalıklardan, özellikle delilik ve epilepsiden etkilenen
kötü ruhların bulunduğu; Buna _Demoniac mülkiyeti deniyordu.
Kişiler konjurasyon formları telaffuz edildi ve bu eylem olarak adlandırıldı
_Exorcism_. Bunu düzenli bir meslek yapan bazı adamlar bile vardı,
ve _Exorcists_ olarak adlandırıldı. Exorcism hala inançların bir parçasını oluşturuyor
bazı kiliseler. Roma Katolik Kilisesi'nde Exorcist aşağıdan biri
Din Adamlarının Emri.-Cf. Sir J. G. Frazer, _ Altın Bough_.

Exosto'sis, tıpta, kemiklerden birinden bir dışlanma veya büyüme
Vücudun yapıları. Genellikle yakındaki uzun kemiklerin sonunda bulunur
eklemler ve kafatası ile bağlantılı.

Ekzotermik bileşikler, onların sırasında ısıyı geliştiren bileşiklerdir.
oluşum; Bunlar, tedarik edilmeleri gerektiği için genellikle stabil bileşiklerdir
ayrışmaları için karşılık gelen bir ısı ile.

Yabancı ülkelere ait Exot'ic; özellikle bitkilerde kullanılan bir terim.
Egzotik bitkiler bir toprağa ait ve iklime tamamen farklıdır
büyüdükleri yerden. Neredeyse her zaman seradırlar veya
Hothouse bitkileri.

Genişleme, fizikte, bir vücudun boyutlarının artışı
sıcaklık değişimi. Genel olarak, cisimler sıcaklık artışı ile genişler,
Katılar en az genişler ve en çok gaz verir. Boyutlarındaki bu değişiklik
Sıcaklığa sahip katılar uzunluk, alan ve hacim genişlemedir. Bunlar
Değişiklikler, genişleme katsayısı adı verilen bir birime yönlendirilir veya
1deg artış için birim uzunluğunun, alanın veya hacmin genişlemesi. Örneğin,
Demirin doğrusal genişlemesinin katsayısı .000011; yani bir avlu, diyelim ki
Demir çubuğun her bir derece için bir avlunun bu kısmı ile uzar
sıcaklığının yükseltildiği santigrat. Hacim katsayısı
Bir katının genişlemesi doğrusal katsayısının üç katıdır. Kristaller var
Üç kristal eksen boyunca farklı genişleme oranları. Kaynaşmış silika
Ya da kuvars o kadar hafifçe genişler ki, kırmızı-sıcakta daldırılabilir
Çatlamadan su. Invar, bir nikel çelik alaşımı, aynı zamanda bir
Saat yapımında son derece küçük genişleme katsayısı kullanılır
Sıcaklık değişiminden etkilenmeyen sarkaçlar. Gözlemlenen
Sıvıların genişlemesi, kap içeren geminin genişlemesinden etkilenir
Onlar ve bir sıvının görünür genişlemesi her zaman daha düşüktür.
gerçek genişleme. Suyun sıcaklık artışı ile genişlemesi
düzensiz; 0deg'den 4degc'e su sözleşmeleri ve daha sonra genişler
kaynama noktasına ulaşılana kadar artan bir oran. Genişlemesi
Termometride cıva ve diğer sıvılar kullanılır. Tutulduğunda gazlar
Sabit basınç, hacimlerinin yaklaşık 1/273. kısmı 0degc'de genişler.
her derece artış için.

Beklenti, şans doktrininde, herhangi bir ödül olasılığının değeri
veya belirsiz bir olayın gerçekleşmesine bağlı olarak mülk. Bir miktar
_Expectation_'da paranın belirli bir olayda daha önce belirleyici bir değeri vardır
Bu olay olur. Yüz alma veya alma şansı
Bir etkinlik geldiğinde, pound, o zaman,
Etkinlik Beklenti paranın yarısına değer. --_ Yaşam beklentisi_,
Herhangi bir yaştaki bir erkek veya kadının yaşaması beklenebilir. İle
Bunu herhangi bir makul olasılıkla hesaplayın, gerekli
çok sayıda bireyin ayrıntılarına sahip olmak. En erken
Gözlemler, belirli kasabaların kayıtlarının kayıtlarına dayanıyordu.
Bir tarihte yaşayan birkaç kişiden hala yaşıyor
ardışık yılların sonu bulundu ve muhtemel bir tahmin
Yaşam süresi yapıldı. Artan tesislerle
Daha fazla sayıda hayatın istatistikleri, bu tahmin o zamandan beri
değiştirildi. Medeniyetin ilerlemesinden mutlaka etkilenir,
gelişmiş sanitasyon yöntemleri, en iyi yöntemler hakkında daha fazla bilgi
Hastalıkların ve diğer nedenlerin tedavisi, ancak toplanan istatistikler şimdi
o kadar çok ki, yaşam güvence ofislerinin aktüerleri
yaşam primlerinin maliyetinin ve
Yıllık gelirin fiyatı hesaplanır.

Execectorants, salgıyı arttırmak ve sıvılaştırmak için kullanılan ilaçlardır.
akciğerler ve hava geçişleri. En etkili olanı ipecacuanha, squills,
Apomorfin, amonyum karbonat ve potasyum iyodür. Bunlardan bazıları
Genellikle bu kadar yaygın olarak kullanılan birçok öksürük karışımında bulunur.

Deney, bilinmeyen bir gerçeği keşfetmek için tasarlanmış bir operasyon,
prensip veya etki veya keşfedildiğinde onu kurmak. Farklıdır
gözlemlenen fenomenlerin daha büyük veya
Daha az, insan ajansı tarafından kontrol edilen. Deney,
Doğayı araştırmanın modern yöntemi ve ona hızlı adımlar borçluyuz
Kimya ve fizikte yapılmıştır.

Uzman '(lat. _Experiri_, test etmek), herhangi bir
belirli bir dal veya meslek; Özellikle, bilimsel veya profesyonel
mesleğiyle bağlantılı konularda kanıt veren tanık,
analitik kimyager veya el yazısı yetenekli bir kişi.

İstismar ', nehir, neredeyse tümünü dolaşan bir nehir
S.W.'den Newfoundland N.E.'ye ve istismarlar Körfezi'ne düşer. Öyle
Yaklaşık 150 mil uzunluğunda ve 12 mil boyunca vapurlar için gezinebilir.

Explo'sion, yüksek bir gürültü eşliğinde ani şiddet içeren bir patlama ve
Yerinden dışa yayılan dürtüsel bir dalgaya yol açmak
patlama. Genellikle patlayıcının çok hızlı yanmasına uygulanır
Isı veya şok etkisi altında çözülen maddeler
Gaz halindeki aşırı hız. Maddelere düşük patlayıcı denir veya
yanma veya patlama ile yola çıktıkça yüksek patlayıcılar.

Patlayıcı mekanizma, botanikte, (1) çiçeklerde,
Çiçek ani bir hareketi ile polenin bir böcek-vizöre aktarılması
organlar. (2) Meyvelerde, tohumların zorla sınır dışı edilmesi için bir düzenleme
Çeşitli şekillerde ortaya çıkan bir meyveden (bkz. _Sling-Fruits_). Sporlar
eğrelti otları, ascospores ve bazı conidia da patlayıcı olarak kurtarılır.

Patlayıcılar. Bir patlayıcı, maddelerin bir özü veya karışımıdır.
Bir darbe veya ısı etkisi, çok kolay ve aniden dönüştürülebilir
daha kararlı bir madde veya maddeye, genellikle gaz,
büyük miktarda ısının eşzamanlı kurtuluşu. Patlayıcılar bölünmüştür
verildikleri kullanımlara göre sınıflara, ancak
Desarcation her zaman çok net değildir. Endüstriyel ve patlatıcı tozlar
Düşük veya yüksek patlayıcılar olabilir. Bir 'düşük' patlayıcı,
Isı uygulaması ve az ya da çok eşit ve yavaş yanar ve
Komşu nesneleri uzaktan projelendirin. 'Yüksek' patlayıcı patlar
bir darbe altında ve maddenin tamamı anında dönüştürülür ve
anında maksimum baskısını uygular ve bir
Maddeleri mutlaka herhangi bir büyüklüğe yansıtmadan sınırlı alan
mesafe. Deniz ve askeri amaçlar için hizmet patlayıcıları bölünmüştür.
itici gazlar ve yüksek patlayıcılara. Spor tozları özellikle
değiştirilmiş itici tozlar. Bu patlayıcı sınıflarına örnekler,
Kompozisyonları hakkında notlar aşağıda verilmiştir.

_LOW Patlayıcılar ._-- Düşük patlayıcının en iyi örnekleri barut ve
benzer karışımlar. 'Barut' patlayıcılarının bileşenleri
Genellikle tek başına patlayıcı değil, sadece karışıkken. Bir 'barut' karışımı
Odun-yemek, hidrokarbonlar gibi karbon veya karbonlu madde içerir,
nişastalar ve şekerler & c.,
Peroksitler, kloratlar ve perkloratlar, nitratlar gibi oksijenlenmiş maddeler,
hepsi gerekli olanı aktaran permanganates, kromat ve dikromatlar
oksijen. Buna ek olarak, genellikle çok kolay ateşlenir
kükürt veya sülfür veya fosfor veya fosfit gibi madde, & c. Gibi
Diğer patlayıcılarla karşılaştırıldığında, barut veya kara powder kesin
avantajlar. Ucuz, kolayca ateşlenebilir, şoka duyarsız ve kararlı
orta derecede yüksek sıcaklıkta; düzenli olarak yanar ve kalıntısı
korozif olmayan. Ancak iktidarda zayıftır ve çok fazla duman üretir. Öyle
Zırhlı kabuk ve zaman dilimlerinin halkaları için mükemmel. Barut
Farklı ülkelerde üretilen kompozisyonda değişir, ancak tüfek, top için,
ve Sporting Tozları, genellikle 74 ila 75 kısım tuzak içerir, 9 ila
14 kısım kükürt, 12 ila 16 kısım kömür. Patlatma tozları için daha az
Saltpetre ve daha fazla kömür kullanılır. Kömür karbonizasyon tarafından yapılır
ahşap. İngiltere'de Dogwood, Alder ve Willow Woods kullanılır; Almanya'da
Alder ve Willow kullanılır; Fransa Black Alder ve ayrıca Beyaz Alder,
Kavak, Aspen, Huş ve Hazel; İsviçre Hazel Wood'da; İspanya'da
Oleander, porsuk, söğüt, kenevir sapları ve asma; İtalya'da kenevir sapıyor. Ahşap
genellikle demir imbiklerinde karbonize edilir. Ürünün soğumasına izin verilir
Hava ile temas, aksi takdirde alevlenebilir. Ordnance tozları için yanmış
Yüzde 20 ila 30 kömür verimi verir; küçük silahlar için
yüzde 40 verim. Kömür, yüzde 68 ila 85 karbon içerir,
yüzde 12'den yüzde 27'den yüzde 2,8'den yüzde 3,7'ye ve mayıs
yüzde 5'e kadar kül var. Saltpetre doğal olarak Şili'de bulunur,
Hindistan ve diğer ülkelerde ve kristalizasyon ile rafine edilir
su. Renksiz, kristal bir katıdır. Sülfür, soluk sarı bir katı,
Erime noktası 113deg C., kaynama noktası 444.5deg C., doğada bulunur ve
yüzde 99,5'lik bir saflığa rafine edilmiştir. Düşük bir kontağı var
261deg C. sıcaklığı ve tozun daha kolay yanmasını sağlar. Altında
basının baskısı ve akan değirmen akar ve çimentolar
Birlikte küçük kömür ve tuzak parçacıkları. Üç bileşen
öğütülmüş, karışık, elenen, birleştirilmiş veya davul veya değirmenlere karışmış, kırık
Aşağı ve sonra preslenmiş, konserve veya tanecikli ve sırlı. Top Tozları
Yanma oranını azaltmak için bir grafit ilavesi alın. Pudra
daha sonra bir sobada kurutulur, son izlerden kurtulmak için bir makarada bitirilir
toz ve harmanlanmış. Amerika Birleşik Devletleri'nde Patlama için Toz içerir
Potasyum nitrat yerine sodyum nitrat. Toz daha ucuz ve
Daha güçlü, ancak higroskopiktir. SprengSaltpetre büyük ölçüde Stassfurt'ta kullanılır
hafif bir patlayıcının gerekli olduğu ve 75 kısımdan oluştuğu tuz madenleri
Sodyum nitrat ağırlığı, ağırlıkça 10 kısım ve 15 kısım
Kahverengi kömür ağırlığı. Ucuz ve zehirli duman üretmiyor.
Bobbinite büyük ölçüde kömür madenlerinde kullanılır. Amonyumlu siyah toz
ve bakır sülfatlar, muhtemelen nişasta ve parafin balmumu. Barut ne zaman
Patlamalar, ürün yüzde 43 gaz, yüzde 56 katıdan oluşur,
ve geri kalan su. Diğer endüstriyel ve patlamanın bileşimi
Tozlar devam filminde verilmiştir.

_Propellant Patlayıcılar.
nitrocotton veya guncotton ve nitrogliserin denir.

_Nitrocelulose ._-- Selülozun başlıca kaynakları ahşap ve pamuktur. Ne zaman
Pamuk bol, nitroselüloz aşağıdaki gibi yapılır. Pamuk atık
String, Wood ve C'den kurtulmak için elle seçildi; bir
Bir seferde küçük porsiyonlardan yırtılan alay-makine ve pamuk
daha sonra yaklaşık yüzde 0,5 nem içeriğine kurutulur. Pamuk o zaman
'karışık asit' ile nitrasyon-yaklaşık yüzde 16 nitrik ve 75 karışımı
Yüzde sülfürik asit ve yaklaşık yüzde 8 su-15deg'e 25deg C.
Nitrasyondan sonra asit çıkarılır ve nitrocotton kaynatılır
stabilize etmek için su. Genellikle nitrocotton başına yaklaşık 12 ila 13 içerir
Azot yüzü. Islak nitrocotton oldukça güvenlidir, ancak olabilir
Patlamalı, ancak kuru nitrocotton çok tehlikelidir. Günümüzde, kağıt genellikle
Ahşap puldan yapılmış ve Almanya'nın pamuklu malzemeleri durdurulduğunda
Avrupa Savaşı sırasında, bir
Almanlar tarafından hamurdan hazırlanan kağıt krep formu. İtici için
Nitrocotton, tek başına veya ile karıştırılmış 'jelatinize edildi'
nitrogliserin ve daha sonra tel gibi farklı formlarda çalışır,
çubuklar, tahıllar veya bant, istediği zaman kontrol edilebilir hale geldiğinde, böylece
Ateşleme tehlikeli değildir.

_Nitrogliserin ._-yüzde 41 nitrik asit ve 57.5 içeren karışık asit
Yüzde sülfürik asit, 22deg C'ye getirilir. Suzağaç bobinlerini soğutarak,
ve saf gliserin aside öyle bir oranda enjekte edilir ki
Gliserin değişmeden birikir ve sıcaklığın
15deg ve 22deg C. Tüm gliserin ilave edildiğinde, sıvı
Ayağa kalkmasına izin verilir ve nitrogliserin yüzeye yükselir. Run
Asitten uzakta yıkandığı ve yerleştiği yıkama evine gidin. .
Süreç tehlikeli bir süreçtir ve her aşamada büyük dikkat gösterilmelidir.
üretim. Bitkinin zeminleri kum ve kir içermemelidir,
Hiçbir yerde, özel kıyafetler ve
Kauçuk botlar giyilmeli, metalik aletler kullanılamaz ve
Tesis, onarım için teslim edilmemelidir.
sorumlu bir kişi. Nitrogliserin, gözenekli bir dünyada emildiğinde
'Kieselguhr' olarak adlandırılır, dinamit denir. Kieselguhr veya sadece Guhr,
Nitrogliserin ağırlığını iki kez emer; mantar kömürü dokuz emer
Kilo zamanları. Dinamit kartuşları genellikle patlatıcılar tarafından patlar.

_ Korditin hazırlanması; Nitroselüloz bandı (N.C.T.); Balistit;
& c ._-- Cordite için, nemden kurtulmuş nitrocotton,
N.C.T. Olmak
yapılır, eter ve alkol ile düzgün bir hamur içine dahil edilir. Bazı
Patlayıcıyı daha kararlı hale getirmek için mineral jöle eklenir. Hamur
istenen ürüne göre farklı boyutlarda kalıplardan bastırılmıştır.
Tüfek tozu için ince kordonlar kullanılır; Topçu, daha kalın kordonlar veya daire için
Değişen kalınlıklarda şeritler gereklidir. Kablolar veya bantlar
Ölümler uygun uzunluklarda kesilir, çözücüler sürülür ve
Ürünler düzgün balistik kalite elde etmek için harmanlanmıştır. Balistit için
Nitrokelüloz suda nitrogliserin ile dövülür. Macun
sudan kurtulmuş, kurutulmuş ve boynuz benzeri çarşaflarda çalıştı
silindirler.

_High patlayıcılar; Pikrik asit ._-- Avrupa savaşının patlak vermesinde
Entente Powers'ın baş yüksek patlayıcısı Lyddite'dı (Fransa'da,
melenit), trinitrofenol veya pikrik asit olarak da adlandırılır. Parlak bir sarı
Katı, erime noktası 122deg C., suda az miktarda çözünür ve formlar
kolayca patlatılmış metalik tuzlar. Şimdi trinitrotoluen tarafından yerinden edilmiştir.
Pikrik asit fenol veya karbolik asitten yapılır. Fenolden elde edilir
kömür-tar veya benzenden sentetik olarak yapılmıştır. Fenol sülfonlanmış
güçlü sülfürik asit ve sonuçta olan fenol-sülfonik asit
Yaklaşık 100deg C'de güçlü nitrik asit ile nitratör. Pikrik asit ayrılır,
ve mineral asit içermez ve kurutulur. Ayrıca yapılabilir
Benzen fenole dönüştürmeden böylece: benzen klorlanır
ve klorbenzen verir. Bu dinitroklorbenzen içine nitelendirilir ve
daha sonra dinitrofenol vermek için kostik soda ile tedavi edildi. Bu o zaman daha ileri
Trinitrofenol veya pikrik aside nitratör. Pikrik asit yüksektir
eritme noktası, saf kullanılmalı, su ile çözülür, saldırır
tehlikeli bileşikler oluşturan metaller ve onun için zahmetli bitki gerektirir
üretim. Bu nedenle daha uygun maddelerle yerinden edilmiştir,
özellikle trinitrotoluen ile.

_TRINITROTOLUENE_ (_T.N.T ._).-Bu bileşik şimdi bir
sürekli bitki. Mononitrotoluen bitkinin bir ucuna yerleştirilir ve
Trinitrotoluen olarak ortaya çıkıyor. Karışık nitrik ve sülfürik asit
T.N.T. elde edilir ve mononitrotoluen burada ortaya çıkar
atık asit olarak yerleştirilir. T.N.T. geçmişte de yapıldı
Süreksizce: Toluen, karışık asit ile her ikisine
daha sonra trinitre edilen mono veya dinitrotoluen. Dönüşüm
Mononitrotoluen, Birleşik Krallık, Fransa, Almanya, Kanada'da kullanıldı.
ve Amerika; İtalya'da dinitrotoluene dönüşüm kullanıldı. .
T.N.T. Sıvı ortaya çıkar ve içsel olarak soğuk dönen bir davuldan geçirilir
su soğutuldu. Bir bıçak, T.N.T.'nin ince birleştirilmiş cildini çizer. kapalı. Bu
T.N.T. sadece 3. sınıf ve 1. sınıfa dönüşmek için
saflaştırılmış. Eskiden bu organik bir çözücü ile yapıldı, ancak bu
Tehlikeli ve pahalı yöntem, tedavi ile yerinden edilmiştir.
Derece 1 ürün veren fenol veya sodyum sülfit. T.N.T. çok
soluk sarı katı, erime noktası 80.2deg C. ve bu nedenle sıcak tarafından eritildi
Suda neredeyse çözünmeyen su, hızla havada yanar, inert ve
ele alınması nispeten güvenli. Onun nedeniyle pikrik asit yerinden edilmiş
Bu madde üzerinde fiziksel ve kimyasal olarak üstünlük.

_Tetryl veya C.E._ (_Composition Patlama _).-Tetryl, ayrıca denir
Tetranitrodimetilanilin veya daha doğru trinitrofenilmetilnitramin,
güçlü bir yüksek patlayıcıdır ve böylece elde edilir. Bir kısmı
Dimetilanilin, 10 kısım güçlü sülfürik asit içinde çözülür ve
Çözelti, güçlü nitrik aside akmasına izin verildi. Sıcaklık olmalı
40deg C'nin altında tutulur, başka ayrışma meydana gelebilir. Nitrasyondan sonra
Sarı Tetric ayrılır ve serbest olana kadar filtrelenir ve su yıkanır
asitten. Daha sonra sıcak hava sobalarında kurutulur. Tetril çok daha fazlası
T.N.T.'den daha tehlikelidir ve aynı zamanda ele alınması daha zehirlidir. Başka yok
Avrupa sırasında İngiltere'de nitro gövdeler büyük ölçekte yapıldı.
Savaş, ama kıtada, hammadde kıtlığı nedeniyle,
Dinitrobenzen, dinitrotoluen ve nitronaftalenler ve hatta daha az
Önemli nitro gövdeler yapıldı. Üretimleri
zaten tarif edilenler. Muhtemelen bu nitro gövdelerin hiçbiri bu kadar bastırılmamış
Kullanıma T.N.T.

_Detoning maddeler ._-- Modern patlayıcılar kolayca patlamıyor olsa da
Bir darbe ile, verilen yoğunluğun şokuna duyarlıdırlar ve daha az veya
Farklı şoklar yeterli olmayacak. Şoku üretmek için 'patlatıcı'
patlayıcıya yerleştirin. Tam bir kabuk iki patlayıcı taşır. Bir, içinde
perküsyon şapkası, itici yükü çıkarır.
mermi; diğeri, kabuğun burnundaki sigortada,
tabancanın deşarjı ve bir sette yüksek patlayıcı dolguyu patlatır
kabuğun deşarjından sonra aralık. Bu nedenle, kabuk
şarapnel kabuğu olarak kullanıldığında uçuşunda patladı veya
Küçük kalibrelik topçular için kullanılabileceğinde amacına varış
Field-Guns için kabuk, & c.
Yerleşik eserleri yok ettiği için obüs ve zırhlı kabuk,
zırhlı kaleler veya gemiler. Patlatıcı üretimi çok tehlikelidir
ve hassas işlem. Bazı maddeler (bakır asetilitler) patlar
bir tüy, bir tüyün dokunuşu veya sırtının
bir sinek, bazıları bir gemiden döküldüğünde çözeltide bile patlar
başka bir (diazobenzeneperkloratlar). Merkür Fulminat daha sık
patlatıcıda istihdam edilir ve cıva, alkol ve
nitrik asit. Pahalıdır ve çoğu modern patlatıcı kurşundan oluşur
T.N.T. tabakası ile azid veya styphnik asit tuzları. dar
Alüminyum silindir.

Aşağıda, daha önemli patlayıcıların bir listesi, farklı
birbirini dışlayan gruplar:-

Kömür madeni patlayıcıları

_Amerikan._

    Aetna Kömür Mine Tozu A, B, C: Nitrogliserin Patlayıcı.

    Siyah Elmas: 2A, 3A, 6L.F nitrogliserin patlayıcılardır; 5, 7, 8,
    Amonyum nitrat patlayıcılar.

    Karbonit: Nitrogliserin 26, Baryum Nitrat 4, Potasyum Nitrat 29,
    Odun-yemek veya nişasta unu 40, kalsiyum karbonat 0.25.

    Du Pont İzin Verilebilir: Nitrogliserin, Amonyum Nitrat, Ortak Tuz.

    Eureka: Nitrogliserin ve hidratlanmış tuz.

    Monobel: Amonyum nitrat, nitrogliserin, ahşap yemek, alkali klorür.

    Kırmızı H1-7: Amonyum Nitrat Patlayıcıları.

    Trogan kömür tozu: Nitrostarch içerir.

_Austrian ve Macar_.

    Kloratit: Savaş sırasında kömür madenlerinde kullanıldı.

    Dinammon: Amonyum nitrat, potasyum nitrat, kırmızı kömür. Pannomit: nitrogliserin, kolodyon pamuk, amonyum nitrat, dekstrin,
    Gliserin, nitrotoluen, alkali klorür.

    Titanit: Amonyum nitrat, trinitrotoluen, Curcuma kömürü.

_Belçikalı_.

    Alsilit: Amonyum nitrat, trinitrotoluen, ferrosilikon-alüminyum,
    tuz.

    Baellnite: Amonyum-nitrat, trinitrotoluen.

    Densit: Alkalin nitratları, trinitrotoluen, dinitrotoluen ve
    Amonyum klorür.

    Favier Patlayıcılar: Amonyum içeren değişen oranlarda karışımlar
    nitrat, nitronaftalin, parafin ve reçine; daha yüksek nitratlanmış
    Naftalenler, potasyum nitrat ve tetril mevcut olabilir.
    Fransız hükümeti tarafından n veya favier veya
    Grisounites. Kömür madenleri için Grisounites-Kouche teorik
    1500deg C. Patlama Sıcaklıkları, 1900deg C. Grisounits-Roche.
    Ammonit, Westfalite, Bellite, Roburit bu tür patlayıcılardır;
    Diğer Ammonitler, Bellite No. 2 ve 4, Faversham Powder ve Negro
    Toz amonyum veya sodyum klorür eklenir.

_British._

    Ammonit: Favier tipi; Amonyum nitrat 75, dinitronaftalin veya diğer
    Nitro gövdesi, tuz 20.

    Bellite: Amonyum nitrat ve metadinitrobenzen; Tuz ve nişasta
    eklenecek.

    Bobbinite: İngiltere'de izin verilmeyen tek barut patlayıcısı, izin verilmiyor
    yabancı madenlerde; Alkali nitrat, karbonhidratlar, balmumu eklenebilir.
    Kömürü yüksek patlayıcılardan daha az paramparça eder.

    Cambrite: Bir Nobel Carbonite artı bir soğutma maddesinin yüzde 8'i.

    Denaby Tozu: Amonyum Nitrat, Alkali Nitrat, T.N.T., Amonyum
    klorür.

    Dynobel: Nitrogliserin 15, Kolodyon Pamuk 0.5, Nitro-Body 3,
    Amonyum Nitrat 46, Odun-Yaylı 5.5, Tuz 29.5, Magnezyum Karbonat 0.5.
    Ücret, 18 ila 30 ons sınırlayın. Balistik sarkaç salınımı, 2.35
    inç.

    Monarkite: Amonyum ve sodyum nitrat, nitrogliserin, nitrocotton,
    Nişasta, mineral jöle, tuz.

    Monobel: Amonyum Nitrat, Nitrogliserin, Odun Yayını, Tuz, Alkali
    klorür, magnezyum karbonat; Nitro gövdesi mevcut olabilir.

    Negro tozu: Grisounite tipi; Amonyum Nitrat 88, T.N.T. 10, grafit
    2.

    Rex Toz: Nitrogliserin 12, Tuz 20, Odun Yayı 8, Amonyum Nitrat
    60. Şarj, 20 ons. Sarkaç salınımı, 2.61 inç.

    Rippite (süper): nitrogliserin, nitrocotton, potasyum nitrat, Borax,
    alkali klorür.

    Roburit: Amonyum Nitrat 61, T.N.T. 16, Tuz 23.

    Stomonal: Nitrogliserin, Amonyum Nitrat, Sodyum Nitrat, Ahşap Yaylı,
    Buğday üs, tuz, amonyum oksalat.

    Thames Tozu. Yukarıdakilere benzer.

_Danish._

    Aerolit: Amonyum Nitrat Yüzde 78.1, Potasyum Nitrat 7.5
    Cent, Sülfür yüzde 8.75, TAR yüzde 2.5, Sago-Meal yüzde 1,25,
    Manganez dioksit yüzde 1.25, reçine yüzde 0.6.

    Poudre Blanche Cornil: Amonyum Nitrat, Alkali Nitrat,
    Nitronaftalin, kurşun kromat.

_Fransızca._

    Favier patlayıcılar. Bkz. _Belgian_ Patlayıcılar.

    Grisounite. Yukarıdaki gibi.

    Grisoutine veya Grisou Dynamite. Amonyum nitrat karışımıdır ve
    Patlama jelatin. Grisounite'ın izin verdiği tek patlayıcı bu
    Daha tehlikeli Fransız madenlerinde.

    Naftalit (Grisou): Potasyum Klorat Yüzde 80, Aril
    Hidrokarbonlar, yüzde 12 Nitrocompoundlar Trinitro-Bodies değil, Parafin,
    Yağlı yağlar, un ve diğer organik maddeler. Alkali içerebilir
    Klorürler ve yüzde 4'e kadar jelatin patlatır.

_Almanca._

    Albit (Wetter): Nitratların yerini alan bir klorat patlayıcı; Sırada kıt
    savaş.

    Astralit (Wetter): Bazı patlama içeren amonyum nitrat patlayıcı
    jelatin. Tecavüz yağı ve
    Patates-yüz. Hendek obüslerinde kullanılmıştır.

    Karbonit. Bu isim altında çok sayıda kompozisyon geliyor ve
    farklı ülkeler. Esas olarak nitrogliserin ve metalik oluşur
    nitratlar. Düşük dondurucu bir karışım olan Arktik Karbonit, başına 15,5 içerir
    Cent Nitrogliserin, 10. Yüzde 5 nitrohidrokarbon, yüzde 42
    Potasyum nitrat, yüzde 31.7 ahşap yemek ve yüzde 0,3 kalsiyum
    karbonat.

    Kloratzit: potasyum klorat veya perklorat, aril nitro-gövdeleri,
    reçineler ve karbonhidratlar. Kömür madenleri için soğutma maddeleri ekleyin.

    Detonit: Amonyum nitrat, kömür, yemek, yüzde 4 patlama
    Jelatin, nötr tuzlar.

    Donarit: Amonyum Nitrat Yüzde 80, Trinitrotoluen yüzde 12,
    Çavdar yüzü yüzde 4, nitrogliserin yüzde 4. Standart
    Amonyum nitrat patlayıcılarının duyarlılığı için Almanya.

    Dorfit: Amonyum nitrat, trinitrotoluen, un, tuz, alkali nitrat.

    Dinamit: Nitrogliserin yüzde 75, Kieselguhr yüzde 25.

    Gehlingerit: Amonyum nitrat, trinitrotoluen, un.

    Permonit: Bir perklorat patlayıcı.

    Tremonit: Jelatinize dinitrogliserin, bezelye ucu ve tuz içerir.

Bazı patlatıcı patlayıcılar

    Amonal: Amonyum Nitrat yüzde 80 ila 90, Alüminyum 4 ila 18
    Cent, kömür yüzde 2 ila 6. Daha şiddetli karışımlar biraz içerir
    Ek olarak trinitrotoluen. El bombalarında ve Avusturyalılar tarafından kullanılmıştır
    Hendek-howitzer bombalarında. Çünkü yeraltı işlerinde uygun değil
    Zehirli gazlar gelişti.

    Astralit: Amonyum nitrat ve patlatıcı jelatin karışımı. Mayıs
    Ahşap yemek, trinitrotoluen, parafin-yağ içerir. İçin kullanıldı
    mermiler.

    Carbodynamite: Cork kömüründe emilen nitrogliserin yerine
    Guhr.

    Gelignit: Nitrogliserin yüzde 56 ila 63, Nitrocotton yüzde 4,
    Odun-yüz yüzde 7, potasyum nitrat yüzde 27, kalsiyum karbonat
    Yüzde 0,2.

    Oxyliquit: Gözenekli yanıcı bir malzemede emilen sıvı oksijen.
    Simplon tüneli yapımında kullanılır. Çok ucuz; Yanlış Kaynaktan Sonra Güvenli
    Çünkü oksijen buharlaşır.

    Perdit: Alman madenciliği, yıkım ve tüfek bombası patlayıcı.
    Amonyum nitrat yüzde 76, potasyum perklorat yüzde 6,
    Odun-yüz yüzde 2, Dinitrotoluen yüzde 16.

    Rendarock: Bir Amerikan Dinamit Markası.

    Sprengel Patlayıcılar: Sıvı olacak maddelerden biri veya her ikisi ve
    Karıştırma ateşlemeden kısa bir süre önce gerçekleşecek. Nitrik asit, alkali klorür,
    Nitrobenzen, nitronaftalin, karbon bisülfür üzerinde azot peroksit
    Benzin, pikrik asit. Panclastite, Promethee, Rack-a-rock, örneklerdir
    Bu sınıfın.

    Tonit: Silah cotton ve baryum nitrat.

Bazı yüksek patlayıcılar

    Alumtol: Amonyum nitrat, trinitrotoluen, alüminyum toz. İçin kullanılır
    Hendek harçları, bombalar ve c.

    Amatol: için kullanılan amonyum nitrat ve trinitrotoluen karışımı
    kabuk doldurma. Alman Fuellpulver tarafından çağrıldı. Almanlar yapmadı
    Bu patlayıcıyı etkileyen Entente Powers kadar geliştirin
    Büyük Trinitrotoluen Ekonomisi.

    Blastine: Amonyum perklorat, sodyum nitrat, dinitrotoluen,
    Parafin-wax. Hidroklorik asit gazını geliştirir.

    Patlama jelatin yüzde 93 azotliserin ve yüzde 7
    nitrocotton. Ortak kullanımda en güçlü patlayıcıdır.

    Cresylite bir Fransız patlayıcıdır ve pikrik asit ve nitrat içerir
    Cresol.

    Fumil, duman üreten bir patlayıcıdır ve trinitrotoluen içerir ve
    Amonyum klorür. Zehirli gaz kabuklarını açmak için kullanıldı.

    Granatfueling (kabuk doldurma): Almanlar tarafından kullanılan bir terim.

    Granatfueling C/84 pikrik asittir.

    Granatfuelling C/02 trinitrotoluendir.

    Diğer maddeler tarafından kabuk dolgusu için kullanıldı, örneğin
    trinitroanizol, dinitrobenzen, heksanitrodifenilamin ve
    Heksanitrofenilsülfid.

    Lyddite: Daha önce kabuklarda kullanılan pikrik asit için bir terim.

    T.N.T. trinitrotoluen veya trotildir.

    Toxol, trinitrotoluen ve trinitroksilenin bir karışımıdır.

    Triplastit, yüzde 70 içeren plastik yüksek patlayıcıdır
    Nitrotoluenes, yüzde 8 nitrocotton, yüzde 29'u nitrat kurşun. Kullanılmış
    kabuk dolgusu için. Bazı çeşitli patlayıcılar

    Anilit: Sprengel Tipi. Hava bombalarında kullanılan Fransız sıvı patlayıcı.

    Merkezi: Bir patlayıcı değil, bir dengeleyici ve düzenleyici. Öyle
    Dimetldifenilüre.

    Kolodyon Pamuk: Düşük Nitralion Nitrocotton, bir karışımında çözünür
    eter ve alkol. Nitrogliserin ve sıvı içinde çözülür
    Nitro gövdesi, eksüdasyonlarını önler.

    Jelatin Dinamit: Patlama Gelatinin Potasyum ile bir karışımı
    Nitrat ve odun-yemek. Ayrıca kalsiyum ve magnezyum içerebilir
    Karbonat ve mineral jöle.

    Jelignit, jelatin dinamitine benzer, ancak daha az patlama içerir
    Jelatin.

    Halakite: Potasyum klorat, amonyum nitrat içerir,
    trinitrotoluen veya diğer nitro gövdesi; nitrocotton, sodyum içerebilir
    Nitrat ve odun-yemek.

    Pyrocollodion: Son derece nitrate, çözünür silah cotton. Tarafından benimsenen
    Amerika Birleşik Devletleri.

    Beyaz barut: Potasyum klorat, potasyum karışımı
    ferrosiyanid ve şeker. Çok duyarlı ve sadece
    laboratuvar.

Atış silahları için itici gazlar

    Amberit: Çözünmeyen Nitrocotton yüzde 18,6, Nitrat yüzde 28,
    Çözünür nitrocotton yüzde 46, Vazeline yüzde 6.

    Du Pont Dumansız Toz: Nitrogliserin Yüzde 10, Amonyum Nitrat
    Yüzde 67,5, ahşap pul yüzde 8, tuz yüzde 15 (kömür madenleri için).
    Çözünür nitrocotton yüzde 46, metalik nitratlar yüzde 2,2 (
    atış silahı).

    E.C. Toz: Çözünmeyen nitrocotton yüzde 44 ila yüzde 48 (İmparatorluk
    Toz), çözünür nitrocotton yüzde 30 ila yüzde 34, metalik
    Nitratlar yüzde 14 ila yüzde 9, Vazelin yüzde 6 ila yüzde 7,
    Kafur yüzde 4,6.

    İdeal toz: Nobels tarafından yapılmıştır.

    Neonit. Yukarıdaki kompozisyonlara benzer, ancak yüzde 73
    çözünmeyen nitrocotton, yüzde 9 çözünür nitrocotton. O da
    Özellikle jant ateşli tüfekler için tüfekli küçük silahlar için yapılmıştır.

    Yeni patlayıcılar şirket dumansız toz. Yukarıdakilere benzer.

    Rifleite: Çözünmeyen nitrocotton yüzde 1,7, çözünür nitrocotton 82.5
    Yüzde, nitro-gövde yüzde 4,8. Nitroselüloz,
    Curcuma.

    Ruby Powder: Ucuz çözücü olmayan bir toz, yüzde 46 çözünmez
    Nitrocotton, yüzde 4 çözünür nitrocotton.

    Dumansız elmas ve stoumarkel dumansız yukarıdakilere benzer.

Çimleğin yangın silahları için itici gazlar

    Amid tozu: Amonyum nitrat, potasyum nitrat, kömür. Ayrıca
    Alman topçularında kullanılmıştır.

    Ammonpulver: Amonyum nitrat ve kömür. Avusturyalı tarafından kullanıldı
    topçu ve son zamanlarda Almanlar tarafından yeniden tanıtıldı.

    Balistit: Nitrogliserin ve çözünür nitrocottonun eşit kısımları
    Bazı mineral jöle.

    Cordite: İngiliz İmparatorluğunun Başlıca Dumansız Tozu.

    Inturite: Silah cotton ve nitrobenzen. ABD Donanması tarafından terk edildi.

    Neonit: jelatinize bir toz. Nitrokelüloz çözünmez ve
    çözünür, metalik nitratlar ve vazelin.

    Noddite: Nitrogliserin içeren bir şerit spor-tüfek tozu,
    nitroselüloz, mineral jöle.

    Rottweil dumansız toz: Kafur içeren jelatine bir toz ve
    difenilamin.

Ayrıca bkz. _Grenade_; _Kabuk_; _Torpido_; _FireWorks_; _Rockets_.

Expo'nent. Cebir A^3, birlikte çoğalan üç A'yı belirtir; a^n demek
A harfinin n bu çarpılacak. Bu numaralar veya harfler
hemen üstüne ve sağına yerleştirilmiş başka bir sayının veya mektubun
üsler olarak adlandırılır ve sayının veya mektubun olduğu gücü belirtin
kabarık. Üstatlar kesirli veya negatif olabilir, bu durumda yeni
yorumlar bulunabilir. A^m x a^n = a^{m+n}
M ve N'nin tüm değerleri için, a^{1/n}
a^{-n} a^n'nin karşılıklı olarak.

Üstel teorem. A^x = n, X'in n'nin logaritması olduğu söylenir.
temel a. Ortak kullanımda iki logaritma tabanı vardır, baz 10 ve
Napierian Üssü e. Üstel teorem, e^x değerinin
Sonsuz Seri 1 + X + X^2/(1.2) + x^3/(1.2.3) + ... +
x^n/(1.2.3..n) +, & c. X'i 1'e eşit koymak, E = 1 + 1 + 1/(1.2) + 1/(1.2.3)
+ 1/(1.2.3.4) +, & c. e, herhangi bir sayıda ondalık basamakla ifade edilebilir
sağ taraftaki terimlerin değerini çözmek. Bu bir
Beş ondalık basamak için 2,71828'e eşit olan ölçülemez sayı.
Bkz. _Logarithm_.

İhracat. Bkz. _Foreign Trade_.

Facto sonrası, hukukta, sonra yapıldığı gibi bir şeyi belirleyen bir terim ve
daha önce yapılan bir şeye dayanan; Böylece bir yasanın _EX Post olduğu söylenir
facto_ veya retrospektif, işlenen bir suçu cezalandırmak için yürürlüğe girdiğinde
Yasanın geçmesinden önce.

Maruz kalma, bir binanın durumu & c., Güneş ve rüzgarla ilgili olarak;
Göklerin çeyreği ile ilgili 'boy'. Bakan Bir Ev
güney-batı veya güneydoğu, ödenenden çok daha sağlıklı bulunacaktır.
kuzey; Ve aynı zamanda daha sıcak olduğu için ısıtma için daha az yakıt gerekecektir
amaçlar.

Kimyada ifade edilen yağlar, bedenlerden elde edilen yağlardır
Sadece basarak, onları mineral ve uçucu yağlardan ayırmak için,
Sonuncusu, çoğunlukla damıtma ile elde edilendir.

Uzatma, (1) fizik ve metafizikte, bir vücudun bu özelliği
erdem, alanın bir kısmını işgal ediyor. (2) Mantıkta, _Extension_
genel bir terimin uygulanmasının kapsamıdır, yani nesneler
altına dahil edilen toplu olarak; Böylece, figür kelimesi daha fazla
üçgen, daire veya paralelkenardan daha geniş; Avrupa daha kapsamlı
Fransız, Fransız, Almanca ve c. Madde ve zihin en kapsamlı
herhangi bir kesin anlayışın oluşturulabileceği şartlar. Uzatma
_complepense_ veya _intension _.-- cf ile tezat oluşturdu. Titchner, _text-kitap
Psikoloji_.

Sefer (EKS-TAN-T_EU_R), ateşin yok olması için bir aparat,
Üretmek için su ve malzemeler içeren metalik bir durumdan oluşan
Karbonik asit. Gerektiğinde, malzemeler
Asit içeren bir şişeyi kıran bir çubuğu iten gaz
su ve üretilen basınç suyu yansıtmak için yeterlidir
40 veya 50 feet mesafeye gazla yüklenir.

Ex'tract, bir maddeden çözülebilecek her şeyi belirtmek için bir terim
Su, alkol, eter ve c gibi belirli bir menstruum. Modern
Eczane Terim, sebzelerden iki tür hazırlık için uygulanır.
Biri bitki su veya başka bir çözücüde sindirerek elde edilir ve
Çözücünün fazlalığını, çıkarılana kadar buharlaştırma veya damıtma
Madde yeterince ilham alıyor. Diğeri bitkiyi morararak alıyor
Bir harçta, meyve suyunu ayırarak, yeşil olana kadar ısınıyor
Renklendirme ayrılır ve filtreler. Meyve suyu daha sonra ısıtılmış
Albümen pıhtılaşana ve tekrar filtrelenene kadar. Meyve suyu şimdi
Bir şurubu buharlaştırdı, yeşil renk katı eklendi ve iyi karışık ve
Daha sonra buharlaşma, gerekli konsantrasyon olana kadar devam eder
elde edildi. Alanlar, bir
türetildikleri gibi çözüm. Ekstrelerde kullanılır
Aşçılık, ilaç ve parfümeri üretimi. --_ et özü_
(_Extractum Carnis_) Yumuşak, sarımsı kahverengi bir katı veya çok kalın bir şurup,
taşınabilir bir çorba olarak kullanılır. Şimdi büyük bir
Liebig tarafından önerilen süreçlere göre ölçek.

Extradi'tion (Lat. _EX_, Out ve _tradere_, teslim etmek için), eylem
bir suçla suçlanan bir kişi,
Konu olduğu hükümete sığındı.
Sözleşmeler İngiltere tarafından neredeyse tüm medeni ile girildi
Ülkelerle suçlanan kişilerin tutuklanması ve iadesi için ülkeler
özel suçlar, özellikle en iğrenç damgalar gibi
Cinayet, soygun, zimmete para geçirme, kundaklama, tecavüz ve korsan. İade Yasası
1870'in hiçbir suçlunun teslim edilmeyeceği özel bir hüküm veriyor
siyasi suç ve suçlunun hiçbiri için yargılanmayacağını
talep edildiği suç. Diğer İngiliz iadesi eylemleri
1873, 1895 ve 1906. Sir E. Clarke, _The
İade yasası_.

Extravagan'za, müzik veya drama, için tasarlanmış bir kompozisyon türü
vahşi düzensizliği ve tutarsızlığı ile etkisi; A'dan farklı
Sadece bir travesti değil orijinal bir kompozisyon olmak için burlesque.

Extrava'tion (Lat. _Extra_, Beyond ve _vas_, gemi), bazılarının kaçışı
Sıvı, kan veya idrar olarak, onu içeren damardan. _Kan
Ekstravasation_, kontüzyonlar ve diğer kazalarda, kan damarları
yaralanma ile yırtılır ve kan yolunu bulur
komşu dokular. Üretra ve mesaneye bazı kazalarda
İdrarın ekstravazasyonu çok ciddi bir olaydır.

Extreme Unction, erken bir dönemden beri yedi kişiden biri
Roma Katolik Kilisesi'nin ayinleri. Ölümlü durumlarda gerçekleştirilir
Bir haç, gözler, kulaklar, burun, ağız şeklinde anointing ile hastalık
eller, ayaklar ve dizginler (erkeklerde). Sonra uygulanır
İtiraf ve Eucharist ve son lekelerini ortadan kaldırdığına inanılıyor
günah. Sadece bir piskopos veya rahip tarafından yönetilebilir ve uygulanmaz
Küçük çocuklar veya aforozlu kişiler durumunda.

Exu'ma, büyük ve küçük, Bahama Adaları. Birincisi 30 mil
Uzun ve 3 mil genişliğinde ve iyi bir limana sahiptir. Pop. 3465.

Türkçe'nin eski bir idari bölümü olan eyalet ([= i] 'a-let)
İmparatorluk, Sanjaks veya Eyaletler ile Kazas veya Bölgelere ayrıldı. BT
bir Paşa tarafından yönetildi ve yeniden yapılanma konusunda Vilayet'e yer verdi
1871'de İmparatorluk.

Eyck ([= I] K), Hubert ve Jan Van, kardeşler, eski ressamlar
1366'da Hubert, Maaseyck'te doğan Flaman Okulu, Jan muhtemelen 1385.
İlk önce Bruges'te yaşadılar, bu yüzden küçük kardeşe John denir
Bruges ve daha sonra yaklaşık 1420'yi kaldırdıkları Ghent'te. Burada.
Katedral için Lamb_ 'nin ünlü _adorasyonunu yürüttüler.
Ghent; Farklı bölümlerinde üçün üstünde yer alan bir resim
Yüz figür ve bir başyapıt. İki yatay bölümdeydi,
sadece iki merkezi panelden oluşan on iki panelde kalıyor,
Diğerleri Berlin'de. Hubert tamamlandığını görmek için yaşamadı. O
Ghent'te (1426) öldü, aynı zamanda kız kardeşi Margaret gibi
Ressam (1431). Jan 1432'de işi bitirdi ve Bruges'e döndü,
1441'de gerçekleşen ve idam edilen ölümüne kadar kaldı
Birkaç mükemmel parça. İtibarı onun sırasında bile çok büyük oldu
ömür boyu, yağ boyamasının tanıtımındaki payıyla; orijinal
icadı kendisine birçok kişi tarafından atfedildi. Jan Van
EYCK ayrıca doğrusal ve hava perspektifinde iyileştirmeler yaptı ve
cam üzerine boyama. Jan Van Eyck, _The Scholar_, _The
Türbanlı Adam_ ve _giovanni Arnolfini ve karısı_
Ulusal Galeri, Londra; Şansölye Rollin_ _Madonna
Louvre.-Cf. W. H. J. Weale, _John ve Hubert Van Eyck_.

Göz, görüş organı,
Fotoğraf Kamerası. Görüntüleri bir lens ile bir lens ile sağlanır.
_retina_ olarak adlandırılan hassas membran. Göz dünyasının duvarları
esas olarak iki lifli zardan oluşur: bir beyaz ve opak-
_sclerotic_ (gr. _skl [= e] ros_, sert)-
Küre posterior olarak; ve diğer şeffaf ve azgın bir tabağa benzeyen,
Where adı, _cornea_ (lat. _corneus_, azgın). Sklerotik zor
lifli ceket ve 'gözün beyaz' ifadesinin olduğu kısımdır.
uygulandı. Dünyanın önünde sklerotik aniden dönüştürülür
dairesel olan şeffaf kısmına (kornea)
İçine görebileceği bir pencere oluşturur. Bir membran,
_conjunctive_, gözü kapağa birleştirdiği için adlandırılmış, üzerine yayılır
Dünyanın ön kısmı ve sonra kendine ve çizgilere geri döner
göz kapaklarının iç yüzeyi. İç yüzeyinde
Sklerotik _choroid_ adı verilen vasküler bir zardır. Bu aslında
Göz küresinin kan damar ceketi. Sklerotik olduğu yer hakkında
koroid, koroid _iris_ ile sürekli olur,
Korneadan görülen yapı, farklı renkte yuvarlak perde,
farklı bireylerde. Merkezinde yuvarlak bir delik var, _pupil_
sanki siyah bir nokta gibi görünüyor. _İris_ askıya alınmış bir diyafram oluşturur
berrak sıvı ile doldurulmuş korneanın arkasındaki alanda,
_A sulu humour_. _İris_ bir bağ dokusu çerçevesinden oluşur,
ve posterior yüzeyi, pigment içeren hücrelerle kaplıdır.
göze renk. Maddesinde istemsiz kas demetleri
Lifler, öğrencinin kenar boşluğunda bir halkada düzenlenmiştir. Parlak bir ışıkta
Dairesel lifler sözleşir ve öğrenci daha küçük hale getirilir; Ama karanlıkta
Bu lifler gevşer ve öğrencinin az ya da çok geniş bir şekilde genişlemesine izin verir, bu nedenle
Göze daha fazla ışık ışınına girmesine izin vermek. Öğrencinin hemen arkasında
_Crystalline lens_, küçük, çok güçlü büyüteçli bir cama benzeyen,
Her iki tarafta dışbükey, daha da arkasında. Küçük kas bantları
koroid lensin dışbükeyliğini değiştirebilir ve böylece odağını
farklı mesafelerde nesnelerin konumu. İçindeki geniş alan
içini kaplayan retina arasında müdahale eden göz küresi
Yüzey ve öndeki lens, şeffaf bir jöle benzeri kütle tarafından işgal edilir
_vitreous beden_ denir. Koroidin iç yüzeyi veya daha doğrusu
Onu kapsayan pigment tabakası, retina veya sinirle kaplıdır.
Gördüğümüz nesnelerin görüntülerinin odaklandığı tunik. .
Retina, belirli unsurlardan oluşan çok karmaşık bir mekanizmadır.
Işık tarafından uyarılan ve bunun etkilerini ileten diğerleri
Optik sinire sinir akımı olarak stimülasyon, onu taşıyan
beyin. Koniler ve silindirlerden oluşur veya _rods_, bir araya getirildi
Membran düzlemine dik, bir palisade'nin bahisleri gibi,
ve serbest ekstremiteleri tarafından bir mozaik, her mikroskobik bölünme
Helmholtz'a göre yaklaşık 0.0008 çapında bir hattı ve
Bir çubuğun bir bölümünü temsil eder. Bu çubukların ve konilerin
Işık dalgaları uyarana dönüşen ajanlar uyarana dönüşür
bir his. Oküler küre yörüngede altı
Gözü kaldıran veya düşüren iki iki gruptan gruplanan kaslar, içe dönük
veya dışa doğru veya ön-arka ekseninde. Bu hareketlerde merkez
Dünyanın taşınmaz ve göz enine etrafında hareket eder ve
dikey çaplar. Bu üç hareket sırası her birinden bağımsızdır
diğer ve tek başına veya kombinasyon halinde yapılabilir
Öğrenciyi yörüngenin çevresinin tüm noktalarına yönlendirin. Her biri
Göz, onu koruyan kaslarla taşınan iki göz kapağı ile döşenmiştir.
Çok fazla ışık ve yaralanmasını önleyin. Kısa ile saçaklı,
Kirpik adı verilen ince kıllar; ve kapakların kenarı boyunca bir sıra var
cildin yağ bezlerine benzer bezler. Kaşlar, sırtlar
kalınlaştırılmış integument ve kas, üst çevresinde yer alan
yörünge ve kısa kıllarla kaplı, bir dereceye kadar düzenleyin
Işığın kas kasılması ile kabulü. Sürüngenlerde bazı balıklar
(Köpekbalıkları, & c. ), kuşlarda ve bazı memelilerde üçüncü bir göz kapağı veya nictitating
Membran mevcuttur ve gözün yüzeyine çekilebilir
Yabancı meseleleri temizleyin ve ışığı değiştirmek için. Lachrymal
Aparat, öncelikle _lachrymal gland_ ve
yörünge kemerinin depresyonu; İkincisi, _lachrymal kanalları_
Gözyaşları, konjonktiva üzerine dökülür.
üst kapak; Üçüncüsü, hedeflenen _lachrymal kanalları_
Gözleri banyo yaptıktan sonra gözyaşlarını alın ve
veya _lachrymal noktaları_ kapakların iç uçlarının yakınında görülür;
Dördüncüsü, lachrymal kanallarının sona erdiği _lachrymal sac_
Gözyaşlarını _nasal kanalına boşaltır. Gözyaşları,
konjonktiva yüzeyi, esnek hale getirin ve hareketleri kolaylaştırır
Sürtünmeyi azaltarak dünya ve göz kapakları. Ahlaki etkisi
veya fiziksel nedenler salgılanmalarını arttırır ve lachrymal kanallar
Onları uzaklaştırmak için yeterli olmayın, kapakların üzerinden geçerler.

[İllüstrasyon: insan gözünün bölümü]

_Vision ._-- Retina gözü ışığın duyarlı hale getirir ve biz
Bu nedenle bunu temel görme organı olarak düşünün. İşlevi
Diğer kısımlar, ışıklı ışınları retinanın yüzeyine odaklamaktır,
farklı vizyon ve açık algısı için gerekli bir durum
nesneler. Görsel izlenimler retinadan
Optik sinir vasıtasıyla beyin. İki optik sinir,
Kısmi olan beynin tabanının merkezine doğru gözler
liflerinin sağın bir kısmı
sinir beynin sol tarafına gider ve sol sinirin bir kısmı
sağ taraf; Buna optik _chiasma_ veya _commissure_ denir
sinirler. İki göze sahip olmanın temel avantajı,
mesafe ve rahatlama algısı. Bekar olarak bir noktayı görmek için
İki gözü, iki görüntüsünün karşılık gelen noktalarına düşmesini sağlamalıyız.
retinas; ve bu optik eksenlerin daha fazla veya daha az yakınsaması anlamına gelir
Nesne daha yakın veya daha fazla uzak olduğu için. Gözü karşılamak için
Lens farklı mesafeler, kendini harika bir şekilde değiştirebilir
hassasiyet ve hız. Yakın bir nesneye baktığımızda ön yüzeye
lensin öne çıkması, nesneye ne kadar yakınlaştıkça daha fazla dışbükey hale gelmesi; .
Nesne ne kadar uzaktır lens o kadar düzleştirilir. Ne zaman
korneanın şeffaflığı, kristalin lensin veya içeriğin herhangi biri
Göz dünyası kısmen ya da tamamen yok edilir, o zaman
kısmi veya toplam körlük izler, çünkü
retina; Ancak tüm medya ve kornea mükemmel şeffaf olmasına rağmen,
ve aynı şekilde farklı için gerekli olan uygun formlarını korur
görme, ancak optik sinirin yaralanması veya hareketsizliği veya parçaların yaralanması
bağlı olduğu beynin görme bozukluğu yaratabilir
veya toplam körlük. Arızalı görme, kristalden de ortaya çıkabilir
lens, ışınlar retinaya ulaşmadan önce bir görüntü oluşturacak kadar dışbükeydir
(kısa görüş veya miyopi olarak bilinen bir kusur), bu durumda farklı vizyon
Göz ve aralarında içbükey bir lens aralayarak temin edilecektir.
Bu tür bir eğriliğin nesnesi, içinden geçen ışınlara neden olacak
retinada buluşacak kristal lens; veya lens çok düz olabilir, bir
dışbükey lenslerle düzeltilen kusur. Yaşlılıkta ve aslında çoğu
yaklaşık kırk beş yaşından sonra, lensin esnekliği
azalır ve dışbükey lensler mümkündür
Nesnelerin yakınına odaklanın. Bu durum _presbyopia_ olarak bilinir. Altta
Organizmalar Görüş organları sadece pigment lekeleri olarak görünür. Daha yüksek
Formlar, basit lensler veya kırılan cisimler oluşur. Böcekler, kabuklular & c. -
oluşmak için büyük kütleler veya ocelli bir araya getirin
Bileşik Gözler-ayrı yönler veya lensler optik olarak farklıdır ve
Bazen binlerce numarayı. Kefalopodlarda iyi gelişmiş gözler
en yüksek hayvanlarınkine yapıda uzak bir benzetme sunmak
bulunur; Ve tüm omurgalı hayvanlarda görme organı karşılık gelir
Genellikle tarif edilenlere göre, yapıda çok değişirler
ve hayvanın çevresine adaptasyon.-Cf. J. Herbert Parsons,
_ Gözler_.

Göz ([= a]), belediye ilçesi, İngiltere, ilçe Suffolk, 19 mil kuzey
Ipswich. 1885 yılına kadar Parlamentoya bir üye gönderdi ve yine de
Doğu Suffolk Parlamento Bölümü'ne adı. Pop. 1781.

Nat'a ait küçük bir bitki olan usebright (_euphrasia subayı [= a] lis_).
ord. İngiltere ve Avrupa'nın çoğu yerinde yaygın olan ScrophulariAceae,
Kuzey Asya'da & c. 3'ten yıllık, yarı parazit, yarım parazitiktir.
8 inç yüksekliğe, genellikle çok dallı. Bütün bitkinin acı bir tadı var.
_Euphrasy_ adı altında, daha önce büyük bir üne sahipti.
gözlerin hastalıkları.

Eyemouth, Berwickshire, İskoçya'nın bir balıkçı kasabası, ağzında
Göz, on üçüncü yüzyılda önemli bir yer. Pop. 2477.

Bir teleskop, mikroskop veya başka bir optik alette göz parçacığı,
lens veya gözün uygulandığı lens kombinasyonu. Bir kullanımı olarak
Tek lens görüş alanını sınırlar, göz parçaları genellikle
Göz lensleri ve alan lensleri adı verilen iki lens veya lens sistemi yerleştirilmiş
uzaktan uzakta. Ramsden veya pozitif göz parçası ikiden oluşur
eşit odak uzunluğunda lensler, üçte ikisine eşit bir mesafeye yerleştirilmiş
her iki lensin odak uzunluğu. Bakan nesnenin olması gerekir
Alan lensinin önünde kısa mesafe. Huyghens veya olumsuz
Göz Parçası Alan ve göz lenslerinin odak uzunlukları 3 orandadır.
1'e ve lensler arasındaki mesafe,
göz lensleri. Sonuç olarak, örneğin, bir
Teleskop iki lens arasında odaklanmaktadır.

Koenigsberg'den yaklaşık 28 mil uzakta olan küçük bir kasaba olan Eylau ([= i] 'Lou)
Napolyon ve Müttefikler arasında kanlı bir savaşla ünlü Prusya
Ruslar ve Prusyalılar, 7 ve 8 Şubat 1807'de. Her iki taraf
zaferi iddia etti. Müttefiklerin kaybı yaklaşık 20.000 erkek iken
Fransızlarınki çok daha büyük olmalı.

Eyre ([= A] R), Edward John, Avustralyalı kaşif ve sömürge valisi, doğdu
Yorkshire 1815'te, 1901'de öldü. 1833'te 1839'da Avustralya'ya gitti.
Torrens Gölü'nü keşfetti ve 1840'ta doğu kıyılarını ve
bitişik flinders aralığı. Daha sonra tehlikeli yolculuğuna başladı.
Büyük Avustralya Bight'ın kıyıları ve King George'un sesine ulaştı,
Batı Avustralya, 1200 mil mesafe, tek bir yerli çocukla,
Adelaide'den bir yıldan fazla bir süre önce ayrılmıştı. 1845'te yayınladı
_ Orta Avustralya'daki discoverler_. Birkaç valilik doldurduktan sonra,
1862'de Jamaika Valisi olarak atandı. 1865'te bir
Bir ciddiyetle ezdiği ve geri çağrıldığı Negro İsyanı. Açık
İngiltere'ye Dönüşü John Stuart Mill ve diğer insani yardımcılar
Onu cinayet için denemek için önlemler aldı, ama başarısız oldu. Tennyson ve Carlyle
En yorucu savunucuları arasında.

Eyre, göl, Güney Avustralya'nın büyük bir tuzlu su gölü. Alan yaklaşık 4000 sq.
Miles, ancak büyüklüğünde büyük dalgalanmalara tabidir.

Eze'Kiel (Heb. _YeHezg [= e] l_, 'Tanrı güçlendirilecektir'), üçüncüsü
Büyük peygamberler, bir rahip ve Buzi'nin oğlu. O zaman taşındı
Babil esaretine genç (M.Ö. 599). Peygamberlik kariyeri
beşinciden yirmi iki yıllık bir süre boyunca uzatılmış
Esaretin yirmi yedinci yılı. Ezekiel_ _ kitabı içeriyor
Kudüs'ün düşmesinden önce yapılan tahminler, M.Ö. 586. (Chaps. I-XXIV);
bazı komşu kabilelere karşı kehanetler (Chaps. xxv-xxxii);
İsrail'in geleceği ile ilgili kehanetler (xxxiii-xxxix); ve bir dizi
Restorasyondan sonra insanların koşullarıyla ilgili vizyonlar.

Ezra, ünlü bir Yahudi yazar ve rahip. Onun rehberliği altında ikincisi
saltanatta Babil'den Filistin'e giden Yahudilerin keşif gezisi
Artaxerxes I, yaklaşık MÖ 458. Ezra tarafından verilen önemli hizmetler
Bu vesileyle ve ayrıca düzenlemede ve bir ölçüye göre, bu
Kutsal Yazılar Kanonunun yerleşmesinin, özel olarak kabul edildiğine inanılıyor
Yahudiler ve hatta ikinci kurucusu olarak kabul edildi
ulus. Josephus Kudüs'te öldüğünü belirtiyor; diğerleri olduğunu iddia ediyor
Babil'e döndü ve 120 yaşında orada öldü. _
EZRA_, Yahudilere verilen iyiliklerin bir hesabını içerir.
Farsça hükümdarlar, tapınağın yeniden inşası, Ezra'nın misyonu
Kudüs ve onun tarafından tanıtılan çeşitli düzenlemeler ve formlar. Öyle
kısmen İbranice ve kısmen Chaldee'de yazılmış; Bu bazılarını yönlendirdi
Bunun farklı ellerin işi olduğu sonucuna varın.

       * * * * * *


F

F, İngiliz alfabesinin altıncı mektubu bir labio-diş
alt dudak ve
Üst ön dişler. Surd Spirant olarak sınıflandırılır, karşılık gelen
Sonant Spirlant _v_, _f_'den ayırt edilen
telaffuzla algılanabileceği gibi nefes yerine sesle telaffuz edilir
_ef, ev_. F harfinin figürü, eski olanla aynıdır
Yunan Digamma, aynı zamanda iktidara yakın bir şekilde andırıyor. Ortaçağ olarak
Roman sayısı 4 40 ve üzerinde bir çubuk ile 40.000. F, içinde
Müzik, diyatonik ölçeğin dördüncü notudur.

FAAM-TEA veya Faham-Tea, _angraecum'un kurutulmuş yapraklarına verilen bir isim
Fragrans_, Mauritius'ta ve Hindistan'da büyüyen bir orkide ve çok değerli
Bir infüzyonu olarak kullanılan yapraklarının kokusu için
Mide ve pulmoner şikayetlerde varlıklı olarak.

Faber, Frederick William, D.D., bir ilahiyatçı ve ilahi yazarı, yeğeni
1814'te Durham'da doğan George Stanley Faber, 26 Eylül 1863'te öldü.
1845 Roma Katolikliğine dönüştü ve hitabetini kurdu
Philip Neri, daha sonra Brompton'a transfer oldu.

1888'de kurulan ve nesnesi olan Fabian Society
hangi üyelerin imzalaması gereken temel olarak tanımlanır,
tüm arazi ve endüstriyel sermayenin yararına millileştirilmesi
tüm topluluk; Bu sonuç elde edilecek, herhangi bir şiddetli kargaşa ile değil,
ancak kitlelerin zihinlerini eğiterek ve yavaş yavaş uzatarak
Üretim faktörleri üzerinde devletin kontrolü. Politikası,
_fabian denemeler_ (1889) 'da ilk üyelerinin birçoğu tarafından açıklandı,
açıkçası oportünist ve mevcut politik kullanımını düşünüyor
makine ve daha fazla reform ölçüsünün kabulü
Toplumun nihai amaçları. İsim,
Roman General, Quintus Fabius Maximus, temkinli cunktor olarak bilinen
Nihayetinde Hannibal'ı yendiği taktikler. Önde gelen üyeler
Farklı zamanlarda toplum Bernard Shaw, Sidney Webb, H. G.
Wells ve J. A. Hobson. Topluluğun Büyük Britanya'da şubeleri var,
Koloniler ve Amerika ve özellikle bir dizi yayın yayınladı, özellikle
_Fabian Tracts_. Yakın zamanda kurulan bir araştırma departmanı yararlı yaptı
iş. Emek hareketinin büyümesi oldukça azaltıldı.
Toplumun önemi ve saflarından bazı kısımlara yol açtı.

Fabii (f [= a] 'bi-[= i]), eski ve ünlü bir Roma ailesi olan,
Roma topraklarını saldırılara karşı savunma görevini üstlendi
Veientales, kendilerini Cremera Nehri'ndeki bir yazıda kurdular.
Bir pusu haline getirildiklerinde, bir adama (M.Ö. 477) öldürüldüler. Bir çocuk
Roma'da bırakıldı, ailenin ikinci kurucusu oldu. Arasında
Son zamanlarda ünlü üyeleri, politikası olan Fabius Maximus idi.
İkinci Punic'te Hannibal'a karşı savunma savaşı çok başarılı oldu
Savaş (M.Ö. 218-201); ve aynı şeyi yaşayan Quintus Fabius Pictor
zaman ve Yunanca Roma tarihi yazdı, böylece en eski Roma
tarihçi.

Fable (Lat. _Fabula_, anlatı), edebiyatta, başlangıçta uygulanan bir terim
Her yaratıcı masal için, ancak kısa öykülerle modern kullanımla sınırlı,
ya nesir ya da ayette, hayvanların ve bazen cansız şeyler
insan çıkarları ve tutkuları ile hareket etmek ve konuşmak için kandırılır
ahlaki bir dersi hoş ve sivri bir şekilde aşılama amacı. .
Masal iki bölümden düzgün bir şekilde oluşur-sembolik temsil ve
uygulama veya ondan çıkarılması amaçlanan talimat
İkincisine masalın _moral_ denir ve masalda belirgin olmalıdır
kendisi. En eski masalların oryantal olması gerekiyordu; Bunlar arasında
Pilpay veya Bidpai'nin Hint Masalları ve Arap Lokman'ın Masalları,
kutlanır. Yunanlılar arasında Ezop, basit ama
Çok etkili masal tarzı. Phaedrus'un masalları ikinci sınıftır
Aesop'un Latin versiyonu. Modern zamanlarda Gellert ve Lessing
Almanlar, İngilizler arasında gey, İspanyol Yriarte, İtalyan
Pignotti ve Rus Ivan Krylov kutlanır. İlk yer,
Bununla birlikte, modern fabulistler arasında Fransız yazar La Fontaine'ye aittir.
R. L. Stevenson bir masal koleksiyonu yazdı.-Cf. Walter Jerrold, _The büyük
Fables Kitabı_.

Fabliaux (fab'li-[= o]; o.f. _fabliaus_, lat. _Fabella_, _fabula_ dim.,
hikaye), Fransız edebiyatında, sorunların kısa metrik masalları veya
Langue d'Oil'in erken şairleri, çoğunlukla on ikinci sırada yer almak
ve on üçüncü yüzyıllar. Bu prodüksiyonlar sadece
Yoktu, şarkı söylemek için değil ve ana konuları olarak
esprili ve
alaycı bir yol. Fabliaux, sadece din adamlarını ve asaletini değil
Dejenerasyonları, ama hatta dini şövalye ruhunu ve
dini ve şövalye doktrinleri ve törenleri.

Fabre, Jean Henri, Fransız entomolog, Sainte-Leone, Aveyron'da doğdu
1823, 11 Ekim 1915'te öldü. Çok fakir ebeveynlerin oğlu,
Rodez'de ücretsiz eğitim ve daha sonra Vaucluse'daki normal okula gitti,
Ve on sekiz yaşındayken kariyerine öğretmen olarak başladı. O sorumlu idi
bir ilkokul ve boş zamanlarında matematik ve fizik incelendi.
Daha sonra Ajaccio Koleji'nde fizik profesörü oldu ve
Bu arada böceklere olan ilgisi uyandırıldı,
Entomolojik arayışlara tüm dikkat. Doğalcı olarak itibarı
Arttı ve çalışmaları Darwin tarafından övüldü. Özellikle not edildi
Yaşam tarihini araştırdığı dikkate değer sabır için
Böcekler ve dakika ve özenli gözlemleri için. Önce onun eserleri
_Annales des Sciences Naturelles_ 1855-8'den ortaya çıktı ve
daha sonra 10 ciltte _soUvuvenirs entomologiques_ ile güçlendirildi,
1878 ve 1907 yılları arasında yayınlandı.
Onur ve 1912'de Fransız hükümeti ona emekli maaşı verdi. Onun eserleri
A. Texeira de Mattos tarafından İngilizce'ye çevrildi.

Fabria'no, İtalya'nın Piskoposluk şehri, Ancona eyaleti. Pop. 23.750.

Fabricius, Gaius (bilişsel Luscinus ile), eski bir Roma, kutlandı
korkusuzluğu, bütünlüğü, ılımlılık ve hor görmesi nedeniyle
Zenginlikler. Samnitleri ve Lucanians'ı fethettikten ve onu zenginleştirdikten sonra
tek başına hiçbir şey almadığı ganimetlerle birlikte,
Epirüs kralı Pyrrhus'un büyükelçiliği, boşuna onu bozmaya çalışan
Büyük hediyeler. MÖ 279'da konsolos , Fabricus Pyrrhus'a teslim edildi
Kraliyet efendisini zehirlemeyi teklif eden hain doktoru
para toplamı. Hizmet için minnettarlık içinde kral Roma'yı serbest bıraktı
Fidye olmadan mahkumlar. MÖ 275'te Fabricus sansür seçildi. O öldü
MÖ yaklaşık 250.

Fabricius, Johann Albrecht, 1668'de Leipzig'de doğan bir Alman bilgin, öldü
1736'da Hamburg'da retorik ve ahlaki felsefe profesörü oldu,
ve aralarında _bibliotheca olan birçok öğrenilmiş eser yayınladı
Latina_, _bibliotheca ecclesiastica_ ve _bibliotheca antiquaria_.

Fabricius, Johann Christian, Alman entomolog, 1743 doğumlu, 3. öldü
Mart 1808. Kopenhag, Leyden, Edinburgh ve Alt'ta okuduktan sonra
Upsala'da Linnaeus, Doğa Tarihi Profesörünün görevini aldı.
Kiel Üniversitesi. 1755'te _Systema entomologiae_
Bu bilime tamamen yeni bir form verdi. 1778'de onu yayınladı
_Philosophia entomologica_, tanınmış olanın planına yazılmıştır
_Philosophia botanica_ of linnaeus.

Facciolati (f [.a] t-cho-lae't [= e]), Jacopo, İtalyan klasik bilgin, doğdu
1682, 1769'da öldü; Padua Üniversitesi'nde profesör. En önemlisi
Bağlandığı çalışma _tot [= i] ABD latinit [= a]
Lexicon_, Forcellini tarafından onun yönetimi altında ve
işbirliği.

Yüz, başın ön kısmı, duyu organlarının çoğunun koltuğu. .
Yüzün kemik temeli, otuz iki diş hariç (bunlar değil
katı anlamda kemikler), aranan on dört kemikten oluşur.
Anatomi, yüzün _Bones_. Beyin kutusunun ön kısmı
(frontal kemik) ayrıca yüzün önemli bir özelliğini oluşturur. Tüm bunlardan
kemikler sadece alt çenenin hareketli olduğu ve
kafatası. Diğer kemikler sıkı bir şekilde birleştirilir ve hareket edemez.
Çoğu memelide çeneler erkeklerden çok daha fazla projelendir ve
Alnın geri çekilirken yüzün öne çıkan özelliği. Bkz. _Facial
Angle_.

Face'tiae, mizahi sözler, witticisms, jestler. Çok oldu
bunun koleksiyonları. En dikkat çekici olanlar arasında _edecia_ (jestler)
Hierocles, eski bir Yunan koleksiyonu, Poggio'nun _Liber facetiarum_
Bracciolini ve Joe Miller'ın _Jest-Book_.

Yüz açısı, kafatası ölçümü yönteminde bir önem açısı
bir
Bu açının büyüklüğü ile zeka arasındaki bağlantı
farklı hayvanlar ve erkekler, her zaman daha büyük olduğunu
Entelektüel güçler daha büyüktür. Tabanda çizilmiş düz bir çizgi varsayalım
kafatasının, kulağın dış deliğinin karşısında posterior olarak
burnun tabanı ve burnun altından başka bir düz çizgi,
veya üst kesici dişlerin köklerinden,
Alın, o zaman her iki satır da az ya da çok olacak bir açı oluşturacak
akut. Maymunlarda bu açı sadece 45deg ila 60deg arasındadır; Kafatasında
Negro, yaklaşık 70deg; Bir Avrupa'da, 75deg'den 85deg'e. Başka bir modda
Çizgileri çizmek Aralarında yer alan açı 90deg'den değişir
120deg'e ve omurgalı hayvanlar arasında daha fazla karşılaştırma yeteneğidir.
kampçı açısı. Irkların karşılaştırılmasında biraz önem olsa da,
Bu açı, bireysel kapasitenin bir testi olarak yanlıştır.

[İllüstrasyon: yüz açısı.

1, Avrupa. 2, Negro.]

Fasiyal sinir, ekspresyon kaslarını sağlayan bir motor sinir
yüzün her iki tarafı. Bu sinirin yaralanması _facial felç_ üretir,
Bunun sonucu, etkilenen tarafın pürüzsüz, bağlantısız olması ve
Hareketsiz, göz kapakları tamamen açıktır ve kapatılamaz ve kaslar
Ses tarafının kendi yollarına sahip olduğu ağzı o tarafa sürükleyin.

Aritmetik olarak faktör, belirli bir sayıyı bir
Kalan, bu nedenle 3, 5, 7 tüm faktörlerdir 105. Cebirde herhangi bir ifadede
Bir ürün oluşturmak için birlikte çarpıldığı,
ürün; Örneğin, x + 1, x + 2, x + 3, x^3 + 6x 2 + 11x + faktörleridir
6.

Faktör, ticarette, satın alma işleminde başka bir iş yapmak için istihdam edilen bir ajan
veya satış veya mülk sorumluluğunda. Bir faktör, bir komisyoncudan farklıdır
işvereninden daha geniş ve daha isteğe bağlı bir komisyon almak
Kendi adıyla satın alıp satabilmek ve mallara haciz sahibi olmak
O harcamaları için. Ancak fark, kullanımına çok bağlıdır
belirli ticaret veya oluşturan özel talimatlar üzerine
Ajans, aralarında tam bir sınır çizgisi çizilemez.
Faktör terimi, genel olarak genel kullanımlara sahiptir.
ajan ve broker, birincisi daha genel olarak uygulandı, ikincisi
daha kısıtlı bir duyu. Hala bazı özel durumlarda olduğu gibi korunuyor
İskoçya'da ev faktörleri ve toprak mülkiyeti faktörleri
Ev Mülkiyet, Çiftlikler ve C.
İngiltere'deki emlakçılarda aradı.

Fac'tory (_factor_'den), başlangıçta görünen bir isim
Tüccarların kuruluşlarına ve yabancı olarak ikamet eden faktörlere verildi
ülkeler; Şimdi daha yaygın olarak çeşitli yerler
Belirli bir üretimin süreçleri aynı anda devam eder. .
Bu anlamda fabrikaların hızlı büyümesi nispeten yeni bir
Makinelerin ücretsiz kullanımından kaynaklanan endüstrinin gelişimi ve
Sonuç olarak emeğin alt bölümü. Fabrikanın avantajları arasında
Sistem genel olarak sayılır: Birincisi, artan üretkenlikten kaynaklanan
Dakika İş Bölümü; İkincisi, mekanik doğruluk ve
Ürünün ucuzluğu makine tarafından ortaya çıktı; Üçüncüsü, tesisler
Büyük getirerek sağlanan ortak iyileştirme için sendika ve işbirliği
Birlikte işçi kitleleri. Ama bu son düşünce muhtemelen daha fazla
daha az miktarda bağımsız zeka ile dengelenmiş
Bireysel işçiye, minik monotonluk yoluyla çağrıldı
alt bölümlere ayrılmış işlemler. Fabrika sisteminin karar verdiği dezavantajlar
havanın zararlı olduğu kalabalık odaların sağlıksızlığı
unsurlar; ve kadınların ve çocukların emeği üzerindeki artan talep,
ev yaşamı ekonomisinde olduğu gibi müdahale etmek.-Kaynakça:
R.W. Cooke-Taylor, _Factory Sistemi ve Fabrika Acts_; B. L. Hutchins, _A
Fabrika Mevzuatı Tarihi_.

Fabrika eylemleri, fabrikaların düzenlenmesi için geçilen eylemler ve benzeri
Kuruluşlar. Kadınların ve çocukların nitelikli olmadığını düşünürsek
kendilerini rekabet zorluğuna karşı korumak için, İngiliz
Yasama Meclisi, bunların koşullarını düzenlemek için bir dizi eylem geçti.
Fabrikalarda istihdam. İlk eylemin hemen vesilesi
İngiltere'de fabrika istihdamının düzenlenmesi, bir salgının patlak vermesiydi
istihdam edilen genç kişiler arasında büyük tahribat işleyen hastalık
İlçedeki fabrikalar Manchester'ın başında
On dokuzuncu yüzyıl. Hükmün yapıldığı bir eylem (1802) geçti
Değirmenlerin ve fabrikaların düzenli olarak temizlenmesi ve havalandırılması için ve ayrıca
Emek saatlerini günde on iki ile sınırlamak için. 1819'da bir eylem izledi
bir çalışma sırasında yemek için bir buçuk saat reçete etti
gün ve dokuz yaşın altındaki yasaklanmış çocuklar
Fabrika işi hiç. General, 1878'e kadar çeşitli eylemler geçti.
Önceki serisini birleştirerek Fabrika ve Çalıştay Yasası geçti.
tüzük. Kapsamı, bir dizi daha yürürlüğe girdi.
1901 yılında birleştiren son genel eylem kabul edildi ve
önceki tüm mevzuatları değiştirir. Yasa genel hükümler içeriyor
Drenaj, sıhhi kolaylıklar, aşırı kalabalık, havalandırma,
Tehlikeli makinelerin eskrim, & c. Fabrikalar ayırt edilir
Buhar veya diğer mekanik güçten yararlanan atölyeler. Tekstil olarak
Fabrikalar Kadınlar ve gençler için emek saatleri (ikincisi
14 ila 18 yaş arası) 10 ile sınırlıdır, ancak sadece 6-1/2
Cumartesi ve hafta 56. Textil olmayan fabrikalarda ve atölyelerde
Saatler günde 10-1/2 ve en fazla haftada 60 olabilir. Çocuklar (12 ila 14
yıllar) herhangi birinde 6-1/2 saatten fazla çalışmasına izin verilmedi
gün. (Eğitim eylemleri artık neredeyse tamamen istihdamını yasaklıyor
fabrikalarda ve atölyelerde 'okul çocukları'.) Bir
belirli sayıda yıllık tatil. Belirli türler için özel hükümler
fabrikalar yapılır ve bunlar altında kadınların ve gençlerin istihdamı
Kişiler ağartma ve boyama işlerinde, dantel factories,
toprak üreticileri, Lucifer maçları, perküsyon kapakları, kartuşlar,
Patlama taramaları, bakır değirmenleri, dövmeler, dökümhaneler, fabrikalar
Makine, Metal, Hindistan-Kılavuzu, Gutta-Percha, Kağıt, Cam, Tütün,
Tipo baskısı, bookbinding & c. 1901 eylemi çamaşırları içeriyordu
Ticaret yoluyla veya kazanç amacıyla devam etmektedir. 1907 Yasası
1901 eylemini başka birine yardımcı olan çamaşırhanelere genişletti
iş veya tesadüfen herhangi bir kamu kurumunun amaçlarına göre. Kısa
1911'de kabul edilen eylem, düzenlemeleri uygulanabilir hale getirme gücü verdi
Pamuklu kılıf fabrikaları. Zamanlı çalışma konusunda belirli istisnalar
için sağlanır; Böylece kadınlar bazen günde 14 saat çalışabilir. Şu ana kadar
Fabrika eylemlerinin hiçbirine doğrudan müdahale olmamıştır.
yetişkin erkeklerin emeği; Ancak dolaylı olarak
Erkek işçinin pozisyonu da bu tür mevzuattan etkilenir.

Fac'ulae (lat. _Facula_, bir meşale), güneşin diskinde parlak işaretler, yani.
Porsiyonlar genel yüzeyden daha parlak. Olması gerekiyordu
Aydınlık yüzeyin veya fotosphere'in parçaları,
daha yüksek yükseklik ve bu nedenle ışıklarının daha az emilimine maruz kalır
üstteki gazlar ve buharlardan geçin. Lekeler gibi, onlar
sürekli bir değişim durumunda ve sayılarda benzer bir periyodiklik sergileyin
ve kapsam.

Fakülteler, Mahkeme, İngiliz hukukunda, bir yargı yetkisi veya mahkeme aidiyeti
Başpiskopos'a. Herhangi bir takımda memnuniyeti tutmaz, ancak
Panks olmadan evlenmek veya
Daha önce gömülü gövdeleri kaldırın.

Tıbbi veya yasal olarak toplu olarak alınan üyeler fakülte, üyeler
meslekler; Böylece tıp fakültesinden ve (İskoçya'da)
Avukat Fakültesi. Terim profesörler ve öğretmenler için de kullanılır
bir üniversitedeki çeşitli departmanlardan; olarak, fakültesi
Sanat, teoloji, tıp veya hukuk.

Fakülte, hukukta, bir şey yapma gücüdür, yasayı yapma hakkıdır
itiraf eder, ya da yasa tarafından verilen bir şey yapması için verilen özel bir ayrıcalık
aksi takdirde yasaktır.

Dışkı, hayvanlar tarafından tahliye edilen dışkısı. Değişir
Diyetlerine göre, farklı hayvan türleri ile. .
Ana bileşenler, yiyeceklerin tahliye edilemez parçalarıdır,
Sindirim sürecinin hiçbir etkisi yoktur ve diğer kısımlar, oldukça besleyici, ancak
sindirimden kaçan, ayrıca bazı atık konuları, & c. Hastalıkta
Kompozisyon son derece değişir.

Faed (F [= A] D), John, R.S.A., sanatçı, 1820'de Kirkcudbrightshire'da doğdu,
1902'de öldü. Erken yaşta sanatsal yetenek gösterdi ve 1841'de gitti
Edinburgh'a çalışmak için. Birkaç yıl sonra önemli ölçüde kazandı
itibar ve 1851'de Kraliyet İskoç Akademisi'ne seçildi.
Başlıca eserleri: _shakespeare ve çağdaşları_; _An olay
İskoç adaletinin; _ Flodden_'den sonraki sabah; _A wappenshaw_; iki
_The Cotter'ın Cumartesi Gecesi ve _The'yi gösteren çizim dizisi
Asker Return_; _John Anderson, benim JO'm; _Auld Mare Maggie_; _
Gamekeeper'ın kızı_; _ İşe Alma Fair_. FAED, Thomas, R.A., bir önceki erkek kardeşi, aynı doğdu
1826'da yer, 1900'de öldü. Edinburgh'da okudu, burada erken yaşta
Rustik konuların zeki bir ressamı olarak tanındı. 1852'de yerleşti
Londra'da yüksek bir üne sahip. Boyadığı konular
Çoğunlukla yerli veya acıklı ve bunlarda icat etti ve onun
kendi hikayesi ve Wilkie'yi taklit eden bir başarı ile. Onun arasında
Ana eserler: _sir Walter Scott ve Friends_ (1849), _The
Mitherlesleslesless Bairn_ (1855), _ Ailedeki İlk Mola_ (1857), _sunday
Backwoods_ (1859), _ sadece pair_ (1860), _ şafaktan gün batımından_
(1861), _ son o klan_ (1865). Bir dizi FAED'in eseri
Büyük boyutta kazınmış ve çok popüler olmuştur.

N. İtalya'nın Piskoposluk şehri olan Faenza (f [.a] -en'za)
Ravenna'nın 19 mil güneybatısında. İlk olması gerekiyordu
_FAience_ (q.v.) adlı toprakların olduğu İtalyan şehri
tanıtıldı. Üretim hala gelişiyor ve ayrıca bir
İpekleri döndürme ve dokuma için önemli ticaret. Pop. (Komün), 40.164.

Fagaceae, bir nat. ord. apetal dikotiledonlar, tüm ağaçlar ve çalılar,
Çoğunlukla ılıman bölgelerin yerlileri. Kayınları ve meşeleri içerir ve
Tatlı kestane (Castanea).

Fagging, daha önce genellikle İngilizlerin çoğunda hüküm süren bir gelenek
okullar ve hala Eton, Winchester, Harrow, Rugby ve bir
veya iki yer. Junior Boys'un hizmetçi olarak hareket etmesinden oluşur
veya yaşlı erkekler için çok yönlü minial ofislerin performansında 'ibne',
mesaj taşımak veya ustaları için kahvaltı hazırlamak gibi
Yaşlı çocuğun tutmak için belirli bir sorumluluğu kabul ettiği geri dönüş
ve 'ibne' nin tanınmış danışmanı ve koruyucusu olur.

Faggot-Vote, daha önce İngiltere'de temin edilen bir oylamaya uygulanan bir terim
bir nominal kalifikasyon oluşturacak şekilde mülk satın alınması
önemli temel. Faggot-yemekler esas olarak ilçe seçimlerinde kullanıldı.
Parlamento üyeleri. Genellikle üretilme şekli
olduğu kadar çok fazla bölünmüş bir mülkün satın alınmasıyla
ayrı oylar oluşturur ve olması gerekmeyen farklı kişilere verilir
seçim bölgesinin yerleşik üyeleri. Uygulama sonra kayboldu
1884 Reform Yasası.

FAGUET, EMILE, Fransız Edebiyat Tarihçisi, Eleştirmen ve Gazeteci,
1847'de La Roche-Cur-Yon, 1916'da öldü. Şiir profesörü oldu.
1897'de Sorbonne.
Orijinal fikirler, o
On dokuzuncu yüzyıl. On yedinci literatürü överken
Yüzyıl, Faguet on sekizinci yüzyılın yazarlarını bir şekilde amortismana tabi tuttu.
Çok sayıda eseri arasında: _le tiyatrosu contemporain_ (1880-91),
_Dix-huitieme siecle_ (1890), _seizieme siecle_ (1893), _drame ancien et
Drame Moderne_ (1898), _Histoire de la Litteraturater Francaise_ (1900),
_Propos litteriires_ (1902), _ literatüre girme_ ve _initiation
felsefeye dönüş.

Fagus. Bkz. _Beech_.

Fahlerz (Fael'erts) veya gri bakır cevheri çelik gri veya demir-siyah
renk. Tetrahedron şeklinde kristalize edilir, ayrıca büyük
ve yayıldı. Kırığı düzensiz veya kusurlu bir konkoidaldir.
Özgül ağırlık, 4.5-5.1. _Tetrahedrite_, tipik tür, bestelenir
bakır, kükürt ve antimon. Bakırın bir kısmı genellikle
demir, çinko, gümüş veya cıva ve arsenik tarafından antimonun bir kısmı.

Fahlunit, altı taraflı prizmalarda meydana gelen yeşilimsi bir renk minerali. BT
Iolit sonrası bir sahte midir ve esas olarak sulu alüminyumdan oluşmaktadır
silikat. İsmini İsveç'teki Fahlun'dan alıyor.

Fahrenheit (fae'r [.e] n-h [= i] t), Gabriel Daniel, Alman fizikçi,
Termometre düzenlemesi, 1686'da Danzig'de doğdu, öldü
1736. Tasarlandığı ticari mesleği terk etmek,
Doğal felsefeyi incelemek için Hollanda'ya yerleşti. 1720'de bir
Şarap ruhları yerine Quicksilver kullanımıyla büyük bir gelişme
termometreler. Fahrenheit ölçeğini icat etti (bkz. _Termometre_) ve
Fizikte birkaç değerli keşif yaptı. O bir adam seçildi
1724'te Londra Kraliyet Derneği.

FAIDHERBE (F [= A] -Derb), 1818 doğumlu bir Fransız generali olan Louis Leon Cesar,
1889'da öldü. 1840 yılında orduya girdi, Afrika ve Batı'da görev yaptı
Hint Adaları, 1854'te Senegal Valisi olarak atandı ve daha sonra
1867'den 1870'e kadar Cezayir Bölgesi. Napolyon III'ün düşmesinden sonra
Ulusal Savunma Hükümeti tarafından Fransa'ya çağırıldı ve
Kuzey Ordusu Komutanı atandı. Biraz kanlı savaştı ama
Manteuffel ve Goeben altındaki Almanlarla kararsız savaşlar. Sonra
Savaş, yerli yeri Lille tarafından Meclise seçildi, ancak
Siyasetten özel hayata emekli oldu. O yazdı
_Epigraphie fenicienne_ ve Senegal, Sudan'da değerli monograflar,
ve Afrika'nın diğer bölümleri.

Fience (f [.a] -yens '), taklit porselen, bir tür ince çömlek,
Cam, form güzelliği ve zenginliğinde ortak seramikten daha üstün
resim. Birkaç tür falan eleştirmenler tarafından ayırt edilir. BT
adını İtalya'daki Faenza kasabasından türetti, burada iyi bir tür
_majolica_ adlı seramik on dördüncü kadar erken üretildi
yüzyıl. Majolica en büyük mükemmelliğine 1530 ve
1560. Louvre'da Musee de Cluny, İngiliz ve Victoria ve
Berlin'de ve Dresden'deki Albert müzeleri zengin koleksiyonlar. .
Modern Facience, ortası hakkında icat edilmiş gibi görünüyor.
On altıncı yüzyıl, Faenza'da, Majolica'nın taklidi olarak ve
Fransa'da isim, Faenza'dan bir adam, benzer bir tür keşfetti
Nevers'teki kilin üretimini tanıtmıştı. Gerçek Facience
genellikle bir emaye ile kaplı sarımsı veya kabarık bir topraktan yapılmış
Beyaz, ama renkli olabilir. Bu emaye, oksit ile opak bir camdır
teneke veya diğer uygun malzemelerin ve sadece sırlamaya yönelik değil
ama tamamen gizlemek için. Bkz. _Pottery _.- cf. M.L. Solon, _ eski
Fransız Failience_.

Failly (f [.a] -y [= e]), Pierre Louis Charles Achille de, Fransız generali, doğdu
1810'da, 1892'de öldü. Kırım Savaşı'nda kendini ayırt etti ve
1859'da Avusturyalılara karşı bir bölünmeye komuta etti.
Chassepot tüfeğini Fransız ordusuna tanıttı ve
Garibaldi'nin Mentana'daki düzensizlerini dağıtan birlikler. Salgında
Fransız-Alman savaşından Failly, 5. Kolordu'nun komutasını aldı, ancak
Operasyon organizasyonunda çok talihsiz veya titizdi. Onun
Savaşın ilk haftalarında ustaca hareketsizlik büyük popüler oldu
Fransa'da öfke. Sedan, asker olarak kariyerini sona erdirdi.

Lancashire'da bir İngiltere kasabası olan Failsworth, 4 mil kuzey doğusunda
Manchester, pamuk değirmeni ile. İpek dokuma ve şapka yapımı da taşınır
Açık. Pop. 16.972.

Faineants (f [= a] -n [= a]-[. A] [n.]; Fr., 'Do-Nothings'), alaycı bir epitet
kukla olan Fransa'nın daha sonraki Merovingian krallarına uygulandı
Saray belediye başkanlarının elleri. Louis V, Carlovinginin Sonu
Hanedan, aynı atamayı aldı.

Kalbin eyleminin ani bir süspansiyonu olan bayılma veya senkop,
duyum ve hareket gücü. Kan kaybıyla üretilebilir,
ağrı, duygusal rahatsızlık veya kalbin organik veya diğer hastalıkları. BT
hasta sırtına yaslanmış bir pozisyonda yerleştirilerek tedavi edilecek
Ya da başı hafifçe depresif, yüzüne soğuk su serpiştirirken,
burun deliklerine uyarıcı kokuları uygulamak veya getirme eğiliminde olan herhangi bir şey
Kanı beyne geri dönün. Taze serin havanın kabulü ve
Herhangi bir sıkı elbise eşyasının gevşemesi önemlidir. Fairbairn, Patrick, İskoç teologu, 1805 doğumlu, 1874'te öldü.
yerleşik kilisenin bakanı, ancak özgür kiliseye katıldı
1843'te kesinti. 1853'te ilahi profesör olarak atandı.
Ücretsiz Church College, Aberdeen ve 1856'da Özgür Kilise Müdürü
Kolej, Glasgow. Eserleri arasında: _ Kutsal Yazım Typology_; _Jonah: onun
Hayat, karakter ve misyon_; _Ezezekiel_; _Kehanet_; _
Manuel_; _Pastoral St. Paul_. Kapsamlı bir şekilde düzenledi ve yazdı
_imperial İncil Sözlüğü için.

Fairbairn, Sir William, İngiliz İnşaat Mühendisi, Kelso'da doğdu,
Roxburghshire, 1789'da 18 Ağustos 1874'te öldü.
North Shields'teki bir kolisyada motor ağırlığı ve onun üzerinde iş yapmaya başladı.
1817'de James Lillie ile Manchester'da kendi hesabı, burada çok şey yaptı
Makinelerde ahşap yerine demir kullanımı gibi iyileştirmeler
Pamuk değirmenlerinin şaftlaması. 1831 civarında, dikkatini çekti
Demirin gemi yapımı için bir malzeme olarak kullanılmasına, ilk ütüyü inşa etti
gemi. Firması, demir gemi yapımında kapsamlı bir şekilde istihdam edildi
Manchester ve Millwall, Londra'da ve
ticaretin gelişimi. Stephenson ile liyakati paylaşıyor
Menai Boğazı boyunca büyük boru şeklindeki köprü inşa etmek. Fahiş
İngiliz Derneği'nin en eski üyelerinden biriydi
1861 ve 1862'de başkan olduğu bilimin ilerlemesi.
1869'da bir baronet yarattı. Sir William birçok değerli profesyonel yazdı
kitaplar ve makaleler arasında: _on kanal buhar navigasyonu_ (1831);
_İron: tarihi, mülkleri ve üretimi_ (1841); _Pplication
Demirden Bina Amaçları_ (1854); _İron gemi binası_ (1865). Erkek kardeşi
1799 doğumlu Sir Peter, 1861'de öldü, aynı zamanda büyük bir mekanik yeteneğe sahipti ve
Leeds'te büyük makine işleri kurdu.

Fairfax, Edward, Tasso'nun _jerusalem'in İngiliz ayetine çevirmen
Teslimat_, Denton'dan Sir Thomas Fairfax'ın doğal oğluydu ve doğdu
On altıncı yüzyılın son çeyreğinde. Newhall'a yerleşti,
Bir az sayıda cemaat, Yorkshire, çalışkan bir eğlence hayatına. Birincisi
Çevirisinin baskısı 1600 tarihini taşıyor. Bir veya iki eklogu
O da kaldı. 1635'te öldü.

Fairfax, Thomas, Lord, İngiliz İç Savaşı sırasında Parlamento Genel,
1611'de Yorkshire'daki Denton'da doğdu, Nun Appleton, Yorkshire, 12.
1671 Kasım. Ferdinando'nun oğlu ve varisiydi, Lord Fairfax,
1648'de başarılı oldu. Hollanda'da görev yaptıktan sonra
Biraz itibarla İngiltere'ye döndü ve aradaki kopuşta
I. Charles ve Parlamento ikincisinin güçlerine katıldı. 1642'de o
atın genel olarak atandı ve iki yıl sonra bir şef tuttu
Ordudaki komuta İskoçlarla işbirliği yapmak için gönderildi. 1645'te
Essex Earl'ün istifası, Fairfax genel olarak genel olarak
Parlamento Ordusu. Naseby'deki zaferden sonra batıda yürüdü
tüm muhalefetleri sorgulayan ilçeler, isyancıları Kent'teki bıraktı ve
1647'de Essex ve Colchester'ı ele geçirdi. Nisan 1649'da işgal edildi
Cromwell ile birlikte ordudaki isyanı bastırmada; Ama olumlu bir şekilde
İskoç Presbiteryenlerine karşı yürümeyi reddetti. O bir üyeydi
Cromwell'in ilk parlamentosu. Charles'ın restorasyonunda işbirliği yaptı
İi, geri dönüşünü güvence altına almak için suçlanan komiteden biri.

Fairford, Gloucestershire, İngiltere'de bir kasaba, güneyde 8 mil doğu
Cirencester, bir kilise ile yirmi sekiz penceresi dolu
Daha önce Albert Duerer'a atfedilen güzel vitray ile, ama şimdi
İngiltere'de tasarlanmış ve idam edildiği bilinmektedir. Fairford
John Keble'nin doğum yeri. Pop. 1410.

Fair Head, İrlanda'nın kuzey kıyısında bazaltik bir burun, ilçe
Antrim, 636 feet yüksekliğe yükseliyor.

Periler ve elfler. Halk inançlarının perileri
yaratıcı literatürün perileri. Örneğin Shakespeare
Yeni bir peri mitolojisi yaratmak için canlı geleneğin peri lor (
_A Yaz Ortası Gecesi Dream_) edebi bir kongre haline geldi. İçinde
Halk-Malzemenin Peri Hikayeleri Halk Malzemesi benzer şekilde bir
özgür ve bireysel bir şekilde. Aynı şekilde bir ayrım da alınmalıdır.
Kelt perileri ve Cermen elfleri. Birincisi esas olarak kadınlar,
Homer'in perileri gibi, bir peri kraliçesi tarafından yönetilirken, ikincisi
Esas olarak erkekler, bir elf kralının yönettiği. Mab, peri kraliçesi yoktu
İngiliz peri edebiyatında, perilerin kralı Oberon'a kadar
Ortaçağ romantizminden ithal edildi. Adını 'Auberon', eski 'Alberon',
Alman elfin kralı 'Alberich' ile aynıdır. Gerçekten de
Bu adalara çok 'peri' ve 'fay' adlı isimler
yurt dışı. Gaelic'te atılan birden fazla doğaüstü varlık sınıfı
_side_ (İrlandalı) veya _sith_ (İskoç) ve telaffuz _shee_ şimdi
'periler' denir. Bunlar arasında İrlanda mitolojisinin Danann tanrıları ve
Galli halk-lore 'anneler' (y mamau). _Side_ veya _sith_ kelimesi
'barışın' ikincil anlamı ve ölüm sessizliğini ifade eder ve
Peri hareketlerinin sessizliği. Ayrıca tercüme edilebilir
'doğaüstü', 'diğer dünya' veya 'doğaüstü'. Gelen gizemli hastalıklar
salgınlarda ve daha sonra kaybolma hastalıkları olarak adlandırılır
yan veya Sith. Kedi şeytanları _Cait Shith_, guguk _eun sith_,
Efsanevi 'su atı' _EACH Sith_, geçen korkunç bir köpek
Gece kara ve deniz _cu sith_, 'irade-o'-the-wisp'
Sith_ ('doğaüstü ateş'). İzlanda'da _side_ konutları ifade eder
(toprak höyükleri & c.) Dananns & c.
sakinler. Halk inançlarının perileri her zaman batıdan girdaplarda gelir
rüzgarın ve 'ikinci görüşü' olanlar dışında görülemez veya
Gözleri, sahip olduğu yeşil bir balsamla meshedilmiş olanlar
periler. Bazen periler kendilerini herkes tarafından görünür hale getirir, ancak bir
Bir peri giysisini kavrayan elini hiçbir şey üzerinde kapatarak bulur. .
Her zamanki perilerin yüksekliği yaklaşık 3 feet, ancak küçülme gücü var ve
Bir kapıdaki bir çatlaktan geçin. Ayrıca büyük bir boya sahip olabilirler. .
İrlanda'dan Danann _side_, insan yüksekliğindedir. İskoçya'da
'Yeşil Bayanlar' sıradan insan büyüklüğündedir. Baş peri renkleri mavi
(gözler), altın (saç) ve yeşil, kırmızı ve gri (giysi için).
Bazen peri varlıkları beyaz ve siyahtır. Kırmızılı siyah bir peri
Kalbin üzerindeki nokta İskoç hikayelerinde atıfta bulunulur, ancak nadirdir. O
kırmızı noktayı delerek öldürülebilir. _Side_ veya _sith_ takılı olabilir
Tamamen kırmızı kapaklarla yeşil veya kırmızı pelerin ve yeşil eteklere sahip. A
Güzel peri kraliçesi aniden kendini çirkin bir cadı haline getirebilir
Siyah beyaz yüz ve giysilerle, gerçekleştiren peri gibi
Yeraltı dünyasına Rhymer Thomas. Ölülerin gitmesi gerekiyordu
Makas, Pagan Cennet. Zamanlarından önce ölenler mahkum edildi
eski uğraklarını 'yeşil bayanlar' olarak ziyaret etmek, yani yeşil hayaletler
Yaşam ölçüsü tamamlandı. Vizyonları anlatan hikayeler
yeraltı dünyasında ölü onlara bayram ve dans etme veya mısır toplama
ve iyi sulanmış vadilerde meyve koparıyor. Keltin benzerliği
Mısır Osiris'in diğer dünyasına tarım cenneti
Başlangıçta zeminin altında yer alan, özel ilgi çekicidir. İkisinde
Yeraltı Cennet ve 'Blest Adaları' (Kelt _avalon_ veya
'Apple Land' ve 'Her Şimdiye Kadar Ülkenin Ülkesi ”)
Bir elma ağacı, bir fındık ağacı veya bir rowan ağacı. Elma, fındık veya çilek
tanrılara ve insanların ruhlarına uzun ömürlülük sağlamak
onlara. Lehine kazanan insanlarda, periler bahşiş
Silahlar, aletler, müzik aletleri, şarkılar, melodiler ve ilaçlar ve
Çalışma gücü takılar ve gelecekteki olayları önceden haber veriyor. Yeraltı dünyasında,
Periler metal çalışma ve diğer endüstrilerle uğraşır. Bazen ziyaret ederler
evler ve doğaüstü beceri ve hızla tek bir
Gece büyük balyaları giyim malzemesi veya güzel giysiler yapın. Periler
Yeraltı konutlarında mücevher, altın, gümüş ve bakır var.
Cornish madencileri madenlerinde çalıştıklarını duyuyorlar. 'Banshee' (ir.
_Ben-Side_) kan lekeli giysileri yıkarken görülen bir kaderdir veya
Ani bir ölüm ölmeye mahkum olanların 'ölüm kıyafetleri'. O
ya uluyor ya da garip bir şarkı söylüyor ya da onun gibi 'çaldığını' duyabilir
Bir trajedi olduğu zaman, yıkama sırasında kıyafetleri bir böcek ile vurur
el. Büyük güzelliğe sahip peri kadınlarının insan severleri var, ama sonsuza dek yok oluyor
Birkaç toplantıdan sonra, bunun sonucunda sevgilileri bunaltıcı hale geliyor.
Peri erkekler (_fer-side_) aynı şekilde kızların zihinlerini üzdü. Periler
İnsan çocuklarını kaçırın, 'Changelings'i beşikte bırakın veya eşleri taşıyın
'ıslak hemşireler' veya ebeler olarak hareket etmek. Aniden ölen erkeklerin olması gerekiyordu
Fairyland'a taşındı. Kral Arthur, Aberfoyle Rev. Bay Kirk,
Rhymer Thomas ve diğerleri peri cennetine kaldırıldı. Arasında
Celtic _side_ _pixies_, _geniti-glinni_ (Valley Genii), _bocanachs_
(erkek goblinler), _Bananachs_ (kadın goblinler), _demna aeir_ (
hava), & c. Periler hayvan formlarında, esas olarak güzel kuşlar olarak görünebilir.
Elfler, Wayland Smith gibi metallerde işçiler ve Hazine Guardians
balık, su samuru, yılan ve c. Siyah elfler altında yaşıyor
zemin ve beyaz elfler havayı ve denizi rahatsız ediyor. Deniz elfleri
'Nikkers'. Yunan 'kaderler', Kelt perileri gibi, spin, örgü ve
tek bir gecede düğün ve diğer giysiler
lehine ve bazen üç kişilik gruplar halinde, eski hags olarak görünür.
trajik olaylar veya iş büyüleri. Celtic '_side_ kadınları bazen ortaya çıkıyor
üç kişilik gruplar halinde. Nereidler, peri bayanlar gibi, güzel ve
kaprisli ve aynı şekilde her zaman mavi gözlü ve altın saçlı.
'Nereid Born' değişen fikri ifade eder. Nereidler kasırga üzerinde seyahat,
Ve, Kelt perileri gibi, otoyollarda toz spirallerine neden olur.
Ölümlülere hediyeler verirler ve yiyecek tekliflerini kabul ederler. Şair Lacon
"Perileri için harika bir kase beyaz süt ayarlayacağım" diyor. İçinde
İskoç Yaylaları Süt teklifi bunlar için yere döküldü
'Dünya'nın altında' ya da içi boş bir taşa (_clach-na-gruagaich_). .
Hint 'Nagas' yılandan insan formuna veya
Yarı insan, yarı diplalı varlıklar olarak görünür. Kelt perileri gibi
bazı yazarlar tarafından işgalcilerden saklanan Aborjinler olarak adlandırıldı
yeryüzünde, ormanlarda ve tepeler arasında. Bu bağlamda P.C.
Roy, _Mahabharata_ 'nın çevirmeni şöyle yazıyor: "Nagas yarı divine
ve hava ve sudan geçebilir ve ne zaman yüksek cennete yükselebilir
Patala'da (yeraltı dünyasında) evlerini seviyorlar ve var. Onları almak için
Bazı Aryan olmayanlar, bazılarıyla moda haline geldiği gibi ...
Ancak saçmalık yüksekliği .... Bu yazarların hiçbiri,
Sanskritçe ve bu onların en iyi mazereti. "Çin'in perileri ve elfleri
ve Japonya Avrupa'ya benziyor. Polinezya'da peri benzeri
varlıklar. Bunlara _patupaiehe_ denir ve yalnız yerlerde yaşıyor,
sadece geceleri görünüyor. İnsanlar onlardan hediye alır veya bilgi alır
Nets, Silahlar, & c. Değişim fikri,
Avrupa. Polinezya perilerinin sahip olduğunu bulmak özel bir ilgi çekicidir,
Kelt, adil saç ve beyaz deriler gibi. Diğer halklar
Peri benzeri varlıkların varlığı. Bkz. _Folklore _.-Kaynakça: T.
Keightley, _Fairy Mythology_; E. S. Hartland, peri masallarının _science_;
Delattre, _English Peri Şiiri Kökenlerden Onyedinci'ye
Yüzyıl_; H. A. Giles, _China ve Çince_; J. G. Lawson, _Modern Yunanca
Folklor ve antik Yunan dini_; Sir George Gray, _polynesian
Mitoloji_; P. W. Joyce, _ Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi_.

Fair Isle, Orkney ve Shetland arasında neredeyse ortada yatan bir ada
Adalar, 3 mil uzunluğunda 2 genişliğinde. Bir nokta dışında erişilemez,
ve 711 feet yüksekliğe yükselir. Biraz tahıl yetiştirilir, ancak yüzey
çoğunlukla mera. Erkekler balık tutmaya katılırlar; Kadınlar örüyor
Tanıtılan, tanıtılan, tanıtılan, İspanyollar tarafından söylenir.
İspanyollara ait gemilerden birinin enkazından kaçtı
Armada. İki deniz feneri var. Pop. 147.

Fair Oaks, Savaş, Virginia'da, 7 mil doğusunda Fair Oaks'ta savaştı
Richmond, General Johnston ve Birlik altındaki Konfederasyonlar arasında
31 Mayıs 1862 General McClellan altındaki birlikler. Her iki taraftaki kayıp
Yaklaşık 6000 erkek; Sonuç kararsızdı.

Fuarlar (lat. _Feria_, tatil, _festus_, bayram ile bağlantılı), periyodik
Açık bir piyasada satılık mal veya malları olan kişilerin toplantıları
belirli bir yerde ve genellikle belirli bir işlem için
iş sınıfı. Fuarların kökeni açık bir şekilde izlenecek
Belirtilen zamanlarda bir araya gelmenin kolaylığı
Bir bölgenin stok üretimi. Avrupa'da sayısız festival
Kilise, kurulması için en uygun fırsatı verdi.
Bu pazarlar. Bu dernek, bir fuarın Alman adıyla belirtilmiştir,
kitlenin töreni için kullanılanla aynıdır. İçinde
Orta Çağ Fuarları büyük önem taşıyordu ve özel olarak ayrıcalıklı
ve prensler ve sulh hakimleri tarafından kiralanmış, kamu ilanı
başları ve süreleri. Ama modern iletişim tesisleri
periyodik pazarların gerekliliğini çok azaltmış ve şimdi
esas olarak tarımcılar arasında çok önemli oldukları, büyük
Çeşitli bölgelerde tarımsal toplantılar yapılmaktadır.
Sığır ve atlar ve tarımsal aletler sergisi için. Orada
ayrıca, özellikle İskoçya'da, önemli sayıda işe alım fuarı
Çiftlik hizmetçileri. Ancak Doğu'nun daha az gelişmiş ticaretinde
Hala eski önemlerinin ve büyüklüğünün çoğunu koruyor. Avrupa'da
Günümüzün en önemli fuarları Leipzig ve
Almanya'da Frankfort-on-the-the-Main, Fransa'daki Lyons ve Nijni-Novgorod
Rusya. Sonuncusu gerçekten de dünyanın en büyük fuarı. Fuarları
Büyük Britanya artık çoğunlukla ülke kasabalarının haftalık pazar günlerinden oluşuyor
ve daha önce bahsedilen tarım toplantıları. Birçok yerde eski
Adil günler hala tutuluyor, ancak şimdi sadece bir toplantı
Penny-tiyatro, gözetleme şovları ve bu tür eğlence. Fuarlar arasında
bir zamanlar kutlandı Saturnalia ya da daha doğrusu Bacchanalia'dan bahsedilebilir
Dublin İlçesinde Donnybrook Fuarı; Bartholomew ve Greenwich Fuarları,
Londra; ve Glasgow Fuarı. İlk üçü artık yok oldu. Fuarlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde pazar duygusu bilinmiyor, ancak bu terim genellikle
Bayanların süslü pazarlarına, güzel sanat koleksiyonlarına veya daha yüksek
Kamu Sergisi Endüstrileri.-Cf. C. Walford, _Fairs, geçmiş ve
Sunmak_.

Adil Ticaret, İngiltere'de birçok kişi tarafından savunulan ekonomik bir politika
Prensip olarak serbest ticarete karşı değil, yasaklayıcı tarifeleri karşılayacak
yabancı ülkelerin eşit derecede ağır yer alarak İngiliz mallarını kullanabileceği
Bu ülkelerden Britanya'ya gönderilen malların görevleri. Bkz.

Fairweather, Dağı, Kuzey Amerika'nın batı kıyısında, Alaska'da
bölge. 14.900 feet yüksekliğe yükselir ve
sürekli kar. Peri yüzüğü, bir daire veya bir çim çemberinin bir parçası, daha koyu bir renk ve
Çevredeki ottan daha bereketli bir büyüme, batıl inançlı
Peri Revels ile ilişkili. Aslında bir
Yavaş yavaş dışa doğru yayılan yeraltı mantar-myselyum
Merkezi Menşe Noktası, Ölen ve Gübre Olarak Hizmet Veren Eski Parçalar
gerçekten aksine olduğundan daha güçlü görünen çim
Yaşayan miselyumun sahip olduğu halkanın en dış kenarı ile
tabanlarda kötü bir etki. En yaygın peri halka mantar
_Marasmius Oreades_, Peri-Ring Champignon.

İnanç, zihnin başkası tarafından ilan edildiği gerçeğine rızası,
başka bir kanıt olmadan ya da gerçekliğine dayanarak veya
Her türlü olası kanıt. Özel anlamda inanç terimi kullanılır
insanın vahiyi olarak verilenlere zihnin rızası için
Tanrı ve sonsuz, yani dini bir inançla ilişki. Hıristiyanda
TEOLOJİ: İlk olarak, _historical_ veya _ speculative inanç_ veya
Kutsal Yazının Tarihi Hakikatı ve İddiaları
İlham veren ve doğaüstü bir köken için kutsal yazılar; İkincisi, _evangelical_ veya
_ İnanç'ı Sıkmak_, Zihnin Duygusu (Dwight'ın tanımladığı gibi)
Güven olarak adlandırılır veya Tanrı'nın ahlaki karakterine doğru uygulanan güven,
ve özellikle Kurtarıcı.-Cf. W. R. Inge, _Faith ve onun
Psikoloji_.

İnanç iyileştirme. Tuhaf insanların ve diğer inananların ilkeleri
İnançla İyileşme, bu konudaki Hıristiyan bilim adamlarının görüşlerinden farklı
Saygı: Bu, ikincisi acı ve hastalığı yanılsamalar olarak tutarken
Hayal gücü, inanç iyileştiricisi varlıklarını kabul ediyor, ancak
bilimsel olmayan yollarla kaldırma olasılığı. Bazıları kullanıyor
petrol ile anointing, diğerleri ise dua ve ellerin döşenmesi
tek gereklilik olun. İnanç iyileştirici, kaynağını yükseltmeye kadar izler
Görünüşe göre ölü, hastalığın kürlenmesi, görmenin restorasyonu
Körler ve Mesih'in diğer kaydedilmiş mucizeleri; bundan dolayı
öğrencilerin mucizeleri ve haleflerinin performanslarına kadar
İsviçre'de Dorothy Trudel ve Londra'da Dowie'nin gösterileri (1904).
İnanç iyileştiricileri İsveç ve Amerika'da yaygın olarak gelişirken,
İngiltere 'Bethshans' (tedavi evleri) kuruldu. İnanç veya biraz
güvenilirlik diyebilir, iddia edilen tedavileri doğaüstü ajansa bağlar;
Bilim, onlarda yüce ve bir yüce ve
hastada duygusal zihin durumu, daha çok çevrelendiğinde ve
Bekleyen ve güvenilir bir bakıcılardan oluşan bir kalabalık tarafından teşvik edildi. Aşırı
Kendi güçlerine güvenmek nadiren bir inanç iyileştiricisi getirmedi
Yasanın tehdidi içinde, nitelikli bir şekilde kullanmayı ihmal etmek nedeniyle
tıp adamı ve bunun sonucunda hastalanmanın ölümü. Geniş bir anlamda
İnançla iyileşme inancı terimi, 'dokunma' kökeni
Kralın kötülüğü için, birkaç İngilizce ve Fransızca takip edilen bir uygulama
egemenler (bkz. _macbeth_, iv, 3, 141); kalıntılara verilen değerin; ile ilgili
Winifred'in iyi olduğu gibi 'kutsal yerlerde' etkilenen tedaviler iddiası
Galler ve Lourdes'taki mucizevi Grotto; Ve kesin inanç, değil
ancak tamamen soyu tükenmiş, birçok rustik ilaçta, örneğin
Bir yarık kül içinde canlı bir shrew ile çocuk rahatsızlıkları
Ağaç.-Kaynakça: F. Podmore, _mesmerism ve Hıristiyan Bilimleri_; G. B.
Cutten, _ üç bin yıllık zihinsel şifa_.

Fakirs (f [.a] -k [= e] rz '; kelimenin tam anlamıyla' fakir erkekler '), bir tür fanatik
esas olarak Hindistan ve dünyadan emekli olan komşu ülkelerde
ve kendilerini tefekkür etmekten vazgeçerler. Onlar düzgün
Mohammedan dini, ancak terim genellikle herhangi bir
inanç. Hem topluluklarda hem de yalnız yaşıyorlar. .
Gezici Fakirs, Alt Sınıfların Venerasyonunu Saçma
Penances ve kendi kendine sakatlamalar.

Falaise (f [. a] -l [= a] z), bir kasaba, Fransa, Calvados Bölümü,
Pitoresquely, kayalık bir uçurum üzerinde yer alır (Fr. _falaise_) 23 mil S.S.E.
Caen. İlgilenilen birkaç nesne içerir, diğerlerinin yanı sıra harap
Fatih doğduğu Normandiya Dükleri Kalesi. Pop.
6850.

Amhara sakinleri Falashas, ​​Habeşli, iniş talep eden
Jereboam döneminde Yahudi göçmenler. Bkz. _Abyssinia_.

Falckenstein, 1797 doğumlu bir Prusya generali olan Edward Vogel Von, öldü
1885. 1813'te Prusya ordusuna girdi ve kendini
Katzbach ve Montmirail savaşları. 1848'de Holstein'da görev yaptı
kampanya ve savaşta Albay ve Genelkurmay Başkanı olarak görev yaptı.
1864'te Danimarka. 1866 Savaşı'nda yedinci Ordu Kolordusuna komuta etti. Açık
1870 yılında Fransız-Alman savaşının patlak vermesi askeri olarak atandı
Denizcilik Valisi.

[İllüstrasyon: Grönland Falcon (_falco Candicans_)]

Falcon (F [a:] 'kn), çeşitli av kuşlarının adı, aile üyeleri
Falconidae. Falcons uygun (Falco cinsi), güç, simetri ve
Uçuş güçleri, tüylü ırkın en mükemmel gelişmiş olanıdır.
Gaganın tabandan kavisli olması ile ayırt edilirler,
nokta, üst çentikli üst mandibula
Her iki tarafta, kanatlar uzun ve güçlü, ikinci tüy yerine
En uzun, bacaklar kısa ve güçlü. En büyük Avrupa şahinleri
Jerfalcon veya Gyrfalcon uygun (_falco gyrfalco_), bir yerli
İskandinav Yarımadası ve İzlanda Falcon (_f. Islandus_); hangisine
Grönland Falcon (_f. Candicans_) eklenebilir. Bunlar arasında
Üç tür bir seferde çok fazla karışıklık hüküm sürdü, ama şimdi
belirgin bir şekilde tanımlanmış ve tarif edilmiştir. Bu üç Arktik Şahin genellikle
özel cins Hierofalco'ya atıfta bulundu. Grönland Falcon'da
Her yaşta hakim renk beyaz, İzlanda Falcon Dark. .
İkincisi, Norveç'in gerçek Gyrfalcon'una benziyor, ancak
genellikle daha koyu, oldukça daha küçük, ancak daha uzun bir kuyruğa sahip. Ortalama
Bu şahinlerin herhangi birinin uzunluğu yaklaşık 2 feet'dir. Kullanılan Grönland türleri
Falconers tarafından en çok değerli olmak. Yiyecekleri esas olarak
Ptarmigans, tavşan ve su tozu. Geniş bir yelpazede bulunur
Kuzey Bölgesi. Peregrine Falcon (_f. Peregr [= i] nus_) öyle değil
Jerfalcon kadar büyük, ancak daha zarif. Esas olarak yaşıyor
Vahşi bölgeler ve kayalar arasında yuvalar. Orman tavuğu, keklikler,
Ptarmiganlar, güvercinler, tavşanlar, & c. Uçuşu son derece hızlı, dedi
Saatte 150 mil kadar olun. Peregrine Falcon en çok bunlardan biriydi
Sıklıkla şahinlikte kullanılır. Diğer İngiliz Şahinleri hobidir
(_Hypotriorchis subbuteo_), eski adıyla büyük bir favori kovalamaca
Falconry modadayken küçük oyun; Merlin veya Stone-Falcon
(_Aesalon regulus_), küçük ama hızlı ve ruhlu; Kestrel veya
En yaygın İngilizlerden biri olan rüzgar-gezin (_Tinnunculus Alaudarius_)
Şahinler. Şahin terimi, kadınlarla sınırlı sporcular tarafından yapılır,
daha küçük ve daha az cesur olan erkek, _tiercel_,
_Tersel_, _tercelet_ veya _falconet_. Bkz. _Falconry_.

1600 doğumlu İtalyan ressam Falco'n, Aniello, ile birlikte okudu
Spagnoletto altında Salvator Rosa. Esasen oluşan resimleri
Savaş parçaları, başyapıtlardır, ama çok nadirdir. 1665'te öldü.

Falconer (f [a:] k'n [.e] r), Hugh, 1808 doğumlu İskoç Doğalcı, öldü,
1865. Aberdeen'de Sanat ve Edinburgh'da Tıp, Mezun olduktan sonra,
1830'da Hindistan'a cerrah olarak gitti. Burada değerli jeolojik yaptı
araştırmalar ve dikkatini çay tanıtımına çevirdi
Yetiştirme. 1837'de Barnes'ın Cabul'a ikinci görevine eşlik etti. O
1843'te İngiltere'yi ziyaret etti ve resimli bir açıklayıcı çalışma yayınladı
_fauna antigua sivalensis_ (Sivalik tepelerinin antik faunası). 1848'de Hindistan'a döndü ve burada amir olarak atandı.
Kalküta'daki Botanik Bahçeleri. 1855'te İngiltere'ye döndü, burada
ölü.

Falconer, William, Deniz İşleri Üzerine Şair ve Yazar, Edinburgh'da doğdu
1732. Tüccar hizmetinde denize gitti, harap oldu ve bir şiir yazdı
(_The Bwreck_) 1762'de yayınlanan olayların tanımlayıcısı. O zaman
Donanmaya girdi ve _royal George_'da Midshipman olarak derecelendirildi.
1769'da bir _eviversal deniz sözlüğü yayınladı. Aynı yıl o
Bengal için _aurora_ frigate'in peşinde koştu, ki
denizde kurdu.

Falcon'ae, yıkıcı olan bir günlük yırtıcı kuş ailesi ailesi
Güçler en mükemmel şekilde geliştirilmiştir. Aile farklı olanı içerir
Kartal türlerinin yanı sıra şahinler ve şahinler düzgün bir şekilde denir ve
Gypaetinae (Lammergeiers), Polyborinae (Carrion
Hawks), Accipitrinae (Hawks ve Harriers), Aquilinae (Eagles), Buteoninae
(Uçurtmalar ve Buzzards) ve Falconinae (Falcons).

[İllüstrasyon: Hood ile Falcon]

Falconry (F [A:] 'KN-RI), _hawking_ olarak da adlandırılır, oyunun arayışı ile
eğitimli şahinler veya şahinler. Şahin, büyük antik bir spordur
Asya, M.Ö. 2000 gibi erken saatlerde Çin'de takip edildi. Avrupa'da
Orta Çağ boyunca, prenslerin ve soyluların favori eğlencesi ve,
Bayanlar buna katılabildiğinden, çok genel hale geldi. Charlemagne geçti
Falconry ile ilgili yasalar, Almanya Henry'de Fowler ve
İkincisi İmparator Frederick büyük ölçüde bağımlıydı ve ikincisi
Konuyla ilgili bir çalışma yazdı. Fransa'da en büyük popülaritesine ulaştı
Grand Falconer bir kuruluşu kontrol eden Francis I uyarınca
On beş soylu ve elli şahin, yıllık yaklaşık 40.000 maliyetle
canlılar. İngiltere'de spor Norman fethinden önce uygulandı, ama
ondan sonra hala daha popüler oldu ve yaklaşık 1650'ye kadar
Önem şimdi Fox-Hunting tarafından düzenlendi. İngilizcenin en ilginçlerinden biri
Konuyla ilgili çalışmalar, St.
Albans_, ilk olarak 1481'de basıldı. George Turberville'in _booke of Faulconrie
veya Hawking_ (1575) ve Simon Latham'ın _The Faulcon'un Cazibesi ve Cure_
(1633), ayrıca bahsedilebilir. Yangın silahlarının icadı yavaş yavaş
Bu eğlencenin yerini aldı, henüz tamamen yok olmuyor. St. Dükü
Albans hala kalıtsal Grand Falconer ve kralı bir
taç giyme gününde falcons _cast_ (veya çift). İran'da ve
Diğer doğu ülkeleri hawking hala lehine. Oyun avlandı
tavşanları ve tavşanları ve doğuda ceylanları içerir; Heron ile vahşi
Kazlar ve birçok küçük kuş. Bir şahin eğitimi gerektiren bir iştir
büyük sabır ve beceri, doğal vahşilik ve inatçı doğası
Kuşların üstesinden gelmek çok zor. Bir şahin kendini acı çektiğinde
Sessizce ve sessizce, antrenörün eline gelecek
yiyecek almak, eğitimi çok gelişmiş olarak kabul edilir ve
_lure_'ye alışmak için devam edebilir. _Lure_ bir
Bir kuşun kanatları ve tüyleri ile kaplı deri veya ahşap parçası,
ve bir kordon bağlı. Şahin ondan beslenir ve geri çağrılır
Falconer tarafından uçuş, tuhaf bir şekilde başının etrafına doğru sallanan
ağlamak. Kuşa cazibeye uyması öğretildiğinde, bir sonraki uygulanır
oyununu ele geçirme sanatında, avla başlayarak bir
Peg ve daha sonra ücretsiz oyundan uçtu. Tamamen eğitildiğinde ve kullanıldığında
Spor, Falcon uçması gerekene kadar kapüşonlu tutulur. Arasında
Şahinle bağlantılı birçok teknik terimin _MEW_
(= Moult), tanıdık _Mews_ adını almıştır, başlangıçta
Moulting sırasında şahinlerin tutulduğu yerler.-Kaynakça: J. E. Harting,
_Bibliotheca Accipitraria_; Salvin ve Broderick, İngilizlerde _falconry
Isles_; E. B. Michell, _ Hawking Sanatı ve Uygulaması_; H. Cox, C. Richardson ve G. Lascelles, _coursing ve falconry_ (badminton
Kütüphane).

Fald'stool (O.H.ger. _Falden_, katlamak için ve _stol_, sandalye), katlanır bir dışkı
bir kişinin performansı sırasında diz çökmesi için bir yastık sağlandı
Bazı bağlılık eylemleri, özellikle güneye yerleştirilen bir tür dışkı
İngiltere krallarının taç giyme törenlerinde diz çöktüğü sunak tarafı.
Terim ayrıca, Litany'nin sevdiği küçük bir masaya verilir.
söylenin ya da söylenin.

Faler'n Wine, Romalılar arasında büyük bir şöhretin eski bir şarabı. Oldu
Campania'daki Falernus Dağı'nda yetiştirilen üzümlerden yapılmıştır. Güçlüydü ve
cömert, muhtemelen çok modern şeri gibi.

Falie'ro, Marino, Venedik Doge, 1274 doğumlu, birliklerine komuta etti
Dalmatia'daki Zara Kuşatması'nda Cumhuriyet, Parlak Kazandı
Macaristan Kralı karşısında zafer. Andrea Dandolo'yu başardı, 11 Ekim,
1354, cumhuriyeti devirme ve yapmakla suçlandı
kendisi devletin egemenliği ve 17 Nisan 1355'te başı çekildi.
Hayatının sahneleri Byron'un _marino faliero_ trajedisinde tasvir edilmiştir.

Stirlingshire'da İskoçya Parlamento Burgh, 21-1/2 mil
Batı, Edinburgh'un kuzeyinde. Eski kısmı eski moda ve
düzensiz inşa edilmiş. Birkaç modern banliyö var. Kasabada veya onun
Çevre, Carron Ironworks, Falkirk Foundry ve diğerleri çalışıyor,
koleries, kimyasal işler ve içki fabrikaları. Falkirk,
3 mil uzunluğunda bir demiryolu ile Grangemouth limanı. Falkirk'in denemeleri düzenlendi
Stenhousemuir'de, N.N.W.
İskoçya. Falkirk, birçok tarihi dernekleri olan eski bir şehirdir. İçinde
Sir William arasında 1298'de Falkirk Savaşı'nda mahalle yapıldı
Wallace ve Edward I, sayıca çok daha düşük olan İskoçlar
yenildi. Yaylalardan yaklaşık 1 mil güney-batı
Prens Charles, 17 Ocak, General Hawley yönetimindeki kraliyet güçlerini yendi.
1746. _stirling ve falkirk Burghs_ Bir üyeyi evine dön
Ortak. Pop. Falkirk, 33.312.

Falkland (F [A:] K'land), Lucius Gary, Viscount, İngiliz mektup adamı,
1610'da doğdu. Babası o zaman İrlanda'nın Lord-Deputi, o
Dublin, Trinity College'da eğitim gördü. Yurtdışında kısa bir süre geçtikten sonra
kendini emeklilik ve edebi çalışmaların hayatına adamış
Oxford yakınlarındaki Burford'daki koltuğunda oturuyordu.
Komşu üniversitelerin öğrenilmiş adamları için Akademi. 1639'da
İskoçya'ya karşı sefere katıldı; Ve 1640'ta onun peerage
İskoç, Newport için Avam Kamarası üyesi seçildi,
Wight Adası. İlk olarak Parlamentoyu sıcak bir şekilde destekledi,
Ancak parlamento liderlerinin nihai nesnelerinden şüpheler ona neden oldu
tutumunu değiştirmek; Ve 1642'de I. Charles'ı ofisden kabul etti
Dışişleri Bakanı. Düşmanlıklar başladığında,
Kralın nedeni, ancak zaferden ziyade barış istiyordu. O öyleydi
20 Eylül 1643'te Newbury Savaşı'nda katledildi. Arkasından bir iş bıraktı
Roma Kilisesi'nin yanılmazlığı üzerine _a söylemi, birkaç
Broşürler ve yayınlanmış konuşmalar ve birkaç şiir, ama hiçbir şey
Çağdaşlar tarafından kendisine verilen evrensel övgüleri açıklar.

Falkland (F [A:] K'land), İskoçya'nın eski bir kraliyet burgh, Fife İlçesi,
Edinburgh'un 21 mil kuzeyinde. Bir zamanlar İskoçya'nın ikametgahıydı
krallar ve eski bir saray kalıntıları ve bazı meraklı eski
evler. Daha önce burada bir kale vardı, burada en büyük oğlu David
III.
Ama şimdi hiçbir iz kalmadı. Falkland Sarayı Rob Roy tarafından garnizon edildi
1715'te Pop. 781.

Güney'de Büyük Britanya'ya ait bir ada grubu olan Falkland Adaları
Atlantik Okyanusu, Magellan Boğazı'nın yaklaşık 300 mil doğusunda. Onlar
East Falkland ve West Falkland olmak üzere iki büyük adadan oluşur.
Sırasıyla yaklaşık 3000 ve 2300 metrekare, çok sayıda daha küçük
onları çevreleyenler; Toplam alan, 6500 metrekare. Onlar engebeli ve
Boggy, tamamen ağaçların yoksulluğu, ancak çeşitli otlarla kaplı
yetiştirme olan koyun ve sığırlar için çok besleyici
Ana endüstri. Balık ve deniz kuşu bol. Yün, dondurulmuş et, gizler ve
Dongağı baş ihracattır; Bazı yıllarda değer l600.000. İklim
eşit ve çok sağlıklı. Falkland Adaları Davis tarafından keşfedildi
14 Ağustos 1592. 1710'da St. Malo'dan bir Fransız gemisi onlara dokundu,
ve onlara Malouines adını verdi. Daha sonra onlar üzerinde yerleşimler kuruldu
Fransızlar, İspanyollar ve İngilizler tarafından dönüşümlü olarak, ama İngilizler
Nihayetinde onlara sahip olmayı korudu. Şimdi bir taç kolonisi oluşturuyorlar
Bir vali ve hükümet tarafından atanan diğer memurlar var. Liman
Doğu Falkland'da Stanley, gelişen bir yerleşim yeridir ve şimdi bir kablosuz var
istasyon. Avrupa Savaşı sırasında Almanlar bir deniz yenilgisine maruz kaldı
Aralık 1914'te Falkland Adaları. Pop. Grubun 3275.

Mantıkta Fal'Lacy (Lat. _Fallax_, Yanılmaya Uygun), bir argüman olduğu zamandır
gerçekte olmayan belirli bir sorunun belirleyici olarak kullanıldığı
karar vermek. Bir yanlışlık, akıl yürütme şeklinde bir hatadır (bkz.
_Logic_), ancak terim, maddesindeki hatalara da uygulanır.
_petitio Principii_ gibi argüman veya bir öneriyi kanıtlama
onunla özdeş olan bir başkasını varsayarsak; _ignoratio elenchi_ veya
söz konusu noktayı yanlış yapmak; _Post hoc ergo propter hoc_ veya sanki tartışıyor
Dizi, neden ve sonuçla aynı şeydi.

Fallieres, Clement Armand, Fransız Cumhuriyeti Sekizinci Başkanı, doğdu
Mezin, Lot-Et-Garonne Bölümü. Köylülerin oğlu, hukuk okudu,
birkaç yıldır nerac belediye başkanıydı ve 1876'da odaya seçildi
milletvekilleri. İçişleri Bakanlığı Dışişleri Sekreteri
1880, 1882'de İçişleri Bakanı, Halk Bakanı
1883'ten 1885'e kadar talimat ve daha sonra Adalet Bakanı ve
Kamu talimatı. 1890'da Senato'ya girdi. 1899'da oldu
Senato Başkanı ve 16 Ocak 1906'da başkan seçildi
Cumhuriyet. Ofis görev süresi boyunca sergiledi.
demokratik ilkeler ve sola doğru eğilim. Bu onun
1909'da bir Çalışma Bakanlığı'nın kurulduğu girişimi.
Ocak 1913'te sona erdi. Fallieres, Fransa'nın en demokratiklerinden biriydi
Başkanlar.

Bedenlerin düşmesi. Cazibe nedeniyle yeryüzündeki tüm bedenler
yerçekimi, dünyanın merkezine eğilim. Elde tutulan bir top
aşağı doğru basar; Düşürürse dikey olarak iner; Bir
eğimli düzlem, düzlemi bir
ağırlığının bir parçası. Hava gövdelerinde eşit olmayan hızlarla, bir parça
örneğin, bir kurşun topundan daha yavaş kağıt; Ve öyleydi
eskiden bedenlerin düşüşünün hızının orantılı olduğunu düşündüm
kilolarına. Bu hata, deney yapan Galileo tarafından saldırıya uğradı
Pisa Kulesi'nden düştüğü farklı maddelerin toplarıyla,
üzerinde hareket eden havanın direncinin
Eşit olmayan hızların nedeni farklı yüzeydi ve
bir boşlukta tüm cisimlerin aynı hızda düşeceği. Gerçeği
Bu son öneri ilk olarak Newton tarafından ünlü olarak gösterildi.
bir gine ve tüyün gösterildiği 'Gine ve Heather' deneyi
Hava pompasının boşluğunda yan yana düşer. Bu deney kanıtlıyor
bedenlerde yerçekimi gücünün ataletleri ile orantılı olduğunu,
yani kütlelerine. Düşen bedenler yasaları, yani bedenler
düz bir çizgiye ve kısa bir mesafeden düşmek
Dünyanın merkezininkesi ile karşılaştırma şunlardır:

1. Bir vücut dinlenmeden düştüğünde, yaklaşık olarak hız elde eder
Saniyede 32.2 feet. Bu sayı,
Yerçekimi kuvveti nedeniyle hızlanma,
Yerellik, ekvatordan kutuplara yükselen ve biz olarak azalma
Dünya yüzeyinden geri çekilin. (Bkz. _Gravity_.) Beşin sonunda
saniyeler, bu nedenle, vücudun 5 x oranında hareket ettiği bulunacaktır
32.2, yani saniyede 161 feet.

2.. İlk saniyede düşen alan 32.2'nin yarısı, yani,
16.1 feet; ve herhangi bir zamanda düşen alan tarafından bulunur
saniye sayısının karesinin 16.1 ile çarpılması. Böylece üçte
Saniyeler Bir vücut 9 x 16.1 feet veya 144.9 feet düşer.

3.. Herhangi bir sayıdan düşerek elde edilen hızın karesi
Ayaklar, bu sayının iki katına 32.2 ile çarpılarak bulunur. Böylece bir vücut
9 feet düşer, elde edilen hızın karesi 2 x 32 x 9 veya 576'dır
32.2 yerine 32 alıyoruz; Ve 576'nın kare kökünü alarak,
9 feet sonbaharda 24 feet hız elde edilir.

4. Bir vücut belirli bir hızla dikey olarak yukarı doğru yansıtıldığında,
Numarayı bölerek bulunan birkaç saniye boyunca yükselmeye devam ediyor
32.2 ile projeksiyon hızını ifade eden; Ve bir yüksekliğe yükseliyor
Bu sayının karesinin 2 x 32.2 veya 64.4'e bölünmesiyle bulundu. İçin
Makine Düşen Cisimler Yasalarını Doğrulamak için Bkz. _attwood_.

Yaygın olarak alınan bir Hıristiyanlık doktrini olan insanın düşmesi,
Kitabın üçüncü bölümünde yer alan tarihsel anlatı
_Genesis_, aynı konuya olan imalarla birlikte diğer kısımlarda
Kutsal Yazılar. Yasak meyveyi yediği Adam'ın sahip olduğu söyleniyor
düşmüş; ve insanlığın genel olarak bu sonbaharla ilişkisi
St. Paul: "Bir adamın itaatsizliği tarafından birçoğu günahkar yapıldı"
(_ROM._ v. 19). Böylece, Adem'in sonbaharında, tüm erkekler düştüğü tutulur
ve 'orijinal günah' ile sözleşmeli, onları Tanrı'dan yabancılaştırmaya ve
onları ahlaki olarak yetersiz kılmak. Sonbahar doktrini durmuyor
Kutsal Yazılarda Yalnız. Bazı tercümanlar tarafından orijinalinde
Transgressorlar üzerinde telaffuz edilen cümle, söz verildi
bir kurtuluş ve kutsal metin kapsamının
Bu vaatin ve ilahi Providence şemasının gelişimi
onunla ilişkili.

Anatomide fallop tüpleri, her biri bir tane açılan iki kanaldır
fundusun her iki açısında rahmde ekstremite ve
Diğer ucu, ovumu olarak alan açık trompet şeklindeki bir ağızda
Yumurtalıktan kaçar ve rahmine iletir. Onlar adlandırıldı
On altıncı yüzyılın İtalyan anatomisti Fallopius veya Fallopio'dan sonra,
işlevlerini ilk tanıyan.

[İllüstrasyon: Nadasa Geyik (_cervus Dama_)]

Nadas Geyiği, Avrupa ve Batı Asya Geyiği, _cervus Dama_. Öyle
Stag'dan daha küçük, kahverengimsi bay rengi, altında beyazımsı,
uzuvların iç kısımları ve kuyruğun altında. Tuhaf olan boynuzlar
Erkek için, Stag'ınkinden çok farklıdır; onlar değil
uygun şekilde dallanmış, ancak üst kısmına daha geniş ve bölünmüş
Dışarıda işlemler. Her birinin tabanından basit bir takma yükselir ve
Birincisinden bir mesafede benzer bir şey. Bir
Britanya'ya erken dönem, muhtemelen Romalılar tarafından ve birçoğunda tutulur
İngiliz parkları.

Nadas arazisi, bir süre ekilmemiş bırakılan yer, sırayla
Kendini bitkin bir durumdan kurtarabilir. Kesinlikle konuşursak,
Nadas zemini ürün olmadan tamamen bırakılır; ancak tarımsal kullanımda
Sıkı nadas her zaman benimsenmez ve nadas terimi uygulanır
en az üç farklı çeşidi olan çeşitli tedavi modları
Tanınan: _Bare Fallow_, _bastard Falow_ ve _Green-Crop Fallow_. Çıplak
Nadasa, arazinin bir yıl boyunca tamamen çıplak kaldığıdır;
Piç nadasında, bir
İlkbahar veya yaz mahsulü, bir kök veya yem mahsulünün ekilmesine hazırlıklı,
sonbahar veya kış aylarında zemini işgal etmek; Yeşil-Crop Nadas'ta arazi
şalgam veya patates gibi bir kök kırpma ile ekilir, daha uzak sıralara yerleştirilir
Karıştırılan, toz haline getirilen ara boşlukları kabul etmek için yeterince ayrı
ve büyümesi sırasında at veya el aletleri ile temizlenir.

Sonbahar Nehri, bir şehir ve liman, Bristol County, Massachusetts, Amerika Birleşik Devletleri,
Narraganset Körfezi'nin bir kolunda, Taunton Nehri'nde, 53 mil S.S.W. Boston.
Derin su navigasyonunun başında ve bir çizginin terminali
New York'tan vapurlar. Birkaç yakışıklı sokak içerir ve
kapsamlı pamuk, yün ve kaliko-yazma fabrikaları ve
demir işleri. Pop. 129.828.

Cornwall'da bir liman ve belediye ilçesi Falmouth, 250
Miles W.S.W. Londra. Orada iyi bir liman var, para cezası
Nakliye için mükemmel sığınak sağlayan roadstead. Falmouth bir zamanlardı
Önemli bir paket istasyonu, ancak şimdi esas olarak bir çağrı limanı,
ana ticaret, nakliye için malzeme ve mağazalarda. Falmouth ve
Penryn birlikte ilçenin bir parlamento bölümüne isim verir,
Bir üyeyi Parlamentoya iade etmek. Pop. 13,318.

Yanlış hapis cezası, herhangi bir kişinin yasadışı hapis cezası veya gözaltına alınması.
Ortak bir hapishanede, kişinin her hapsisi hapis cezası
veya özel bir ev, hatta sokaklarda zorla gözaltına alınarak veya
Karayolları. Yasa, vermenin yanı sıra bir suç olarak yanlış hapis cezasını cezalandırıyor
İzinsiz bir eylem yoluyla yaralanan partiye tazminat.

Yanlış kişileşme (İngiliz hukuku). Her türlü sahte kişileşme,
Başkalarının mülkünü elde etme amacı, Express tarafından ceza alınır
tüzük. Herhangi bir hisse, hisse senedi veya yıllık gelirinin sahibini kişiselleştirmek için & c.
suçlu ve suçluyu ömür boyu ceza hizmetinden sorumlu kılar veya
değiştirilmiş bir ceza hizmetleri veya hapis cezası. Sahte kişileşme
bir seçimde seçmenlerin hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir kabahattir ve
iki yılı aşmayan bir dönem için sıkı emek.

Falset'to (It.) Şarkı söylerken, doğal pusulanın üzerindeki notlara uygulanır
sesin. Buna _head_ veya _throat_ ses olarak da adlandırılır.
Doğal olan _chest_ sesiyle çelişki. .
Falsetto sesi, glottis bağlarının sıkılaştırılmasıyla üretilir.

Yanlış ağırlıklar ve önlemler. Yanlış ağırlık ve önlemlerin kullanılması bir
Hukuktaki suç para cezası ile cezalandırılabilir. Çeşitli İngiliz tüzük standartlarına göre
ağırlıklar ve kapasite veya boyut ölçümleri için sağlanır ve tüm
Satış sözleşmeleri, & c.,
Aksine özel anlaşma. Bkz.

Fal'ster, Danimarka'ya ait bir ada,
Baltık, Laaland'ın doğusunda, sadece dar ile ayrıldığı
Boğaz; düz, iyi sulanmış ve ormanlık; tahıl, nabız, nabız
patates ve her şeyden önce meyve; Alan, 183 metrekarelik mil. Ana kasaba
Nykjobing. Pop. 37.460.

Falun veya Fahlun (Fae'l [u:] n), İsveç'in bir kasabası, Runn Gölü'nde, 130 mil
Stockholm'in kuzey-batısı. Mükemmel bir madencilik okulu, müzeler ve
mineralojik koleksiyonlar. Kasaba sınırında ünlü falun var
Daha önce İsveç'teki en zengin olan ve 500 yıl çalıştı. Pop.
11.966.

İskoçya'nın dini yasasında Fama Clamo'sa ('Kıyafet Raporu'),
bir din adamına, lisansına veya
Kilisenin ofis taşıyıcısı. Fama o kadar kötü şöhretli hale geldiğinde
Göz ardı edilemez, Presbytery, gerekli soruşturmadan sonra ve hayır ise
belirli bir parti, genellikle bir süreç kurmak için öne çıkıyor, genellikle
kendileri.

Kıbrıs'ın doğu kıyısında bir liman olan Famagos'ta veya Famagusta. O
Uzak antik çağ, Orta Çağ boyunca önemli bir yerdi.
Kıbrıs ve Venediklerin Lusignan Kralları, ancak yakalandıktan sonra
1571'deki Türkler düştü. İngilizler altında gelişti ve
Yeni bir liman var. Pop. 5327.

Arjantin Cumhuriyeti'nde bir bölge ve dağ aralığı olan Famati'na,
Bakır bakımından zengin La Rioja eyaleti; En Yüksek Zirve, Nevada De
Famatina, 19.758 feet yüksekliğinde.

Sürekli içinde olması gereken tanıdık ruhlar, şeytanlar veya kötü ruhlar
arayın ve ustalarının hizmetinde, bazen varsayılan bir şekil altında,
Bazen büyülü bir yüzüğe veya benzerlerine bağlı, bazen zorunlu
Sihirli beceri ve bazen gönüllü hizmet yapıyor. Bunun izlerini buluyoruz
Çeşitli şekillerde her yaş ve ülkeye inanç.

Aile, zoolojik sınıflandırmada, bir grup tür daha kapsamlı
bir cinsten ve bir emirden daha az, genellikle bir aile
Bir emir çok fazla aile içerirken, cins sayısı. Aile isimleri
Genellikle -[) i] dae'de sonlandırın (
Aeac [) i] aeacus'un oğulları veya torunları). Botanikte bazen kullanılır
doğal düzenin eşanlamlı olarak.

Aile kompakt, Duc De tarafından düzenlenen bir ittifaka verilen isim
Choiseul, XV Louis'in ilk bakanı, çeşitli üyeleri arasında
Bourbon ailesi, sonra Fransa'nın Egemenleri, İspanya, İki Sicili, Parma,
ve Piacenza, birbirlerinin eşyalarını karşılıklı olarak garanti etmek için. İmzalandı
15 Ağustos 1761 ve İspanya'da İngiltere ile bir savaş gerektirdi.

Kıtlık, büyük miktarda yiyecek kıtlığı, önemli sayıda
aynı zamanda insanlar. Nedenleri ya doğaldır, örneğin mahsul gibi
Hastalık veya aşırı veya eksik yağış nedeniyle başarısızlıklar, etki
ilgili mahsul olduğunda bunların ağırlaştırılması
Nüfus esas olarak; veya savaş gibi politik ve ekonomik veya
Üretim ve dağıtım organizasyonunda kusurlar. Erkenden
ve Orta Çağ kıtlıkları sıktı; Ama modernin hızı
İletişim ve ulaşım, kıtlıkları Avrupa'da nadir kıldı
Büyük Savaş'ın neden olduğu koşullar, merkezde büyük bir kıtlık yarattı
Avrupa. İrlanda'da 1814, 1816, 1822, 1831, 1846
patates mahsulünün başarısızlığı ve son belirtilen yıl
o kadar büyük ki L10.000.000, parlamento tarafından yardım için oylandı
hastalar. Hindistan, tekrarlayan birçok büyük kıtın koltuğu oldu.
az ya da çok düzenli aralıklar; Ama geç saatlerde İngiliz yetkililer
gibi önleyici ve rahatlama önlemlerinin organize edilmesinde başarılı
Demiryollarında iyileşme ve sulama, endüstrilerin çarpılması,
ve kıtlık sigortası hibesi kurumu. Daha yeni olanlar arasında
Kıtlıklar, Kuzey Batı Hindistan'da (1837-8), 800.000'in üzerinde
öldü; Bengal ve Orissa'da (1865-6), yaklaşık bir milyon zaman
öldü; Bombay, Madras, Mysore (1877); 1896-7; Ve bu
1900'ün Bombay, Pencap, & c., Belki de en ciddi olanı,
Hükümet L10.000.000'i rahatlattı. Çin'de büyük bir kıtlık aldı
9 milyondan fazla kişinin öldüğü söylendiği 1877-8'de yer;
Bir diğeri, Sarı Nehir'in taşması nedeniyle 1888-9'da gerçekleşti.

Fan, heyecan verici bir hava akımı için çeşitli enstrümanların adı
geniş bir yüzeyin ajitasyonu. (1) Ahşap veya fildişi bir alet,
tüyler, ince cilt, kağıt, çeşitli inşa edilmiş ve monte edilmiş ve
Havayı ajite etmek ve yüzü soğutmak için bayanlar. Bir lüks makalesi olarak
Fan, Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi biliniyordu. Hayranların olduğu söyleniyor
VIII. Henry ve Kraliçe döneminde İtalya'dan İngiltere'ye tanıtıldı
Elizabeth onlara çok düşkündü. Bir hayran koleksiyonu var
Victoria ve Albert Müzesi, Londra. (2) Kanat veya dairenin herhangi bir çelişkisi
Tahıl kazanma için olduğu gibi, makinelerin yardımıyla dönen diskler
Soğutma sıvıları, yanma çağrısı veya havalandırma yardımcısı da öyle
isminde. Fanar'iots veya Phanariots, Yunan çeyreğinin sakinleri veya Phanar,
Konstantinopolis'te, özellikle asil Yunan aileleri orada
Bizans imparatorlarının zamanlarından beri. Dragoman veya tercüman
Porte ve diğer yüksek yetkililer numaralarından alınıyordu. Onlar
şimdi çoğunlukla Konstantinopolis'teki etkilerini kaybetmiş ve birçok
Davalar kendilerini Atina'ya transfer etti.

Fanat'ish, özellikle savurganlığa daha fazla uygulanan bir terim
Dini meselelerde acele etmesine izin verenler tarafından tezahür
Fantezi ve duygularından uzakta, sadece vahşi değil
hevesli görüşler, ama aynı zamanda olağanüstü ve nadiren zulüm görmeyen
miktar. Terimin bir uzantısı ile bazen diğerlerine de uygulanır
savurganlık biçimleri.

Fantezi, anlamda hayal gücüne yaklaşan bir terim. Genelinde
Kabul, hem hayal gücünün biçimlerini hem de
onları üreten zihinsel fakülte; ancak sık sık kullanılır
Hayal gücünün daha hafif veya daha fantastik formları ve aktif oyun için
onları üreten bu fakülte. Bkz. _Imagination_.

Boston'da halka açık bir bina olan Faneuil Hall (Fan '[= U] -IL)
Savaşın patlak vermesinde karıştırma konuşmalarının yapıldığı yer
Amerikan Bağımsızlığı. 1740 ve 1742 yılları arasında bir huguenot tarafından inşa edildi
Tüccar Peter Faneuil adında.

Fanfare (sp. _Fanfarria_, övünme), kısa, canlı, yüksek ve savaş benzeri bir parça
Trompetler ve su ısıtıcısı-davullar için bestelenen müzik. Ayrıca küçük, canlı parçalar
Avcılıkta, kovalamacada gerçekleştirildi.

Fan-foot, Ptyodactylus cinsinin Kuzey Afrika kertenkelesine verilen bir isim
(_P. Lobatus) _, kertenkelelerden biri, sözde Mısır'da çok korktu
zehirli özellikler.

Fanning Adası, Polinezya'nın merkezinde bir mercan adası, Lat. 3deg 51 '
N., uzun. 159deg 22 'W. 1888'den beri İngiltere'ye aittir.
Kanada-Avustralya kablonunun iniş yeri ve bundan gerilme
Vancouver, 3458 mil, dünyanın en uzun kısmı. Ada
1798'de Edmund Fanning tarafından keşfedildi. pop. Yaklaşık 200.
Bazen Fanning Adaları adı verilen küçük bir gruptan birini oluşturur.

Fano, İtalya'nın bir limanı, Adriyatik, Pesaro E Urbino eyaletinde, 29
Miles Ancona'nın kuzeybatısında. Yakışıklı bir kasaba ve zafer kemeri var
Augustus ve diğer antik eserlere dikildi. Pop. (Komün), 25.000.

Fan-Palm, bazen Talipot Palm veya _COR [) Y] PHA'ya verilen bir isim
Umbraculif [) E] Ra_, Seylan ve Malabar'ın yerlisi. Bkz. _Talipot palm_.

Hayranlar, Batı Kıyısı bölgesinde yaşayan bir Afrika ırkı
Gaboon Nehri ve Ogoway hakkında. Onlar enerjik bir ırk, yetenekli
çeşitli sanatlarda ve sayıca hızla artmaktadır (yaklaşık 300.000).
Onlar yamyamdır, ancak Avrupalılarla temas onları bırakmaya yönlendiriyor
uygulama.

Fanshawe, Sir Richard, İngiliz diplomatist, şair ve çevirmen, doğdu
1608'de 1666'da Madrid'de öldü. Cambridge'de okudu, sekreteriydi
Madrid'deki İngiliz Büyükelçiliği ve kraliyet tarafını salgıladı
1641'de İç Savaş. 1650'de bir baronet yapıldı, esir alındı
Worcester, ancak kefaletle büyük bir şekilde gitmesine izin verdi. Restorasyondan sonra o
birkaç diplomatik görevde ve 1664'te büyükelçi olarak
Madrid, İngiltere, İspanya ve Portekiz arasında bir barış müzakere etti. Onun
Şiirsel yetenekler, çevirilerinden kaynaklandığı gibi sıradanlığın üzerindeydi
Camoens _lusiads_, Guarini'nin _pastor fido_, Odes
Horace ve _aeneid_ dördüncü kitabı.

[İllüstrasyon: Fan-kuyruklu güvercin]

Fan-Tail, Fan benzeriden denilen çeşitli yerli güvercin
Kuyruklarının şekli. Ayrıca belirli kuşlara uygulanan bir isim (tür
Rhipidura) sinek alıcı ailesinin, Hindistan, Avustralya ve yeni
Zelanda.

Fantees ', Batı Afrika'nın Altın Sahil Bölgesi'nde yaşayan bir insan
Sahil Kolonisi, Asantis ve Deniz Arasında. Onlar bir zamanlardı
Hemen Gold Coast'ta yer alan en çok sayıda ve güçlü insan
Seaboard; Ancak güçleri, 1811'den sonra tekrarlanan tarafından neredeyse tamamen kırıldı
Ashantis'in istilaları ve o zamandan beri İngilizlerin altında yaşıyorlar
koruma. Toprak verimli, meyve, mısır ve palmiye-wine üretiyor.

[İllüstrasyon: Fan-Tracery Vailing, Gloucester Katedrali]

Fan-Tracery, mimaride, ayrıntılı geometrik kavisli çalışma
bir valanın yüzeyine yayılır, bir korbelden yükselir ve sapma
Bir fanın kıvrımları gibi. Fan-izleme atlama çok kullanılır.
Kasanın kaburgaları ve damarları ile kaplandığı dik stil
Henry'de olduğu gibi tüm ana hatların bir noktadan ayrıldığı oyma.
VII Şapeli, Westminster Abbey.

Farad, elektrik kapasitesi birimi,
Birimlerin elektromanyetik sistemi. Bir iletkenin veya kondenserin kapasitesi
bir Coulomb'un yükü verildiğinde potansiyeli bir volt tarafından yükseltilir.
Bu birim çoğu amaç için çok büyüktür ve kapasiteler genellikle
Mikrofaradlarda (q.v.) ifade edilir.

Far'aday, Michael, İngiliz kimyagerlerinin ve fizikçilerin en büyüğünden biri,
Londra yakınlarındaki Newington Butts'ta mütevazi koşullarda doğdu.
Eylül 1791, 25 Ağustos 1867'de öldü. Hayatın başlarında bir
Londra'da Bookbinder, ancak boş zamanlarında kendini işgal etti
Elektrik ve diğer bilimsel deneyler. Bir arkadaş tarafından alınmış
Sir Humphry Davy'nin derslerine, kursa katıldı ve öyle oldu
Ticaretini terk etmeye karar vermesiyle ilgileniyor. Bu amaçla onu gönderdi
Büyük ile çok vurulan Sir Humphry Davy'ye derslerin notları
Kraliyette asistanını atadığını gösterdiler.
Kurum. 1829'da Kraliyet Askeri Akademisi'nde öğretim görevlisi oldu.
Woolwich ve 1833'te yeni kurulan sandalyeye atandı.
Kraliyet Kurumunda Kimya. Bu ofiste olurken
Büyük elektrik keşiflerinin çoğunu yaptı. Onun iletişimi
_Filosophical işlemler_ üç ciltte ayrı olarak yayınlandı
(1839, 1844, 1855). 1832'de D.C.L.'nin fahri derecesini aldı. itibaren
Oxford ve Berlin'deki Akademi'nin fahri üyesi oldu. 1835'te
Lord Melbourne'den yılda bir L300 emekli maaşı aldı. Bir
Deneyci Faraday, zamanının ilk günü olarak kabul edildi. Olarak
Popüler öğretim görevlisi eşit derecede ayırt edildi ve kalabalıklar çizdi
Kraliyet Enstitüsü'nde Cuma akşamı konferans. Yayınları arasında
Çalışmalar Aşağıdakilerden bahsedebiliriz: _ Electricity'de Araştırmalar_ (1831-55),
_ Metalik olmayan elementler üzerine (1853), _
Matter_ (1860), _ bir mumun kimyasal geçmişine ilişkin
(1861).-Kaynakça: J. Tyndall, _faraday bir keşif olarak_; S. P.
Thompson, _Michael Faraday: Hayatı ve İşi_.

İndüklenen akımların tıbbi uygulaması faradizasyon veya faradizm
Faraday 1831'de keşfetti.

Pasifik'te bir grup küçük ada olan Farallo'nes, yaklaşık 30 mil uzakta
San Francisco Körfezi'ne giriş.

Faran'dola, Güney'in köylüleri arasında popüler olan heyecan verici bir dans
Fransa ve İtalya'nın komşu kısmı. Erkekler ve kadınlar
Alternatif olarak ve farklı yollarla yüzleşmek, dışarıda ve içeri giren uzun bir çizgi oluşturur
sallanan bir hareketle.

Farce, bir komedi alt bölümü, esas olarak abartı ile karakterize edildi ve
rasyonel karakter çizimi eksikliği. Farce aynı ilişkide duruyor
Melodrama'nın trajediye yaptığı gibi komediye. Birçok fares bir
_ Hatalar Komedisi gibi imkansız varsayım. Jonson'un _SILENT'si
Woman_ en iyi İngiliz farces biridir. Gilbert's _Engaged_ ve
_Foggerty's peri_ dikkate değer modern örneklerdir.

Farcy, atların sorumlu olduğu bir hastalık, yakından bağlantılı
Glanders, iki hastalık genellikle birbirine koşarlar. Öyle
cildin emicilerinin bir hastalığı olması gerekiyordu ve ilk
Gösterge genellikle farcy tomurcukları olarak adlandırılan küçük tümörlerin görünümüdür
Yüzde, boyunda veya uyluğun içinde. Konsey hayvanlarında bir emirle
Farcy'den etkilenen yok edilmelidir.

Fardel-bağlı, bir hastalıktan etkilenen sığır ve koyunlara uygulanan bir terim
Maniplies veya üçüncü midede yiyeceklerin tutulmasından kaynaklanan
çok etkilenen sayısız örgüt. Aşırı olgun yonca,
Vetches veya çavdar grass hastalığı üretmekle yükümlüdür.

Hampshire'daki İngiltere kasabası Fareham, kuzeybatı ekstremitesinde
Portsmouth Limanı, ilçenin parlamento bölümüne isim veriyor.
Bina-bahçeleri, çömlekler ve tuğla işleri ve önemli bir ticaret var.
Pop. 10.066.

Farel, Guillaume, İsviçrenin en eski ve en aktiflerinden biri
Reformcular, 1489'da Dauphiny'de doğdu, 1565'te öldü.
Benzer görüşleri benimsemek için Waldenses ile olan ilişkisi tarafından yönetildi.
İsviçre'nin çeşitli bölgelerinde vaaz ettikten sonra Cenevre'ye geldi,
1534 ve 1535'teki dini konferanslarda o kadar başarılıydı ki
Konsey Reformu resmen kucakladı. O da enstrümantaldı
Calvin'i Cenevre'de ikamet etmeye ikna ediyor. Denemede
Çok ciddi dini disiplini uygulamak için iki reformcunun bir kısmı
1538'de şehri terk etmek zorunda oldukları neden miydi. Farel
Neufchatel'de öldüğü yer.

Fargo, N. Dakota, Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey'in Kızıl Nehri'nde
ve N. Pasifik Demiryolu. Pop. 14.330.

Faria y Sousa, Manuel De, Portekizli tarihçi ve şair, 1590 doğumlu
Eski ve ünlü aile, 1649'da öldü. Yazıları arasında:
_Discursos Morales y Politicos, Epitome de las historias portuguesas_;
_Comentarios sobre la lusiada_; ve bir şiir koleksiyonu.

Faribault, Minnesota, Amerika Birleşik Devletleri, St.
Paul. İşte sağır, aptal ve kör ve bir
Piskoposluk İlahi Koleji. Pop. 9000.

Doğu Bengal'de Hindistan'ın bir bölgesi olan Faridpur (Fa-r [= e] d-poer '); alan,
2267 metrekare mil; pop. 1.937.650. Mara Padma'da Şef Town, Faridpur.
Pop. 11.000.

Fari'na, yumuşak, tatsız ve yaygın olarak beyaz bir toza verilen bir terim,
Tahıl ve baklagil bitkilerinin tohumlarının tritlenmesi ile elde edilir ve
patates gibi bazı kökler. Gluten, nişasta ve müsilajdan oluşur.

1705'te Napoli'de doğan bir İtalyan şarkıcı olan Farinel'li, 1782'de öldü.
Gerçek adı Carlo Broschi idi ve vokal güçlerini geliştirmek için
bir hadım yaptı. Viyana, Paris ve Londra'da en iyisi ile şarkı söyledi
başarı. İspanya'yı ziyaret ederken, sadece kısa bir sürü istediği yerde, o
Kral Philip V'nin derin bir melankoli içinde daldığını gördü. Başarılı oldu
onu sesinin güçleri tarafından ondan uyandırdı ve onun başbakanı oldu
favori ve siyasi danışman. Ancak ilerlemesinin cezası
on yıl boyunca her gece kraliyet efendisine aynı şekilde şarkı söylemek zorunda kaldı
Altı hava. İtalya'ya döndüğünde, 1762'de kendini neredeyse buldu
Unutuldu, ancak ülkesinde muhteşem bir misafirperverlik kullanmaya devam etti
Bologna yakınında ev.

1812 doğumlu bir İtalyan devlet adamı ve yazar Luigi Carlo, öldü
1 Ağustos 1866. Bologna'da ilaç okudu ve bir
doktor. Siyasi olarak milliyetçi ve vatansever olarak tanındı
1841 hareketleri, bir süre ülkeyi terk etmek zorunda kaldı, ancak geri döndü ve
rahatsızlıkları sırasında Roma'daki Reform Bakanlığı'na üye oldu
1848. Eski Muhafazakar ve
Aşırı Cumhuriyetçi Parti, Piedmont'a gitti ve burada seçildi
Milletvekili ve hem broşürlerde hem de parlamentoda büyük bir enerji ile savaştı
Cavour ve Piedmont anayasacıları adına. Barıştan sonra
Villafranca, Parma ve Modena Duchies'in diktatörü seçildi ve
esas olarak onları Piedmontese ile birleşmeye teşvik etmede etkili oldu
monarşi. 1814'ten 1850'ye kadar Papalık Devletleri Tarihi
bilinen. 1862'de bakanlığın başkanı oldu, ancak nedenini kaybetti.
1863.

Çiftçiler Genel (Fr. _Fermiers Generaux_), özel yükleniciler,
Eski Fransız monarşisi altında çeşitli koleksiyona izin verildi
Gelir, anket vergisi, tuz ve tütün görevleri ve gümrük dalları.
Bu yükleniciler halkın tarımında muazzam karlar elde ettiler
gelirler. Bu şekilde toplanan bir gelir sadece çok daha ağır bir şekilde uygulanmadı
insanlar üzerindeki yük, ama sorumsuzun acımasız titizliği ve
Kontrolsüz açıkçılar onları zorluklara ve öfkelere maruz bıraktı
Bozulmadan gönderemediler. 1790'da sistem
Kurucu Meclis tarafından bastırıldı ve birçok çiftçi-general
Devrim Mahkemesi tarafından giyotine gönderildi.

Farne veya Ferne, Adalar, bir grup on yedi adacık, İngiltere ayrıldı
Northumberland sahilinden yaklaşık 1-3/4 mil genişliğinde bir kanalla. Onlar
bazı felaketli gemi enkazlarının sahnesi
_Forfarshire_ 1838'de. (Bkz. _Darling, Grace_.) İki fener vardır.
Pop. 15.

Farnese (f [.a] r-n [= a] 'ze), İtalya'nın ünlü bir ailesi olan, iniş yapan
on üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren izlenebilir ve
Kilise ve Floransa Cumhuriyeti'ne birçok seçkin isim verdi,
Aşağıdakilerden bahsedilebilir: Pietro Farnese (öldü 1363), bir general
Pisa'ya karşı savaşta Florentinler; Papa olan Alessandro
Paul III (1534-49) ve doğal oğlu Pier Luigi'ye hediyeleri
Parma ve Piacenza Duchies, servetin temelini attı ve
ailenin büyüklüğü; Ottavio (1520-85), Pier'in oğlu ve halefi
Luigi, onun mutluluğunu teşvik etmek için uzun ve huzurlu bir saltanat geçirdi
Konular. Ottavio'nun büyük oğlu Alessandro (1546-92),
Hollanda ile Savaşlardaki İspanyolların En Başarılı General
ve Fransa. Ottavio'nun oğlu Ranuzio (1569-1622) kasvetli ve
Şüpheli tiran. 1731'de Antonio ile soyu tükenmiş oldu.
Farnese'nin birkaç ünlü binası ve eseri ile ilişkilidir.
sanat. Roma'daki _farnese palace_, Papa Paul III için inşa edildi,
Sangallo ve Michel Angelo tarafından Kardinal idi. Şimdi Fransa'ya ait ve
Fransız Büyükelçiliği tarafından işgal edilmektedir. Heykel galerisi çok eskidi
kutlandı, ancak en iyi parçalar Napoli'ye kaldırıldı,
Aşağıda: _farnese Bull_, ünlü bir eski heykel temsil eden
Dirce'nin cezası, 1546'da Caracalla'nın banyolarında keşfedildi
Roma; _Farnese Herkül, ünlü bir antik Herkül heykeli tarafından
1540 yılında Caracalla banyolarında bulunan Glycon; _Farnese flora_, bir
Caracalla banyolarında bulunan muazzam büyük liyakat heykeli; _Farnese
Cup_, antika bir oniks fincan, rahatlamalı rakamlarla son derece süslü.

Farnham, İngiltere kasabası, Surrey İlçesi, 3 mil S.W. Aldershot; A
İyi inşa edilmiş yer. Kasabanın kuzeyinde Farnham Kalesi, ikametgahı
Winchester Piskoposları. Zımba ticareti şerbetçiotu. Farnham eviydi
Swift'in 'Stella' (Hester Johnson). Pop. 12.133.

Farnworth, Lancashire, İngiltere'nin bir imalat ve maden kasabası, 3 mil
Bolton'dan. Pop. (Kentsel Bölge), 27.901.

Faro, Portekiz'in limanı, Algarve eyaleti, 62 mil S.E. Cape St.
Vincent. Mağribi duvarlarla çevrilidir ve uygun bir limana sahiptir.
Ticareti dikkate değer. Pop. 12.680.

Faro, girişte Sicilya'nın kuzeydoğu noktasını oluşturan bir burun
Messina Boğazı'na. Mesele şiddetle güçlendirildi ve orada
200 yaşından büyük bir deniz feneri.

Faroe adaları (f [= a] 'r [= o]; Dan. _Faeroeer_,' koyun adaları '), bir grup
İzlanda ve Shetland arasında yatan Kuzey Atlantik'teki adalar. Onlar
Danimarka'ya aittir ve on yedi olan yirmi bir
yerleşik. Adalar genellikle dik ve yüce uçurumlar
deniz. Arpa, olgunluğa gelen tek tahıldır; şalgam ve patates
iyi gelişin. Ahşap yok, ama bol miktarda mükemmel çim ve aynı zamanda kömür.
Sakinler esas olarak balıkçılık ve koyunların yetiştirilmesi ile uğraşırlar.
En büyük ada olan Stroemoe'da Thorshavn hükümetin koltuğu. Pop.
18.000.

Farquhar (Faer'k [.a] r), İrlandalı oyun yazarı George, Londonderry'de doğdu
1677'de ve 1707'de öldü. Kısa bir süre Trinity College'da idi,
Dublin, ama bir hesaba göre, bir küfür yapmak için gönderildi
Denizde yürüme mucizesinde zeki şaka. O bir
aktör, ancak yanlışlıkla bir aktör yaralandıktan sonra sahneden ayrıldı,
Gerçek için bir sahne kelimesi değiştirmeyi unutması nedeniyle
madde. 1698'de ilk komedisi _love ve bir şişe_ üretti.
Canlı ve eğlenceli bir komedi ve iyi karşılandı. _ Sürekli çift_
(1699), devam filmi _sir Harry Wildair_ gibi başarılı oldu. Onun
En iyi bilinen diğer oyunlar _The işe alım memuru_ (1706) ve onun
Başyapıt _The Beaux 'Stratagem_ (1707), Ölümü bildiğinde yazılmış
ona hızla yaklaşıyordu. Farquhar hayatının çoğunda korkunç bir yoksulluktaydı; O
Bir süredir orduda bir komisyon vardı, ancak bazıları nedeniyle vazgeçti
Ormond Dükü tarafından düzenlenen yanlış tanıtım umutları. Onu arttırdı
1703'te evlenerek utançlar aşık olan parasız bir kadın
görünüşüyle ​​ve varisi gibi davrandı. O yaşadı ve
Büyük bir sıkıntı içinde öldü, şiirleri asla işaretlemedi; ve _ Beaux '
Stratagem_, zamanın en neşeli komedilerinden biridir.

Farquhar harika bir oyun yazarıydı ve edebi bir adam değildi. Onun
Komedilerin hepsi iyi oyunculuk komedileridir. Kendisi bir aktör olmuştu ve
sahneyle aristokrattan çok daha yakından temas halinde
Congreve. Farquhar, çağdaşlarının üzerinde duruyor.
gerçekçilik. Karakterleri için diğer dramatistlere gitmedi ama gitti
doğrudan hayata. Gerçekten de, bazı durumlarda oyunları içinde görünüyor
kısım otobiyografik; Ozan hikayenin kahramanıydı. Onun parselleri
İyi inşa edilmiş, özellikle de daha sonra. Karakterleri çoğu
Onlar güler yüzlü rogues ve püriten olmasa da ahlakı çok karşılaştırıyor
Çağdaşlarının alaycı ahlaksızlığı ile olumlu. Onun etkisi
Fielding üzerine ve bu nedenle İngilizcenin yükselişi ve gelişimi üzerine
Roman, gerçek modellere dönüşü tanıttığı için harikaydı ve kaçındı
yapaylık. Şahsen Farquhar en sevimli bir adamdı ve öyle görünüyor
çok cesur bir beyefendi yaşamak ve öldü.

Far'ragut, David Glascoe, Amerika Birleşik Devletleri Amirali, 1801 doğumlu, öldü
13 Ağustos 1870. On bir yaşında Donanmaya Midshipman olarak girdi,
1821'de bir teğmenliğe terfi etti ve aktif olarak onun
1851 yılına kadar meslek,
Ordnance. 1855'te kaptan olarak komisyon aldı. 1861'de öyleydi
New Orleans aleyhindeki keşif gezisine komuta etmek için atandı,
Konfederasyonun oluşumu ve ertesi yıl Ocak ayında yelken açtı.
New Orleans, toprak ve deniz kuvvetlerinin birleşik saldırısına teslim oldu
28 Nisan'da Farragut, saldırdığı Vicksburg'a gitti
Başarısız bir şekilde. New Orleans'taki başarısının sonucunda
Başkan Yardımcısı-Amiral rütbesine terfi etti ve
Meksika Körfezi'nin bloke edilmiş filosu. Ağustos 1864'te saldırdı
Mobil Körfezi'ndeki Konfederasyon Filosu ve teslim olmaya zorladı, böylece
Mobilin düşüşünü sadece bir zaman meselesi yapmak. Bu istismardan sonra
Amiral yapıldı, şimdiye kadar birleşik bir not var değildi
Donanma.

Far'rant, Richard, en eski İngiliz müzik bestecilerinden biri. Çok
Tarihi hakkında çok az şey biliniyor. Şapel kraliyetinin beyefendisiydi
1564 ve daha sonra organizatör ve koro-usta. O olması gerekiyordu
1580 civarında öldü. Dini olan müziği,
Saflık, sadelik, hassasiyet ve yükseklik. Marşlar _call
Remembrance_ ve _HIDE sen değilsin, onun tarafından bestelenmiş, iyi
bilinen.

Farrar, Frederic William, İngiliz ilahi, bir din adamının oğlu, doğdu
Bombay, 7 Ağustos 1831, 22 Mart 1903'te öldü. Cambridge'de mezun oldu,
1854, 1855'te Harrow'da Yüksek Lisans, Marlborough Müdürü
1871'de Kolej, Westminster Başpiskoposu, 1883 ve Canterbury Dekanı,
1895. Çeşitli popüler teolojik eserler ve kurgu eserleri yazdı ve
1885'te Bampton öğretim görevlisiydi. Başlıca eserleri arasında: _
Christ_ (1874), St. Paul_ (1879), _ Hıristiyanlığın İlk Günleri_
(1882), Babaların _Lives_ (1889), _Darkness ve Dawn_.

Fars veya Farsistan, İran'ın güney batısında bir denizcilik eyaleti,
Basra Körfezi'ne dayanıyor. Dağlık, ancak birçok zengin ve
İyi yetiştirilen bölgeler. En önemli ürünler tahıl, meyve,
Şarap, yağ, pamuk, tütün, ipek, kokineal ve gül atarı. .
Üreticiler arasında yün, ipek ve pamuklu ürünler; Ve bunlarda ve
Diğer makaleler, esas olarak Hindustan ile birlikte aktif bir ticaret yapılır. Pop.
1.700.000 olarak tahmin edilmektedir.

Farsan, Yemen kıyısındaki Kızıldeniz'in doğu tarafında iki ada,
sırasıyla Farsan Kebir ve Farsan Segir olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Farthingale]

Farthingale veya fardingale, günlerde giyilen bayan kıyafetlerinin bir makalesi
Kraliçe Elizabeth ve daha yeni Crinoline'ye benzeyen. BT
balina kemiği çemberlerinden oluşuyordu ve belde daha fazla çıkıntı yaptı
Victoria Crinoline'den.

Farukhabad veya Farrakhabad (f_a_r -_a_k-ae-baed '), Agra bölümünde bir şehir,
İngiliz Hindistan'ın Birleşik Eyaletleri, Ganj'dan 2 veya 3 mil uzakta
Sokaklarının çoğunda ağaçların caddeleri olan yakışıklı, iyi yapılmış bir kasaba.
Pop. 59.647.

Fasces (Fas'ın [= e] z), Roma antik eserlerinde, cilalı çubuklardan oluşan bir demet,
ortası bir balta idi, üstünden önce lictors tarafından taşındı
Sulh hakimleri. Fasces ve Lictors sayısı,
Sulh yargıcı. Şehirde balta bir kenara bırakıldı.

Anatomide Fas'cia (Lat., Bir Bandaj), herhangi bir ince tabakayı lifli gösterir
Örneğin, kaslarını çevreleyen örtü gibi doku
Uzuvlar ve onları yerlerine bağlar.

Büyüleyici (lat. _Fascinare_, cazibe için), aşırı güçlü bir şekilde kullanılması
ve bazı yılanlara atfedilen bazı hayvanlar üzerinde felç edici etkisi.
Sincaplar, fareler ve daha küçük kuşların en çok konu olduğu söylenir.
bu güç; Ama gerçek açıkça açıklanmaktan uzak ve belki de değil
bile yeterince gösterildi. Hesapların çoğu tanımlama konusunda hemfikir
Hayvan, tehlikesi hakkında acı verici bir bilincine sahip olmaktan etkilendi ve
üzerine uygulanan güç, ancak arzuya direnememek için
büyüleyici yaklaş. Bununla birlikte, gerçek açıklamanın
fenomenin yoğun duygularının etkisinin etkisinde bulunmasıdır.
Kaslardan korkun.

Fasines (FA-S [= E] NZ '), saha mühendisliğinde, dallar veya çubuk demetleri
6 ila 18 feet uzunluğunda ve genellikle 1 feet çapında, yükselmede kullanılır
Piller, parapetleri güçlendirme veya yamaçları gözden geçirme. Dallar çizilir
Bir kordonla sıkıca birlikte ve uzaktan bantlar geçilir
birbirinden 2 metre. Çok uzun ince olanlara _Saucissons_ veya
_Battery-susages_.

Fasho'da, Anglo-Mısır Sudan'daki bir istasyon, Bahr-El-Abiad veya
Beyaz Nil, Hartum'un 400 mil güneyinde ve yaklaşık 70 mil kuzeydoğunun
Sobat'ın Nil ile birleşmesi. Temmuz 1898'de işgal edildi
Albay Marchand altında bir Fransız gücü tarafından, ancak birkaç ay sonra iddia edildi
İngilizler tarafından Mısır için. Olay, ikisini dahil etmekle tehdit etti
savaşta ülkeler, ama nihayetinde Fransızlar yeri boşalttı,
Sonra resmen Sudan birlikleri tarafından işgal edildi. Kodok olarak yeniden adlandırıldı. Hızlı ve Lose, bazen gipses tarafından fuarlarda oynanan bir hile oyunu ve
'Jartiyer Diken' olarak da adlandırılır. Bir kemer veya kayış ikiye katlanır ve toparlanır
çift ​​bobinlerin ortasında; Daha sonra bir tahtaya atılır ve
Dupe'den, kumarbaz aldığında bir şişle çifte yakalaması istenir.
İki uç ve kaybeder veya çeker, her zaman olduğu gibi
İki katına şişme. Oyun dört kez bahsediliyor
Shakespeare, ör. _Antony ve Kleopatra_, IV, 12, 28.

Fasti (Lat.), Romalılar arasında, çeşitli türlerde kayıtlar; olarak _fasti
Sacri_, Yılın Takvimleri, Festivaller veya Mahkemeler için Günler Veriyor,
bir tür almanak olmak.

Oruç, insanlığın ve hayvanların kısmi veya toplam yoksunluğu
olağan zorunlu bir itimat arzı, anlaşılmalıdır
onları sağlıklı ve kuvvetli bir şekilde korumak için uyarlanmış miktar
durum. Çeşitli sıcak kanlı hayvanların yapabileceği görülüyor
Toplam yoksunluğun sürdürülmesi insanlardan çok daha uzun. Kediler ve Köpekler
herhangi bir tür beslenmeden birkaç hafta hayatta kaldı, ancak
Birkaç insanın bu tür bir yoksunluktan daha fazla
bir hafta. Katı gıdasız su kullanımı, hayatın sürdürülmesini sağlar
Aksi takdirde olabileceğinden çok daha uzun.

Oruçlar, özellikle dini gerekçelerle, gıdalardan geçici çekimserler.
Aşağılama ve tövbe belirtileri eşliğinde yiyeceklerden yoksunluk veya
Keder, neredeyse tüm dinlerde az çok bulunacaktır. Yahudiler arasında
oruçlar sayısızdı ve ara sıra oruç tutmanın birçok örneğini buluyoruz
Eski Ahit. Herodot, Mısırlıların kendilerini hazırladığını söylüyor
Büyük Isis Festivali kutlaması için oruç. Yani
Atina'daki Thesmophoria ve Roma'daki Ceres ayinlerinde,
pratik yaptı. Roma Kilisesi, oruç tutma günleri arasında ayrım yapar
yoksunluk. Birincisi: (1) Kırk Gün Ödünç; (2) Ember Days,
Lent'te ilk haftanın Çarşamba, Cuma ve Cumartesi günü olmak
Whitsun Haftası, Eylül ayında üçüncü haftada ve üçüncü haftanın
Advent; (3) Advent'te dört haftanın Çarşamba ve Perşembe günleri; (4)
St.Peter ve St. Paul bayramlarının Whitsundide'un nöbetleri veya evleri,
Bakire, tüm azizler ve Noel Günü varsayımı. Ne zaman
Herhangi bir oruç günü Pazar günü düşer, daha önce Cumartesi günü gözlemlenir.
Yunan kilisesi dört ana oruç gözlemliyor: Lent, bir başlangıç
Whitsundide'dan sonraki haftada, bir iki hafta önce bir tane önce,
Noel'den kırk gün önce. Ancak doğuda, katı bir fikir
Hızlı Batı'dan daha fazla korunur. İngiltere Kilisesi atar
Aralarında oruç ve yoksunluk için sabit günlerin ardından
Fark yapılır: (1) Kırk Gün Ödünç; (2) Ember günleri
dört mevsim; (3) Kutsal Perşembe gününden üç gün önce; (4) Her
Noel günü hariç Cuma. Ancak kilise hiçbir yön vermez
Oruçla ilgili.-Kaynakça: L. Duchesne, _christian ibadet_; J.
Dowden, _ Kilise Yılı ve Kalendar_; Makale _fasting_ Hastings '
Etik ve din offclopaedia_.

Yağ, yağlı beton bir madde, bir karbon, hidrojen ve
oksijen, yağ veya hücresel zarın hücrelerinde biriken
hayvan bedenleri. Vücudun birçok yerinde yağ hemen altında yatar
deri. Yağ, donyağı, domuz yağı ve
yağ. Genellikle beyaz veya sarımsı, az koku veya tadı ile. BT
Yağ ve diğer asitlerle gliserin esterlerinden oluşur ve bunlar
genellikle gliserit olarak adlandırılır. Bunların en yaygın olanı stearin, mumsu
katı, palmitin, daha yumuşak bir katı ve olein, bir yağ. Yağlar çözünmez
su. Kostik alkalilerle kaynatıldığında, ör. Kostik soda, onlar
Yağ asidi (sabun) alkali tuzu vererek ayrıştırılmış (saponize)
ve gliserin. Herhangi bir doğal yağın tutarlılığı,
Bu üç maddenin mevcut olduğu oranlar, ör. koyun eti
Esas olarak stearin ve Olein'in zeytinyağından oluşur. Vücutta yağ hizmet ediyor
bir ambalaj olarak ve kontur yuvarlaklığı vermeye yardımcı olur. Kötü bir şef olmak
Isı, sıcaklığın korunmasında yararlıdır, ancak başlıca işlevi
beslenme.

Fa'Tizm, Kadere İnanç veya Değişmez Bir Kader
Her şey konudur, akıldan etkilenmez ve her ikisi de önceden kurulmuş
şans eseri veya yaratıcı. İbraniler, Yunanlılar arasında kadercilik vardı ve
Romalılar ve Mohammedans arasında hala yaygın. Birçok etkinliğin
İnsanın hayatında kaçınılmaz gibi görünüyordu, kadercilik inancına yol açtı.
Kadere olan inancın dikkate değer tarihsel örnekleri arasında belirtilebilir.
Tanrıların kendilerinin arkasında duran bir kaderin eski Yunan anlayışı
kontrol gücü olarak; Her şeyle ilgili Mohammedan kaderciliği
büyük ve küçük bir şekilde önceden belirlenmiş kadar küçük, böylece hiçbir kaza olmaz
olası. Fatalizm hem _Deterinm_'den ayırt edilecek hem de
_Predination_.

Hindistan'ın birleşik eyaletleri olan bir kasaba olan Fategarh (f_a_t-e-g_a_r ')
Ganj, şimdi Belediye Farukhabad ile birleşti; bir katliam sahnesi
1857 Mutiny sırasında 200 Avrupalı. Pop. 12.500.

Aynı adı taşıyan bir bölgedeki Hindistan kasabası olan Fatehpur (f_a_t-e-poer ')
Allahabad Bölümü, Birleşik İller, 50 mil S.E. Cawnpore. Pop.
16.939.-Bölgenin 1639 metrekarelik bir alanı ve bir pop var. 686.400.

Fatehpur Sikri, Hindistan kasabası, Agra Bölgesi, Birleşik İller. Oldu
İmparator Akbar'ın favori ikametgahı, eklenmiş ve güçlendirilmiş
BT. Şimdi esas olarak, kapalı muazzam harabelerin geniş bir genişliğinden oluşuyor
Devrede yaklaşık 5 mil yüksek taş duvarla. Pop. 6132.

Kaderler (Lat. _Parcae_, Gr. _Moirai_), Yunan ve Latin Mitolojisinde,
İnsan hayatının ipliğini döndüren kaçınılmaz kız kardeşler. Temyiz
_Clotho_ (spinner) muhtemelen ilk olarak hepsi ortaktı.
Yunanlılar. Sayıca üç yaşındayken ve şiir belirlemeye çalıştı
Daha kesin olarak, _clotho_, aynı zamanda uygun bir isim haline geldi
_Atr [) o] pos_ ve _lach [) e] sis_. Clotho, dönen anlamına gelir (
hayat); Atropos değiştirilemez kaderi ifade eder; Lakesis, lot veya şans; böylece
Her üçü de aynı konuyu farklı bakış açılarından ifade eder. Onlar
Henüz ne olduğunu bilin ve tahmin edin. Lachesis bir
İpi, iplikli clotho ve makaslarla atropos,
Keser. Kuzey mitolojisinde de üç güzel buluyoruz
Virginler, erkeklerin kaderini belirleyen _nornen_. İsimleri _Urd_
(geçmiş), _varande_ (şimdiki) ve _skuld_ (gelecek).

Fatura veya boğa başı, Cottus cinsinin bir balığı (_cottus
Bub [) a] lis_), 8 ila 10 inç uzunluğunda. Kafa büyük ve
birkaç müthiş dikenle döşenmiştir. Balık kayalıkta bulunur
İngiltere kıyılarında ve Newfoundland ve Grönland yakınlarında. İkincisinde
çok daha büyük bir boyuta ulaştığı bölgeler ve
yiyecek.

Kilisenin babaları,.

1. _ 'Babalar' terimi ._-- Bu terim, manevi anlamda kullanıldığı gibi
Hıristiyan inancının ve yaşamının ebeveynleri,
dördüncü yüzyıl. Hıristiyan öğretmenler tarafından çok kullanıldı,
Yetkili, selefleri olan büyük öğretmenler ve rehberler. İle
Özellikle, devam eden önceki yazarları kastettikleri 'babalar'
Peter ve John tarafından başlatılan öğretim çalışması ve geri kalanı
Havariler. Günümüzde istihdam edildiği gibi, terimin büyük bir akışkanlığı vardır.
Anlam. En geniş anlamda tüm dini yazarları (yani.
Hıristiyan kilisesinde Hıristiyan meselelerini tedavi eden tüm yazarlar
inanç ve uygulama) eski apostolik sonrası döneme ait. İçinde
daha dar ve daha sık duyulan duyguyu sadece dini ifade eder
Az ya da çok daha fazla uyumlu olan eski apostolik dönemin yazarları
Katolik geleneği. Lerins St. Vincent'ın koyduğu gibi, "Yalnız olanlar
Cemaat ve inançta sadık olan 'babalar' olarak adlandırılmalıdır
Bir Katolik Kilisesi'nin ve dini onay aldıkları
Öğretmenler ".

2. _Fathers ve Doktorlar ._-- Babalar arasında kabul edilenler arasında
'Öğretmenlerin' (_doctores_) en seçkin başlığı
verilen. Böylece Batı Kilisesi Ambrose, Jerome, Augustine ve Gregory I'de
dört büyük öğretmen veya doktordu; Doğu kilisesinde iken
Benzer pozisyon Athanasius, Basil, Gregory of Nazianzus'a da atandı.
ve Chrysostom. Ancak diğerleri de doktor olarak kabul edildi,
Hilary of Poitiers, İskenderiye Cyril, Şam John ve bizim
İngiliz Baba (vadesi dışında doğdu) Saygıdeğer Bede-hakkında konuşmayacak
Terimin bazı ortaçağ okullarına uygulanması.

3. _ Patristik dönemi ._-- evrensel olarak kabul edilirken
Apostolik Çağ, Babalar Çağı tarafından yerine getirilir, bir fark var
Babaların yaşının ne zaman sona erdiğine dair görüş. Gregory I (Büyük)
genellikle Latince veya Batılı babaların sonuncusu olarak kabul edilir ve
ilkokullardan, Yunanca'nın sonuncusu olan Şam'dan John veya
Doğu Babaları. Ancak 'babalar' terimi, belirlemek için geniş ölçüde kullanılır
genel olarak yaşlı kilise yazarları, eğilim-ve mantıklı
Savunabilir-Patristik dönemini büyük yaşın çok ötesine uzatmak için
Babalar (325-451) ve daha sonraki babalar arasında birçok ortaçağ dahil etmek
yazarlar. Böylece geçen yüzyılın ortalarında bir
Babaların Orijinal Yunan ve Latin Metinlerinin Anıtsal Sürümü,
Latin babaları masum III kadar taşıdı.
On üçüncü yüzyıl ve Yunan Babalar Floransa Konseyi'ne iniyor
ve onbeşinci yüzyılın ortalarında Konstantinopolis'in düşmesi.

4. _Division ve Sınıflandırma ._-Babaların en geniş bölümü
bölgeye göre ve doğu ve batıdadır. Buna
Dil'e göre bölünme, Yunan ve Latince'ye, büyük ölçüde karşılık gelir.
Ancak hatırlanmalıdır, erken patristik çağda veya daha önce
Tertullian, Latin dini yazarlar tarafından kullanılmadı. Aynı zamanda
Doğu Babalar arasında Süryanice'de yazarlar olduğunu hatırladım,
Ermeni ve Kıpti ve Yunan. Başka bir geniş ve genel bölüm
Ante-Nicene, Nicene ve Nicene sonrası; ki
Nicaea Konseyi'nin (A.D. 325) geçişi bir
Birleşik bir doktrinel tanıklığa basit ve sistemsiz. Ama olağan
Kilise tarihinde, yukarıda belirtilen genel bölümleri gözlemlerken
Babaları en çok temsil eden belirli tarihsel gruplarda düzenleyin
Parça farklı düşünce okulları. Bununla birlikte, harika isimler var
herhangi bir tarihsel grup altında uygun bir şekilde tedavi edilemez,
Irenaeus, Athanasius, Jerome, Büyük Leo ve Büyük Gregory. Tutma
Bu göz önüne alındığında, babaları uyarınca sınıflandırabiliriz.
Aşağıdaki Şema: (1) _APostolik Babalar_ (en iyi bilinenler
Sadece unvanlarını alan Roma, Ignatius ve Polycarp) Clement
daha genç çağdaşlar ve belki de kişisel elçilerin öğrencileri olarak,
aynı zamanda apostolik geleneğe yakınlıkları ve sadakatleri için;
(2) _greek özürcüler_ (en dikkat çekici olanı Justin Martyr),
rasyonel ve felsefi gerekçelerle Hıristiyan gerçeğini savunmaya çalıştı
hem Yahudi hem de Pagan'a karşı; (3) _alexandrians_ (
Hıristiyanın gelişimini büyük ölçüde daha da ileriye taşıyan Clement ve Origen)
genel olarak teoloji, ancak isimleri özel olarak ilişkili olan
alegorik ve mistik tür kutsal yorumlama; (4) _north
African School_ (Tertullian ve Cyprian'ın ait olduğu),
Hıristiyan Latinity, ayrıca teolojisi ve dini politikası
Batı; (5) _cappadocians_ (en önemli üyelerin hangi grupta
fesleğen, Nazianzus'un Gregory ve Nyssa Gregory)
Athanasius teolojisi, iyi tanımlanmış terimler sunmak ve böylece
Yunan ortodoksisinin temelleri geniş; (6) _antiochians_ (arasında
Chrysostom, Mopsuestia'nın Theodore ve Theodoret en büyüğü)
İskenderiye mistisizisine karşı olan ve gerçek ve
tarihsel senaryo yorumlama modu; (7) _Western Nicene
Group_ (Hilary of Poitiers gibi seçkin öğretmenlerini sayıyor
ve Ambrose), İskenderileri exegetical yöntemlerinde takip eden ve
dogmatik teolojilerinde Athanasius ve Cappadosyalılar; (8) _school
Augustine_, Tertullian tarafından belirlenen Batı teolojik geleneğinin
ve Kıbrıslı doruğa ulaştı; (9) _ linschool_ (önde gelen üyeler
Hilary of Arles ve Vincentius),
Aşırı Augustinian günah ve lütuf doktrinleri.

5. _ Patristik Çalışmanın Değeri ._-Babalar arasında birçok büyük düşünür var
ve yazarlar (hatipler, organizatörler ve eyalet adamları)
kendi iyiliği için ve etkileri için çalıştılar. Biz
burada sadece patristik çalışmanın çeşitli kullanımlarını gösterecektir. (1)
İncil'in _student, babalara ve özellikle daha önce
onlardan, gerçek veya orijinal metninin sorununa ışık tutmak için
İncil-Babalardan çok azı İbranice dilini biliyordu ve sadece
Origen ve Jerome, Eski Ahit metnine doğrudan ışık tutabilirler. İle
Babalar ayrıca, özellikle Origen, Chrysostom gibi büyük exeget'ler,
Jerome ve Augustine, İncil öğrencisi ışığa dönüşüyor
Kutsal metnin anlamı ve tarihi hakkında bilgi için
tercüme. (2) Kilise tarihinin _SUDENT'si_ ilk elden bulur
Daha eski apostolik dönem için babalarda malzeme. Bu malzeme
genel olarak babaların traktatlarında ve harflerinde sağlanır. Ancak
Eusebius'tan Patristik Yazarlar aşağı doğru bize resmi olarak da veriyor
Hem genel hem de özel bir karakter kilisesinin tarihleri. Patristik
Tarihler, gerçekten de tüm tarihler gibi, eleştirel dikkatle kullanılacaktır.
Ve babalar sadece olayların seyri hakkında bilgilendirmeleri değil; Biz
Creed'in gelişimi konusundaki bilgimiz için onlara bağımlı ve
ayin, ritüel ve düzen ve diğer Hıristiyan kurumları. (3)
_ genel olarak dini dogma ve Hıristiyan teolojisi
Babaların incelenmesi. Patristik biçimlendiriciydi
ve bir anlamda Hıristiyan teolojisinin kesin dönemi. Eski
Yunan teolojisi Tanrı fikri geliştirildi ve sözde nicene
Creed ve Chalcedonian tanımı Üçlü Birlik Doktrinleri ve
Mesih Kişi Sırasıyla Son Yunan Dogmatic'i aldı
ifade. Bu dogmatik gelişme tarihindeki yer işaretleri
Origen, Athanasius, Fesleğen ve Gregories'in isimleri, Theodore
Mopsuestia ve büyük Leo. Eski Latin teolojisinde,
Batılıların daha pratik dehası ile insan doktrini
gelişti, günah ve lütuf. Bu antropolojik veya
Soteriolojik, diğerinden daha sıkı teolojik
Hareket, Tertullian, Kıbrıs ve Augustine'nin isimleri esas olarak
birleşmiş. Ortaçağ teologlarına bırakıldı.
Mesih'in Çalışması Doktrini.-Kaynakça: F. W. Farrar, _LIVES
Babalar_; E. Leigh-Bennett, _ Erken Hıristiyan Babalarının Bahçesi_;
S.P.C.K., _ İngilizce Okuyucular için Babalar_ (bir dizi biyografi); Ayrıca
_Arly Church Classics_ (bir dizi çeviri); H. B. Swete, _patricist
Çalışma_ (1902: Patristik öğrenme alanına mükemmel bir giriş,
yararlı kaynakçalarla); W. Bright, _ Babaların Çağı_.

Fatimite Hanedanlığı, Fatima'dan iniş iddia eden bir halife hattı,
Mohammed'in favori kızı ve Ali'nin kuzeni olduğu
evli. 909 yılında Abu-Mohammed Obeidalla, kendini olarak veriyor
Fatima'nın torunu, Mehdi veya Mesih olarak kendini geçirmek için çabaladı
_koran_ tarafından öngörülen. Hüküm süren halife tarafından bir sahtekâr olarak kınandı
Bağdat'tan Mısır'a kaçtı, Tunus Halifesi oldu ve yakında fethedildi
Cebelitarık Boğazlarından Mısır sınırlarına kadar tüm Kuzey Afrika.
Oğlu, Mısır'ı 970'te Abbasides'ten kurtardı ve Kahire'yi kurdu. .
Fatimite hanedanı 1171'de Al Adid'in ölümü üzerine söndürüldü,
On dördüncü halife ve Saladin ile yeni bir çizgi başladı.

Yağ asitleri, formik ve asetik asit homologları; sözde çünkü
İlk olarak incelenen üyeler yağlardan ve yağlardan elde edildi, ör. butirik
Tereyağından asit, Stearin'den stearik asit, palmiye-yağdan palmitik asit.
Bu asitler, gliseritler olarak yağlarda gliserol ile birleştirilir ve
aşırı ısıtılmış buhar veya mineral ile saponifikasyon yoluyla onlardan elde edilir
Asitler, yağ asidi serbest kaldığında, yüzeye yüzer ve
Gliserol çözeltide kalır. Hepsi monobazik asitlerdir; alt
Üyeler renksiz sıvılardır ve C_7H_ {15} COOH'dan yüksek üyeler
Yukarı doğru renksiz katılardır. Serinin genel formülü
C_nh_ {2n + 1} cooh (burada n = alkildeki karbon atomlarının sayısı
grup).

Yağ dejenerasyonu, dokularda bulunan anormal bir durum
Sağlıklı protoplazmanın yerini yağlı granüllerle değiştirdiği hayvan gövdesi.
Arızalı beslenmenin bir işaretidir ve yaşlılıkta yaygındır,
Kaslar, kalp, arterler, böbrekler & c. Harika eşlik ediyor
kaslı sarkıklık ve enerji isteği, aynı zamanda
zaman yağ ve nispeten iyi.

Yağ dokusu, anatomide, yağ dokusu, dakikadan oluşan bir doku
Birbirleriyle iletişim kurmayan, ancak yalancı olan hücreler veya veziküller
onları tutmaya hizmet eden hücresel dokunun ağlarında yan yana
Birlikte ve hangi kan damarları da onlara giden yolu bulurlar.
Bu dokunun hücrelerinde yağ adı verilen hayvan maddesi biriktirilir.

Faubourg (f [= o] -boer; lat. _Foris_, dış, ötesinde ve _burgus_,
ilçe), Fransız şehirlerinin bir banliyösü; İsim ayrıca ilçelere verilir
Şimdi şehir içinde, ama daha önce onsuz banliyölerdi. Böylece
_Faubourg St. Germain_, Paris'in şık bir çeyreğidir.
Eski asalet hala ikamet ediyor.

Fau'ces (Lat., 'Jaws'), anatomide, boğaz, hafif daralmış
ağız boşluğunun arka kısmı ve
Farinks. Bademcikler, kökünün kenarlarındaki musluklara yerleştirilir.
dil.

Fransa'nın bir bölgesi, Haute Bölümü
Avrupa'nın en yüce bölgelerinden biri olan Savoie, kısmen geçiyor
Pennine Alpleri.

Fau'cit, Helena, Lady Martin, 1816'da doğdu, 1898'de öldü. O
Bayan Faucit the oyuncu kızı ve tiyatroda çıkışını yaptı
Royal, Richmond, 1833'te _romeo ve Juliet_'de Juliet olarak. O ilk
Londra'da Covent Garden'da Julia olarak ortaya çıktı _the Hunchback_
Kararlı bir başarı kazandı. En önemli üyelerinden biri
MacReady'nin şirketi 1837 Shakespeare Revivals sırasında yarattı
Kahramanın Lord Lytton'ın _Lady of Lyons, _Money_ ve
_Richelieu_ ve Browning'in _strafford_, _blot scutcheon_ ve
_Colombe'nin doğum günü_. Sir Theodore (sonra Bay) Martin ile evlendi.
1851, bundan sonra ama nadiren sahnede ortaya çıktı
hayırsever amaçlar. 1879'da Beatrice olarak göründü.
Stratford-on-Avon'daki Shakespeare Memorial Tiyatrosu. Lady Martin bir yazdı
Cilt _ bazı Shakespeare'in kadın karakterleri_.

[İllüstrasyon: jeolojide hata]

Jeolojide, bir aşağı kayma veya
Kırığın bir tarafındaki yatakların daha büyük bir kargaşası
diğerinden daha mesafe. Hatalar kömür yataklarında sıklıkla tanınabilir,
Madenci, dikişini kesen ani bir duvarın üzerine beklenmedik bir şekilde geliyor. .
Bu, çalıştığı yatağın düzlemi ile yapar, genellikle gösterir
diğer tarafındaki devamı için yukarı veya aşağı bakması gerekip gerekmediği
kırılma; ancak bir taraftaki tabakaların
kırılma düzleminin eğimini yukarı itti. Madenlerde bunlar
Hatalar genellikle doğal drenajlara hizmet eder. Kesim _a a_ değişimini gösteriyor
bir hatadan kaynaklanan tabakalardaki konum. Buna _throw_ denir ve
dikey olarak ölçülür.

Faun, bir tür kırsal tanrılar veya demi-tanrılar arasında inanan
Romalılar, ormanlarda ve bahçelerde yaşıyor ve çok az farklı
Satirler. Formları esas olarak insandı, ama kısa bir keçi kuyruğu ile,
sivri kulaklar ve yansıtma boynuzları; Bazen cloven ayakları ile. Orada
bazı ünlü antika faun heykelleri, _ Uffizi'de dans faun_
Floransa'da (Michel Angelo tarafından restore edildi); _ Napoli'de dans faun_; _
Faun_ (_of Praxiteles? _), Capitoline Müzesi, Roma'da; ve _ uyuyor
Faun_.

Fauna (_faun_, q.v.'den), tüm hayvanları gösteren kolektif bir kelime
belirli bir bölge ve ayrıca bunların açıklaması,
Bitkiler açısından _flora_ kelimesi.

Faust veya Faustus, Doktor John, Siyah sanatta ünlü bir satıcı,
on altıncı yüzyılın başlarında Almanya'da yaşıyordu. Gerçekten bir
Faust efsanesinin altındaki gerçeklerin alt tabakası; Aslında bir şarlatan vardı
on altıncı yüzyılda yaşayan bu ismin. O bir
iddialı ve kısır egomanyak. Ancak çok miktarda efsane
Almanya'da adını topladı. Bazı hesaplara göre doğdu
Suabia'da, diğerleri onu Brandenburg'un diğerleri Anhalt yerli yapıyor. İçinde
On altıncı yılı Ingolstadt'a gitti ve teolojiyi okudu, içeri girdi
Üç yıl bir _magister_, ancak teolojiyi terk etti ve çalışmaya başladı
tıp, astroloji ve sihir, aynı şekilde onun
Wasserburg'da bir din adamının oğlu tanıdık Johann Wagner. Dr.'den sonra
Faust zengin bir miras geçirmişti, geleneğe göre,
ruhları yaratma gücü ve şeytanla bir sözleşmeye girdi
Yirmi dört yıldır. _Mephistopheles_ adlı bir ruha ona
Seyahat ettiği hizmetçi, hayatın tadını çıkararak, ama
Kötü ruh sonunda onu çıkardı. Yine de Dr. Faustus ve onun
Tanıdık Wagner, Almanya'nın kukla gösterilerinde göze çarpan bir rol oynuyor ve
Efsane, Goethe'nin tanınmış dramasının temelini oluşturur _faust_ ve
Gounod'un aynı adı taşıyan ünlü operası için libretto sağlar. Erken
1590 Christopher Marlowe efsaneyi başyapıtının konusu haline getirdi
_Doctor faustus_, son sahnesi en dramatik olanlardan biri
Tüm Literatür.-CF. H. B. Cotterill, _ Faust-Legend ve Goethe's
Faust_. Fausti'na, İki Romalı hanımın adı: (1) Annia Galeria Faustina (öldü
A.D. 141), İmparator Antoninus Pius'un karısı; ve (2) kızı,
İmparator Marcus Aurelius ile evli olan (A.D. 175). İkisi de
çözünür davranışla suçlandı.

Favart (F [.a] -Vaer), Charles Simon, Serio-Comic Operası'nın Yaratıcısı
1710 doğumlu Fransa, 1792'de bir hamur işi Cook'un oğlu öldü. Onun şiirsel
İtibar esas olarak _opera aux için sayısız yapımına dayanıyor
Italiens_ ve komik opera. Ayrıca _Memoires ET yazışma yazdı
Litteriires_ (1808). Gezici aktörlerden oluşan bir şirketin direktörüydü
Bu da Mareşal Saks'ı Flanders'a dönüştürdü. Karısı Madam Favart,
ünlü şarkıcı, çizgi roman aktris ve dansçı ve kompozisyonda yardımcı oldu
kocasının oyunları.

FA'Versham, İngiltere'nin bir limanı, Kent İlçesi, Swale'in bir şubesinde,
İlçenin parlamento bölümüne isim vermek. Çok eski bir
yer ve tuğla, çimento ve barut üreticileri vardır. Faversham
Creek, 200 tonluk gemiler için kasabaya gidilebilir. Pop. 10.870.

Favre (FAEVR), Jules, Fransız bir politikacı, 21 Mart 1809'da Lyons'ta doğdu
1880'de öldü. Yasa okudu ve kendini Lyons'da ayırt ettikten sonra
Bar 1835'te Paris'e geldi ve burada bir savunucusu olarak ünlü oldu
siyasi mahkumlar. 1848 devriminin patlak vermesi üzerine
Ledru-Rollin Sekreteri. Muhalefet partisinin lideriydi
Başkan Louis Napolyon; ve _coup d'Etat_ (1851) 'den sonra emekli oldu
Siyasi yaşamdan altı yıl boyunca, 1858'de Orsini'nin savunması için
İmparatorun hayatına yönelik girişim onu ​​yine öne çıkardı. Bundan
Yine Cumhuriyetçi muhalefetin aktif bir lideri oldu.
İmparator. İmparatorluğun sonbaharında başkan yardımcısı oldu
Ulusal Savunma Hükümeti ve Dışişleri Bakanı. Böylece
Prens Bismarck ile barış için müzakereleri yürüttü ve
10 Mayıs 1871'de Frankfurt'ta Paris Antlaşması. Ama harika göstermesine rağmen
enerji ve çok etkili, her ikisi de
Mütareke ve barış, beceri ve yargı eksikliği gösterdi. İstifa etti
Ofisi Temmuz 1871'de.

Favus, bir mantar nedeniyle bir hastalıktır ve saçı, saç foliküllerini etkiler,
ve cilt, genellikle kafa derisi. Yuvarlak fincan şeklindeki kabuklar üretir ve
Saçın çok kapsamlı bir şekilde yok edilmesine yol açabilir. Kediler ve fareler
hastalıktan etkilenir ve sık sık yayılmasından sorumludur.
X-ışınları en etkili tedavidir.

Faw'Cett, Henry, İngiliz bir politikacı ve ekonomist, Salisbury'de doğdu
1833, 6 Kasım 1884'te öldü. Cambridge'de eğitim gördü, bir hukuk için bir yasa okudu.
Orta Tapınaktayken, ama yakında vazgeçti. 1858'de dışarı çıktığında
Partridge Atışı, toplamına verilen bir kaza ile karşılaştı
körlük. Bununla birlikte, yoksunluğu nedeniyle,
Ekonomik çalışmalara dikkat. 1863'te Başkan'a seçildi
Cambridge'de politik ekonomi. 1865'te Parlamento Üyesi seçildi
1874 genel seçimlerine kadar temsil ettiği Brighton için
Hackney için seçildi. İkinci olarak genel müdür oldu
Gladstone yönetimi ve bölümünde birçok reformu gerçekleştirdi. İçinde
1883 Glasgow Üniversitesi'nden Lord Rektörü oldu. Müdürü arasında
Yazılar şunlardır: _A Politik Ekonominin El Kitabı
İngiliz labourer_ konumu ve Hint finansmanı üzerine makaleler.

Fawcett, Millicent Garrett, bir önceki karısı, 1847 doğumlu, onu paylaştı
Kocanın Çalışmaları ve Yayınlanmış: _ Yeni başlayanlar için _politik ekonomi_, _some
Zamanımızın seçkin kadınları_, _ Kraliçe Victoria_ ve _five ünlü
Fransız Kadınlar_. Ayrıca tüm önlemlerin önde gelen bir savunucusu olarak da bilinir
Kadınların eğitimi ve siyasi ilerlemesi için ve _women's yazdı
Suffrage_ (1912).

Azores'ten biri olan Portekiz'e ait bir ada olan Fayal (f [= i]-[. A] l '). Yaklaşık 10 mil çapında dairesel bir formdadır. İklim iyi
ve hava her zaman hafif ve saf. Toprak çok verimli, üretiyor
Bolluk buğday, mısır, keten ve Avrupa'nın neredeyse tüm meyveleri. BT
Büyük miktarda portakal ve limon ihraç ediyor. Başlıca yer villa
Horta veya Orta. Pop. 22.385.

Fayoum (f [.a] -Yoem '), Orta Mısır'ın bir eyaleti, biraz batısında
Libya Çölü ile çevrili Nil; Yaklaşık 670 metrekarelik alan. .
Toprak alüvyon ve kuzeyde, özellikle verimlidir. Fayoum
Joseph Kanalı'ndan gelen kanallar tarafından sulandı ve
Nil ve Mısır'ın en verimli illerinden biridir. Burada yatıyordu
Antik Labirent ve Yapay Moeris Gölü. Batı Yalanları Gölü
Birket-El-Kurun. Baş kasaba Medinet-El-Fayoum, Kahire ile bağlantılı
bir demiryolu ile. Pop. il, 441,583.

Yahuda tarafından kurulan bir Yahudi şöleni olan Tapınağın Adanmışlığı Bayramı
MÖ 164'te MacCabaeus Sekiz gün sürdü ve genel zamandı
Sevinç, insanlar-sol ve genç-taşıyan palmiye dalları, karşılaştığında
Şükran Günü'nün hizmetlerini tutmak için sinagoglarında birlikte
anma. Her ev aydınlandı ve hatta tapınak
Kudüs aydınlandı. Bazı gözlemlerinde,
Tabernacles bayramı. Bazı yetkililer Noel'in
Aralık ayında antik kilise tarafından kutlandı çünkü bu tarihti
özveri şölen. _John_, x, 22'de belirtilmiştir.

Kuru yerlerin yerlisi olan _stipa pennata_'nın popüler adı olan tüy otu
Avrupa'nın güneyinde. Rijit yapraklar kuru havada olduğu gibi
Marram-Grass; AWN'ler son derece uzun, noktaya kadar tüylü ve
higroskopik, kuru olduğunda spiral olarak kıvrılma ve nemlendiğinde ortaya çıkma;
AWN'nin bu hareketleri meyveyi gömmeye hizmet eder. _S. tenacissima_
Kağıt yapımında kullanılan esparto-grass.

[İllüstrasyon: Bir martadan tüy türleri]

[İllüstrasyon: Argus sülün arkasından tüy]

Tüyler, dermal uzantıların kuşlarda üstlendiği form, kabul ediyor
Gelişim şekli, ancak formda tüylerden ve ölçeklerden farklı. .
Tüy, altta bir gövde, azgın, yuvarlak, güçlü ve oyuktan oluşur.
_quill_ olarak adlandırılan ve üst kısımda _shaft_ olarak adlandırılan kısım
ilikle. Şaftın her iki tarafında, bir diziden oluşan bir web var.
_Barbs_ adlı düzenli olarak düzenlenmiş lifler. Dikenler ve şaft oluşur
_VANE_. Dikenlerin kenarlarında _barbules_ ayarlanır,
Bitişik dikenlerinkilerle kilitleyin ve böylece kanatta güç verir.
Tüyler dört baş türlüdür. (1) kanatın _quill tüyleri_
(_remiges_) ve kuyruk (_rectrices_); Birincisi eline bağlı ve
önkol. (2) harici formu belirleyen ve
cildin belirli bölgelerine bağlı; Taşlarla örtüşenler
_wing-coverts_ ve _tail-coverts_ olarak bilinir. (3) Küçük yumuşak tüyler_.
(4) _HAIR benzeri tüyler_ (_filoplumes_). Kuşların tüyleri
pigmentler veya fiziksel yapı nedeniyle karakteristik renkler
(metalik tüyler) ve genellikle koruyucu bir işleve sahip olmak
çevreyle uyumlu hale gelir (özellikle kadınlarda) veya
Parlak tür, kurumda rol oynuyor (özellikle erkeklerde). .
Kuşların tüyleri periyodik olarak, genellikle bir kez, ancak bazılarında
yılda iki kez tür. Buna _moulting_ denir. Tüyler ulaştığında
Tam büyümeleri kuru olurlar ve sadece tüp veya vasküler
İçerdiği madde nemi veya yağ emmeye devam eder. Ne zaman,
Bu nedenle, tüyün bir kısmı kesilir, tekrar büyümez; Ve bir
kanatları kırpılmış olan kuş,
Eski kütükler döküldüğünde ve yeni tüyler büyüdüğünde tüy dökme mevsimi.
Bununla birlikte, kütükler daha erken çekilirse (kuşun hangi operasyonu
Hiçbir şey acı çekmez), tüyler birkaç hafta hatta gün içinde yenilenecek. Tüy çok güçlü bir oluşumdur, kolayca hasar görmez, kemer
Mil direnç basıncı, ağ ve ince lifler olmadan verir
cefa. Kötü bir ısı iletkeni olarak, yüksek sıcaklığı korur
Kuşun, uçuşta kolayca taşınacak kadar hafifken. Öyle
Çoğu kuşun yağlı sıvı tarafından ıslaktan neredeyse geçirimsiz hale getirildi
Kuyruğun tabanında salgılar. Tüyler önemli bir makaleyi oluşturur
Ticaret, özellikle devekuşu, balıkçıl, kuğu, tavus kuşu ve
Kaz, tüyler, süs eşyaları, yatakların, kalemlerin ve diğer amaçların doldurulması için.

[İllüstrasyon: Tüy yıldızları kavrayan iplikleri ve onun
saplar tarafından bağlı larvalar]

Tüy yıldızı, Crinoidea'ya ait sapsız ekinodermlerden biri.
İyi bilinen bir tip, pembe tüy yıldızıdır (_antedon rosacea_), değil
İngiliz denizlerinde nadiren ve merkezi bir vücut veya diskten oluşan
her biri iki ikinciye bölünmüş beş yayılan kola devam eden
Şubeler, böylece sonuçta on ince ışın vardır. Her kol
her iki tarafta yanal işlemlerle döşenmiş
tüy benzeri bir görünüm. Kısa bir sapla genç olduğunda sabitlenir, ancak
Yetişkin durumunda serbest bir durumda vardır.

Featherstone, Bir kentsel bölge veya W. Binicilik, İngiltere, İngiltere,
Pontefract'ın güneyinde 2 mil batı; sakinler esas olarak
koleries. Pop. 14.839.

Şubat, ateşi azaltmak için kullanılan bir ajandır. Antipirin, kinin ve
Salisilik asit, febrifüjler olarak kullanılan ilaçların iyi bilinen örnekleridir, ancak
Soğuk banyolar ve soğuk süngerler diğer yöntemlerin en etkili olanıdır.

Febro'nianizm, Roma Katolik teolojisinde, bir doktrin sistemi
Papa'nın kabul edilen iddialarına karşı ve iddia etmek
ulusal kiliselerin bağımsızlığı ve piskoposların hakları
İçindeki disiplin ve kilise hükümeti konularında sınırsız eylem
kendi piskoposlukları. Terim Justinus _febronius_, _a nom'dan türetilmiştir.
De Plume_, Treves Başpiskoposu John Nicholas von Hontheim tarafından bir
_de Statu Ecclesiae ve Masrame Potestate Romani Ponticis_
(Kilisenin durumu ve Roma Pontiff'in meşru gücü),
1763'te yayınlandı.

Şubat Şubat (Roma _februa_, bir Expiation festivali veya
saflaştırma), yılın ikinci ayı, yirmi sekiz güne sahip,
Yirmi dokuzun olduğunda, sıçrama yılı hariç. Bu son sayıda gün
Başlangıçta Romalılar arasında, Senato yedinci
Ay, Şubat ayından bir gün alındığı Augustus adını taşımalıdır
ve Ağustos'a günlerce Temmuz'a eşit hale getirmek için eklendi.

Fecamp (f [= a] -kae [.n]; lat. _Fiscanum_, _ficus campus_, incir
Sade), Fransa'nın bir limanı, Seine-Inferieure Departmanı, 23 mil
Havre'nin kuzeydoğu. Kanaldaki en iyi bağlantı noktalarından biridir ve
COD, ringa balığı ve uskumru balıkçılığında birçok gemi istihdam edildi. Pop.
17.383.

Fechter (Fesh-T [= A] R), Fransız aktör ve dramatist Charles Albert, doğdu
1824, 1879'da Amerika'da öldü. Sahnedeki ilk görünüşü
Salle Moliere, daha sonra bir seyahatle İtalya'da kısa bir tur yaptı
Fransız Şirketi. Paris'e döndüğünde, 1844 ve 1856 yılları arasında ortaya çıktı.
Farklı Parisli tiyatrolar ve 1857'de ortak direktör
Odeon. 1860'da Londra'ya geldi ve bir keresinde Ruy olarak büyük başarı elde etti
Prenses Tiyatrosu'nda Blas ve Hamlet, ayrıldığı karakterler
Yaygın olarak sahne geleneklerinden. Daha sonra Lyceum'u kiraladı ve
Daha sonra Adelphi, genç ve melodramatik parçaları ile hareket eden
çarpıcı güç. 1870'den 1878'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadı, ama onun
New York'ta yönetici olarak deneyimler başarılı değildi.

Fed'eral veya federalist, Amerika'da bir temyiz
Merkezi hükümeti güçlendirmek isteyen politikacılar muhalefette
her bireyin ayrı otoritesini genişletmek isteyenlere
durum. Dolayısıyla 1861-5 İç Savaşlar'da _federals_ terimi uygulandı
Kuzey Parti.

Federal Hükümet, Birkaç Birleşik Konfederasyon tarafından Hükümet
Devletler, yerel meselelerde kendi kendini yöneten, ancak genel meselelere tabi
Merkezi bir otoriteye karşı, örneğin İsviçre Cumhuriyeti,
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, Meksika, Arjantin, Brezilya, Birliği
1917 Devrimi'nden bu yana Güney Afrika ve Rusya.
Egemen organlar çok olabileceğinden, bu tür devletler bireysel haklarından vazgeçer
farklı.-Kaynakça: Viscount Bryce, _ Amerikan İngiliz Milletler Topluluğu_;
Burgess, _Politik Bilim ve Karşılaştırmalı Anayasa Law_; Freeman,
_ Federal Hükümetin Historisi_.

Ücret veya fief (a.s. _feoh_, sığır, mülk), hukukta, öncelikle bir
arazi kredisi, hibe vermenin şartıyla güvende tutulan bir mülk
Prens veya Rab'be kişisel veya başka bir hizmet. Feodal
Ancak mülkler kısa süre sonra,
çeşitli görev süreleri; Dolayısıyla, ücret terimi bir mülke eşdeğer geldi
miras, yani,
Sahibi Die Intestate. En çok arazi veya araziye olan ilgisi
_fee-simple_, mutlak bir ücret olarak da adlandırılan,
belirli koşullarla sınırlı veya tıkanmış bir ücret. Ücretsiz bir
Tüm ve mutlak toprak bulundurma, onu yabancılaştırmak için tam bir güçle
Tapu, hediye veya irade. Diğer küçük mülklerin olduğu mülk
oyulmuş olduğu söylenir; _fee-tail_ (bkz. _entail_) ile sınırlı
belirli varisler ve belirli kullanım kısıtlamalarına tabidir; ve bir _base
belirli koşulların varlığından vazgeçen Fee_.

Ücret çiftliği, hukukta, saygı duymadan bir tür arazi görev süresi
hizmet, genellikle tam
kira.

Duygu, duyum ya da bu bilinç durumu ile eşanlamlıdır
bu da bazı duyusal sinire bir uyaranın uygulanmasından kaynaklanır. BT
sinirlerin olduğu her yerde var olan duyuların en evrensel olanıdır;
ve en çok sayıda ancak vücudun tüm kısımlarına dağıtılırlar
Parmak uçları ve cilt ve mukoza olduğu çizgiler gibi kısımlarda
Membran birbirine geçer. Bu evrensel duygu dağılımı
gerekli, aksi takdirde vücudun kısımları bizim olmadan yok edilebilir
bilgi. Böylece temas izlenimlerini yakalayan yapılar
sinirlerin bittiği cildin papilla veya konik yükselmeleridir ve
zengin bir şekilde kan damarları ile beslenir. Duygu terimi de kullanılır
yerelleştirilemeyen genel bir rahatlık veya rahatsızlık duygusu için ve
kabul edilebilir veya
hoşnutsuz. Figüratif anlamda terim aynı zamanda bir zihinsel için de uygulanır
duygu, hatta ahlaki bir anlayışa; Böylece bir dostluktan bahsedebiliriz
his, bir özgürlük hissi. Bkz.
Duygular ve Will_; T. Ribot, Duyguların Psikolojisi_.

FeGatella, Liverworts cinsi, aile Marchantiales. _F. Conica_
Nemli bankalarda yaygındır.

Feijoa, Myrtaceae cinsi, Brezilya yerlileri. Çiçekler tozlaşıyor
sulu yaprakları besleyen kuşlar tarafından çok sıradışı bir yöntem.

Feisul veya Feisal, Emir, Irak Kralı (Mezopotamya), 1887 doğumlu,
Hejaz Kralı Hüseyin'in üçüncü oğlu. Konstantinopolis'te eğitim gördü,
Feisul, Türk hükümeti altında birkaç görev aldı, ancak aktif oldu
devrimci hareketin bir parçası
Sultan Abdul Hamid. Daha sonra Arabistan'a döndü ve burada
Tehdit eden yeni bir dini mezhep başkanı İbn Saud'a karşı Araplar
babasının emirliği. Avrupa Savaşı sırasında Hüseyin
Müttefikler ve Feisul düzenli bir Arap Ordusu organize etti ve emretti.
Lord Allenby'nin sağ kanadını oluşturdu ve ikincisinin operasyonlarına katıldı
Filistin'de. Hizmetleri için bir ödül olarak bağımsız veya
Yarıdan bağımsız olarak, Feisul altındaki Şam'da devlet kuruldu ve
Prens, Mart 1920'de Suriye Kralı ilan edildi. Ciddi sürtünme,
Ancak, Fransız yetkililer ve Araplar arasında ortaya çıktı ve
Temmuz ayında düşmanlıklar patlak verdi. Fransızlar, General Gouraud altında işgal edildi
Şam, Arapları Suriye için Fransız görevini tanımaya zorladı,
ve yeni Suriye Kralı'nı görevden aldı. Ağustos 1921'de Feisul ilk oldu
İngilizler tarafından kurulan yeni Irak eyaletinin (Mezopotamya) Arap Kralı
Devlet. 23.
Ağustos, halkının büyük bir toplantısının huzurunda ve
İngiliz hükümetinin temsilcileri. Kral'dan Kişisel Bir Mesaj
George V Feisul'a ve İngiliz Yüksek Komiseri Sir Percy'ye verildi
Cox, Yeni hükümdarın Büyük Britanya'nın tanınmasını resmen duyurdu
Irak.

Felaniche (Fel-[. A] -n [= e] 'ch [= a]), Mayorka adasında bir kasaba, çok
Mağribi kalıntıları ile eski bir yer. Pop. (Komün), 11.400.

Felegyhaza (f [= a] 'Led-yae-z [.a]), Macaristan kasabası, 66 mil S.E. ile ilgili
Budapeşte, büyük sığır pazarları ve mısır, şarapta kapsamlı bir ticaret ile,
ve meyve. Pop. 34.924.

Sicilya'nın kuzey kıyısında, Lipari Adaları'ndan biri olan Felicu'di, 10 mil
Salina'nın batısında. Devrede yaklaşık 9 mil. Toprak hem verimli
ve iyi yetiştirilmiş. Pop. 800.

[İllüstrasyon: Felidae'nin Dişleri

Kafatası ve kaplan dişleri. _a_, köpekler veya yırtılan dişler. _b_, kesici
veya dişleri kes. _C_, gerçek azı dişleri veya öğütme dişleri. _D_, karnaval veya
sektörel dişler.]

Fe'lidae, kedi türünün hayvanları, bir Carnivora ailesi
Yırtıcı içgüdüler en yüksek gelişimlerine ulaşır. Onlar arasın
Falconidae'nin kuşlar arasında ne olduğunu dört kat. Dişler ve pençeler
Bu hayvanlarda yıkıcı enerjinin temel araçları. .
Kesik dişleri eşittir; her ikisinde de büyük köpeklerin arkasındaki üçüncü diş
Çene dar ve keskindir ve bunlar karnaval veya sektörel dişler
et kesiminde makas gibi birbirlerine karşı; Pençeler kılıf
ve geri çekilme. Hepsi avlarına gizlice yaklaşıyor, bir
Bahar ve taze yutun. Türler Avrupa, Asya'da çoktur,
Afrika ve Amerika, ancak Avustralya'da hiçbiri bulunmuyor. Aile
Aslan, kaplan, leopar, lynx, jaguar, panter, çita, çita,
Ons, Serval, Ocelot ve Cat.

Felix, Antonius veya Claudius, Judaea ve Freedman'ın tedarikçisi
İmparator Claudius, Tacitus tarafından vicdansız ve profligat olarak tanımlanıyor
hem kamu hem de özel davranışlarında. Bu Felix'ten önceydi
Paul'ün söylemi (_ACTS_, XXIV, 25) konuşuldu. 62 A.D.
ve Yahudilerin sahip olduğu suçlamalarla Roma'da dar bir şekilde kaçan kınama
ona karşı.

Felix, Marcus Minucius, seçkin bir Romalı avukat, kucakladı
Hıristiyanlık ve _octavius_ adlı diyalogda bir savunma yazdı.
Geliştiği dönem belirsizdir; Ama Jerome muhtemelen haklı
onu A.D. 230 hakkında yerleştirmek.

Suffolk sahilinde İngiltere'de bir sulama yeri olan Felixstowe, 11 mil
Ipswich'in güneydoğu, Orwell ve Deben'in ağızları arasında. .
Orwell'de Ipswich ve Harwich arasında katlanan vapurlar
Harwich'in karşısında olan Felixstowe İskelesi. Pop. (Kentsel Bölge), 11.655.

Fellah (pl. _Fellahin_), 'köylü' anlamına gelen ve
Mısır'daki emek sınıfı. Fellahlar veya _fellahin_
Mısır nüfusunun dörtte üçü ve çoğunlukla doğrudan
Hem dilleri hem de dinleri olmasına rağmen, eski Mısırlıların torunları
şimdi Arap fatihlerininki. Kaba kulübelerde yaşıyorlar
Nil bankaları ve geçmiş zamanlarda aşırı vergiden çok acı çekti
ve bir dizi zalimin elinde baskıcı kural ve özellikle
İngilizlerin Mısır işgalinden önceki Türklerin. Fella'tah, Fulbe veya Fulahs, olağanüstü bir Afrika ırkı, negro türünün
Orijinal yeri bilinmiyor, ancak şimdi çok yaygın olan
Sudan boyunca, onlar eyaletlerdeki baskın insanlar
Futa-Toro, Futa-Jalon, Bondu ve Sokoto. Negro ailesine rağmen,
Ne derin jet rengi, gevrek saç, düz burun ne de
Zenci kalın dudakları. Şahsen kesinlikle yakışıklı ve çoğunlukla
hafif bakır renginin. Kurnaz, zeki ve cesurlar ve
Çoğunlukla Mohammedans. Etkileri sürekli yayılıyor.

Fel'lenberg, Philip Emanuel Von, İsviçre Eğitimci, 1771 doğumlu, öldü
1844'te. Kendisini sosyal ve entelektüel iyileştirmeye adamış
Köylülüğün, Hofwyl mülkünü satın aldı ve kurdu
art arda fakir çocuklara talimat vermek için bir kurum
sınıflar, daha yüksek yaşam derecelerindeki çocuklar için bir seminer ve normal
okul. Öğrencilerin hepsi tarlalarda veya bankta çalışmak üzere eğitildiler,
ve emeklerinin ürünü,
onların eğitimleri. Fellenberg'in şeması nihayetinde o kadar başarılıydı
Yabancı hükümetlerin bile dikkatini çekiyor. Kurumlar
Onun tarafından kurulan hala değiştirilmiş bir biçimde var.

Felling, Durham'da kalabalık bir yer, biraz güneydoğuya
Newcastle ve bitişik Gateshead, kombine köylerinden oluşan
Yüksek ve düşük kesim ve bir kentsel bölge oluşturma. Kimyasal içerir
ve diğer endüstriyel eserler. Pop. 26.152.

Fel'lows, Sir Charles, Gezgin ve Antikacı, 1799'da doğdu
Nottingham, 1860 yılında öldü. İlk olarak Xanthus'un vadisini keşfetti
Lycia, 1838'de ve Xanthus ve Teos şehirlerinin kalıntılarını keşfetti.
British Museum'un mütevelli heyetlerinin himayesinde daha ileri gitti
1839 ve 1841'de keşifler ve şimdi mermerleri almayı başardı
Müzenin Likian Salonunda. 1845'te kraliçe tarafından şövalye edildi.
Başlıca eserleri: _ Xanthian Mermerler: Edinme ve
İngiltere'ye iletim_; _Travels ve Araştırmalar Küçük Asya'daki; Ve
Alexander'ın hükümdarlığından önce antik Lycia'nın _coins.

Arkadaşlık, bazı üniversiteler tarafından verilen bir ayrım, özellikle de
Sahibine hak kazanan Oxford ve Cambridge
Belirli bir süre için yıllık burs. İngiliz kolejlerinde burslar
Genellikle yılda yaklaşık L150 ila L250 veya L300 arasında değişir ve bunlar
Hepsi sahiplerine üniversitedeki daireler hakkı veriyor ve
Müşterekler veya yemeklerle ilgili bazı ayrıcalıklar. Eskiden genellikle
Kilisede belirli bir pozisyonun elde edilmesine kadar ömür boyu sürülebilir
veya barda ya da evliliğe kadar; Ama altı ya da yedi yıl şimdi ortak
Bu süre içinde tutulabilecekleri dönem, ancak bu uzatılabilir
belirli koşullar. Dublin Üniversitesi'nde kıdemli arkadaşlar
Yaşam Ofisi.

Felo de Se (Lat., 'Kendisi ile ilgili bir suçlu'), hukukta, bir kişi,
sağlam bir zihin ve takdir çağında olmak, kasıtlı olarak
kendi ölüm. Eskiden İngiltere'de, böyle bir kişinin malları kaybedildi
taç ve vücudu iğrenç bir şekilde iniş yaptı; yani,
Coroner'ın jürisi sağlam olmayan bir karar vermedikçe; Ama bunlar
Cezalar kaldırıldı.

Fel'ony, hukukta, genellikle ihanetin altındaki tüm suçları içerir ve daha büyük
kabahatlerden daha yerçekimi. Eskiden bu suçlara uygulandı
cezanın bir parçası olarak arazilerin veya malların kaybedilmesini gerektirdi.

Felsite veya Felstone, biraz çakmaktaşı sert, kompakt bir magmatik kaya
görünüş, genellikle kuvars ve ortoklaz felspar'dan oluşur
karışık, ancak bazen daha az silikous mineraller.

Fel'spar veya feldspat, çok önemli bir mineral silikat grubu
ortoklazdan değişen potasyum, sodyum veya kalsiyum ile alüminyum
Silika yüzde 64.7'si olan potasyum türleri, anorthite, kalsiyum
sadece 43.3 ile tür. Albit, sodyum felspar, yüzde 68,8'ine sahiptir.
Silika ve bu ve anorthite arasındaki türler karışım olarak kabul edilir
albit ve anorthit molekülleri. Bu moleküller muhtemelen mevcut değildir
kristaller içinde böyle; Ama türün çeşitli karakterleri
Kimyasal Anayasa ile uyumlu olarak birbirlerine mezun olun, bu yüzden
Felspars, kimyasal ilişkisinin takdire şayan bir örneğini oluşturuyor
Kompozisyon, özgül ağırlık ve kristal ve optik özellikler. -Den
Aynı zamanda ortoklaz ve mikrokline her ikisi de potasyum felsparlardır; Yine de
eski monoklinikte kristalleşir ve ikincisi triklinik
sistem. Tüm sodyum, sodyum kalsiyum ve kalsiyum türleri trikliniktir,
Nadir monoklinik sodyum felcierit hariç. Boyunca formlar
Felspar serisi benzer ve sertlik tekdüze,
kuvarsın hemen altında ve çelik bir dosyanın. Felspar bir
Granit gibi neredeyse tüm magmatik kayaların ana bileşenlerinin
Diorit ve bazalt. Alkali türleri kaolin'e değişiklik yaparak verir ve
Böylece Çin-Kil'in kaynağı.

    _ -Brinted ve büyük Britanya'da bağlandı_

       * * * * * *


Notalar

[1] Gaz kullanımı, daha önce de belirtildiği gibi, İngilizlere zorlanmıştı
Almanlar tarafından benimsenmesi ile. Nihayetinde İngilizlerin icat ettiği yöntemler
Kimyagerler ve fizikçiler Almanları geride bıraktı.

[2] Portekiz, 19.
Mart 1916, Almanya ona savaş ilan ettiğinde, görünüşte olduğu için
Talep edilen Alman tüccar gemileri, ama gerçekte
Çünkü Mozambik istilası o zaman Almanya'nın
Doğu Afrika'da zorlu birlikler.

[3] Japonya daha sonra müttefiklere savaş malzemeleri ile yardımcı oldu-özellikle
Bolşevik ihanetinden önce Rusya'ya ağır silahlarla-daha sonra
Uzak Doğu'da Bolşevizmin gelgitini ortadan kaldırmaya yardımcı olmak
Alman denizaltı kampanyasının yenilgisine gemilerine katkıda bulunmak
Akdeniz'de.

       * * * * * *


Basılı orijinaline karşı yapılan değişiklikler

Sayfa 324. "Yeni bölgeler edinme": orijinal olarak 'bölgeler'.






Projenin Sonu Gutenberg Yeni Gresham Ansiklopedisinin E -Kitabı, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW GRESHAM ENCYCLOPEDIA ***

***** This file should be named 35845.txt or 35845.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/4/35845/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
