*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ekkehard. Vol. II (of II). (Ekkehard. Vol. II (II).)
Yazar: Joseph Victor Scheffel
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35847]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35847
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ekkehard. Vol. II (of II)., by Joseph Victor Scheffel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ekkehard. Vol. II (of II).
       A Tale of the Tenth Century

Author: Joseph Victor Scheffel

Translator: Sofie Delffs

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35847]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EKKEHARD. VOL. II (OF II). ***

*** START OF TURKISH PART ***
Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notu:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://www.archive.org/details/ekkehardtaleofte02scheuoft





                               Toplama

                                   İLE İLGİLİ

                            Alman yazarlar.

                                Vol. 22.


                           * * * * * *


                  Ekkehard, Joseph Victor Scheffel.


                            İki ciltte.

                                Vol. İi.






                               Ekkehard.

                      Onuncu yüzyılın bir hikayesi


                                   İLE

                        Joseph Victor Scheffel.


                         _Authorize Edition_.


                       Almanca'dan çevrildi

                                   İLE

                             Sofie Delffs.


                       İki ciltte.-Vol. İi.




                              Leipzig 1872
                          Bernhard Tauchnitz.

           Londra: Sampson Low, Marston, Searle & Rivington.
                  Crown Binaları, 188, Fleet Street.
             Paris: C. Reinwald, 15, Rue des Saints Peres.






                                İçerik

                             Cilt II.


Bölüm XV. Hadumoth

          Xvi. Cappan evlenir

         Xvii. Gunzo Verso Ekkehard

        Xviii. Master Spazzo The Chamberlain'in Misyonu

          Xix. Manastırı Burkhard

           Xx. Eski Alman efsaneleri

          Xxi. Reddetme ve Uçuş

         Xxii. Wildkirchlein'de

        Xxiii. Ebenalp'te

         Xxiv. Waltari'nin Şarkısı

          Xxv. Son yankı ve bitiş





                               Ekkehard.




                              Bölüm XV.

                               Hadumoth.

Uzun ve kasvetli görünen gece
Savaş alanındaki saatle emanet edilen, geçiyordu. .
Ölüm dehşeti tüm vadinin üzerinde yatıyordu. "Rab merhametli ol
Onların ruhları, "Bekçinin düşük sesli çağrısı geliyordu." Ve teslim
Onları Araf acılarından, amin! "
bir kamp ateşinin etrafında dolaşan yoldaşlar, sınırında
çam-ahşap. Gecenin derin siyah gölgeleri,
Katledildi, gökler şefkatle insanı saklamak istiyormuş gibi
Eller orada yapmıştı. Günün Şafağı'nda bulutlar bile kayboldu, çünkü
Eğer altlarındaki manzaranın dehşetinden de uzaklaştırıldılar;
Diğerleri geldi ve aynı şekilde kaçtı, şekillerini ve formlarını değiştirdi;
Birini varsaymak için kaybetmek,-ölüm dışında her şey huzursuz,
ebedi dinlenme bulunur. Arkadaş ve düşman, sahip oldukları gibi yan yana
Düşmüş, hala orada yatıyordu; sessiz ve sakin.

Bir çocuğunki gibi hafif bir figür, bekçi kayarken gördü
savaş alanı. Büküldü; yürüdü ve tekrar eğildi ve
hiç aramaya devam etti; Ama onu aramaya cesaret edemedi. O gibi durdu
büyüye bağlı olan. "Muhtemelen onları işaretleyen melek
bir mektupla alnlar, böylece tanınabilirler,
Ruh, diriliş gününde bedenlerine dönecek, "
Peygamberin sözlerini hatırlayarak düşündü. Sessizce geçti
Kendisi ve tekrar baktığında, figür kaybolmuştu.

Sabah şafak oldu ve Arrier-Ban'dan birkaç erkek geldi,
Rahipleri rahatlatmak için. Düşes onları göndermişti; Simon Bardo olmasına rağmen
bu düzenlemeden pek memnun değildi. "Bir zafer ama yarım
Zafer, eğer takip edilmezse, düşmanın peşinde. Yapmalıyız
Sonları imha edilene kadar onlardan sonra gidin, "dedi.
Rahipler, Paskalya Tatilleri'nin geri dönüşünde ısrar ettiler,
Ve diğerleri şöyle dedi: "Bunları yakalamadan önce, onların hızlıca
Atlar, gidecek çok uzak olmalıyız. Bize geldiler ve varız
Onları dövdü ve eğer tekrar gelmeleri gerekiyorsa, mağazada daha fazla darbe var
onlar için;-Dünün işi dinlenmeyi hak ediyor. "

Sonra, ölülerin daha önce gömülmesi gerektiği tespit edildi.
Paskalya Pazar günü.

Böylece erkekler maçlarını ve çapalarını getirdiler ve iki geniş mezar kazdılar. Açık
Alanın bir tarafı, terk edilmiş bir çakıl çukuru vardı, ki
geniş bir dinlenme yerine genişledi. Bu sonuncusu
Ölü Hunlar. Kollar ve koşum takımları çıkarıldı ve toplandı; Oluşturuyor
All'da önemli bir yığın. Sonra cesetler atıldı; sonra
diğeri, getirildikçe. Yırtık üyelerden oluşan bir kitleydi,
göze itici; Vahşi karışıklıkta erkekler ve atlar; bir taht,
asi melek ev sahibi cehenneme düştüğünde.

Çukur dolduruldu. Mezar tuzaklarından biri geldi ve bir
Yarık alın ve şiddetli ifade ile yalnız kafa. "Büyük olasılıkla
Bu da Kenargenlere aittir ve aşağıdaki gövdesini arayabilir, "
Quoth, onu çukura attı.

Tüm alan arandığında, herhangi bir keşfetmeden
Daha fazla hunnik beden, büyük mezarı örttüler. Bu bir mezardı
ciddiyet olmadan;-muhtelif lanetler, nimetler yerine
Aşağı ve kuzgunlar ve diğer yırtıcı kuşlar, kısık çığlık atıyor,
çok sayıda çırpındı. Kayalarda yaşayanlar
Hohenkraehen ve altındaki karanlık çam ahşabı, hepsi gelmişti, Moengal
aralarında şahin; Ve onlar çığlıklarını açıkça protesto ediyorlardı,
böylece haklı avlarını kaybetmeye karşı. İçi boş bir sesle clods
Dünya ve çakıl taşları geniş mezara düştü. Sonra deacon
Tekler, kutsanmış su vazosu ile geldi,
Şeytanları yasaklamak için höyüğün serptiği ve
Yabancı dünyada dinlenen ölü. Hava durumu atılmış bir kaya parçası,
Hohentwiel'den düştüğünden beri biraz zaman geçirdi, sonunda
Hunnic mezarına yuvarlandı ve sonra titreyerek uzaklaştılar
Kendi ölülerini alacak ikinci mezar hazırlayın. Tüm
dini devlete ait olanlar gömülecekti
Reichenau'daki manastır kilisesinde.

Savaşın bir gün önce başladığı aynı saatte, bir ciddi
Alay Hohentwiel'den indi. Bunlar sahip olan adamlardı
savaşı kazandı. Bir önceki günle aynı sırayla ilerlediler,
Ancak yürüyüşleri yavaştı ve standartları siyah krepte boğuldu.
Kalenin gözetleğinde, siyah bayrak da aynı şekilde
kaldırıldı. Düşes'in kendisi, trenle de sürdü, karanlık giyinmiş
Alışılmadık derecede ciddi ve şiddetli bir şekilde ayık renkli giysiler
yüzüne ifade. Ölü keşişler biers üzerinde taşındı,
büyük mezarın eşiğinde, böylece sonuna katılmaları için
Saygı arkadaşlarına verildi. Son notları
Litany ölmüştü, Abbot Wazmann açık mezara yaklaştı,
veda selamlamasını telaffuz etmek ve teşekkür etmek
Orada çok solgun ve hareketsiz uzanan doksan altıda hayatta kalanlar
taraf.

"Onların hafızası olabilir ve kalıntıları huzur içinde yatsın,
Diriliş Günü! İsimleri gelecek nesillere insin ve
Kutsal şampiyonların ihtişamı, onların üzerinde bir nimet indirsin
Çocuklar! "Böylece vaizin sözleriyle konuştu ve aşağı attı
Dünya'nın ilk avuçını sona erdirdiğinde; Düşes ve
Diğerleri örneğini tek tek takip ediyor. Bundan sonra bir
Bir gün önce birlikte savaşan herkes gibi ciddi sessizlik,
cenazeden sonra tekrar ayrılacaktı; Ve birçok sert yüzlü bir yüz
mumlu yumuşak; Ve birçok öpücük ve elden doyurucu bir sarsıntı değiş tokuş edildi
ayrılıkta.

Reichenau'nunki, manastırlarına ilk çıkan kişilerdi.
Ölüler ile Biers taşındı; Yürüyen Kardeşler
yanları, ışıklı konikler taşıyan ve Mezmurlar zikrediyor. Cesedi
Heidenhoehlen'den yaşlı adam, hayattan çok yorgun, aynı zamanda vardı
onlarla birlikte alındı. Bükülmüş kafalı, savaş atı
Siyah bir bezle kaplı bilinmeyen savaşçı yanında yürüdü. Oldu
Uzun cenaze trenini yavaşça görmek için kasvetli ve üzücü bir gösteri
Çam ağacına girin ve kasvetin ortasında kaybolun.

Sıradan ayrılmak için geri kalan Arrier-banlıydı
erkekler. Gaunt Friedinger, kolu bir askıda, aşağı indi
Birliğin başında Vadi. Sadece birkaç tane ile Randegg Şövalyesi
Seçkin askerler, Hohentwiel'de garnizon edilecekti.

Uçsuz duygu ile Dame Hadwig, ayrılanları takip etti.
gözleri ve sonra yavaşça savaş alanının üzerinden geçti. O bir gün önce
Kule üzerinde durmuştu, endişeyle savaşın dönüşünü izliyor
alıyor.

Usta Spazzo, şimdi birçok şeyi açıklamaya çağrıldı ve
Her ne kadar burada biraz abartmaktan çekilmemesine rağmen
Ve orada, Düşes çok memnun görünüyordu. Konuşmadı
Ekkehard.

O da eve döndüğünde, ova sessizleşti ve terk edildi
Yine, sanki orada hiçbir şey olmamış gibi. Sadece çiğnenmiş
Çim, ıslak, kırmızımsı toprak ve iki büyük mezar, tanık
Ölümün orada tuttuğu hasat, ama bir gün önce. Değildi
Çok, kan kurutulmadan önce ve çim yeniden büyüdü.
Ölülerin dinlendiği höyükler, Moss ve
sürüngenler. Rüzgar ve kuşlar orada tohum taşıyordu; ve çalılar ve ağaçlar
zengin lüks içinde yayılmıştı,-bitkiler için iyi gelişiyor,
ölü gömülür. Ama Hunlarla savaşın hikayesi hala
şimdiki kuşağın anısına yaşamak. Kaya parçası
Mezara yuvarlanmıştı, "Heidenbock" denir
(Heathenbuck), Hegau sakinleri tarafından ve gecesi
İyi Cuma, vadiyi geçmek isteyen kimse yok. O
gece, toprak ve hava ölülere ait, o zaman ortaya çıkması gereken
mezarlarından. Sonra küçük, hızlı ayaklı atlar
Tekrar; Hıristiyan şampiyonların karanlık sütunları yürüyerek, hevesle
ileri basın; çürümüş alışkanlıkların altından parıldayan zırh
Rahipler. Silahların ve vahşi savaş-çığlıkların tıkanması, yükselme, daha yüksek sesle
Tempest; ve havadaki ruhların savaşını şiddetle sarar,
Aniden göldeki yonder adasından, parlayan yaldızlı bir şövalye
Zırh, siyah bir çelikte acele ediyor ve hepsini geri götürüyor
serin dinlenme yerlerine. Boşuna Hunnic Chieftain deniyor
Diren, öfkeli kılıcını öfkeyle kaldırarak; Ama o anda,
Ağır savaş baltası kafasına iner-ve gibi aşağı inmeli
Dinlenme ... ve her şey eskisi gibi sessizdir; Sadece genç yaprakları
İhale huş ağacı, rüzgarda titriyor ...

Paskalya Pazar günü ve ne yazık ki geçti. Akşamları Dame Hadwig oturdu
Salonda, Ekkehard ile, Master Spazzo The Chamberlain ve
Randegg Şövalyesi. Konuşmalarının ne hakkında olduğunu kolayca hayal edilebilir.
Geçtiğimiz günlerin harika olayları tüm düşüncelerinde bir yankı buldu
ve konuşmalar; Ren'deki Lurlei-Rock'ın yankısı gibi:
ilk ton, boş bir yerde, tek bir yerde öldü,
haddeleme sesi, bir sonraki sırada tekrar alır ve böylece devam eder,
Asla bitmeyecekmiş gibi her taraftan yankılanıyor.

Reichenau Başrahip, sahip olduklarını bildirmek için bir elçi göndermişti.
Manastırı buldu ama biraz hasar gördü; Yangınla zarar görmez. Daha öte,
Kutsalları taşıyarak Hunların tüm izlerini yok ettiklerini
Her yerde, kutsanmış suyun serpilmesi ile ilgili kalıntılar;
ve sonunda ölülerin gömüldüğünü.

"Peki geride kalan kardeşe ne oldu?" Diye sordu Düşes.

"O'nda, Tanrı'nın gösterdiği Rab, merhametinde o
Tehlikenin ve tehlikenin ortasında, fakir, çocukça zihinleri unutun. Bizim
Geri dön, eşikte durdu, sanki hiçbir şey ne oldu gibi
ona. "Peki, Hunları nasıl sevdin?" Birimiz çağırdı
Geleneksel gülümsemesiyle söyledi: 'O zaman,
Gerçekten çok memnun oldum. Asla böyle neşeli arkadaşlar görmedim
önce; Ve yemek ve içmeye gelince,-onlar harika
düşünceli! Baba mahzeni asla en ufak bir bildirimi almadı
susamın; Ama _they_ bana istediğim kadar şarap verdi-ve
Bana muhtelif darbeler ve kulağın üzerindeki kutular verdiyse, uydurdular
Yine şarapla; Ve bu, herhangi birinizden daha fazlası
Tamamlandı. Sadece disiplin istiyordu-ve ayrıca henüz yapmadılar
kilisede nasıl davranacağını öğrendim '... ayrıca hala çok şey söyleyebilirdi
Yabancı misafirlerin övgüsünde bir şey, ama bu, Heribald ekledi,
sadece itiraf mührü altında ortaya çıkardı. "...

Dame Hadwig henüz eğlence için eğimli değildi. O nezaketle
Elçiyi reddetti ve ona ince dövme katını verdi
Katledilen Hunnic şefi,
Geçmiş savaşın kalıcı bir jetonu olarak Cloister-Church. Görevi
Genel arzuya göre ganimet dağıtmak onun oldu.

Dili tüm bu zamanlarda tembel olmayan Master Spazzo
savaş benzeri işlerini anlatıyor-ve katleddiği hunların sayısı
düşen bir çığ gibi her resitalde arttı-şimdi
Vurgu: "Halen sunmak için bir savaş kupası var,
Zarif metresimin kendisine gitti. "

Daha sonra alt dairelere indi, bir tanesi, Cappan
Mahkum, bir demet saman üzerine koydu. Yarası giyinmişti ve
tehlikeli olmadığını kanıtladı. "Kalk, sen şeytanın oğlun!" ağladı
Master Spazzo, bu davetiye kaba bir vuruş ekledi. Hun Rose; onun
sanki inanmıyormuş gibi biraz şüpheli bir ifade giyiyor
hayatının çok daha uzun süreceğini. Böylece odadan topalladı,
bir çubuğa yaslanmak. "İleri!" dedi usta spazzo,
Giteceği yön. Böylece merdivenlerden çıktılar ve girdiler
salon. Burada Master Spazzo'dan Impult, "Stop"
Talihsiz sefil durur, gözlerini açık bir şekilde atarak
sürpriz.

Nazikçe ilgi ile Dame Hadwig, garip örneğine baktı
ondan önce insanlık. Praxedis de yaklaştı ve ustalaşmaya döndü
Spazzo şöyle dedi: "Savaş kupanızın güzelliği için çok fazla şey söyleyemez,
Ama yeterince merak ediyor. "

Düşes ellerini katladı: "Ve bu,
Alman İmparatorluğu titredi! "Diye bağırdı.

"Terör çokluk neden oldu ve her zaman
Birlikte, "dedi Randegg Şövalyesi." Bir daha geri gelmeyecekler
Kolayca, bu kesin! "

"Bundan çok emin misin?" diye sordu sivri bir şekilde.

Hun konuşmanın çoğunu anlamadı. Yaralı ayağı
Onu incitti, ama oturmaya cesaret edemedi. Praxedis ona hitap etti
Yunan, ama utangaç bir şekilde başını salladı. Sonra kalkmaya çalıştı
Anlama, işaretler ve başını sallayarak,-ama bu da boşuna.
"Bırak bana," dedi Düşes'e, "Hala bir yolu biliyorum
Bize Konstantinopolis'te duyduğum bir yaşam işareti veriyor. "
Salondan süzülürken, şu anda geri döndü, bir fincan taşıyordu.
Aptal mahkum için sahte bir saygı ile sunuldu. Güçlüydü
kiraz ve taş meyveden damıtılmış likör; geç gibi
Castle-Chaplain ara sıra uyumayı sevmişti. Gözünde
Bu, Hun'ın yüzü parlaklaştı; Künt burnu, kokladı
yükselen aroma ve bardak olarak kabul ettiği bardağı boşaltma
Barış işareti, praxedis'ten önce kendini çapraz kollarla attı,
ve ayakkabısını öptü.

Ona saygı duyulduğuna dair bir işaret yaptı.
Ona teşekkürünü tekrarlamak istedi; Ama Dame Hadwig geri adım attı,
ve esirini tekrar götürmek için Usta Spazzo'ya çağırdı.

"Queer fancies var," dedi ona geri döndüğünde,
"Ancak, savaşta bile beni düşünmek senin cesurdu. "

Bu sırada Ekkehard sessizce pencerede oturuyordu, bakıyordu
Ülke üzerinde. Usta Spazzo'nun yolları onu rahatsız etti ve hatta
Praxedis'in şakaları, duygularını incitmişti. "Bizi aşağılamak için"
"Rab, çölün çocuklarını gönderdi,
Bize uyarı ve bize öğretmek için bile,
bozulabilir, ebedi olanı düşünmek için;-kapsayan dünya
Öldürülen bedenler hala taze ve geride kalanlar
Zaten jesting, sanki her şey boş bir rüya gibi. "...

Praxedis ona yaklaşmıştı ve şimdi şakacı şöyle dedi: "Neden sen yapmadın
Aynı şekilde eve savaştan biraz hatıra getir, profesör? A
Harika, Hunnic Amazon'un orada çarpıştığı söyleniyor ve
Onu yakaladın, şimdi güzel bir çiftimiz olmalı. "

"Ekkehard, Hunnik kadınlardan daha yüksek şeyler düşünmek zorunda kaldı" dedi.
Düşes acı bir şekilde, "ve nasıl sessiz olacağını biliyor,
Bu amaç için bir yemin. Neden bilmeliyiz, nasıl geçti?
savaş!"

Bu kesme konuşması, ciddi fikirli adamı derinden yaraladı. Jest
Yanlış an, Bal-Dew'de sirke gibi düşer. Sessizce yürüdü
Sir Burkhard'ın kılıcını almak ve onu kıntan çıkarmak için,
Düşesin önünde masaya koydu. Taze, kırmızı lekeler hala
asil bıçakta parıldayan ve kenar birçok yeni çentik gösterdi,
burada ve orada. "Okul müdürünün her zaman boşta olup olmadığı, bu
Kılıç tanık olabilir! Dilimi müjdemi yapmadım
Tapular! "

Düşes şaşırmıştı. Hala ona kalbinde kindi ve
Kızgın bir patlamada, havalandırması için çok cazipti. Ama
Sir Burkhard'ın kılıcı manifold düşüncelerini çağırdı. Yani onu kısıtlamak
Tutku, elini Ekkehard'a uzattı. "Rahatsız etmek istemedim
Sen, "dedi.

Sesinin yumuşaklığı ona bir sitem gibiydi ve tereddüt etti
sunulan eli almak için. Neredeyse onun affını istemek istedi.
pürüzlülük, ama sözleri diline karanfil,-ve o anda,
Kapı açıldı ve gerisini korudu.

Hadumoth, küçük kaz sürücüsü içeri girdi. Utançıyla durdu
Kapı, konuşmak için girişimde bulunmuyor. Yüzü, isteğinden soluktu
Uyk, son gözyaşlarının izlerini taşıyordu.

"Seninle ilgili sorun, zavallı çocuğum?" Dame Hadwig'i çağırdı
"Gelin!"

Sonra küçük kızlık öne çıktı ve Düşes'in elini öptü.
Konuşmaya çalıştı, ama şiddetli hıçkırıklar onu engelledi.

"Korkma," dedi Düşes yatıştırıcı bir şekilde; üzerine buldu
sözler ve dedi ki: "Artık kazlarla ilgilenemem; gitmeliyim
uzakta, ve bana sahip olduğun kadar büyük bir altın parçası vermelisin. BEN
Yardım edemem, ama gitmeliyim! "

"Peki neden gitmelisin, çocuğum?" Diye sordu Düşes. "Herkes var
seni haksız mı? "

"Bir daha eve gelmedi!"

"Bir daha eve gelmeyen birçok kişi var; ama gitmemelisin
bu hesapta. Düşenler, şimdi sevgili Rabbimizle birlikte
cennet. Büyük, güzel bir bahçedeler ve çok daha mutlular
bizden daha. "

Ama Hadumoth, genç küçük kafasını sallayarak, "Audifax ile değil
Tanrı; Hunlarla birlikte. Onu vadide aradım
Ve ölü adamlar arasında değildi. Ayrıca, odun kömürü yakıcıları
Okçularla da dışarı çıkan Hohenstoffeln'den kendini gördü,
Nasıl esir alındı. Onu almak için gitmeliyim. Barış bulamıyorum
Eğer yapmazsam! "

"Ama onu nasıl buluyorsun?"

"Bu, bilmiyorum. Diğerlerinin nereye gittiğine gideceğim. Bunu söylüyorlar
Dünya çok geniş, ama sonunda onu bulacağım. Eminim
BT. Bana vereceğin altın parçası, Hunlara vereceğim,
Ve şunu söyle: bunun için audifax almama izin verin ve onu aldığımda
İkisi de tekrar eve gelecek. "

Dame Hadwig, olağanüstü olan her şeyden memnun. "O çocuktan,
Hepimiz bir şeyler öğrenebiliriz! "Dedi, utangaç küçük olanı kaldırarak
Hadumoth alnına bir öpücük izlemek için. "Tanrı seninle,
Bunu biliyorsun. Bu nedenle, düşünceleriniz harika ve cesur. Kim arasında
Altın madalyonun mu var? "

Randegg şövalyesi cebinin derinliğinden bir tane getirdi. BT
büyük bir altın thaler, bir tarafında görülebilir
İmparator Charles, sert bir yüzü ve geniş açık gözleri ve diğer tarafta
Taçlı bir kadın kafa. "Bu benim sonunum," dedi gülerek,
Praxedis'e. Düşes daha sonra çocuğa verdi. "O zaman dışarı çık,
Rab ile; Bu bir Providence kararnamesidir. "

Hepsine derinden dokunuldu ve Ekkehard ellerini küçüklere koydu
Kızlık başı, sanki onu kutsasın gibi. "Teşekkür ederim!" dedi, dönerek
Gitmek; Sonra bir kez daha etrafa bakarak ekledi: "Ama eğer izin vermezlerse
Audifax'ım var, sadece bir Goldpiece için? "

"O zaman sana bir tane daha vereceğim," dedi Düşes.

Bunun üzerine, çocuk güvenle uzaklaştı.

Ve Hadumoth gerçekten bilinmeyen dünyaya girdi. Goldpiece,
Korse içinde dikildi, cebi ekmekle dolu ve personel
Hangi Audifax'ın bir zamanlar onun için kesici, koyu yeşil Holly-Bush'dan
eli. Yolu bilmediğini ve onun yiyecek bulduğunu ve
Gece için bir sığınak, şüpheli şeylerdi, zamanı yoktu
Kendini sorun. Hunlar ortama doğru gitti
Güneş ve onu onlarla birlikte götürdü, onun tek düşüncesiydi. Akan
Rhine ve batan güneş onun tek yol işaretleriydi ve onu audifax
amaç.

Manzara ona tuhaflaştı; Bodensee bakıyor
uzaktan daha küçük ve daha dar ve daha önce yükselen yabancı tepeler
O, tepenin gururlu ve tanıdık şeklini gizlemek için,
Ev. Bir kereden fazla, sonunu yakalayana kadar geriye baktı mı
Duvarları ve kuleleri karanlıkta batmış Hohentwiel'e bakış
mavi gölgeler. Sonra bilinmeyen bir vadiye girdi, karanlıkla büyüdü
Pine-woods, gölgesinin altında, düşük, saman-shatched kulübeler yatıyordu
gizlenmiş. Hegau dağlarına son veda eden Hadumoth yürüdü
kuşkusuz.

Güneş çam ağaclarının arkasında dinlenmeye gittiğinde, o
bir süre durdu. "Şimdi akşam ödeyenler için zili çalıyorlar
ev, "dedi." Ben de dua edeceğim. "
yalnızlık ve dua etti; önce Audifax için, sonra Düşes için ve
Sonunda kendisi için. Her şey onun etrafında sessizdi. O sadece duydu
Kendi hızlı atan kalbi.

"Zavallı kazlarım ne olacak?" Sonra düşündü, ondan yükseldi
Dizler, "'Şimdi onları eve götürmek için saat." Sonra kiminle
Sık sık bir akşamın eve dönmüştü, ondan önce tekrar yükselmişti
Zihin ve o acele etti.

Vadide geçtiği farklı çiftlik yardalarında, bir ruh değil
karışıyordu; Sadece küçük bir saman-sazdan önce, bir
Yaşlı kadın oturuyordu. "Beni gece için almalısın
büyükanne, "dedi Hadumoth coakinly; ama yapabileceği bir işaret dışında
KONU, NERİT Neyse, hiç cevap almadı, çünkü yaşlı kadın sağırdı.
Hunlar nedeniyle insanlar dağlara kaçtığında,
Yalnız geride kalmıştı.

Gün iyi çıkmadan önce Hadumoth zaten tekrar yola çıkmıştı
onun yolculuğu. Yolu şimdi onu geniş ormanlardan geçirdi,
Köknar ağaçları asla sona ermiyor gibiydi. Burada, ilk yumuşak
Bahar dokunuşları zaten görülebiliyordu. İlk çiçekler gözetliyordu
yosundan çıktı; Ve ilk böcekler üstlerinde süzüldü, yumuşakça
uğultu; Ve çam ağaçlarının lezzetli kokusu havayı kokladı
Her yerde, bir tütsü gibiymiş gibi, ağaçların
güneş, ışınlarının çağırdığı herkese minnettarlıklarını göstermek için
Hayat, etraflarında.

Ancak küçük kızlık memnun değildi. "Burada da çok
Güzel, Hunların olması için, "dedi kendi kendine. Yani, ilk başta
Kendini sunan fırsat, onu dağlara geri çevirdi,
Ve yakında ahşapta bir açıklığa geldi, bu da önemli bir
görüş. Çok aşağı, uzaktan, Ren bir
yılan. Bölme kolları arasında sıkışmış bir adaydı,
Birçoğu görkemli bir kule ve duvar, sanki bir manastıra aitmiş gibi; Ancak
Hadumoth'un keskin gözleri, duvarların karartıldığını ve
benekli ve çatılar yok edildi. Koyu mavi bir duman bulutu, asılı
ağır bir şekilde.

"Buraya araziyi nasıl çağırıyorlar?" o zaman o zaman bir adam sordu
ahşaptan ortaya çıkıyor.

"Blackforest," diye cevap verdi.

"Ve orada?"

"Rheingau."

"Hunlar orada olmalı mı?"

"Dün bir gün önce."

"Peki şimdi neredeler?"

Personeline yaslanan adam çocuğa keskin bir bakış attı ve
Ren'i işaret ederek, "Ve neden soruyorsun?" Dedi.

"Çünkü onlara gitmek istiyorum."-Bunun üzerine personelini kaldırdı ve
Devam etti, "Kutsal Fintan, bizim için dua et!"

Hadumoth da, sürekli olarak tekrar yürüdü. O fark etmişti
yüksek, Ren'in büyük devrelerde daha sonra aktığını; Yani o
Dağları kesin, böylece Hunlara başlamak için. İki gün
Böylece bir gece açık havada uyurken, yosunda dolaştı
ve her zaman bir insanla tanışmak. Yapması gerekiyordu
Birçok vahşi bir dağ geçidi ve hızlı akan dağ torrentleri,
yanı sıra fırtınanın kökünden söktüğü güçlü yaşlı çam ağaçları. Üzerinde
bir zamanlar üstlerini gökyüzüne doğru uzattıkları yer,
Şimdi çürümek ve çürümek için yatıyorlardı; garip, grimsi bir ışık yaymak
gece; Ama tüm terörlere ve zorluklara rağmen, asla bir kez
cesaretini kaybetti.

Sonunda dağlar daha az dikleşti ve
Kaba rüzgarların üzerinde süpürebileceği yükseltilmiş düz
boş vakit; ve karın hala yalan söylediği çatlaklarda;-
O yürüdü.

Son ekmek parçası yenmişti, başka bir tepeden sonra
Yine Ren'i gördü. Bu yüzden şimdi döndü, ona doğru yürümek için
Dar bir uçuruma gelene kadar, derinliğinde bir köpük
Mountain-Torrent kesildi. Yoğun bir bramble ve diğer
dikenli çalılar, dik inişin kenarlarında büyüdü, ama hadumoth
cesurca kendileri için bir pasaj yaptı; Bu ona mal olsa da
Az miktarda acı ve yorgunluk yok. Göklerde güneş yüksekti,
Ve şimdiye kadar dikenler ve Anon, elbisesini tuttu; Ama ne zaman
Ayakları yorgun ve devam etmek istemez, dedi, "Audifax!" Ve
onları tekrar kaldırdı.

Sonunda dibe gelmişti ve dibinde duruyordu
suların bir geçiş yaptığı karanlık kayalık duvarlar; düşme
Parlak, ışıltılı bir kaskadda. Eski görünümlü taşlar
kırmızımsı yosun büyüyordu, parlıyordu ve parlatılmış altın gibi parlıyordu
onlara karşı yükselen ışıltılı dalgalardan; alternatif olarak
Çılgın kurslarını tutuklayana kadar onları örtbas etmek, birkaç adım
Aşağı, koyu-yeşil, şeffaf küçük bir gölette, bir
Hayattan çekilmiş adam, dinlenecek ve sessizce geriye bakıyorum
tefekkür, geçmiş yaşamının frolicleri ve savurganlıkları hakkında.
Lüks, geniş yapraklı bitkiler etrafında büyüdü, spreyin
Köpüklü çiğ damlaları gibi, mavi kanatlı ejderha sinekleri, havada
Üstlerinde, sanki ölü çiçeklerin ruhlarımış gibi.

Hayali bir şekilde, suların melodik hışırtı, kalbine süründü
aç çocuk. O dere ile Ren'e devam etmeli.
Her şey vahşi ve dolaşmıştı, sanki bir insan kırmamış gibi
Bu yalnızlıkta ... ve şimdi kuru, yeşil bir köşe görünüyordu
Hadumoth'ta davetkar bir şekilde; Ve davetiyeyi takip etti ve koydu
kendini aşağı indirdi. Hava çok havalı ve taze idi ve dere hışırtılı ve
onu uyumak için durdurana kadar mırıldandı. Başı dinlenirken
uzanmış sağ kolu, orada yatıyordu; Yorgununda oynayan bir gülümseme
yüz. Hayal ediyordu. Kimin?-mavi yusufçuklar ihanete uğradı
Hiçbir şey ...

Hafif bir su serpme onu hayallerinden uyandırdı ve
Yavaşça gözlerini açtı, uzun sakalı olan, kaba giyinmiş bir adam
Keten takım elbise ve bacaklar dizlere çıplak, önünde durdu. Bazı
Mavi-lekelenmiş alabalıkta balık tutma, bir ağ ve ahşap küvet
Yüzüyordu, yanında çimlerin içinde yatıyordu. Böylece bir
Önemli bir zaman, küçük uyuyanı izlemek ve şüphe etmek
O bir insan çocuktu, onu uyandırmak için üzerine biraz su serpti.

"Neredeyim? Hadumoth'a korkusuzca.

"Wieladingen'in şelalesinde," diye yanıtladı balıkçı "ve bu
Bol miktarda ince somon içeren suya Murg denir ve
Ren'e girer. Ama nereden geliyorsun, küçük kızlık? Acele
Gökyüzünden mi düştün? "

"Uzaktan geliyorum ve yaşadığım yerde tepeler oldukça farklı
buradan. Bizimle, ovadan oldukça doğrudan büyürler; her biri
Yalnız ayakta durmak-ve somon gölde yüzüyor ve çok
daha büyük. Hegau, topraklarımız denir. "

Balıkçı başını salladı. "Bu iyi bir yol olmalı. Ve nerede
Sanat mı gidiyorsun? "

"Hunlara," diye yanıtladı Hadumoth; Ve sonra ona neden gittiğini söyledi
Dünyaya ve aradığı kim için.

Bunun üzerine balıkçı, yeniden iki katına çıkarak başını salladı.
"Annemin hayatı boyunca!" diye bağırdı, "Bu bir maceracı
Expedition! "Ama Hadumoth, ellerini yalvararak katlamak dedi:
"Balıkçı, bana onları bulmanın yolunu göstermelisin."

Sonra uzun boyanmış adama dokundu. "Olması gerekiyorsa, öyleyse gel
boyunca, "homurdandı." Çok uzak değiller. "
Balık tutma, dere eşliğinde dere seyrini takip etti.
Küçük kızlık. Ne zaman ağaçlar ve çalılar çok fazla dolaştığında,
Ya da kaya parçaları yolunu engellediğinde, onu kollarına aldı,
ve onu köpüren sulardan taşıdı. Ravine'den ayrıldıktan sonra
Hakları, yakında tepenin mahmuzuna geldiler,
Ren akar.

"Oraya bak, çocuk," dedi nehrin karşısına düşük seviyeye işaret ederek
dağ yolu. "Orada, ayaktaki Frick-Valley'e giriyorsun
Boetzberg. Orada, yaktıktan sonra kamplarını kurdular
Dün Laufenburg Kalesi ... ama bundan daha uzak, öldürücü
Yangınçılar devam etmeyecek, "diye ekledi şiddetli bir şekilde.

Bir süre yürüdükten sonra, Hadumoth'un rehberi bir
Projecting Rock. "Biraz bekle," dedi. Sonra bazı kütükleri aldı
kuru köknar ahşabı, uzanan ve onları bir yığın haline getirerek,
Aralarında aralarında bazı küçük dallar. Aydınlatmadı
Yine de. Aynı şey, başka yerlerde tekrar yaptı. Hadumoth
Bunu neden yaptığını baktı, ama tahmin edemedi. Sonunda onlar
Ren kıyısına indi.

"Sanat gerçekten Hunlar hakkında ciddi misin?" diye sordu bir kez daha.

"Evet," dedi Hadumoth. Bunun üzerine küçük bir kanoyu gevşetti,
çalılarda gizlendi ve onu kürek çekti. Öte yandan onlar
Tam bir odun içine girdi, adamın girdiği, her zaman dikkatlice bakıyor
Hakkında, her yerde. Burada da, reçine ile karıştırılmış odun yığınları ve
yeşil dallarla kaplı. Memnun bir şekilde başını sallayarak geri döndü
Hadumoth. "Bundan daha fazla sana eşlik edemem; çünkü
Frick-Valley ve Hunnic Camp. Sana bunu vermelerine dikkat et
bir kerede çocuk; Günümüzde yarından daha iyi. Aksi takdirde de olabilir
geç. Ve böylece, Tanrı seni korusun! Sen cesur bir çocuk. "

"Sana teşekkür ederim," dedi Hadumoth, azgın eline basarak. "Ama neden Dost
Benimle mi gelmiyorsun? "

"Daha sonra geleceğim," diye yanıtladı balıkçı önemli bir bakışla,
kanosuna geri adım atıyor.

Vadinin girişinde Hunnic Camp vardı; bazılarından oluşan
Çadırlar ve dallardan ve samandan yapılmış birkaç daha büyük kulübeler. Atlar
çam loglarının blok büyüklüğüne yerleştirildi. Arkada bir dağ vardı
Önde iken bir hendek yapmışlardı; bir tür güçlendirildi
gerçek hunnikte paling ve kaya parçalarıyla yapılan palisade
moda. Sentinleri, önemli ölçüde yukarı ve aşağı doğru sürdü
çevre. Oraya yerleşmelerinin nedeni
Kısmen geç istismarlarından sonra biraz dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı,
ve kısmen St. Fridolin manastırına yönelik bir saldırı, yer
o mahallede. Bazı adamları, gemiler ve sallar inşa ediyordu
Ren kıyısında.

Çadırında, şimdi Ellak'ın ölümünden beri tek lider olan Hornebog;
Ama orada yığılmış tüm minderlere ve halılara rağmen,
Dinlenin. Erica, çiçek çiçeği, yanında oturuyordu,
Bir ipek üzerine boynunu etrafında giydiği altın bir bauble ile oynamak
kurdele.

"Nedenini bilmiyorum," dedi Hornebog ona, "ama işler çok oldu
rahatsız. Bu kel kafalı keşişler bizi çok ağır aldı
darbeler. Gelecekte çok döküntü olmamalıyız. Burada da hissetmiyorum
Oldukça rahatımda, çünkü çok hareketsiz ve bir sakin genellikle bir
fırtına. Seninle birlikte, Ellak öldürüldüğünden beri her şey değişti.
Beni şimdi sevmelisin, onun ilk iken
lider; Ama sen yanmış bir ateş gibi. "

Erica mücevherleri bir pislikle çekti, böylece ona geri döndü
Metalik bir halka ile koynlar ve biraz hunnik melodiyi yumuşak bir şekilde mırıldandı. Daha sonra
Hadumoth ile birlikte Hunnic nöbetçilerden birine girdi ve
Tercüman olarak Ellwangen Snewelin. Çocuk kampa girmişti,
yazıları cesurca geçirir ve çağrılarını dikkate almazlar,
onu durdurdu. Snewelin daha sonra Hadumoth'un dileğini açıkladı.
Mahkum çocuk. O kadar yumuşak ve şefkatli bir ruh hali vardı, sanki
hala evinde ve kül-Çarşamba'yı kutlamak üzereydi, çünkü
o gün özetlemişti, taahhüt ettiği tüm yanlışlar
Hunnik hayatı sırasında; Ve yağmalı manastırlar başladı
Vicdanı üzerinde ağır.

"Onlara da onlara bir fidye ödeyebileceğimi söyle," dedi Hadumoth, geri alarak
Altın parçasına ulaşmak için korse dikişi. O onu teslim etti
Dürüst bir şekilde gülen Chieftain, Erica'ya katıldı.

"Ne çılgın bir toprak!" diye bağırdı Hornebog, kahkahaları olduğunda
azaldı. "Adamlar saçlarını kesti ve çocuklar ne yapardı?
bir savaşçıyı onurlandırın. Bu küçük kızlık yerine, silahlı adamlar
Göl bizi takip etmişti, bizi garip bir şekilde sokardı
konum."

Şimdi aklını geçen ani bir şüphe, aradı.
çocuk. "Eğer bir casus olsaydı!" ... diye bağırdı. Ama Erica şimdi yükseldi
ve Hadumoth'un kafasını okşadı. "Benimle kalacaksın," dedi, "çünkü ben
Siyah atım öldüğünden beri oynayacak bir şey istiyorum ve ellakım
öldü. "...

"Veleti uzaklaştır!" Hornebog şimdi öfkeyle seslendi. "Geldik mi
Burada, çocuklarla oynamak için? "O zaman Erica bir fırtınanın demlendiğini gördü
Chieftain'in koynunda ve küçük kızı elinden alarak lider
onun dışarıda.

Orada, kampın dağa doğru çekildiği, bazıları arasında
Kaya sığınma parçaları, geçici bir pişirme yeri inşa edilmişti,
Odun kadınının tartışmasız alemi idi. Audifax
su ısıtıcıların en büyüğünden önce diz çökmek, ateşe üflemek
Akşam yemeği için hedeflenen çorba kaynıyordu.
Ama şimdi atladı ve yüksek sesle bir çığlık verdi, çünkü
küçük arkadaş. Anında eski chag başını uzattı
Diğer su ısıtıcısının arkasında, bu bir uyarıdan daha fazlasıydı. Olmadan
Hareket ederek çorbayı soyulmuş bir dalla karıştırdı, çünkü reçete edildiği gibi
görev. Böylece durdu, aptal keder imajı. Solgun olmuştu ve
bitkin; Ve gözleri kimseye dokunmayan gözyaşlarıyla kararmıştı.
"Zihin, çocuklara zarar vermiyorsun, eski baboon!" diye bağırdı Erica.

Sonra Hadumoth çocuğun bulunduğu yere gitti, şimdi onu düşürdü
ilkel kaşık ve sessizce elini ona tuttu; Ama ondan
Koyu mavi gözler, kendi keder hikayesini anlatan bir bakış geldi ve
Özgürlüğünü geri kazanmak için acı ve özlem dileği. Hadumoth
Aynı şekilde, onun önünde sessizce durdu. Sık sık neşeli ve
Toplantıya dokunmak, ama tüm bu resimler şimdi kaybolmuştu. .
En büyük sevinç, şükranlığını sessiz bir duada cennete gönderir.

"Bana bir tabak çorba at audifax ver," dedi, "Ben çok açım."

Ahşabın kadını, onun için biraz çorba dökmesi için acı çekti
Aç çocuğun hevesle aldığı ahşap bir tabak. O zaman
hala yemek için özlemi çekti, ruhları tekrar yükseldi ve o
Korkusuzca Hunnic sürücülerin vahşi yüzlerine baktı,
Çorbalarını getirin. Daha sonra Audifax'ın yanında oturdu. O öyleydi
Hala sessiz ve ayrılmış ve sadece karanlık ve onun zalimi olduğunda
Gitti, dili gevşedi. "Oh, sana söyleyecek çok şeyim var
Hadumoth! "Fısıldadı." Hunların hazinesinin nerede olduğunu biliyorum! .
Ahşabın kadını onu tuttu. İki büyük kutu altında duruyor
Onun kanepesi, kulübe. Onlara kendim baktım ve onlar
Mücevherler ve diadem ve altın biblolarla oldukça dolu. Gümüş bir tavuk,
bir tavuk kulağı ve yumurta ile de onlar aralarında
Lombardiya'da çaldı-ve daha çok güzel şeyler. Çok ödedim
Onları görmek için ... "

Düz şapkasını kaldırdı. Sağ kulağının yarısı kesilmişti
kapalı.

"... ahşabın kadını, kapağı kapatmadan önce eve geldi
Tekrar. 'Bunu al, ödülün için,' dedi, makasını kaldırarak
kulağıma. Hadumoth'u iyi bir şekilde incitti, ama ona ödeyeceğim
Bir gün geri! "

"Sana yardım edeceğim," dedi arkadaşı.

Uzun bir süre, ikisi birlikte fısıldadı; Hiç uyku gelmedi
Mutlu olanların gözleri. Kamptaki gürültü şimdi susturuldu ve
Gecenin gölgeleri vadinin üzerinde düşünüldü. Sonra Hadumoth şöyle dedi: "Ben
Yıldızların düştüğünde o geceyi düşünmelisiniz. "
Audifax, iç çekerek mırıldandı: "Ah, hala hazinemi alacağım.
Biliyorum. "Ve yine bir süre sessizce oturdular;
Audifax şiddetli bir başlangıç ​​yaptı. Hadumoth onun titremesini hissedebilirdi
el. Ren'in diğer tarafında, siyahın zirvesinde
Dağlara bakarak, ani bir ışık parladı. Bir meşale sallanmış gibiydi
etrafında ve sonra atıldı.

"Orada, yine gitti!" Dedi Audifax yumuşak bir şekilde.

"Ah, ama oraya bak!" Hadumoth'u şaşırttı, arkasına işaret etti
o.

Boetzberg'in yüksekliğinden başka bir alev daraldı; aynı şekilde
havada ateşli bir devreyi tanımlamak. Aynı sinyaldi. Ve
Blackforest'te, yanmanın olduğu yerde
Torch ilk olarak görünürdü, şimdi güçlü bir alev, aydınlatma ortaya çıktı
Karanlık, yıldızsız geceye. Vadideki bekçi,
Piercing Düdük ve Kamp sakinleri karışmaya başladı
her yer. Ahşabın kadını da geri döndü ve tehdit edici bir şekilde
çağırdı; "Çocuk hakkında ne hayal ediyorsun? Hızlı, nags'a koy
Sepet ve Sumpter atımı eyer! "

Audifax sessizce emirlerine uydu.

Araba hazırdı ve Sumpter-at bir kazıkla bağlıydı.
Dikkatle, yaşlı kadın ona iki panniers ile yaklaştı
Sırtına asılı ve sonra kulübesinden iki kutuyu çıkarın,
Her birine bir tane koydu, daha sonra biraz samanla örtdü. Ne zaman
Bunu yapmıştı, endişeyle karanlığa baktı.
Her şey yine sessizdi. Frick-Valley'in şarabı bir
Hunnik savaşçılara ses uykusu.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı ahşabın kadını, "atları alabiliriz
tekrar geri döndü; "Ama bir sonraki anı başladı, neredeyse kör.
Kampın arkasında yükselen dağlar aniden hayatta kalmıştı
yüzlerce meşale ve ateş markası; Ve her taraftan yankılandı
Savaşın yüksek ve müthiş çığlığı. Ren'den, karanlık kitlelerden
Silahlı adamlar hızla yaklaşıyorlardı;-tüm dağ zirvelerinde,
Muazzam şenlik ateşleri yanıyordu.-Şimdi, uyuyanlar! ...
Geç, için yangın markaları Hunnic kampına uçtu.
Büyük bir şekilde, büyük olan atların korkmuş komşusu
Shed zaten yanıyordu. Karanlık figürler kampta her tarafta baskın yaptı.
Bu sefer, Kral Ölümü yanan bir meşale ışığı ile geliyordu ve
Onu getirdi, Frickgau'nun sahibi eski Şövalye Irminger'dı.
O, altı güçlü oğlunun güçlü babası; onunla Mattathias'ı seven
Maccabeans, artık halkının sefaletini görmeye dayanamadı.
Ve onlarla birlikte Hornussen ve Herznach adamları geldi; bunlardan
Aarthal ve Brugg ve Baden'in sıcak kuyularından; ve uzak
Gieselafluth'tan. Karanlık çam ağacında güvenle gizlenmiş,
Eggberg üzerinde meşale kaldırılana kadar bekledi,
Kara Ormandaki insanların komşu yardımı; Ve sonra onlar
saldırıya koştu. Kanama kafası ile Snewelin dörtnala koştu. A
İyi niyetli ateş markası, giysilerine yapışmış, hepsini koymuş
Ablaze, böylece ateşli bir fantom gibi görünüyordu. "Dünya geliyor
Bir son, "diye bağırdı." Millenium elinde! Tanrı benim için merhamet etsin
Zavallı Ruh! "

"Kayıp, her şey kayboldu," diye mırıldandı odun kadını onu kaldırdı
alnına teslim. Sonra sumpter atını çözdü, koşum takımı
Aynı şekilde arabasından önce. Bu arada Audifax
karanlık, dudaklarını ısırarak zevkle çığlık atamayabilir
Bu beklenmedik durum dönüşü. Alevlerin titreyen bir yansıması,
heyecanlı yüzünde oynadı. Her şey onun içinde kaynıyordu.
Bir süre orada durdu, kargaşaya sabit bir şekilde baktı ve
Önündeki karanlık figürlerin savaşması. "Şimdi biliyorum, ne yapmalıyım,"
Hadumoth'un kulağına fısıldadı. Büyük bir taş almıştı ve
Bir vahşi çeviklik ile ahşabın kadına yayılmak
Kedi, onu vurdu. Bundan sonra çabucak çekti
Sumpter-at, titremeyi yerleştirdiği eyer üzerine
Bir erkeğin ani gücüyle Hadumoth. "Kulübeyi tut!"
diye bağırdı. Sonra kendini atlayarak, dizginleri ve atı ele geçirdi
Uçak yükünü hissetmeden, geceye saflaştığından daha
parlama ve gürültü ile korkmuş. Audifax asla sendelemedi,
ama kalbi çılgınca atıyordu. Kör edici duman onu kapattı
gözleri ve böylece ilerlediler; Ölülerin cesetlerinin üzerinde ve
İnsanlarla savaşan kalabalıklar aracılığıyla. Bir süre sonra gürültü oldu
Uzaktan daha zayıf ve at hızını gevşetmeye başladı. BT
Çocukları Ren'e doğru götürüyordu-kurtarıldılar!

Böylece uzun, karanlık bir gece boyunca sürdüler, neredeyse bir kez cüretkar
Onlara bak. Audifax sessizce dizginleri tuttu, sanki
bir rüyada. Önce elini Hadumoth'un kafasına koydu ve sonra vurdu
Metalik bir yüzük yayarak ikna olan kutulardan birine karşı
Sonuçta rüya görmediği için. At iyi huylu,
ve yükünü isteyerek, tarlalarda, heaths ve
Koyu ormanlardan, her zaman Ren yönünde. Ne zaman sahip oldukları
Böylece önemli bir süre, havalı bir esinti, elçi
Gelecek şafak, onları titredi. Hadumoth gözlerini açtı, "Nerede
Biz? "Diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Audifax. Ve şimdi kükreyen ve acele eden bir
Uzak gök gürültüsü, kulaklarını vurdu; Ama bir gelişten olamazdı
fırtına, gökyüzü aydınlanırken, küçük yıldızlar cila mumlu ve
yavaşça kayboldu. Gürültü daha yüksek ve yaklaştı. Geçtiler
Görkemli kale, gururla aşağıdaki sulara bakıyor. O zaman onların
Yol onları küçük bir tepeye götürdü ve sonra aniden
Ren'in geniş seli; gürleme gürültüsü ile birlikte, over
Karanlık, hava durumu kayaları. İnci beyaz sprey bulutları, parıldadı
Hava, yumuşak sisler her yerde asılı kaldı. At durdu
Sanki boş zamanlarında büyük bir gösteriyi almak istiyormuş gibi. Daha sonra
Audifax yere atladı ve yorgun, az
Hadumoth ve iki sepet, cesur hayvanın
ot. Böylece iki çocuk Ren'in düşmesinden önce durdu; Hadumoth
arkadaşının sağ elini soluyla sıkıca kavradı; Uzun bakıyor
ve sessizce onların önündeki gösteriye. Şu anda, güneş
Onları yakalayan ve onları inşa eden atış sularında ilk ışınlar
ışıltılı, çok renkli bir gökkuşağına.

Sonra Audifax, kutulardan birini çıkarmak için sepetlere çıktı;
açılırken, saf altının parıltılı içeriğini açıkladı
ve gümüş. Sonunda uzun süren hazine bulundu; olmuştu
kendi; Büyüler ve gece çağrışımları ile değil, onun kullanımı ile
eller ve olumlu fırsatı ele geçirerek. Böylece baktı
Baubles'ı sürpriz olmadan parlatıyor, çünkü pek çok şey için bilmiyor olsaydı
Aylar, böyle bir hazine onun için kaldı mı? ...

İçerdiği her türlü makaleden birini seçti; bir tabut, bir
Yüzük, bir madeni para ve bir bilezik ve onlarla birlikte
sular.

"Hadumoth," dedi, "Burada Tanrı olması gerektiğini düşünüyorum; çünkü onun gökkuşağı
suların üzerinde geziniyor. Ona teşekkür eteceğim. "

Projecting bir kayaya basarak, önce güçlü bir elle fırladı, önce
tabut, sonra halka, madeni para ve bilezik,-ve sonra diz çök,
Hadumoth diz çöküyor, uzun süre dua ettiler ve teşekkür ettiler
Tanrı....




                              Bölüm XVI.

                          Cappan evlenir.


Bir gök gürültüsü fırtınası patladığında, su brookları hala bulanıktır
ve çamurlu; Ve böylece, harika bir karıştırma olayı, genellikle bir
her şey geri dönene kadar küçük ve can sıkıcı bir iş zamanı
eski rutin.

Bu deneyim, Dame Hadwig de yapmak zorunda kaldı. Harika bir
Hunların sürülmesinden sonra düzenlemek ve düzene koymak için anlaşma;
Ama bu, canlı ruhu ve
Aktif müdahalede bulunduğu zevk, ona uyduruldu,
Sorun bu ona verdi.

Katledilen Arrier-Ban-Men'in dulları ve yetimleri ve hepsi
evleri yakılmış ve hasatları olanlar
yok edildi, yardım için dava açtı. Her birine yardım verildi
Bu mümkün olduğunca. Haberciler İmparator'a gönderildi.
olanların yanı sıra tekliflerde bulunduğunu bildirin
gelecekteki olası istilaya karşı gerekli önlemleri almak.
Kalenin eksik olduğu her yerde iyileştirmeler yapıldı; .
ganimet dağıtıldı ve son olarak bir şapelin montajı
Hıristiyan savaşçıların mezarı karar verildi. Reichenau ile ve
St. Gall, işlem yapmak için çok fazla iş vardı, çünkü
dini, nadiren herhangi bir hizmet için faturalarını sunmayı unutun
işlediklerini. Nasıl anılacağını ve aranacağını iyi biliyorlardı.
Manastırlarına yapılan zararlar ve büyük mal kaybı
ve yaşadıkları Chattels; Ve her gün biraz narin
Bir toprak bağışının olacağı Düşes'e ipucu düştü
En çok Tanrı'nın etkilenen hizmetçileri için arzu edilir. Uzakta
Ren-Valley, Breisach-Mountain'in karanlık, kavurulmuş
Kayalar, nehrin yatağını daraltır, Düşes bazı mülklere sahiptir,
Saspach denir. Vulkanik bir toprakta, asma özellikle gelişir
Peki,-bu Reichenau'nun dindar kardeşlerine uygun olurdu
takdire şayan; Sadece farkı bulmak için olsaydı,
Ren-Wines ve gölün yanında büyüyenler; Bunun yanı sıra biraz olmasının yanı sıra
Askeri hizmetleri ve okuma için hafif tazminat
Ölülerin ruhları için gerekli kitlelerin.

Bir gün, Dame Hadwig'in
bağışta bulun, onu alt primin gelişi izledi.
sabahın erken saatlerinde, onunla bir parşömen getirerek,
Bağış formülü yazıldı. Gerçekten çok iyi geliyordu
Yüksek sesle okuduğunda, St. Pirminius; ev
Ve bahçede, içinde olan her şey; ekili ve ekilmemiş topraklar;
orman ve üzüm bağları; Meadows ve Brooks, bina hakkı ile
değirmenler ve balıkçılık; hem erkek hem de kadın vassalların yanı sıra
orada yaşıyorlardı ... geleneksel lanet bile istemiyordu ve koştu
Aşağıdaki gibi: "Birisi bağıştan şüphe etmeye cesaret ederseniz veya daha kötüsü
Yine de, manastırı denemek ve soymak için, _anathema marantha_,
ona telaffuz edilecektir. Yüce Tanrı'nın öfkesi ve tüm kutsal
Melekler ona düşecek. Naaman gibi cüzzamla uğraşsın
Suriyeli ve Ananias ve Sapphira gibi ani ölümle
Exchequer'a bir pound altın para cezası ödemek
suç."

"Lord Abbot, zarif egemenizi kurtarmak istedi.
Bağışın kendisini yazmak, "dedi subprior."
mülkün adını ve sınırlarını eklemek için boş bir alan; gibi
ve her iki tarafın imzaları ve gerekli
tanıklar. "

"Tüm işlerinde bu kadar hızlı olmayı öğrendin mi?" cevapladı Dame
Hadwig. "Bir gün ya da başka bir parşömene bakacağım."

"Ama eğer benden çok sevgili ve arzu edilen bir şey olurdu, eğer ben
onu tapuyu geri getirebilir, imzaladı ve ekselansınız tarafından mühürledi,
Bugün. Sadece düzen ve hassasiyet nedeniyle
Manastırın arşivleri, Abbot dedi. "

Dame Hadwig, adama kibirli bir bakış atarak, sonra şöyle dedi: "
Abbot, şimdi hesabı özetliyorum, ne kadar
Hohentwiel'deki Kardeşlerin Çeyrekliği, Mutfakta Bana Maliyeti Oldu
ve mahzen. Aynı şekilde, eğer biz kendi scrivenerlerimiz olduğunu söyle
çok eğimli hissetmeli, ren üzerine toprak mülkiyeti vermek için ve
"... birkaç acı kelime daha eklemek istedi, ama alt
İşte işbirliği içinde düştü, ona Christian'ın
Krallar ve prensler de aynısını yapmıştı. Fransa Kralı Nasıl
Örneğin, Tours St. Martin'i cömertçe tazmin etmişti,
Norman istilası geçirdiği kayıplar; Ve nasıl
Bağış, vericinin ruhu içindi; Çünkü ateşti
Su ile söndürüldü, böylece ruh sadaka vererek saflaştırıldı ...
Ama Düşes, onu geri döndürdü, onu orada ayakta bıraktı
Salon, henüz anlatılmamış birçok örneğiyle, dilinin ucunda.

"Çok fazla gayret, kötü bir şey," diye mırıldandı keşiş, "
Acele et, daha az hız, 'atasözü olduğu gibi.' Dame Hadwig
girişe ulaştı, bir kez daha döndü ve tarif edilemez bir
Elin hareketi, şimdi şöyle dedi: "Eğer gitmek istersen, gitsen iyi olur
Bir kerede! "

Böylece geri çekildi.

Başrahip'i rahatsız etmek için, Düşes, aynı gün, bir altın gönderdi
Saygılı Simon Bardo'ya zincir,
Müreffeh liderlik.

Cappan'ın kaderi, hunnik mahkum, özel bir meseleydi
Düşeye ilgi. İlk başta endişeli günler geçirmişti. O
O zaman hayatının neden kurtulduğunu anlamadı ve yürüdü
utangaç bir şekilde, sadece iddiası olmayan biri gibi; Ve ne zaman
Saman kanepesinde uyuklayan kötü rüyalar ona geldi. Sonra gördü
büyük çiçekli ovalar, sayısız darağacın
Devreler ve her birinde, vatandaşlarından birini astı ve o
Kendisi en yüksekten askıya alındı; Ve bulamadı
Bu konuda, savaş mahkumlarına tahsis edilen olağan kader olduğu için
O günler. Ancak onun için hiç daraltma inşa edilmedi. Bir süredir o
Hala Linden Tree'ye muhtaç şüpheli bakışlar attı
güzel bir yapraksız dala sahip avlu; Ve bazen hayal etti
Bu şubenin ona çağırdığı ve "Heigho! Ne kadar iyi
Beni süsleyeceksin! "

Ancak derecelerle, kireçin sadece bir para cezası olduğunu öğrendi.
Gölgeli ağaç ve böylece daha az çekingen oldu. Yaralı ayağı şimdi
iyileşti ve bahçede ve mutfakta dolaştı, sessizce baktı
bir Alman hanesinin yapımlarında şaşkınlık. Bu doğru, o hala
Bir adamın evinin, atının arkası olması gerektiğini düşündüm; Ve bu
Kadınlar ve çocuklar için yeterli cilt kaplı bir araba; Ama ne zaman
yağmur yağdı ya da akşamları havalı, ocak ateşi ve barınma
Duvarlar onun için tamamen aşağılık görünmüyordu. Bunun yanında o
Bu şarabın kısrak sütünden daha iyi olduğunu ve yünlü bir
Ceket bir kurt derisinden daha yumuşak. Böylece uçma isteği, azaldı,
ve ev hastalığı ona saldıramadı, çünkü bir ev bilinmeyen bir lüksdü
ona.

O günlerde, adı olan bir kızlık ev ve bahçede çalıştı
Friderun; Ve figürü, çok katlı bir binaya benziyordu.
sivri çatı; Başının bir armut şekli var. İlk tazelik
bir süredir ondan ve açıldığında gençliğin
Konuşma veya kahkaha için geniş ağzı, tek bir uzun diş oldu
görünür, olgun durumunun göstergesi. Kötü diller, olmayacaktı
Bir zamanlar usta Spazzo'nun sevgilisi olduğunu; ama
Uzun zaman önceydi, sevgileri bu yıllardır bir
Arrier-Ban saflarında ölümüyle karşılaşan çoban, bazıları tarafından
Hunnic Arrow,-Ve böylece kalbi şimdi yalnızdı. Çok uzun insanlar
genellikle iyi tanınmış ve kötü sonuçları altında acı çekmez
çok fazla düşünce. Böylece gözlerini yırtılan Hun'a attı
Avluda yalnız ve şefkatli kalbi tutturuldu
Ona, bir kurbağa stokundaki parlak bir çiğ damlası gibi. Denedi
Kendini uyguladığı tüm sanatlarda ona talimat verin; ve çoğu zaman
Bahçeyi ayıkladığında ve yere kazdığında,
Çapa To Cappan'a, eğitimi gördüklerini isteyerek yaptı
ondan önce. Aynı şekilde onu görünce örneğini takip etti
Fasulye veya otlar toplamak ve birkaç gün sonra, su ne zaman
Alın, İnce Friderun sadece ahşap kovaya işaret etmek zorunda kaldı,
Cappan'ın kafasına al ve onunla aşağı inmesini sağlamak için
Sıçrama Çeşmesi.

Sadece mutfakta fazla memnun olmak için hiçbir nedenleri yoktu,
uysal öğrencinin başarıları; Bir günün bir parçası olduğu bir gün boyunca
ahşap bir bagetle ihale etmek için ona emanet edildi, eski anılar
zihninde ortaya çıktı; Ve böylece bir kısmını oldukça çiğ olarak yuttu.
eti baharatlamak için hazırlanmış soğan ve pırasa.

"Gerçekten inanıyorum, mahkumumun seni memnun ediyor," diye aradı usta spazzo
Bir gün ona, hun odunu yoğun bir şekilde böldüğünde
avlu. Derin bir allık, uzun boylu olanın yanaklarını kapladı
gözlerinden aşağı. "Sadece Almanca konuşabilseydi ve lanet olsaydı
heathen "... devam eden usta spazzo, ama ince kızlık da
Konuşmak için Bashful.

"Ne kadar iyi olmayı hak etmeyi hak etmeyi biliyorum,"
Spazzo tekrar başladı. Sonra Friderun'un dili gevşedi. "İle ilgili
Almanca konuşmasına, "dedi-hala aşağıya bakıyor,-" Gerçekten
Buna çok aldırmamalı; Ve onun bir dinsiz olmasına gelince, ben
Neden bir tane kalması gerektiğini görün. Ancak ..."

"Ama ne?"

"Yediğinde iyi bir insan gibi oturamaz. Eğer öyleyse
Yemeklerinin tadını çıkarmak için her zaman yere uzanmalıdır. "

"Bu, senin gibi bir eş, yakında onu iyileştirir. Nasıl, sen
Onunla bu konuda zaten bir tür anlayış mı? "

Friderun yine dilini tuttu ve aniden korkmuş gibi kaçtı
geyik; Ahşap ayakkabıları taş bayrakların üzerinde duruyor. Master Spazzo
Sonra ahşap bölünen kapana doğru yürüdü ve önce onu alkışladı
Onu artırmak için sırt, işaret parmağıyla işaret etti.
uçan friderun, kafasını sorgulayıcı başını salladı ve ona baktı
keskin bir şekilde. Cappan önce sağ kolunu göğsüne bastırdı, eğildi
kafa ve sonra havada yukarı atladı, böylece etrafı döndü
karasal küre ekseninde ve sonunda ağzını içine uzattı
Geniş, neşeli bir sırıtma.

Usta Spazzo artık her ikisiyle de önemli olan konuların nasıl durduğunu görebiliyordu
onlardan. Ancak Friderun, Hun'ın gösterilerine tanık olmamıştı
sevinç. Ağır şüpheler hala ruhuna ağırlık veriyordu; Bu yüzden vardı
Kale kapısından çıktı. Orada, vahşi bir çiçeği kopardı ve
Şimdi birbiri ardına beyaz broşürleri hevesle çekiyor,
Murfore, "Beni seviyor, beni sevmiyor, beni seviyor." Ne zaman vardı
Rüzgarların avı ol, mırıltısı durdu ve ışınlamaya bakarak
Gözler, kalan son beyaz yaprağı ile sapta, gülümseyerek
başını salladı.

Bu arada, Chamberlain Spazzo, davayı Düşes'e açıkladı,
aktif zihni bir kerede Capan'ın kaderini yerleştirme fikrini üstlendi.
Hun, birçok kişinin yararlı bir sanatta anlaşıldığı kanıtlar vermişti.
bahçe. Örneğin, kurnaz yeraltı nasıl durdurulacağını iyi biliyordu
Benlerin kazılması. Bükülmüş söğütlerle, sonunda bir
Nooze sabitlendi, birçoğu için zamansız bir son vermişti.
Siyah küçük hayvanlar. Bir ve aynı anda sarıldılar
Güneş ışığına, darağacına ve ölüme kadar. Ayrıca mükemmel tuzaklar üretti
Fareler için, kısaca kendine yeten bir avcı gösterdi,
en düşük spor türünü gördü.

"Ona biraz dönümlük bir arazi vereceğiz.
Stoffler-Mountain, "dedi Dame Hadwig," karşılığında ücretlendirebilir
Toprağımıza kadar tüm iğrenç ve sakatlık hayvanlara karşı savaş
gitmek; Ve eğer uzun Friderun onu gerçekten seviyorsa, ona sahip olabilir; için
Bu toprağın başkalarının başka herhangi birinden çok şüpheliyim.
Ona sevgi dolu gözler attı. "

Bu yüzden Ekkehard'a mahkumu vaftiz için hazırlamasını söyledi.
Hıristiyan topluluğuna üye olarak kabul edilebileceğini; Ve
Başını salladığında, şüphesiz, Dame Hadwig ekledi: "İyi
İrade burada makyaj yapmalı, çünkü isteyen,
Anlama. Kısa yapabileceğiniz talimat, çünkü şüphesiz,
Büyük İmparator'un yaptığı kadar çok anlayacak
Charles, Weser'e girmişti. "

Ekkehard söylendiği gibi yaptı ve talimatı iyi toprağa düştü.
Cappan, savaş benzeri bir çok Almanca kelime almıştı.
keşif gezisi ve tüm vatandaşları ile ortak, büyük bir yetenek vardı
Kelimeler olmasa bile, ondan ne gerekli olduğunu tahmin etmek için
oldukça anlaşıldı. İşaretler ve jetonlar da iyi bir anlaşmaya yardımcı oldu; ne zaman
Ekkehard ondan önce oturdu, açık İncil ile altın baş harfleri açık
Dizini ve cennete baktı, Hun onun ne olduğunu biliyordu
konuşuyorum. Şeytanın benzerliği de anladı ve belirtti
jestlerle, nefret edilecek ve işaretinden önce
Çapraz, başkaları tarafından gördüğü gibi dizlerinin üzerine düştü. Böylece
Talimat devam etti.

Capan da kendini ifade etmede ilerleme kaydettiğinde, ortaya çıktı,
Geçmiş hayatının gerçekten çok kötü olmasıydı. Başını salladı
olumlu, zevk alıp almadığı sorulduğunda
kiliselerin ve manastırların yok edilmesi ve onun sayısından
uzanmış parmaklar, daha fazla yardım ettiği belirgin hale geldi
Bir zamanlar, böyle bir kutsallıkta. Açık tövbe belirtileriyle, o
bir zamanlar katledilen bir rahibin kalbinin bir kısmını yemiş olduğunu itiraf etti
kendini ateşten tedavi etmek için. Expiation'da, şimdi özenle öğrendi
Suçluluğunu kelimelerle ifade edin ve bir kelime eksik olduğunda, friderun
ona yardım etti. Yani, kısa sürede Ekkehard kendini ilan edebilir
memnun; Zihni kesinlikle tüm bu St.
Augustine, Infidels'ın öğretimi üzerine kitabında gerektirir. Aynısı
Daha sonra hem vaftiz hem de düğün için gün sabitlendi. Buna göre
Düşes'in arzusu, üç vaftiz babası olacaktı; Biri Reichenau'dan
biri St. Gall'dan ve üçte biri Arrier-Ban'dan,
esir alındığı savaş. Reichenau'nunki,
Rudimann'ı mahzenle gönderirken, Arrier-Ban tarafından temsil edildi
Usta Spazzo; Ve Tanrı-Fabrikalar onların
Akıllar, dönüştürülenlerin onuruna Pirminius olarak adlandırılması gerekip gerekmediği
Reichenau veya Gallus, davayı Düşes'in önüne getirdiler,
kararına uy. Dedi ki: "Ona Paul deyin, çünkü o da gitti
Rab'bin öğrencilerine karşı öfke ve intikam nefes almak,
Ölçekler gözlerinden alınana kadar. "

Godfathers oruç tutan Cappan'ı yönettiğinde bir Cumartesi günü oldu
bütün gün boyunca, kale-chapel'e ve dönüşümlü olarak
onunla gece, duada. Hun istifa edildi ve dindardı ve
bütün bir zihin çerçevesinde. Ruhunun
Kuzuların derileri giymiş annesi ona göründü: "Zavallı
Oğlum, senin yay kırıldı ve artık kaçmak yok; Ve sahip olanlar
Seni silahsızlandırdı, senin ustalarınız şimdi olacak. "

Erken, Pazar sabahı, İnci Dewdrops'un hala asılı olduğu zaman
çimlerde ve ilk toygar parlak mavi gökyüzüne yükseliyordu,
Bir haç ve bayrak taşıyan küçük bir birlik, tepeden aşağı yürüdü,-bu
Zaman Cenaze Treni Yok!

Ekkehard önde yürüdü, mor bir rahip giysisine giyindi ve
Arkasında Hun geldi, iki tanrı babası arasında. Böylece yürüdüler
Lüks çayır toprakları aracılığıyla, küçüklerin kıyılarına kadar
Nehir Aach. Oraya vardılar, haçı beyaz kuma taktılar,
ve sonra son kez olan bir yarı daire kurdu,
Cappan olarak adlandırılabilir. O Şabat Sabahının sessizliğinde, açık notlar
Litany'den Tanrı'ya yükseldi, O'na, merhametle bakmaya başladı
şimdi başını önünde eğen adam
Heathendom ve günah boyunduruktan kurtuluş.

Sonra ona kemere soymasını söylediler. Diz çöküyordu
Kum, Ekkehard onun üzerindeki şeytanı telaffuz ederken
Meleklerin ve Başmeleklerin sevdiği O; Gökler ve Dünya'dan önce
titreme ve uçurumlar açık. Daha sonra alnında üç kez nefes aldı,
ve yeni bir sembol olarak biraz kutsanmış tuz koymak
bilgelik ve yeni düşünceler, alnını ve göğsünü kutsal olarak görevlendirdi
yağ. Hun mükemmel bir şekilde, nefes almaya cesaret edemedi; bu kadar
Eylemin ciddiyeti onu etkiledi ve Ekkehard ona sorduğunda,
Öngörülen formülün sözleriyle: "Şeytandan vazgeçiyorsun
Ve tüm eserleri ve yapıları? "Diye cevapladı açık bir sesle:" Ben
Ondan vazgeç! "Ve sonra Creed'in sözlerini tekrarladı ve o
yapabilir. Bunun üzerine Ekkehard onu nehre daldırdı; Vaftiz
Belirgin ve yeni Paul sulardan yükseldi .... bir melankoli
Bak, yeni kazılmış mezardaki taze höyüğe, sınırda
Odun,-Sonra Tanrı-Fabrikaları onu dışarı çıkardı ve onu sardı
Titreyen form, göz kamaştırıcı bir beyaz keten giyside. Gururla durdu
yeni kardeşleri arasında. Ekkehard daha sonra kısa bir vaaz vaaz etti,
Metin, "Giysilere iyi bakan kutsanmıştır, böylece
çıplak bulunmayacak "ve bu lekesiz giymesi için onu teşvik etti
Keten, günahtan tanrısallığa yenilenmesinin işareti olarak,
Vaftizle; Ve sonunda iki elini kafasına koydu. İle
Yüksek sesle saran jubilant ilahiler, yeni Hıristiyan'ı geri götürdüler.
kale.

Kemerli pencere kucaklamasında, bodrum odalarından birinde,
Bu arada Tall Friderun oturuyordu; Praxedis onun hakkında kayıyor
Kararsız bir irade gibi. Düşelerin davası açmıştı
İzin, garip gelini dizmek için, bu onur gününde. O
Saç zaten kırmızı kurdelelerle iç içe geçti ve önlük
Yüksek topuklu ayakkabılara düşen harika miktarda kıvrım,
takıldı. Bunun üzerinde karanlık kemeri yaldız ile sabitledi
Sınır,-sadece gelini kazanan kişi onu açabilir,-ve şimdi praxedis
sayısız renkli camla bedecked ışıltılı tacı aldı
Boncuklar ve tinsel altın. "Tanrı'nın Kutsal Annesi," diye bağırdı, "Bu da takılmalı mı?
Bu başlıca en çok yürürler, uzaklara inanacaklar,
Bazı kulenin hayata geçtiğini ve evleneceğini söyledi. "

"Olmalı," dedi Friderun.

"Peki neden olmalı?" dedi Yunan. "Birçok akıllı gelin gördüm
Evde, mersin çelenkini veya gümüş yeşili zeytin dalı giyiyor
Kilitleri ve iyiydi. Emin olmak için ne mersin ne de zeytin
Bu karanlık, kasvetli köknar ağızlarınızda büyür, ama sarmaşık güzel olurdu
Ayrıca, Friderun? "

Ama öfkeyle sandalyesine döndü. "Daha çok evlenmemesi,
saçlarımda yaprak ve ot ile kiliseye gitmekten daha sonra "diye yanıtladı."
yabancılar için yeterince iyi yapabilir, ancak bir hegau kızı ona gider
Düğün, _Schappel-Crown_ başını süslemeli. Böylece her zaman
Ren, Bodensee'den aktı ve
Dağlar burada durdu. Biz Suabians prens bir ırk, benim
Babam birçok zaman dedi. "

"İraden yapılacak," dedi Praxedis, pullu tacı sabitliyor
kafasında.

Uzun gelin ortaya çıktı, ama alnında bir kaşlarını çattı,
Sıkıcı bulut, gölgesini güneşli bir ovaya atar.

"Şimdi ağlayacaksın, böylece gözyaşları senden kurtulabilir
Evlilik? "Diye sordu Yunan.

Friderun ciddi bir yüz yaptı ve nezaketsiz ağız çok
kederli ifade, böylece praxedis bazı zorluk çekti
bir gülüşü kısıtlamak.

"Kendimi çok depresif hissediyorum," dedi Hun'un gelini.

"Ve sana üzücü olan şey, çam ağaçlarının gelecekteki rakibi
Stoffler-Mountain? "

"Korkarım genç erkekler bana biraz hile oynayacak, çünkü ben
bir yabancıyla evlen. Schlangenhof'un manastırı getirdiğinde,
Bregenz Wood'un eski dul eşi, evine gittiler
düğün gece ve boğa boynuzları, pirinç su ısıtıcılar ve deniz kabukları ile yapılmış
Böyle korkunç bir gürültü, sanki bir dolu fırtınası korkacak gibi;
Ve Rielasingen Miller'i evden çıktığında, ilk sırada
Evliliğinden sonra sabah kuru ve solmuş mayıs-kutu koymuşlardı
Kapısından önce ve çiçekler ve kurdeleler yerine, bir saman saman
Ve düzensiz bir önlük, ondan as. "

"Mantıklı ol," dedi Praxedis, yatıştırıcı bir şekilde.

Ancak Friderun rahatlık almazdı ve "ve ne," Ve ne,
Bana davranmaları gerekiyorsa, oyun tutucusunun dul eşi gibi, evlendiğinde
Çırak çocuk? Çatısı gece boyunca intwain kesildi, böylece
Bir yarısı sağa, bir sola düştü; Ve yıldızlı gökyüzü
evlilik yatağına parladılar; Ve Rooks başları hakkında uçtu,
Neden ve burada bilmeden. "

Praxedis güldü. "Umarım iyi bir vicdan var,
Friderun? "Dedi önemli ölçüde; ama Friderun şimdi neredeyse çok
ağlıyor.

"Ve kim bilir," dedi kaçamaklı bir şekilde, "benim cappan ne ..."

"Paul," Praxedis onu düzeltti.

"... genç günlerinde yapmış olabilir. Dün gece onun
Beni aniden hunnik bir kadınken, sarı ile kollarında tuttu
Yüz ve siyah saç, geldi ve onu yırttı. "O benim," diye bağırdı o,
Ve gitmesine izin vermediğimde, yılan oldu ve sıkıca sarılmış
kendisi onun etrafında. "

"Yalnız yılanları ve hunnik kadınları şimdi bırak," Praxedis'i kesintiye uğrattı "ve
Kendini hazırlayın, çünkü zaten tepeden çıkıyorlar. Yapmamak
Biberiye ve Beyaz Mendil Sprifini unutun. "

Cappan'ın beyaz giysisi avluda parlak bir şekilde parladı ve böylece
Friderun tüm önsöz düşüncelerine kaydı ve dışarı çıktı. .
Gelinlerin hizmetçileri onu dışarıda karşıladı; yeni vaftiz edilmiş olan
bütün yüzüyle ona güldü; Şapel-Bell neşeyle çaldı,
Ve böylece evlenmeye gittiler.

Dini tören bitti ve yeni çift
Işınlı yüzlü kale-avlu. Friderun'un Kith ve Kin gelmişti;
Güçlü sağlıklı görünümlü insanlar; kim, bedensel yükseklik olarak kabul edildiği gibi
Friderun'un yetersizliği. Onlar çiftçi ve yeomen
komşu topraklar ve ilk yangını aydınlatmaya yardımcı olmaya gelmişti
Hohenstoffeln'in dibinde yeni ocak ve kutlamak için
Tüm formda düğün. Çelenklerle dekore edilmiş bir arabada,
Trene yöneldi, gelinin kıyafeti görülecekti. Orada, büyük
Çam-ahşap yatağı eksik değildi, hangi güller ve sihirli işaretler
boyanmıştı; gece marşları, goblinler ve diğer
Gece spritions. Bunun yanı sıra, hala muhtelif kutular vardı ve
gerekli ev eşyalarını içeren gövdeler.

Gelin hizmetçileri, keten demeti ile distaff'ı taşıdı ve
Beyaz huş dallarından yapılmış güzel gelin süpürgesi; basit
Gelecekteki hanehalkı için sanayi ve düzen amblemleri.

Yüksek sesle sevinç ve merhamet bağırıyorlar da istemiyordu ve Cappan
Vaftiz selleri sanki onun tüm hatırlamasını süpürmüş gibi hissettim
şimdiye kadar yönetti ve hızlı ayaklı bir atın arkasında yaşadı.
İyi ve ayık bir şekilde, sanki sanki yeni ilişkileriyle birlikte yürüdü
gençliğinden beri bir icra memuru veya Hegau sulh yargıcısıydı. Önce
Tepeden aşağı inen neşeli yapımcıların gürültüsü öldü, iki
Güzel görünümlü bayanlar, İmparatorluk Kalesi'nde görevlinin oğulları
Bodmann ve Friderun'un kuzenleri, Düşes ve onun önünde ortaya çıktı
Konuklar. Onları düğüne davet etmeye geldiler; her biri bir inek kayması ile
Kulağının arkasına sıkıştı ve düğme deliğinde bir burun.

Bir şekilde utanmış, girişte durmaya devam ettiler.
Düşes onları birkaç kez yürüdükleri yaklaşmak için bir işaret yaptı.
Basamaklar, tekrar durdu ve derin bir yay kazıyarak, eskisini konuştular
kuzenlerinin düğün şanzelerine davetin geleneksel sözleri,
Ona yalvarıyor, onları Dale ve Vale, yollar ve hendekler üzerinde takip etmek için,
Düğün evine köprüler ve su. Orada bulurdu
İyi Tanrı'nın verdiği bazı sebzeler. Bir tun dokunulur,
ve çalan kemerler, dans ve şarkı söyleme, atlama ve yay. "Biz
Bir iyi haberciyi kabul etmek için size yalvarır. Kutsanmış
İsa Mesih! "Yani konuşmalarını ve beklemeden sonuçlandırdılar
Cevap, başka bir yay kazdılar ve hızla acele ettiler.

"Varlığımızın onurunu, en küçüğümüze verelim mi?
Hıristiyan konular, "diye sordu Dame Hadwig. Konuklar iyi biliyordu,
Bu kadar nezaketle konan sorular cevaplanmamalı
negatif. Yani hepsi öğleden sonra sürdü. Rudimann,
St.Pirmin'in manastır yardımcısı onlara eşlik etti; Ama sessizdi
Ve dikkatli. Ekkehard ile olan hesabı henüz çözülmemişti.

Stoffler-Mountain, üç bazalt zirvesi ile, tüylü
Görkemli çam ağaçları gururla toprak üzerinde görünüyor. Kale, kim
Harabeler şimdi zirvesini taçlandırdı, o zaman inşa edilmedi; Sadece en yüksek
Üç nokta ıssız bir kule duruyordu. Biraz daha aşağı, bir
Tepenin bir kısmını yansıtarak, gizli küçük bir ev vardı, gizli
Yeni evli olanların ikametgahı olacak ağaçlar arasında
çift. Bir haraç olarak ve evin sahibinin
Düşes'in Vassal'ı, her yıl vermesi gerektiğine karar verildi
Elli mol derileri ve St. Gallus gününde canlı bir wren.

Ormanda yeşil bir çayırda, düğün partisi onların
kamp. Büyük su ısıtıcıları ve tavalarda, muazzam bir yemek pişirme ve kızartma
devam ediyor; Ve bir yemek veya tabak alamayan, şölen
ahşap bir tahtadan; Ve bir çatalın istediği yerde, bir çift sivri
Hazel-Wand, yerine kuruldu.

Cappan, tarafında iyi ve dik oturmak için çaba göstermişti.
eşi; Ama zihninin derinliğinde, düşünceyi döndürüyordu,
Bir süre sonra, eski geleneğini, yalan söylemeye devam edemezdi
Yemek zamanları sırasında aşağı.

Farklı yemekler arasındaki uzun aralıklar sırasında,-çünkü
Repast öğlen saatlerinde başlamıştı, gün batımına kadar sürecekti-hun
Sürekli oturma tarafından işkence gören uzuvlarını dinlendirdi. Rustik müzik grubunun sesleri, Düşes onunla memnuniyetle karşılandı
Şimdi yaklaştı, at sırtında. Palfrey'i durdurarak baktı
Yeni Paul'ün aralarında bulunan neşeli yapımcıların kalabalığına inin
Vahşi maskaralıklarını bıraktı. Onun için yeterli olmayan müzik,
Bağırdı ve kendi zamanını ıslık çaldı, uzun eşini tekerlekli olarak,
Labirent dansında. Bir yürüyüş kulesi gibi görünüyordu, bir
vahşi kedi; Swift ile dans eden yavaş olan; Şimdi birlikte, o zaman
ayrı; Şimdi göğsüne göğsüne, sonra arka arkaya. Bazen olur
Aniden partnerini uzaklaştır ve ahşap ayakkabılarını birlikte dövüyor
Havada, biri her zaman diğerinden daha yüksek olan yedi kapari yaptı; Ve
Sonunda Dame Hadwig'den önce dizlerinin üzerine düşerek başını eğdi
Eğer atının toynaklarının dokunduğu tozu öpüyor olsaydı. Bu
minnettarlığının ifadesiydi.

Hegau kuzenleri, bu harika dansa bakarak,
övgüye değer öykünme arzusu ve belki daha sonra kendileri vardı
sanatta talimat verildi; çünkü hala efsanevi bir hesabın
"_SEVEN CAPERS_" veya Hunnic "_hop_"
Geleneksel monoton suabian yuvarlak danslarından varyasyon, o zamandan beri
O günler, tüm festivallerin taçlandırma başarısı haline gelir.

"Ekkehard nerede?" diye sordu Düşes, indikten sonra
Palfrey, konularının saflarında yürüdü. Praxedis
devasa bir çam ağacının kaldırdığı gölgeli bir noktaya işaret etti.
Gökyüzüne doğru koyu yeşil tepeye doğru. Knotty, engebeli köklerinde, keşiş
oturuyordu. İnsan kalabalığının yüksek sesle ezilmesi
Kalp, nedenini söyleyemese de. Böylece bir kenara gitmişti ve
Alplerin hafif uzak ana hatlarına rüya gibi bakarak,
Woody Tepeleri.

Sir Burkhart gibi yumuşak, balmy akşamlarından biriydi.
Hohenvels daha sonraki zamanlarda göldeki büyük kulesinden zevk aldı; "Ne zaman
Hava temperlenir ve güneş ateşi ile karıştırılır. "Mesafe
Yumuşak parlayan bir pusla örtüldü. O, daha önce aşağı bakmış olan
Bu sessiz dağ tepeleri, parlak, parlak bir gündeyken, güneş
yavaş yavaş batıyor, kraliyet cüppelerinin tüm ihtişamına dizildi;
Cennet ve Dünya sıcaklık ve ışıkla çarpıntı yaratırken,
Koyu mor gölgeler, vadileri doldurun ve bir marj gözü,
Sıvı altın karlı alpin zirvelerini aydınlatır,-
Bu yönü unutun; ve daha sonra otururken, onungah içinde
Duvarlar, hafızası yüreğinde, yumuşak ve
büyüleyici bir şekilde tatlı, erime tonlarında söylenen bir şarkı olarak
Güney.

Ekkehard orada oturuyordu, üzerinde ciddi bir ifade
yüz; Başı sağ eliyle desteklendi.

Yunan hizmetçisine Dame Hadwig, "Artık eskisi gibi değil," dedi.

"Artık eskisi gibi değil," düşüncesizce tekrarlanan Praxedis,
çünkü Hegau'nun kadınlarına dikkatle bakıyordu.
Tatil kıyafetleri; ve bu yüksek, sert kornahları incelerken;
ve tun benzeri, nişastalı etekler, iyi dehanın olup olmadığını merak etti
tat, o toprağı sonsuza dek umutsuzluk içinde bırakmıştı-ya da ayağının
Asla girmedim.

Dame Hadwig şimdi Ekkehard'a yaklaştı. Yosunlu koltuğundan başladı,
Sanki bir hayalet görmüş gibi.

"Yalnız ve neşeli yapımcılardan uzakta mı?" diye sordu. "Sen nesin
Burada mı yapıyorsun? "

"Ben, gerçek mutluluğun bulunabileceği yerde düşünüyorum," diye yanıtladı Ekkehard.

"Mutluluk?" Düşesi tekrarladı. "'Servet bir kararsız bir Dame,
Nadiren her yerde uzun süre kalır '' diyor. Sana asla para ödemedi
ziyaret etmek?"

"Muhtemelen hayır," dedi keşiş, gözlerini yere perçinleyerek. İle
Yenilenen canlılık, dansçıların müziği ve gürültüsü kulağa çarptı.

"Yeşil Meadowlands'ı hafifçe bastıran ve nasıl yapılacağını bilenler
Ayaklarıyla ifade, kalplerini bastıran şey mutlu, "
devam etti. "Belki de mutlu olmak için çok az şey gerektirir; ama yukarıda
Hepsi, "-uzak, ışıltılı alpin zirvelerini işaret ediyor,-" orada
Ayaklarımızın asla ulaşmayı umamayacağı uzak yükseklikler olmamalıdır. "

"Seni anlamıyorum," dedi Düşes ama kalbi
Dilinden başka türlü düşündüm. "Ve virgilin nasıl fiyatlar," dedi
Sohbeti değiştirdi. "O endişe günlerinde ve
Savaş, korkarım ki toz ve örümcek ağları buna yerleşmiş olacak. "

"Parşömen yapsa bile, her zaman kalbimde bir sığınak bulacak
Çürürlük, "cevapladı." Sadece birkaç dakika önce, ayetleri övgüde
Tarım, aklımdan geçti. Küçük ev, yuva
gölge veren ağaçlarda; Aşağıda, karanlık verimli alanlar; Ve bir
Yeni evli çift, ekmeklerini çapa ve pulluk ile kazanacak
Nazik Ana Dünya. Neredeyse kıskançlık hissi ile Virgil'in resmi yükseldi
Benden önce: "


   "Basit ve sanatsız, hayatı birçok nimetle çevrili,
    Birçok sevinçle zengin ve emekten sonra huzurlu dinlenme,
    Mezarlar ve gölgeli inzivalar, uyku için bir sığınak sağlıyor. "


"İyi biliyorsun, ayetlerini nasıl hayata uyarlayacağınızı," dedi Dame Hadwig
"Ama korkuyorum, kıskançlığınız Cappan'ın görevlerini unutmanızı sağladı.
Benleri yok etmek ve iğrenç alan fareleri. Ve sonra sevinçler
Kış! Kar, saman samanına kadar bir duvar gibi yükseldiğinde
Çatı, böylece o gün ışığı ne chink veya
Crevice, eve girebilir. "...

"Böyle bir ikilem bile, soğukkanlılığa dayanabilirdim ve Virgil de,
Bunun nasıl yapılabileceğini biliyor. "


   "Birçoğu, kışın, ateşin parıltısıyla oturacak,
    Akşam geç; o zaman; Hazırlanan ışık veren meşaleler,-
    Karısının en sevdiği ditties şarkı söylüyor,
    Mekiği atlamak,
      doku."


"Karısı?" Düşes'e kötü niyetli bir şekilde sordu. "Ama eğer yoksa
eş?"--

Diğer taraftan şimdi mutlu bir kahkaha bağırdı.
Hunnik kuzenlerini bir tahtaya koymuşlardı ve onu yüksek taşıyorlardı
başlarının üstünde; Yeni seçilen kralı taşırlarken
Kalkan, seçimlerin eski günlerinde. Bu yükseltilmiş pozisyonda bile,
Biraz neşeli kapari yaptı.

"Ve _May_ bir eşiniz yok mu?" dedi Ekkehard devam etti. Alnıydı
yanan. Sağ eliyle kapladı. Nereye baktı,
görme onu acıttı. Yonder, düğün muhafızlarının yüksek sevinci; burada
Düşes ve uzaktan, ışıltılı dağlar. Bir
Esassız acı kalbinde kemiriyordu; Ama dudakları kaldı
kapalı. "Güçlü ve sessiz ol," dedi kendi kendine.

Gerçekte artık eskisi gibi değildi. Rahatsız edilmemiş barış
Yalnız hücresi onu terk etmişti. Geç savaşın yanı sıra tüm
Hunnic istilası tarafından getirilen heyecan,
düşünceler; ve Düşes'in ona gösterdiği lehine işaretler
Kalbinde şiddetli bir çatışma çağırdı. Gündüz ve gece
Hatırlamadan perili, önünde nasıl durduğunu, asarak
boynunun etrafında kalıntı ve ona kılıç vermek, o
kocasının; Ve kötü anlarda, kendini incelemeler,-puslu ve ifade edilmez
henüz,-bu hediyeleri çok sessizce almıştı, geçti
Sorunlu ruhu. Dame Hadwig'in karışan her şey hakkında hiçbir fikri yoktu
kalbi. Kendini daha fazla düşünmeye alışmıştı
Görünüşe göre anlayamadığı için aşağılandığı için onu
o; Ama onu tekrar gördüğü kadar sık, asil alnının bulutlanmasıyla
kederle ve gözlerinde bu sessiz çekici bakışla,-sonra eski
Oyun yeniden başladı.

"Tarımsal arayışlarda böyle bir zevk alırsanız," dedi hafifçe,
"Size kolayca yardım edebilirim. Reichenau Başrahip beni kışkırttı. Sanki sadece biriymiş gibi mülklerimin incisini istemeyi düşünmek
Masa çukurundan sallanan ekmek kırıntısı
Ona bakmak kadar! "

Burada arkasındaki çalıların içinde bir şey hışırdaydı, ama yapmadılar
fark et. Arasında koyu kahverengi bir renk görülmüş olabilir
yeşillik. Bir tilki miydi yoksa bir keşiş giysisi mi?-

Dame Hadwig, "Sana görevliyi atayacağım," diye devam etti Dame Hadwig. "O zaman sen
eksikliği sizi günümüzde melankoli yapan tüm bunlara sahip olacak;
Ve çok daha fazla. Saspach'ım neşeli yaşlı Ren'de bulunuyor ve
Kaiserstuhl onuruna sahiptir,
topraklarımızda asma. Yine de insanlar dürüst ve iyi
Çok kaba bir dil konuşuyorlar. "

Ekkehard'ın gözleri hala yerde dinleniyordu.

"Size orada hayatınızın bir açıklamasını da verebilirim;
Virgil'in resim yapma yeteneği değil. Sonbaharın geldiğini süslüyoruz. Var
sağlıklı bir yaşam sürdü; Güneşe kalkmak ve ile yatmak
Tavuklar,-ve çok eski zaman geldi. Her taraftan erkekler ve
Hizmetçiler, olgun, tatlı üzümlerle dolu sepetlerle azalandır. Sen
Kapıda duruyor ... "

Yine hışırtı duyuldu.

"... ve şarabın nasıl olacağını ve sağlığını merak ediyorum
İçinde içecek. Voges dağları size göz kırpıyor gibi görünüyor
Alplerin buradan yaptığı gibi parlak ve mavi; Ve bakarken
Onları, Breisach'tan Highroad'da yükselen bir toz bulutu görüyorsunuz.
Kısa bir süre sonra atlar ve arabalar görünür hale gelir ve-
Ekkehard, kim geliyor? "

Resitalini neredeyse takip eden Ekkehard, utanarak "Kim?" Dedi.

"Başka kim, ama benim egemen hakkından vazgeçmeyecek metresin
Konularının Doings'i incelemek! "

"Ve daha sonra?"

"O zaman? O zaman Usta Ekkehard'ın nasıl sahip olduğu hakkında bilgi toplayacağım
görevlerini yerine getiriyor; Ve hepsi şunu söyleyecek: 'O iyi ve
ciddi ve eğer o kadar çok düşünmezse ve kuluçka yapmazsa
Parşömenlerinde çok sık okuyun, onu hala daha iyi sevmeliyiz. '' ...

"Ve daha sonra?" diye sordu bir kez daha. Sesi garip geliyordu.

"O zaman Kutsal Yazıların sözleriyle söyleyeceğim: 'Aferin, iyisin ve
Sadık hizmetçi; Birkaç şeye sadık kaldın, yapacağım
Seni birçok şey üzerinde yap. '"

Ekkehard orada bir tane gibi durdu, ama yarı bilinçli. Bir kolu kaldırdı
Ve tekrar düşmesine izin ver. Gözünde bir gözyaşı titredi. Çok mutsuzdu.

... Aynı zamanda, bir adam çalılardan yumuşak bir şekilde süzüldü. En kısa sürede
Çimleri tekrar ayağının altında hissettiğinde, alışkanlığına izin verdi.
toplandı, düştü. Gizli bir şekilde bir kez daha geri bakıyorum
İki, orada dururken, başını salladı, sanki
keşif. Kesinlikle çalılara girmemişti, toplamak için
menekşeler.

Düğün şaneti, yavaş aşamalarla o noktaya gelmişti,
Genel Kaos tehdit ediyor. Mead, etkisi vardı,
farklı zihinler. Bir, üst giysisini bir ağaca astı,
Her şeyi parçalamak için neredeyse karşı konulmaz eğilim; başka bir
Herkesi kucaklamaya çalışın. Üçüncüsü, birçok kişi
Friderun'un yanağından bir öpücük, on yıl önce, kasvetli bir şekilde masaya oturdu,
Birçok kadehi boşalttığı ve karıncalara baktığı yerde
Yerde sürünerek, kendi kendine dedi ki: "Heigho! Hiçbiri değil
Pip'e değer. "-Çok utangaç görünen iki genç
Sabah, Düşes'i davet etmeye geldiklerinde, şimdi bir
Hunnik akrabalarında Allemannic hilesi. Büyük bir sürüklediler
Düğün gövdelerinden birinden keten levha. Buna yerleştirdiler
Talihsiz Cappan, ve sonra dört köşeyi tutarak,
onu havaya sartı. Bu hilenin kurbanı, bunu alıyor
Bir dostluk ve saygı işareti olarak tedavi, bunlarda geleneksel
Parçalar, mükemmel iyi lütufla gönderilen, kendini goll olarak sallayan ve
aşağı.

Aniden uzun boylu friderun, tüm kafaların üzerine yüksek bir çığlık verdi
neyin neden olabileceğini görmek için döndü. İki kuzen
Bir zevk bağırması ortaya çıktığında, çok yüksek sesle, sayfaya düşmesine izin ver
Ve kargaşalı, eski fir yetiştirilen bazalt kayaların bile, muhtemelen
şaşırdı; Tumpestlerin gürültüsüne ve
fırtınalar.

Audifax ve Hadumoth, Hunlardan geri dönerken oradaydı ve
uzun boylu gelin tarafından keşfedilmişti. Audifax atı yönetti
hazine kutularını, dizginler tarafından ve ışınlama yüzleriyle taşıdı,
İki çocuk yan yana yürüdü. O gün bir kez daha vardı
Hohentwiel'in tepesini tuttu ve bir bağırışla selamladı
zevk. "Onlara her şeyi söyleme," diye fısıldadı Audifax
Panniers üzerinde söğüt dalları.

Friderun, onlarla tanışmak için ilk koştu ve Hadumoth'u kapatmak
Yerden onu zaferle götürdü.

"Hoş geldiniz kayıplar! Bag-piper iç, oğlumu iç!" Böylece ağladılar
Her taraf, çünkü hepsi esaretini biliyordu ve büyük olanı
Hoşgeldin işaretinde taş yargılama.

Çocuklar yolda birlikte anlaştılar, ne şekilde yapmalılar
eve geldiklerinde Düşes'i hesaba katarlar.

"Ona çok güzel teşekkür etmeliyiz," dedi Hadumoth. "Ve vermeliyim
Sırtı altın thaler. Hiçbir şey için Audifax aldım, ona söyleyeceğim. "

"Hayır buna hala en büyük altın paralardan ikisini ekleyeceğiz,"
cevap verdi. "Bu sunacağız, ona zarif kalması için yalvarırız
Metresi eskisi gibi. Bu bizim teşekkür ve para cezası olacak
Ahşabın kadını öldürdüm. "

Böylece Altını hazırladılar.

Şimdi Düşes'i gördüler, Ekkehard ile birlikte duruyorlardı.
çam ağacı. Vahşi sevinç patlaması tarımlarını kesintiye uğratmıştı
konuşma. Praxedis, harika olanı vermek için sınırlandırıldı
Haberler ve topuklarını takip eden iki genç koşu yürüdü
el ele. İkisi de Dame Hadwig'den önce diz çöktü; Hadumoth Holding
Thaler ve Audifax iki büyük altın parasını. Konuşmaya çalıştı,
Ama sesi onu başarısızlığa uğrattı .... O zaman Dame Hadwig, yüce zarafetle,
Çevrelere hitap etti.

"İki genç konumun saçmalıkları bana bir fırsat veriyor,
Onlara lehime bir kanıt ver. Tanık ol. "

Komşu bir çalıdan bir fındık wand'ı kırarak,
çocuklar ve ilk önce altın madeni paraları ellerinden çıkardıktan sonra,
Böylece çimlere uçtular, başlarına dokundu
Şube, "Ortaya çıkın ve gelecekteki makaslarda asla kesilmeyecek
artık saç. Hohentwiel Kalesi'ne ait vassal olarak,
Freedmen olarak tekrar ayağa kalktı; Ve o kadar düşkün olabilir misin
Daha önce olduğu gibi özgür durumunuzda birbiriniz! "

Salic yasasına göre özgürlük verme biçimiydi. .
İmparator Lotharius, altın Denar'ı eskisinden çıkarmıştı
Hizmetçi Doda'nın eli; böylece onu kölelik boyunduruğundan kurtarmak; ve
Audifax Franconian doğumundaydı, Dame Hadwig
Allemannik Yasalar.

İki çocuk ortaya çıktı. Ne olduğunu iyi anladılar. A
Garip baş döndürücü his, küçük keçi-çentik beynini ele geçirmişti. .
Gençliğinin hayali,-Özgürlük, Altın Hazine,-hepsi gerçek olmuştu! A
Önümüzdeki günler için kalıcı gerçeklik!

Gözlerinin önündeki sis tekrar temizlendiğinde,
Ekkehard'ın ciddi yüzü ve kendini ayaklarına atıyor
Hadumoth, ağladı: "Peder Ekkehard, size de teşekkür ediyoruz
Bize iyi oldu! "

"Zaten bu kadar geç olduğu ne yazık," dedi Praxedis, "ya da yapabilirsiniz
evlilikte başka bir çift katıldı; veya en azından bir
ciddi betrothal; Bu ikisi için, birbirlerine kadar aittir,
Yonder çifti. "

Ekkehard mavi gözlerini bıraktı, bir süre iki çocukta dinlen.
Ellerini başlarına koymak ve haç işaretini yapmak
Onlar, yumuşak bir şekilde kendi kendine "Mutluluk nerede?" Dedi ----

Gece geç saatlerde, Mahzen Rudimann manastırına geri döndü. .
Ford kuru olan at sırtında geçebilirdi. Başrahip hücresinden
Işık parıltı hala göle düştü. Rudimann kapısını çaldı,
Ve ama yarısı açılıyordu: "Kulaklarım günden daha fazla sürdü
Duymayı severlerdi. 'Ren'deki Saspach arazisi ile her yerde.
O Milksop'u St. Gall Steward'ı yapacak. "...

"_Varium et mutabile semper femina! _ Kadın hiç kararsız ve
Değiştirilebilir! "Abbot'u döndürmeden mırıldandı." İyi geceler! "




                             Bölüm XVII.

                         Gunzo Verso Ekkehard.


Şimdiye kadar söylenen her şeyin
Belçika topraklarında çok uzakta, Bodensee kıyılarında oluyor,
Kutsal Amandus manastırında _sur l'Elnon_, bir keşiş olmuştu
hücresinde oturuyor. Her gün, manastır kuralları ne zaman
İzin verdi, orada bir büyü ile karıştırıldı. Kaba ve
Neşesiz kış zamanı gelmişti; Tüm nehirler donduruldu ve kar
Gözün görebildiği kadar ovayı kapladı,-neredeyse fark etmedi.
Bahar izledi ve kış uzaklaştı,-ona kulak vermedi. Kardeşler
onlara ulaşan savaş ve kötü haberlerden bahsetti
Komşu Ren toprakları,-ama bu masalları dinleyecek zamanı yoktu.

Hücresinde, her mobilya makalesi, zemin bile kaplanmış
Parşömenlerle, neredeyse tüm manastırların kitapları göç etmişti
Onun odası. Orada, okuma ve düşünerek oturdu ve tekrar okuma
Eğer tüm varlığın ilk nedenini bulmak istiyorsa. Sağında,
Mezmurları ve Kutsal Yazıları döşemek; solunda kalıntılar
Heathinish bilgelik. Dikkatli bir şekilde baktığı her şey; ara sıra,
Çalışmalarının ciddiyetini kesintiye uğratan kötü niyetli bir gülümseme,
aceleyle bazı çizgileri dar bir şeritte karalayacaktı
parşömen. Bunlar, kazdığı altın ve değerli taş tahılları
Eski bilgelik madenlerinden mi? HAYIR.

"Gunzo Brother ile ilgili ne olabilir?" dedi
kendi aralarında. "Eski zamanlarda dili sallandı
Bir değirmen tekerlek gibi ve kitaplar geri kalanında nadiren rahatsız edildi,
o; çünkü sık sık mien ile şöyle demiyor muydu: 'Sadece söyleyebilirler
Ben, zaten ne biliyorum? '-Peki şimdi? Neden, şimdi kalemi acele ediyor,
Püskürtme ve çizilme, böylece yaptığı gürültüyü taşıyabilirsin,
çapraz geçişte bile. Noter veya asal olmayı umuyor mu
İmparator Bakanı? Filozofun taşını bulmaya mı çalışıyor?
Yoksa belki de İtalya'daki yolculuğunu mı yazıyor? "

Ama Gunzo kardeşi, işçilerini rahatsız etmeden devam ettiler, ne olursa olsun
vardı. Sınırsız bir şekilde su sürahisini boşalttı ve klasiklerini okudu. .
İlk gök gürültüsü fırtınaları geldi, Summer'ın sıcağını anlattı; Ama gök gürültüsüne izin verdi
Ve yıldırım memnun oldukları gibi, onlara dikkat etmeden. Onun gecekondu
Gece bazen sanki sanki onun mastürbesine koşmasıyla kırıldı
rüyalarında bazı iyi fikirler yakalamıştı; Ama çoğu zaman yok olmuşlardı
Onları yazmayı başaramadan önce. Hala onun aziminde
Amaçına ulaşmaya çalışmak, asla tereddüt etmedi ve kendini teselli etmek
Homer'ın peygamber sözleri: "Yine de uzun sürdüğüne rağmen, gün
Kesinlikle geliyor, "kanepesine geri döndü.

Gunzo hayatın başındaydı; orta yükseklik ve portly
boyutlar. İyi cilalanmış metal aynasının önünde durduğunda
sabahın erken saatlerinde ve kendi başına gerekenden biraz daha uzun baktı
görüntü, kırmızımsı sakalını sık sık tehdit ederek vururdu
jest, sanki oraya gidiyormuş gibi ve sonra, bekarda savaşmak
savaş.

Damarlarında, Franconian ve Gallic Blood aktı ve bu
ikincisi ona canlılık ve şık bir şey verdi, ki
saf Cermen ırkının hepsinde istemek. Bu nedenle vardı
ısırılmış ve çok daha fazla kaz tüyü, yazarken,
Bir Alman manastırındaki keşiş, birçoğunu tutardı
Soliloquy, aynı zamanda. Buna rağmen ustalaştı
Vücudunun doğal huzursuzluğu ve ayaklarını sessiz kalmaya zorladı,
Ağır yüklü yazı masasının altında.

Yumuşak, balmy bir yaz akşamı, kaleminin tekrar uçtuğunda
Hasta parşömeni, bir irade gibi, yumuşak bir
gıcırdayan sesi, aniden hızını gevşetmeye başladı, sonra bir
duraklama; Birkaç vuruş daha fazla ve sonra muazzam bir gelişti
Aşağıdaki kalan alanda, böylece mürekkep istemsiz bir
Siyah takımyıldızlar gibi lekelerin duşu. Sözü yazmıştı
_finis_ ve derin bir rahatlık ile sandalyesinden yükseldi,
Zihninden, biraz büyük bir ağırlık alındı. Uzun döküm
önünde yatana bak, beyaz üzerinde siyah, ciddiyetle
diye bağırdı, "Kutsal Amandus ol!

Bu harika ve yükselen anda, bir iftira, adanmış bir
Reichenau'daki saygıdeğer kardeşliğe ve hedefledi,-Ekkehard
St. Gall'daki vekili. Virgil'in adil saç tercümanı ne zaman
Manastırını bıraktı ve Hohentwiel'e gitti, asla,
Hafızasının en uzak köşelerini aramasına rağmen,
aslında, en büyük isteği ve
Arzu ona intikam almaktı; çünkü rahatsız edici ve
İyi kalpli, asla isteyerek bir sineğe zarar vermez. Ve yine de öyleydi
Cennet ve Dünya arasında ve özellikle öğrenilmiş erkeklerin zihninde,
birçok şey olacak, makul nedeni asla
hayaller.

Tarih, hem korunmada hem de yok etmek için kaprisleri vardır. Alman
Büyük İmparator Charles'ın çok dikkatli olduğu şarkılar ve destanlar
toplanan, aşağıdakilerin tozu ve çöplerinde yok olacaktı
yaşlar; Hiç kimseye fayda sağlamayan Gunzo Brother'ın çalışması
Onu okuyan birkaç kişiden gelecek nesillere geldi. Bırak korkunç
Galya bilgininin ateşini bu kadar heyecanlı olan tapu,
kendi sözleri.

"Uzun bir süre için,-böylece arkadaşlarına yazdı
Reichenau,-saygı duyulan ve sevgili Kral Otto, devam etmişti
farklı İtalyan prensleriyle müzakereler, gelmeme izin vermek için
toprakları. Ama ben de bu kadar düşük doğumdan ne kadar bağımlı olduğum için
Herhangi biri, bu adıma zorlanabileceğim, kendisi bir
bana dilekçe, bunun sonucunun olduğu, kendime söz verdiğim
Çağrısına itaat et. Böylece, İtalya'dan ayrıldığında yakında
onu takip etti ve bunu yaptığımda, bunu benim
Geliyor,-Kimseye zarar verirken, pek çok kişi fayda sağlayabilir; Ne fedakarlıklar için
Kişinin yaratıklarının sevgisi ve memnun etme arzusu değil, değil
bizi mi buluyorum? Böylece, bir İngiliz gibi değil, birlikte seyahat ettim,
Keskin sansür silahları, ama sevgi ve bilim hizmetinde.

"Yüksek dağ geçişleri ve dik vadiler ve vadiler üzerinde geldim
Sonunda St. Gall manastırında, böyle bir bedensel durum
Buzlu dağ havası tarafından sertleşen ellerimin reddetmesi, reddetme
Bana hizmetleri, böylece katırımdan indirilmem gerekiyordu
yabancı eller. Gezginin umudu bir huzurlu bulmaktı
manastır duvarları içinde dinlenme yeri; hangi umut güçlendi
Kafaların sık sık bükülmesine bakarken, ayık renkli
giysiler, yumuşak işleme adımları ve konuşmanın korunan kullanımı, yaygın
Orası. Bu yüzden takip edecek olan için tamamen hazırlıksızdım; Her ne kadar
Garip bir şans, Juvenal'ın sözünü düşündüm
sahte filozoflar.


   'Kısa ve yumuşak konuşmalarıdır-ama kötülük gizleniyor
      Arkasında! '


ve söz konusu dinsizlerin bir
Gelecekteki kaput taşıyan kötülüğün peygamberlik vizyonu?

"Yine de hala zararsız bir şekilde hayatımdan zevk alıyordum, görmeyi bekliyordum,
Kardeşlerin yetersiz mırıltıları arasında, bazı kıvılcımlar
Felsefi bilgelik parlardı. Ancak hepsi karanlık kaldı, çünkü
Kurnazın kollarını hazırlıyorlardı. "Numaraları arasında genç bir manastır-cupil ve onun
Amca, kim-olması gerekenden daha iyi değildi! Aradılar
O, okulun değerli bir öğretmeni; Bana göre daha çok ortaya çıktı
bir kaplumbağa-dove gözleriyle dünyaya bakmak. Bu
Düzenli görünen wiseacre şu anda daha fazlasını söylemeliyim.
Dinle ve tapusunu yargıla!

"Yukarı ve aşağı yürürken, manastır-cupil'i bir
temel tasarımının katılımcısı.


   'Gece gelmişti ve onunla keder çalma zamanı:
    Görkemli yemekten sonra Bacchus haklarını açıkladı '----


Kötü bir yıldız, _casus_ kullanımında bir hata yapmamı sağladığında,
Birlikte tuttuğumuz Latin masa konuşmalarında; _ACCUSATIVUS_ kullanarak,
bir _ablativus_ koymalıyım.

"Şimdi belirginleşti, ne tür bir sanatta, o uzakta öğretmen
gün boyu öğrencisine talimat vermişti. '
Gramer yasaları, çubuğu hak etti, 'alaycı bir şekilde o küçük imp,
_Me_ İyi denenmiş bilgin; Ve ayrıca kafiyeli bir iftira üretti,
iyi öğretmeninin onu istemesi gereken ve
pahasına, pahalı, pahalı cisalpin kahkaha patlaması
Stranger Misafir.

"Ama bir dizi zorba rahiplerin ayetlerinin ne olduğunu kim bilemez?
Gibi olmalı mı? Bir iç yapıyı bildikleri gibi ne yapar?
Bir para cezası ve
hoş etki? Şiirin yüksek haysiyetinden ne?-
dudakları ve bir şiir ortaya çıkar, o Lucilius gibi,
Horace tarafından markalı; Ve kim, sadece bir ayağında dururken dikte etti
Bir saat geçmeden önce iki yüz ayet ve daha fazlası.

"Şimdi yargılayın, sen saygıdeğer kardeşler, hangi hakaretlerin yığıldığı
Bana; Ve onu uçurabilen adamın karakteri ne olmalı?
Bir _ablativus_!

Sadece zararsız bir jest isteyen adam bu kadar korkutmuştu
Suç, Ekkehard'dı. Ama kaderinde ani dönüşten birkaç hafta önce
Onu Hohentwiel'e getirdi, korkunç iş yapıldı. İle
Ertesi gün gelecek sabah konuşmayı unutmuştu
Supper'da zorlayıcı İtalyanca ile gerçekleşmişti, ancak
Yanlış _ablativus_ 'dan hüküm giymiş olan koynunun
bir rancor olarak olgunlaştı ve bu kadar kemiren
Aşil Savaşları, Telamonian Aias'ı, kendini yok etmek için sürdü,
ve onu Hades'e bile takip etti.

Vadiden kuzeye doğru ilerledi.
Bakıcı acele ediyor; Bodensee ve Ren'i gördü ve
_ablativus_! Kölnün gri ve eski kapılarına girdi ve
Belçika'nın sınırlarını geçti,-ama yanlış _ablativus_ arkasında oturdu
onu bir inkübus gibi eyerde. Kutsalın manastır duvarları
Amandus onu dışlayamadı; Ve sabah erken mezmurlarda ve
Litany ve Vespers sırasında _Accusativus_, zihninin önünde yükseldi,
Expiatory fedakarlığı.

Hayatının tüm hoş olmayan günlerinden, kendilerini izler
Kendi hatamızla, bir aşağılama
Bize girdi. Kendisine kızmak yerine, biri kolayca
istemsiz tanıklar olan herkese karşı kötü niyet
Yenilgimiz. İnsan kalbi, kendi başına itiraf etmek istemiyor
başarısızlıklar; Ve hareketsiz olan birçok kişi geçmiş savaşları düşünebilir ve
tehlikeler, kanının yanaklarına acele ettiğini hissediyor,
O zamandan kaçan bir aptalca kelime
Parlak bir açıklama yapmayı çok sevdim.

Bu nedenle Gunzo, intikamını Ekkehard'dan almaya eğildi ve vardı.
yetenekli ve keskin bir kalem ve işinde bir ay geçirmişti, bu yüzden
türünün bir ana parçası haline geldi. Siyah bir çorbaydı, uyduruldu
Zengin bir şekilde biberle terbiyeli yüzlerce öğrenilen alıntıdan
Solucan-ahşap ve diğerlerinden önce tüm bu baharatlı, acı şeyler,
dini tartışmalara böyle lezzetli bir lezzet verin
erkekler.

Bunun yanı sıra, kabalıkların keyifli bir akımı bütünüyü kapladı;
böylece okuyucu sanki bir adam atılıyormuş gibi hissediyor
Komşu bir ahırda düzenli flails. Bu çok hoş olur
zehirin içinde sunulduğu şimdiki zamanlarımızın aksine
yaldızlı hapların şekli; ve savaşçılar ilk kez bir kibar değiştirdiğinde
Bow, birbirlerinin kafalarını kırmadan önce.

İnceleme iki bölüme ayrıldı; ilk kanıt,
sadece cahil ve ekilmemiş bir zihin böyle şok olabilir
bir _casus_ 'nin yanlış olması gibi bir hata; İkincisi iken
Dünyayı yazarın kendisi olduğuna ikna etmek için yazılmıştır.
en akıllıca, en çok öğrenilen ve aynı zamanda en dindar
çağdaşlar.

Bu amaç için klasikleri ve kutsal yazıları okumuştu,
Kaşının teri, böylece içindeki tüm yerlerin bir listesini yapabilir
hangi caprice veya yazarın ihmali de bir
_ablativus_. Bu yüzden Virgil'de iki isim vermeyi başardı, biri Homer, Terence
ve priscianus. Ablatifin olduğu Persius'un dışında bir örnek
Birkaç örnekin yanı sıra, genitalin yerinde duruyor
Musa ve Mezmurların Kitapları.

Ve eğer bu tür örneklerin birçoğu, kutsalda bile bulunabilirse
Çok kötü olan Kutsal Yazılar, suçlamaya veya değişmeye cesaret edecektir,
Böyle bir ifade şekli? Yanlış, bu nedenle küçük keşişe inanıyor
Gramer'de iyi bilgili olmadığım St. Gall; Yine de benim
Dil bazen kendi dilimin alışkanlıklarıyla engellenebilir,
Latince türetilmiş olsa da, ondan çok farklı.
Şimdi, dikkatsizlik ve insan kusurları yoluyla gaflar yapılır
genel; Priscianus'un gerçekten gerçekten olduğunu söylüyor: "İnanmıyorum,
Tüm insan icatları, tek bir icat, her bakımdan mükemmel olabilir ve
her tarafta. Benzer şekilde, Horace genellikle kendi üzerine aldı.
Seçkin erkeklerde stil ve dil ihmallerini affedin: '_
İyi homer bile uyuyor_ 've Aristotle,
_HERMENEIA_: 'Dilimizin aktardığı tüm bunlar sadece bir
Aklımızda damgalanmış olanın dış ifadesi. Bir fikri
bu nedenle, ifade öncesinde her zaman önceden mevcuttur ve
Bu nedenle, şeyin kendisi çok önemlidir, sadece
kelime. Ama anlam abart olduğunda, sabırla olacaksın ve
Akıl yürütme güçlerinizle gerçek ithalatı bulmaya çalışın. ''

Sonra sayısız klasik garip örnekleri izledi ve
sözleriyle sona eren ihmalkar düşünce ifadeleri
Kendini "Sefil olmayan, konuşma konusunda, ama
bilgiye vasıfsız. "

"Bu nedenle, St. Gall antagonistimin davranışını inceliyorsa,
Kişi bir zamanlar bahçesini istila ettiğine inanmak için cazip geliyor
bir bilge adam; Sıcak yataklarından birinden bir turp çalmıştı,
midesini dağıtmış ve safrasını arttırmıştı. Bırak herkes
Bu nedenle bahçesine keskin bir şekilde göz atın. Kötü iletişim,
Yolsuz görgü kuralları.

"Yine de, başka türlü yapamaması da mümkündür; çünkü
Perchance'in tüm gün boyunca en uzak kıvrımlarında
onun kaputu, yabancı misafirini yeniden düzenlemek için bir şey bulmak için ve
Başka bir şey bulamamak, kurnaz ve kötülük, misafirine izin verdi
Biraz tad. Kötü adamların kötü eşyaları vardır.

"Davranışıyla, dış görünüşü-ki bu başarısız olmadık
Dikkatli bir şekilde araştırmak için-sıkı bir uyum içindeydi. Onun yüzü deldi
kötü metal gibi soluk bir parlaklık,
eşsiz; Saçları kıvrıldı; kaputu daha hassas ve daha
gerekli ve onun ışık ayakkabıları,-böylece tüm işaretleri
üzerinde kibir bulundu, bu da St.
Hieronymus, şöyle yazdığında: 'Büyük pişmanlığım için, bazıları var
cemaatimde din adamları, giysilerinin iyi olması için çok endişeli
kokulu ve tırnakları iyi cilalı; Kıvrılmış saçlarını kim atıyor
değerli merhemlerle ve zarif, işlemeli ayakkabılar giyen. Çok
Ancak giysiler, züppe ve damat için nadiren takılmamıştır,
Rab'bin seçilmiş biri için yalnız. '

"Dahası, kendi adının sesi olsun, yansıttım
eylemleriyle aynı şekilde uyum içinde. Ve şimdi ne? Ekkhard veya Akhar,
Adı,-sanki vaftizindeymiş gibi, bir peygamber
Providence, bir malefaktör adıyla damgalanmıştı; için
Kendi kendine mor bir tahsis yapan Akhar'ı kim bilmiyor
manto, iki yüz torba gümüş ve altın bir kama, dışarı
Jericho'daki ganimetin, böylece Yeşu
tüm İsrail tarafından öldürüldüğü Vadi; Ve tüm o
Alevlere verildi?-böyle bir adamın adı
St. Gall, kendini değerli bir halef olduğunu gösterdi; O kim için
nezaket ve iyi üreme yasalarını göz ardı eder,
hırsız. Gerçek bilgeliğin altını purloinler.

"Ruhların göçüne inanmasına izin verildiyse,
Pisagor'un öğrettiği gibi, şüphesiz, ruhun
İbranice Akhar'ın bu ekkehard'ın çerçevesine girmişti ve
Bu durum, beden olmalı, çünkü vücutta yaşamak daha iyi
bir tilki, kurnaz ve kurnaz bir keşişten daha. Bütün bunlar
Şimdiye kadar söylediğim, kişisel bir nefret olmadan söylendi.
Nefretim sadece adamın doğal kötülüğüne yöneliktir.
Sonuç olarak, sadece bir niteliğin değil, özü değil
Tanrı'nın benzerliği olarak onurlandırmak zorunda olduğumuz kendisi
Kutsal Yazılar.

"Lütfen şimdi gözlemlemek için," diye devam etti Gunzo onun ikinci bölümünde
Kitap, "Düşmanım Bilimin Faydalarına Karşı Ne Kadar Delicen
ve bilgi. Yüzden fazla yazılı cilt, getirmiş olsaydım
Ben, Alpler üzerinden; Marcianus'un çiçekli gibi barış silahları
Yedi Liberal Sanattaki Talimatlar; Platon'un anlaşılmaz derinliği
onun _Timaeus_; Aristoteles'in belirsiz bilgeliği, bizim
şimdiki günler, _HERMeneia_ ve Cicero'nun Eloquence hakkındaki kitabında
_topica_.

"Eğer konuşmamız ne kadar ciddi ve sadık olmayabilir, eğer onlar
Bu hazineler hakkında beni sorguladım! Bunu nasıl hayal edebilirim
Tanrı'nın bu kadar zengin yetenekli olduğu benim
Bir _casus_ yanlış! Donat ve Priscianus'u neredeyse ezbere bilen!

"Boş Coxcomb'un inanması muhtemeldir,
_grammatica_, kaputundaki,-ama sevgili kardeşler, inanın
Ben-uzaktan sırtına neredeyse hiç bir göz attı ve eğer
Deneyecek, ışıltılı karşısını görecekti, olurdu
Kendi garip ayakları üzerinde tökezleyin ve yere düş. .
_Grammatica_, bir oduncu için giyen asil bir kadındır
Aristoteles için sahip olduğu çok farklı.

"Ama sizinle dilbilgisi kız kardeşi, diyalektikten nasıl konuşacağım
O Yunan Adaçayı, Akıl Hemşiresi mi aradı? Oh asil sanat! O
Bilge adama nasıl yapılacağını gösterirken, ağlarındaki aptalları dolaşır
Onlardan kaçın ve merak eden gözlerimize, gizli ipliklere açıklar,
hangi varlık ve olmama ile birbirine bağlanır! Ama bundan, yon
Cowl-taşıyan keşiş hiçbir şey bilmiyor! O ince bir incelikten hiçbir şey
On dokuz türden syllogism ile, tüm bunları nasıl açıklayacağını biliyor,
daha önce düşünülmüştü ve düşünülebilen her şey
bundan sonra. Tanrı akıllıcadır ve onu böyle bir bilgiden mahrum eder; bilen
Önceden sadece aldatıcı ve kötü amaçlar için kullanacaktı ... "

Bu şekilde öğrenilen İtalyan, tümdeki üstünlüğünü kanıtladı.
Liberal Sanatlar. Retorik ve tüm hazinelerine göre, bütün bir bölüm
Tanrıça Minerva'nın sahip olduğu belirli kişilerin
Bir zamanlar hayallerinde ortaya çıktı; ve kısaca inanan aptallar
İfade bir bilgelik kanıtıdır, dikkatle belirtilmiştir. Daha sonra
Aritmetik, geometri ve astronomi tartışıldı; serpiştirilmiş
Yıldızların yetenekli olup olmadığı konusunda derin araştırmalar
entelektüel ruhlar ve ölümsüzlük iddiasıyla; ve daha fazla
Joshuah'ın söylediği sırada: "Güneş hala devam ediyorsun
Gibeon; ve Ajalon vadisinde aysın, "o da empoze etmişti
diğer beş gezegende hareketsizlik; veya bunlara izin verilip verilmeyeceği
Dairesel hareketlerine devam etmek için.

Bu sorunun derin bir şekilde ortaya çıkması, konuşma fırsatı sundu
İlk olarak kürelerin uyumu ve sonra genel olarak müziğin
Liberal sanatların sonuncusu; Ve böylece intikam-yüzer küçük
Dalgalı öğrenme selleri tarafından taşınan gemi, sonunda
Hedefe ulaşın, çok uzun zamandır hedef almıştı.

"Bu yüzden şimdi, tüm bunları açıkladım mı?" diye sordu
Sonunda.

"Liberal sanatların unsurlarını açıklamak değil,
gramerde gagalamayı tercih eden cahil bir adamın çılgınlığı
Blunders, konuğundan gerçek bilgelik türetmek için; çünkü onun
İçsel doğa, sanat alemlerinden sonsuza dek kapatılabilir, o
En azından ışığımın dışa doğru bir yansımasını yakaladım. Ama o
Yalıp gururla şişme, böylece bir adaçayı geçmeyi tercih etti
arkadaşları arasında; Mire'de oturan kurbağa gibi,
Boğaya büyüklükte rakip olmayı düşündüm. Ah, asla zavallı yok
Yaratık, bilimin yüksekliklerinde duruyordu, Tanrı'nın kendi sesini duyuyor
onunla konuş. Vahşi doğada doğdu ve aptalca büyüdü,
İnsanları uyandıran ruhu, canavarların seviyesinde kaldı
alan. Bu dünyanın aktif yaşamında yaşamak istemiyor ve
içe doğru tefekkür hayatından aciz,
İnsanlığın düşmanı, kendi başına. İsteyerek ne denemen için seni merak ediyorum
Onun için, iyileştirme tıbbı yardımıyla yapılabilir, ama ne yazık ki
Hastalığının çok köklü olduğundan korkuyor.


"'Sertleştirilmiş bir cilt için, hapşırma-wort bile kanıtlayacak, kullanılamayacak,'
Persius diyor.

"Ve şimdi, tüm bunları okuduktan sonra, lütfen sizi saygıdeğer yargılamak için
Kardeşler, ister böyle bir muameleyi hak eden adam olsam da
Bir aptalın elinden alay. Hem onu ​​hem de kendimi teslim ediyorum
Elleriniz, adil yargılamadan önce, aptal geri düşer
kendi hiçliğine. _Finis! _ "

"... Kutsal Amandus övgü!" dedi gunzo bir kez daha, son zaman
Çalışmalarının sözü yazılmıştı. Eski yılan kesinlikle
Onu izleyebilseydi, tüm ihtişamla neşeyle şişti
Son noktayı eklediğinde tanrıya benzerliği. Ve Tanrı baktı
Yaptığı ve baktığı her şeyde iyiydi. ' Ve Gunzo?-
aynısı.

Sonra metal görünümlü camına doğru yürüdü ve uzun süre baktı
kendi yansımasında zaman, sanki en önemlisimiş gibi
Onun için, imha eden adamın yüzünü incelemek
St. Gall'dan Ekkehard, sonunda kendine derin bir yay yaptı.

Refekattaki çan bir süredir duyuruyordu.
akşam yemeği saati. Mezmur ve lütuf bitti ve kardeşlik
Zaten buharda bulunan darı püresi öncesinde oturmuş, sonunda gunzo
Radyant bir yüz ile geldi. Dekan, sessizce bir
Geleneksel koltuğundan uzak köşe köşesi; O için,
Normal saat çok sık, bir ceza olarak,
diğerleri ve şarabı fakirlere verildi. Ama en azından
MURMUR, Gunzo oturdu ve Belçika pompa-sularını içti-kitabı için
Hücresinde yatıyordu ve bu her şey için ona uydurdu.

Yemek bittiğinde, bazı arkadaşlarını gelmeye davet etti.
Onun hücresi, gizemli bir şekilde, sanki bazılarını kazmak üzereymiş gibi
Gizli hazine ve hepsi toplandıklarında işini okudu
Onlara. Kütüphaneleri, okulları ve
öğrenilmiş öğretmenler, tüm Hıristiyan omleminde çok ünlüdür.
Gunzo'nun Whizzingini Dinlememek İçin St. Amandus'un Öğrencileri
Oklar, gizli bir sevinçle. Zeka ve suçsuz bir yaşam, genellikle
Dünyaya günah ve kötülükten çok daha saldırgan. Öyleyse
Gunzo seçimi okurken, korsan başlarını onaylayarak başını salladılar
bitler.

"Bu Helvetian'ı öğretmiş olmaktan çok önce olurdu
Bir ders taşıyor! "Dedi."
daha nazik tedaviyi hak ediyor. "

Gunzo devam etti. "_Bene, optime, aristotelicisse! _"
Keşişler, sona erdiğinde.

"Yemek lütfen seni, kardeşi Akhar!" diye bağırdı bir başkası. "Belçikalı
Baharat, Helvetian peynirini tatmak için! "

Gunzo'yu kucaklayan kardeş baş pişirme, aslında neşeyle ağladı. Hiç bir şey
Çok öğrenilmiş, derin ve güzel, dünyaya girmişti
Daha önce, Aziz Amandus manastırından. Kardeşlerden sadece biri
Duvarın yakınında taşınmaz.

"Kuyu?" dedi Gunzo sorgulayıcı.

"Peki hayır kurumu nerede?" Yumuşakça kardeşe sordu ve bu birkaç kişiden sonra
Sessizliğe tekrar nüksettiği kelimeler eve çarptı.

"Haklısın, Hucbald," dedi. "Bu istek sağlanacaktır.
Hayırseverlik, düşmanlarımız için dua etmemizi gerektirir. Bu yüzden bir
Zavallı aptal için dua, sonunda. Bu iyi bir görünüme sahip olacak
Ve tüm ihale zihinlerini olumlu etkileyin. Ay? "

Ama kardeş cevap vermedi. Çok geç olmuştu ve hepsi
Hücreyi şimdi uçta bıraktı. Gunzo konuşan onu tutmaya çalıştı
Sadaka, onun görüşü için iyi bir şey umurunda; Ama Hucbald döndü
uzakta ve diğerlerini takip etti.

"Matthew yirmi üç, yirmi beş ayet," diye mırıldandı ayağı
eşiği geçmişti. Kimse duymadı.

Ancak o gece uyuklama, inatla gözlerini kapatmayı reddetti
Gunzo öğrenilen. Bu yüzden endüstrisinin yapımını okudu ve
tekrar tekrar. Yakında her kelimenin hangi yerde durduğunu biliyordu ve yine de
Gözlerini iyi bilinen çizgilerden çekemedi. Sonunda o
Kalemini ele geçirerek: "Daha dindar bir son,-öyle olsun!" Yansıttı
Bir süre, yavaş ölçülen adımlarla hücresini yukarı ve aşağı doğru ilerletir. "BT
daha önce hiç kimsenin misilleme yapması için heksametrelerde yapılacaktır
Hakaret, çok değerli bir şekilde alındı ​​mı? "

Böylece oturdu ve yazdı. Onun için bir dua yazmak istedi
düşman,-ama o zaman kimse doğasına aykırı davranamaz. Bir kez daha
yazılı sayfalara baktı. Gerçekten çok iyiydiler! O zaman o
eki kaleme aldı. Horoz günün şafağını duyururken,
Bu da bitti. Çırpma rahiplerinin ayetlerinin iki ve yarısı.
Düşünceleri, antagonisti için duadan, derecelere göre,
Kendisi ve onun görkemli çalışması üzerinde ayrıldı, doğal bir geçişti
çok fazla benlik saygısı ile yetenekli bir adam için.

Şikayetçi unction ile son beş stanzayı yazdı.


   "O zaman dünyaya, kitabıma git; ve nerede olursanız olun,
    Muhteşem hayatımın bozulduğu utanç verici, iftiralı diller,
    Onları pişman olmadan ezin ve sadece sansürle alçakgönülle,
    Yazarın bir güne kadar cennetin krallığına girecek,
    Yeteneklerini gömmeyen kendisine vaat edilen gibi. "


Parşömen kaba ve dirençliydi, böylece basması gerekiyordu
Kaz quill, mektupları almasını sağlamak için.

Ertesi gün, Gunzo mektuplarını bir teneke kutuya koydu ve bu
Yine keten bir çantada. Kazanan manastırın bir tahvili
Kardeşim, on iki kişinin mezarına bir hac yemini almıştı
Saints, sağ kolu sağ kalçasına zincirlenmiş; Ve orada dua etmek
Cennetsel bir lütuf işareti olana kadar ona gösterildi. Yolu lider
Ren yukarı. Yani, Gunzo teneke çantayı boynuna koydu ve birkaç
Haftalar sonra, güvenli ve sesin eline geçti.
Reichenau'da kapı bekçisi. Gunzo orada arkadaşlarını tanıyordu. Öyleyse
İfadeyi onlara adamıştı.

Moengal Eski Parish-Rahip, aynı zamanda işlem yapmak için bazı işlere sahipti
Manastır, o gün. Yabancı odasında Belçika hacı oturdu.
Ona çok fazla yemeyi başardığı bir balık-soup vermişlerdi
zorluk; Zincirleri kolunu kaldırdığında tıkanıyor.

"Tekrar eve gitsen iyi olur ve adamın dul eşiyle evlensen
Ara katledildi, "dedi Moengal." Bu çok daha iyi bir açıklama olurdu
Çarpışınızla geniş dünyaya bir aptalın yolculuğunu yapmak için
zincirler. "

Hacı, sanki bu tür zincirlerin olduğunu düşünüyormuş gibi sessizce başını salladı
Demircinin yapabileceği her şeyden daha ağır olduğunu kanıtlayabilir.

Moengal başrahip için duyurulmasını istedi. "Bazılarıyla çok meşgul
kitap okuyor, "Cevaptı. Yine de içine girdi
onun varlığı.

"Otur, cemaat-rahip," dedi nezaketle. "Seni biliyorum
oldukça tuzlu ve biberli şeylere düşkün. İşte senin için bir şey. "

Ona yeni gelen Gunzo'nun iftirasını okudu. Yaşlı adam
dikkatle dinledi, ancak kaşları kasıldı ve burun delikleri
ders sırasında genişledi.

Ekkehard'ın kıvırcık saçlarının ve para cezasının açıklamasına geldiğinde
Ayakkabılar, Başrahip neredeyse kahkahalarla sarılmıştı, ama Moengal oturdu
Orada, sert ve ciddi ve alnında bir kaşlarını çatmıştı,
Bir fırtına öncesi bulutlar gibi.

"Şey, sanırım, gururunun ondan iyi çırpılacağını!" söz konusu
Başrahip. "Yüce! Gerçekten yüce! Ve çok sayıda bilgi.
Bu eve çarpacak ve cevaplanamaz. "

"Ama yine de olabilir," dedi Parish-rahip.

"Ve ne şekilde?" Abbot'a hevesle sordu.

Moengal kötü ithalat hareketi yaptı. "Bir Holly Bush'tan iyi bir sopa,
Ya da cesur bir fındık wand, istediği tek şey ve sonra aşağı inmek
Ren, Suabian Ahşabı arasında bir kol uzunluğu kalana kadar
Ve İtalyan yazarın geri döndü. Ve sonra. "... konuşmasını tamamladı
mecazi olarak.

"Biraz kaba, cemaat-rahipsin ve
öğrenmek, "dedi başrahip.
Sadece rafine bir akıl tarafından yazılabilir. Saygı, diyorum! "

"Bunu gerçekten öğrenmek!" diye bağırdı Moengal, kendini çalıştıran
düpedüz bir öfkeye. "'Şişirilmiş dudaklar ve kötü ve kötü bir kalp
Tinsel ile kaplı toprak bir tencere gibi 'diyor Solomon. Öğrenilmiş mi? Neden,
Parish'imdeki ahşap bu kadar öğrenilmiş, çünkü tekrarlıyor,
Sen onu çağırıyorsun ve bu en azından melodik bir yankı. Biliyoruz
Yine de bulunacak olan bu Belçika tavus kuşları
parçalar. Tüyleri çalındı ​​ve şarkıları, kuyruğa rağmen
Ve arkasındaki gökkuşağı renkleri, boğuk ve her zaman boğuk olacak; HAYIR
yaratıkların kendilerine verebilecekleri neyi yayınlar. Benim harikamdan önce
İyileşme, aynı zamanda ezmek yerine şarkı söylediğine inandım,
Bir adam yanaklarını dilbilgisi ve diyalektikle şişirdiğinde, ama
Şimdi: 'Veda, _marcianus capella_,' Şimdi Radolfszell'de diyelim! "

"Eve gitmeyi düşünmenin zamanının geldiğine inanıyorum,
Bulutlar Constance üzerinde hızla toplanıyor, "dedi Abbot.

Sonra cemaat-rahip, uygun bir seçmediğini öğrendi
Bireysel, sağlıklı görüşler ve bilim hakkındaki görüşlerini açıkladığı için
ile. Böylece ayrıldı.

"Bunun için, senin de kalmış olabilirsin
Emerald Isle'daki Benchor'da Manastır, İrlandalı ahşap baş, "
Abbot Wazmann'ı düşünürken, belirgin serinlikle ayrılırken.

"Rudimann!" Moengal gittiğinde pasajdan çağırdı. Rudimann, anında ortaya çıktı.

"Sanırım son vintage zamanını hatırlıyorsun," Başrahip başladı "
fantezi olan belirli bir süt-sop tarafından verilen bir darbe gibi
Düşes, şimdi belirli topraklar vermek mi? "

"Darbeyi hatırlıyorum," diye cevapladı Rudimann,
sevgilisi hakkında sorgulanan kızlık.

"Bu darbe, güçlü ve acımasız bir kişi tarafından iade edildi
el. Memnun olabilirsiniz. Bunu okuyun, "Gunzo'nun parşömenini teslim etmek
o.

"İzninizle," dedi Rudimann, pencereye çıkarak. O vardı
hayatında çok asil bir şarap tattı,
şimdiki mahzen görevini işgal etti, ancak gün bile,
Cremona piskoposu ona biraz köpüklü kahverengi asti göndermişti, onun
Çarşamba, şimdi olduğu gibi çok parlak bir şekilde parlamamıştı.

"Yukarıdan ne kadar değerli bir hediye, kapsamlı bilgi ve para cezası
Stil, "diye bağırdı." Cesaret edemez
yüzünü tekrar göstermek için. "

"Bu henüz çok fazla değil," dedi başrahip. "Ama o zaman,
Değil, henüz gelecekte olabilir. Öğrenilen Kardeş Gunzo bize yardım ediyor.
Mektubunun okunmamış çürümesine izin verilmemelidir. Böylece biraz alabilirsin
alınan kopyalar; Üçten daha iyi. O iyi genç beyefendi olmalı
Hohentwiel'den uzaklaştı. Ben sarı gagalı aşırı yatmıyorum
Büyüklerinden daha iyi şarkı söylüyormuş gibi yapan kuşlar. Biraz soğuk su,
bademciklerine dökülür, ona fayda sağlayacaktır. Bizimize bir not göndereceğiz
St. Gall'daki kardeş, geri dönüşünü emretmeye çağırdı. Nasıl ile
Günahlarının listesi? "

Rudimann yavaşça sol elini kaldırdı ve ona güvenmeye başladı.
parmaklar. "Onları anlatayım mı? Önce bizim huzurumuzu rahatsız etti
Manastır, vintage sırasında, ... "

"Dur," dedi Başrahip, "Bu geçmişte ve bitti. Tüm bunlar,
Hunlarla savaştan önce oldu, gömüldü ve
unutulmuş. Bu Burgunian'ların yaptığı ve yapacağımız bir yasa
Ayrıca yapıştırın. "

"Sonra parmaklarımın yardımı olmadan," dedi mahzen. "
St. Gallus'un velayetçisi kibriteye maruz kaldı
İlahi, manastırını terk ettiği günden beri. Hareket etmeden
Bir selamlama çerçevesi için dudakları, geçer, yaşları ve yaşları ve
Akıl, saygısını iddia etmelidir. Sonra vaaz etmeyi varsaydı
Hunları dövdüğümüz kutsal günde vaaz; Böyle bir
Önemli ve ciddi ofis,
Abbots. Ayrıca, heathinish bir mahkumu vaftiz ettiğini varsaydı; rağmen
Böyle bir vaftiz, düzenli rahip tarafından denetlenmiş olmalıydı.
Parish ve biri değil, kapısına katılması gereken
St. Gallus Manastırı.

"İleriye olan sürekli ilişkiden hala ne ortaya çıkabilir?
asil metresi ile genç, tüm kalpleri arayan, yalnız olabilir
söylemek! Zaten o vaftiz edilen dinsizin düğün şanzesinde,
o güzel kumanda ile toplantılardan kaçmadığını gözlemledi
yalnız yerler; ve bir atış kovası gibi sık sık iç çekti.
Aynı şekilde, bir Yunan
Kızlık, bir irade-o'-the-wisp kadar kararsız ve kararsız, titriyor
onun hakkında; Böylece, metresi tarafından geri alınmış olan
Ortodoksisi bile tam olarak değil, el-Maiden tarafından bitti
emin. Şimdi, anlamsız bir kadın ölümden daha acı,
Kutsal Yazılar. O kötü olanın bir yemdir ve kalbi bir ağdır ve
Sadece Tanrı'yı ​​memnun eden, ondan kaçabilir. "

Rudimann için en çok ve adil bir şeydi,
Uppermaid Kerhildis, çok iyi olmak için, sözleriyle
Vaiz.

"Yeter," dedi başrahip. "Yirmi dokuz bölüm, çağrının tedavisi
Yok kardeşlerin arkası. Yapacak ve bir tür sunumum var,
Karmaşık bayanın yakında kayasında, eski bir şey gibi çırpınacağı
Yuvalanması alınmış olan Swallow. Hoşçakal tatlım! ...
Saspach henüz bizim olacak! "

"Amin!" mırıldandı Rudimann. Bölüm XVIII.

                Master Spazzo Chamberlain'in misyonu.


Havalı bir yaz gününün başlarında, Ekkehard kaleden çıktı
Kapı, havadar sabah havasına. Uykusuz bir geceyi geçmişti,
bu sırada odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Düşes vardı
Kalbinde ve kafasına bir dizi vahşi düşünce çağırdı
sanki bir yabani ördek kapağı uçuyormuş gibi uğultu ve uğultu
orada. Dame Hadwig'in varlığından kaçtı ve yine de her şeyi
uzakta olduğu an, onun yanında olmak. Eski mutlu ustalık
kanat almıştı. Yolları yok ve değişken hale geldi; Kısacası,
Henüz Mortal Adam'a hiç bağlı kalmamış olan ve Godfrey
Strassburg'un şunları anlatıyor: "Sürekli bir acı olarak, sürekli bir durumda
Mutluluktan, "onun için gelmişti.

Gece tam olarak başlamadan önce, bir fırtına dışarıda öfkeleniyordu.
Küçük penceresini açmıştı ve şiddetli sayfalardan zevk almıştı.
şimşek, toplama karanlığından yanıp sönüyor ve şimdi ve
Sonra, gölün kıyılarını aydınlatıyor; Ve gece güldü
tekrar zafer kazanmıştı ve fırtına aralarında yankılanıyordu
tepeler.

Şimdi güneşli bir sabahtı. Parıldayan çiy damlaları asılı
Çim ve burada ve orada,
gölge. Sessiz ve barış şimdi tepe ve vale üzerinde hüküm sürüyordu, ama
Patlanmış mısır tarlalarının kulakları, kırık başlarını astı,
Hail-fırtına, umut verici hasat adilini kandırmıştı. Rocky'den
tepeler, çamur rengi küçük brookletler,
vadi.

Henüz, tarlalarda hiçbir şey karışmıyordu, çünkü bu sadece
Daybreak. Uzakta, uzanan engebeli zeminde
Hohentwiel'in arkasındaki dalgalı çizgiler, bir adam adım atıyordu
birlikte. Hunnik dönüşümdü. Söğüt şubeleri taşıdı ve hepsi
Sling türleri ve sadece savaşmak için işine yola çıkıyordu
Field-Fares. O yürürken, bir kireç ağacında neşeyle ıslık çaldı
Yaprak ve mutlu bir damat imajına baktı; kollarında
Uzun friderun, yeni mutluluk bulmuştu.

"Nasılsın?" Mütevazi bir şekilde geçtiğinde hafifçe dedi
selamlama. Hun mavi gökyüzüne işaret etti: "sanki varmışım
Cennet! "Dedi, ahşap ayakkabılarından birine doğru dönüyor.
Ekkehard adımlarını tekrar geri çevirdi; Ama uzun süre
Fare-catcher'ın ıslık çalması,
Sessizlik. Tepenin dibinde bir parça vardı
Bir yaşlı ağacın dallarını yaydığı Weatherbeaten Rock
Lahit beyaz çiçeklerle yüklü. Ekkehard üzerine oturdu ve sonra
Bir süredir mesafeye bakarak hayal kırıklığına uğradı, altından çıktı
Alışkanlığı, düzgün bir şekilde bağlı küçük bir kitap ve okumaya başladı. Oldu
Ne bir Breviary ne de Mezmur. Buna "şarkısı
Solomon, "ve okuması onun için iyi değildi. Emin olmak için vardı
Ona bir kez öğretildi, zambak kokulu şarkının özlemini ifade ettiğini
Kilise, ruhun gerçek gelini ve genç günlerinde vardı
Gazelle gözleri ve Dovelike yanakları tarafından rahatsız edilmeden çalıştı
ve Sulamit kadınının palmiye ağacı bel olarak ince, ama şimdi!-Şimdi
Başka gözlerle okudu. Yumuşak bir rüya onun üzerinden geldi.

"Kim bu, sabah gibi görünen, ay gibi adil, açık
Güneş olarak ve afişli bir ordu olarak korkunç mu? "
ilk ışınlarında parıldayan Hohentwiel'in kuleleri
Sabah güneşi ve cevabı buldu.

Ve yine şöyle okudu: "Uyuyorum ama kalbim uyanıyor: bu ses
Sevgilimden, o vuruş şöyle diyor: Bana açık kız kardeşim, aşkım, benim
Dove, kafam çiy ile dolu ve kilitlerim damlalarla
Gece. "-Karıştırıcı bir esinti, bazı beyaz çiçekleri salladı
Küçük kitap. Ekkehard onları sallamadı. Onu eğmişti
kafa ve orada oturuyordu.

Bu sırada Cappan, günlük işçilerine neşeyle başlamıştı. Vardı
ovada, arazilerin sınırındaki tarla
Hohentwiel, saha-farelerinin karargahlarını diktiği. .
Hamsterlar kış için bol miktarda hüküm veriyorlardı ve
Moller geçitlerini çakıl toprakta kazıyordu. O noktaya,
Cappan kendini bahis almak için emir almıştı. Bir devlet adamı gibi
asi eyalet, düzeni restore edecek ve araziyi temizleyecekti
tüm iğrenç konuların. Geç fırtınanın selleri vardı
Gizli sığınakları açtı. Onları nazikçe kazdı ve birçoğunu öldürdü
Filmin farkında olmadan önce tarla faresi. Sonra dikkatlice onu hazırladı
Çeşitli sapanlar ve tuzaklar, buraya ve oraya biraz zehirli
Thorn-Apple ve Belladonna'dan uyduğu yemler;
Ve bu süre boyunca bunlara niyetliydi.
Tasarımlar, neşeyle ıslık çalmaya devam etti; Ne kadar korkunç bilmek biraz
Bulutlar başının üstünde toplanıyordu.

Sanatını kullandığı arazi, bazı gerekçelerle sınırlandı,
Reichenau manastırına aitti. Orada, bir orman
Görkemli yaşlı meşeler üstlerini havaya doğru uzattı, biraz saman söndü
Çatılar görülebilir. Bunlar Schlangenhof'un çatılarıydı, ki
Birçok dönüm ahşap ve tarla ile birlikte manastıra aitti.
Dindar bir dul, ebedi güvence altına almak için St. Pirmin'e bırakmıştı
ruhu için mutluluk. Oldukça kaba olan bir çiftçiye izin verdiler
Kalın düğümlü bir kafatası olan, sert, inatçı düşüncelerle dolu adam. O vardı
birçok erkek ve hizmetçi, at ve sığır ve
Tamamen gelişen bir adam, çünkü bakır-kahverenginin
Hem mahkemeyi hem de istikrarlı olan yılanlar çıkarılmamıştır.
Ahır köşedeki süt tabakları, kalmasına asla izin verilmedi
Boş ve sonuç olarak oldukça uysal oldular ve asla zarar görmediler
Herkes. "Bu yılanlar tüm çiftliğin kutsamasıdır," diye yaşlı adam
genellikle tekrar ederdi.

Ancak son iki gündür, manastır-çiftçisi bir tane zevk almamıştı
tek sessiz saat; Sıkı fırtınalar onu çok endişelendirdi
mahsulleri hakkında. Üçü geçtiğinde,
Hasar, bir çuval yerleştirilen bir arabaya atmış bir at vardı
Geçen yılki çavdar ve bununla birlikte Singen Deacon'a gitti.
Sepetin yaklaştığını görünce, büyüklüğünü gösterecek şekilde sırıttı
Grinders, çünkü müşterisini yeterince iyi biliyordu. Yaşamı yetersizdi
Ama insanlığın çılgınlığından, henüz ekmeğini tereyağına yetecek kadar yaptı
ile.

Manastır, mısır çuvalını arabadan indirmişti ve
dedi: "Usta otfried, bana iyi baktın ve dua ettin
Fields'imdeki fırtına uzakta. Beni unutma, eğer gök gürültüsü
tekrar gelmeli. "

Ve Deacon yanıtladı: "Sanırım beni altında dururken görmüş olmalısın
Kilise kapısı, yüzüm Schlangenhof'a döndü,
Kutsal suyu üç kez fırtınaya doğru serpmek
Kutsal Haç; Üç kutsal çivinin ayetini söylemenin yanı sıra.
Bu, bulutları ve dolu taşları yeterince hızlı sürdü, size söyleyebilirim!
Çavdarınız, manastır çiftçisi, eğer bir önemsememekse mükemmel ekmek yapar.
Arpa eklendi. "

Sonra, manastır çiftçisi eve döndü ve sadece
ek, haklı olarak daha küçük bir çuvalla arpa ile doldurmak
şimdiki zaman, cennetle olan savunucusu için, yine biraz siyah ve
Tehdit edici bulutlar görünür oldu. Karanlıkta göründüklerinde ve
Korkunç, meşe ahşap üzerinde, beyazımsı gri daha küçük bir bulut acele etti
onlardan sonra. Bir elin parmaklarına beş puan vardı ve
şişti ve şimşek çarşafları ve yakında dolu bir fırtınayı vurdu
Bir öncekinden daha kötü, aşağı indi. Manastır-çiftçisi vardı
Önce verandasının altında güvenle durdu,
Singen tekrar onu uzaklaştırırdı, ama dolu taşlar peling yapmaya başladığında
Mısır tarlaları, kulakların bir savaşta asker gibi düşmesine neden oluyor, o
Oaken masasına sıkılmış yumruğunu vurdu: "
Tek bekar yalancı lanet olsun. "

Umutsuzluğun yüksekliğinde, Deacon'un dualarında başarısız oldu, şimdi
Hegau'nun eski bir geleneksel çare denedi. Biraz yıkmak
En yakın meşe ağacından dallar, yaprakları kopardı ve
Bunları saygıdeğer eski düğün kapısına koyarak, bunu astı,
Evini aşırı yayan güçlü meşe ağacı. Ama acımasız
Dailstones, düğün katına rağmen mısırdan atmaya devam etti
ve meşe yaprakları. Bir heykel gibi, manastır çiftçisi de orada durdu
Gözler havadaki demette perçinlendi, rüzgarın olacağını umarak
Fırtınayı uzaklaştırmak, ondan çıkar,-ama gelmedi!
Sonra, dudaklarını ısırarak ve sözleşmeli göz kaşlarıyla geri döndü
eve. Neredeyse kalbi kırılmış, kendini bir
masadan önce sandalye ve bir süre orada oturdu
bir kelime. Sonunda konuştuğunda, korkunç bir lanet telaffuz etmekti.
Bu, manastır-çiftçiyle zaten daha iyisi için bir değişiklikti.

Başkakım, şimdi ona yaklaşmak için çekingen bir şekilde cesaret etti. O
Devasa boy, ama efendisinden önce çocuk kadar çekingen durdu.

"Sadece cadıyı biliyorsam!" Çiftçiyi haykırdı. "Hava durumu!
Lanetli eski cadı! Eteklerini çalmamalıydı
Schlangenhof boşuna .... dili ağzına solmuş olsun! "

"Bir cadı oldu mu?" dedi müdür. "Kadından beri
Ahşap Hohenkraehen'den uzaklaştırıldı, başka hiçbir şey cesaret edemedi
yüzünü burada göstermek için. "

"Sanat sorana kadar dilini tut!" şiddetle homurdandı
manastır çiftçisi.

Adam orada durmaya devam etti, sırasının geleceğini bilerek.
Bir süre sonra yaşlı adam korkunç bir şekilde şöyle dedi: "Ne biliyorsun?"

"Biliyorum, bildiğim şey," diye yanıtladı diğeri kurnaz bir ifadeyle.

Yine bir duraklama oldu. Manastır-çiftçi dışarı baktı
pencere. Hasat yok edildi. Döndü.

"Konuş," diye bağırdı.

"Garip gri bulutun karanlık olanları geçerek fark ettin mi?"
dedi adam. "Başka ne olabilirdi, ama bulut gemisi? Birisi
mısırımızı o geminin sahiplerine sattı. "...

Manastır çiftçisi, sanki onu önlemek istiyormuş gibi geçti.
Daha fazlasını söylüyor.

"Büyükannem tarafından söylediğini duydum," diye devam etti Başkaham.
"Sık sık insanların Alsace'de konuştuğunu duydu,
Fırtınalar Odilienberg'den geldi. Gemi bir
Magonia olarak adlandırılan ve her zaman beyaz olan ve siyah üzerinde yelken
bulutlar. Fasolt ve Mermuth içinde oturup dolu taşlarını atın
Alanlar, eğer büyük hava durumu sihirbazı onlara yapma gücü verdiyse
Bu yüzden. Sonra mısırımızı gemilerine kaldırırlar ve
Magonia, burada iyi ödenir. İyi şartlarda olmak
Bulut suyları, kitlelerin okunmasından daha karlıdır. Biz yapacağız
Bu yıl kabuklardan başka bir şeyim yok. "

Manastır çiftçisi düşünceli hale geldi. Sonra aniden ele geçirdi
Yaka tarafından yönetici ve onu şiddetle sallayarak, "Kim?" Diye bağırdı.
Ama cevap olarak adam parmaklarından birini dudaklarına koydu. Vardı
geç kal.

Aynı erken saatte Capan Ekkehard ile tanıştığında
Müdürün eşlik ettiği manastır çiftçisi,
Alanlar, hasara bakmak için. İkisi de bir kelime söylemedi. .
Bitkilerdeki kayıp dikkate değerdi, ancak bunu gözlemlemediler
Diğer taraftaki arazi çok daha az acı çekmişti. Sanki
Meşe-wood, dolu fırtınası için sınır çizgisi olmuştu.

Komşu topraklarda Cappan görevlerini yerine getiriyordu. O vardı
tuzaklarını ayarlamayı bitirdi ve kendine biraz izin vereceğini düşündü
dinlenmek. Böylece, cebinden bir parça ekmek ve biraz pastırma çizdi,
yeni düşen kar kadar yumuşak ve beyazdı ve öyle görünüyordu
Eşini derinlemesine düşünmeye yardım edememesi cazip
Ona böyle bir yiyecek verdiği için minnettarlık. Dahası düşündü
düğünlerinden beri meydana gelen başka birçok şey hakkında ve o
Larks'a özlem bir bakış at, sanki uçmalarını istiyormuş gibi
Hohenstoffeln'e, orada bazı hassas mesajlar taşımak için ve yine o
O kadar açık ve mutlu hissetti ki, havaya güçlü bir kapar kesti.

İnce eşi o zaman mevcut değil, vermeyi düşündü
Kendisine bir muamele, yere tam uzunlukta uzanarak, yerken
onun yemeği; Evde, o zamana kadar her zaman oturmak zorunda kalmıştı
Aşağı, sevdiği kadar az.

Tam o anda o friderun'u hatırladı, bir
işini kutsamak, ona bazı kelimeleri telaffuz etmeyi öğretmişti,
haşarayı kovmaktı; unutmamak için onu çok ciddiye alıyorum
Onları söylüyor. Olmasaydı kahvaltısı asla iyi tadı olmazdı
bu ihtiyati tedbir kararı aldı.

Alan sınırında, yarım ayın üzerinde bir taş vardı
Graven, Dame Hadwig'in mülkiyetinin işareti. Buna adım attı ve
Ahşap ayakkabısını sağ ayağından çekerek çıplak ayakla durdu ve
kollarını tahtaya doğru uzattı. Manastır çiftçisi ve onun
Ağaçlar arasında yürüyen baş hizmetçi, bu konuda durdu
görüş, ama Cappan onları gözlemlemedi ve sözleri telaffuz etti
Friderun ona öğretmişti.

"_Aius sanctus, kardiya cardiani! _ Fare ve fare, hamster ve
köstebek, aşağıdaki tarlalardan ve meads'den uzaklaşmak için hepinize teklif veriyorum; ve Mayıs
Ateş, veba ve ölüm seni takip ettiniz! _Afrias, Aestrias,
Palamiasit! _ "

Bazı hantal meşe ağaçlarının arkasına gizlenmiş, manastır çiftçisi ve onun
arkadaş, şeytan çıkarmayı izlemişti. Şimdi gizlice yaklaştılar.
"_Afrias, estrias, palamiasit! _" Dedi Cappan ikinci kez,
Arkadan bir darbe, boynuna vurdu, böylece düştü.
Garip, anlaşılmaz kelimeler kulaklarına girdi ve
Sürprizinden kurtuldu, dört yumruk şehvetle onu
Geri, ahır katındaki flails gibi.

"Onunla dışarı çık, mısır katliam!" manastır çiftçisini çığlık attı. "Ne
Schlangenhof seni hiç yaptı mı, sen hava oyuncusu, fare yakalayıcı,
Tırmık-kol?! "

Cappan cevap vermedi. Zavallı adam mükemmel şaşkındı, ama
Bu sadece yaşlı adamı daha fazla kızdırdı.

"Bleared olsun ve işler olsalar da gözlerine bakın
Onlara yanlış yansıtıyordu, "diye konuştu.
İkincisi itaat etti, ama dürüsttü.

"Bu gözlerin içinde değil," dedi.

"O zaman kolunu kaldır!"

Üst giysiyi secde adamından yırttı ve onu inceledi.
kollar çok dikkatli; Kötü ruhlarla bir araya gelen kişi için
Biraz vücudunda işaret ediyor. Ama fakirlerde hiçbir şey bulamadılar
Kıvrık, bazı eski yaralar hariç. Bu gerçek neredeyse geri yüklenmişti
Gözlerini tercih etmesi, çünkü insanlar daha sonra hızlı ve değiştirilebilirdi
Tutkularında, o günlerin bir tarihçisi olarak bizi bilgilendirir. Sadece
Ancak o anda hizmetkar adamın gözleri yere düştü,
Büyük bir stag-beetle sürünüyordu. Kanatları parladı
Menekşe-siyah renk tonu ve kırmızımsı boynuzlar gururla yetiştirildi,
Stag'ın boynuzları. Cappan'ın sahip olduğu kötü muameleye tanık olmuştu
Alındı ​​ve yoluna devam edecekti, sevmedim.

Baş hizmetçi geri döndü.

"_Donnerguggi_," diye bağırdı.

"Thunder-Beetle!" Manastırı da aynı şekilde ağladı ve şimdi Cappan
kayboldu. Böcek ile birlikte fırtınayı yaptığını,
Şimdi şüphenin ötesinde, stag-beetle için,
gök gürültüsü ve şimşek.

"İtiraf et ve tövbe et, sen de köpek!" dedi çiftçi arayarak
bıçağı için, ama burada bir fikir onu vurdu ve devam etti, "
Kardeşlerinin mezarındaki cezası ile tanışın. Onlardan intikam almak için
Dolu fırtınayı indirdi. "

Bu arada hizmetçi, iki büyük arasındaki geyik çantanızı parçaladı
daha sonra yere gömüldüğü çakıl taşları. Birlikte, onlar
Şimdi eller kapakta, onu tarlaya sürükleyerek, Hunnic'e
höyük ve orada ellerini ve ayaklarını hızla bağladı. Bu yapıldı,
İnsan, hizmet verenlerini aramak için Schlangenhof'a koştu. Vahşi ve
Kan susuz geldiler. Bazıları Cappan'ın düğünde dans etmişti,
Ama bu en azından onu taşlamak için dışarı çıkmalarını engellemedi.

Cappan dağınık duyularını toplamaya başladı. Ne suçlandı,
Tahmin edemedi, ama hayatının içinde olduğunu yeterince iyi anladı
büyük tehlike. Bu yüzden şimdi havayı kiralayan bir çığlık attı,
vahşi ve şikayetçi, yaralı bir atın ölüm çığlığı gibi ve
Ekkehard'ı, yaşlı ağacının altındaki reverie'den uyandırdı. Tanıdı
Tanrı-çocuğunun sesi ve aşağıya baktı. İkinci kez, Cappan's Cry
Ona yükseldi ve sonra Ekkehard Solomon'un şarkısını unuttu ve acele etti
vadiden aşağı. Zamanın takılmasıyla geldi. Cappan'ı yerleştirdiler,
sırtını höyüğü kaplayan kaya parçasına doğru ve
etrafında yarı daire oluşturuyor. Manastır çiftçisi nasıl olduğunu açıkladı
onu hava alma eyleminde yakalamıştı ve sonra
Oybirliğiyle kabul edildi, onun öldürülmesi gerektiği konusunda anlaştı.

Bu Grim Meclis'e, EKKEHARD'a koştu. Dini adamlar
O günler birkaç yüz yıl sonra olduğundan daha az aldatılmıştı,
Binlerce kişi ateşle hayatını kaybettiğinde, benzer yüzünden
suçlamalar; ve devlet ölüm-garantiyi imzaladı; Ve kilise
Ona nimetini verdi. Ekkehard, varlığında ikna olmasına rağmen
büyücülük, bir zamanlar dindar piskoposun incelemesini kopyalamıştı
Agobard, saçma sapan popüler batıl inançları çürütmek için yazılmış
hava koşulları. Kızgın Gazap konuşmasına konuşma yaptı.

"Ne hakkındasın, sen adamlar, yargılamayı düşünüyorsun erkekler,
Kendinize göre yargılanamayacağınız için dua etmeliyim! Adam varsa
günah işledi, sonra yeni aya kadar bekleyin, cemaat rahip
Radolfszell, tüm erkek faktörlere karşı mahkeme düzenleyecek. Orada, izin ver
Yasalara göre yedi yeminli adam onu ​​yasak sanatla suçluyor
İmparator ve kilisenin. "

Fakat Schlangenhof'un adamları sözlerine kulak vermezdi. Tehdit edici
Murmur onların saflarından geçti.

Sonra, Ekkehard kaba zihinlerinde başka bir akor vurmayı düşündü.

"Ve gerçekten inanıyorsun, Azizler Ülkesi'nin oğulları,
Rab'bin bakmaktan memnuniyet duyduğu Suabian Ground
zarif gözler, böyle fakir, sefil bir hun gücüne sahip olabilir,
Bulutlara mı komuta? Bulutların ona itaat edeceğini düşünüyor musunuz? Bu
Cesur hegau şimşek flaşı başını bölmeyi tercih etmezdi
Onunla karışmaya cesaret ettiği için onu cezalandırın mı? "

Bu son sebep, erkeklerin yerli gururunu neredeyse ikna etmişti, ama
Manastır, diye bağırdı: "Thunder-Beetle! Thunder-Beetle,
Gözlerimizle gördük, ayaklarının etrafında sürünerek! "

Sonra "onu ölüme taşla!" yine yetiştirildi. İlk Taş
talihsiz Hun'a fırladı ve kan akışını yaptı. Bunun üzerine,
Ekkehard, cesurca kendini tanrı oğuluna attı, onu onunla koruyarak
kendi beden.

Bunun etkisi oldu.

Schlangenhof'un adamları birbirlerine bakacak şekilde birbirlerine baktı
Onlardan uzaklaşmak için döndü ve diğerleri örneğini takip etti,
Manastır çiftçisi yakında orada yalnız kaldı.

"Kara imalatçısının rolünü alıyorsun!" Öfkeyle ağladı, ama
Ekkehard'da bir cevap vermediğinde, taşı da
eli ve homurdanmaya başladı.

Zavallı Cappan kendini en acımasız durumda buldu; sırtta
Allemanniyen köylülerin yumruklarının tedavisi altında olan "hayır
Çim tekrar o kadar kolay büyüyecek, "ifadesi o kısımlarda olduğu gibi.

Taş kafasında bolca kanamış bir yaraya neden olmuştu. Ekkehard, önce başını yağmur suyu ile yıkadı, işaretini yaptı
Haç, kanamayı durdurmak için ve sonra yarayı giydirdi
olabildiğince iyi. İyi Samaritan'ın benzetmesini düşündü. .
Yaralı adam ona minnetle baktı. Yavaşça Ekkehard onu
kale ve kolunu almadan önce onu ikna etmek zorunda kaldı.
Geç savaşta yaralanan ayak da acı çekmeye başladı
Tekrar, böylece bastırılmış iniltilerle topalladı.

Hohentwiel'de, onların gelişi büyük ve genel nedendi
Heyecan, herkes Hun'ı sevdi. Düşes indi
avlu, Ekkehard'a dostça bir başını vererek, onun yüzünden
nezaket ve şefkat. Manastırın vasalının izinsiz girişi
Konusuna karşı, onun sadece kızgınlığını artırdı.

"Bu unutulmayacak," dedi. "Fakirimi rahat et
Fare-Catcher, çünkü yaralı pate için sana zarar verecekler,
Bu bir çeyiz eşit olacaktır. Ve alemin kırık huzuru için
mümkün olan en yüksek para cezasına karar verecektir. Birkaç kilo gümüş
yeterli olmamak. Bu manastır insanları,
Üstatları! "

Ama en öfkeli olanı Master Spazzo The Chamberlain idi.

"Bu nedenle kılıcımı kafasından mı sakladım?
Benden önce yaralandı, Schlangenhof'un bu clodhoppers'ları
Saha taşlarıyla mı yatır? Peki ne, eğer daha önce düşmanımız olsaydı?
Şimdi vaftiz edildi ve ben onun tanrısı babasıyım ve ilgilenmek zorundayım
ruhunun ve bedeninin refahı. Godchild'den memnun ol! "
diye bağırdı, kılıcını taş bayraklara sallayarak, "
Scratch onarıldı, ilk yürüyüşünüzde sana eşlik edeceğim ve
Sonra manastır-çiftçiyle hesapları çözeceğiz. Dolu ve gök gürültüsü,
Biz yapacağız! Yani, cipslerin başından uçmasını sağlamak için! Bunlarla
Çiftçiler, işler artık bu şekilde devam edemez. Bu arkadaşlar
asiller gibi kalkanları ve kolları taşıyın ve avlanmak yerine
Köylüler, köpekler ve ayılarda uçmak için kırık tutarlar; Ve darbe
Borçlarında, sanki yaratılışın efendileriymiş gibi. Ne zaman
Adam başını diğerlerinden daha yüksek taşır, biri onun bir
çiftçi!"

"İzinsiz giriş nereye kararlıydı?" Diye sordu Düşes.

"Onu sınır taşından yükseltilmiş yarım ay ile sürüklediler.
Hunnic höyüğü, "dedi Ekkehard.

"Sonuç olarak, tapu, kendi zeminde bile yapıldı ve
Bölge, "öfkeyi haykırdı." Bu çok fazla!
Usta spazzo ata yapmalısın! "

"At yapmalıyız!" Chamberlain'i şiddetle tekrarladı.

"Ve Reichenau Başrahipinin her ikisini de ödeyeceğine dair gün bile talep
kırılmış barış için hasar ve para cezası; ve ver
Hepimiz olası memnuniyet. Egemen haklarımız olmayacak
Manastır küstahlığı ile çiğnedi! "

"Manastır küstahlığı ile çiğnemeyecek!" Tekrarlanan Master
Spazzo, hala eskisinden daha şiddetli.

Nadiren zevkine daha fazla olan bir göreve girmişti. "Biz
Montaj olacak, efendim Abbot! "diye bağırdı,
gerekli hazırlıklar.

Yeşil kadife yelek ve altın sınırlı Chamberlain'in mantosu, o
Sessizce gardırobunda kaldı, bunun yerine seçerek, eski ve perişan bir gri
uygun olmak. Bunu bağışladıktan sonra,
savaş gününde yıpranmıştı. Onlara en büyük mahmuzları sabitlemek
Etkilerini denemek için birkaç kez yukarı ve aşağı çekti.
Sonunda çelik kapağına üç sallanan tüy yapıştırdı ve onu astı
Omuzlarının üzerinde kılıç. Böylece dizildi,
avlu.

"Bana bak, en güzel kızlık praxedis," dedi Yunanca,
"Ve bana ne tür bir ifade, yüzüm şimdi giyiyor mu?" O zorlamıştı
Çelik kapak sol kulağına doğru ve haughtly başını ters çevirdi
sağ omzu.

"En küstah olanı, gerçekten, Sir Chamberlain!" cevaptı.

"O zaman bu iyi," dedi Master Spazzo, atını monte ederek. Bir an
Daha sonra kale kapısından çıktı, böylece kıvılcımlar yaptı
uç; hoş bir inançla, bu sefer küstahlık
onun sınır göreviydi.

Yolda hareket edeceği kısmı uyguladı. Fırtına vardı
Yırtılmış dünyanın köklerine atıldı
Hala yapışıyor. Güçlü dalları yolunu engelledi.

"Yoldan, dini blok başı!" Usta Spazzo'yu aradı
köknar ağacı ve hareket etmediğinde kılıcını çizdi.

"Falada'yı ileriye taşıyor," diye mürekkep attı, böylece ağacın üzerinden atladı,
bir uçan sıçrama. Hayvan bu başarıyı gerçekleştirirken usta
Spazzo dallarda iyi bir kesim verdi, böylece dalları uçurmak için
hakkında.

Bir buçuk saatten az bir sürede manastır kapısına ulaşmıştı. .
Düşük gelgitte, kıyı ile bağlantılı küçük arazi şeridi
Ada, şimdi suyun üzerindeydi, böylece bir pasaj sağladı. Porsiyon
Kardeş onun için kapıyı açtı. Akşam yemeği zamanı hakkındaydı. Imbecile
Heribald, hızla manastır bahçesinden çıktı, onu tatmin etmek için
Garip Süvari ile ilgili merak. Yakın bastırdı
At, Usta Spazzo söktüğünde. Saat köpeği, öfkeyle
Barking, zincirine sürüklendi, çente girmek için, böylece hayvan
Geri çekildi ve Master Spazzo neredeyse keder geldi. Güvenli bir şekilde
Hızlı, kınını ele geçirdi ve Heribald'a bir darbe aldı
geri.

"Bu senin için değil," diye bağırdı, sakalını okşayarak, "
Saat köpeği. Aktar! "

Heribald orada durdu, mükemmel bir şekilde acımasız ve omzunu ovuşturdu.

"Kutsal Pirmin!" o ağladı.

"Günümüzde kutsal Pirmin yoksa," dedi usta spazzo
Kararlı ton.

Sonra Heribald, şimdi müşterisini tanıyormuş gibi güldü.

"Heigho, zarif Lord, Hunlar da buradaydı ve vardı
Heribald dışında kimse onları almak için; Ama onunla konuşmadılar
bu kadar kötü. "

"Hunlar, Ducal Chamberlains değil, aptal!" Usta Spazzo cevapladı
haughtily.

Heribald'ın zayıf zihninde, fikirler şafak kalmaya başladı, Hunların yapabileceği
Alman zeminde en kötü konuklar olmayın. Ancak dilini tuttu,
ve bazı adaçayı yapraklarını kopardığı bahçeye döndü ve
Sırtını onlarla ovuşturdu.

Usta Spazzo, manastır bahçesinin üzerinden geçti, bu da
Çapraz geçiş, iç mekana yol açtı. En ağır olduğunu varsaymıştı
sırt. Akşam yemeğini duyuran çan sadece çalıyordu. Biri
Kardeşler şimdi bahçede hızla geldi. O, şimdi usta spazzo
giysi tarafından ele geçirildi.

"Başrahip'i arayın!" dedi. Keşiş ona sessizce baktı
şaşkınlık; Ardından, Chamberlain'in yıpranmış bir yan bakma
Av koltuğu, "Bu gün ortası yemeğimiz için saat.
davet ediliyor, ancak bana oldukça şüpheli görünüyor "-başka biriyle
Master Spazzo'nun dışa dönük adamında ironik bir bakış, ... ama kurtuldu
cümlesinin sonu, chamberlain aç kardeşi
O kadar gerçek bir manşet, yine bahçeye sarıldığı gibi,
İyi atılmış bir servis-cock. Gün ortası güneş pürüzsüz tonlarda parladı
secde adamı.

Başrahip, şiddetli saldırı hakkında zaten bilgilendirilmişti.
Manastır, Düşes'in konularından birinde yapmıştı. Şimdi duydu
Avludaki gürültü ve pencereye çıkarken,
Dindar kardeş Ivo'yu görmek için tam zamanında,
bahçe. "Mutlu, şeylerin gizli nedenlerini bilen o" diyor
Virgil ve Abbot Wazmann bu mutlu durumdaydı. Görmüştü
Usta Spazzo'nun tüyleri, tehdit edici bir yönü ile başını salladı,
kasvetli çapraz geçişten.

"Başrahip'i arayın!" yine avludan bağırdı, böylece
Küçük hücre pencerelerinin bölmeleri titredi.

Bu arada, çorba refectory'de soğuyordu, böylece
bir araya getirilen kardeşlik, daha fazla beklemeden düştü
Başrahip.

Abbot Wazmann, Rudimann the Cothaler'a göndermişti. "Tüm bu sıkıntı,
Kesinlikle o yeşil St. Safra! Oh, Gunzo, Gunzo! Hiç kimse
Komşusuna hasta olmasını dilemeliyim, ama yine de dönmeye yardım edemem
Aklımda, güçlü elimiz olsun, daha iyisini yapmamıştı
Hunnic yerine o ikiyüzlü ekkehard'a taşlarını fırlat
sihirbaz!"

Bir keşiş şimdi başrahanın odasına utanarak girdi.

"Aşağı inmek istiyorsun," dedi düşük aksanlarla. "Orada
merdivenlerden aşağı, güçlü bir adam gibi bağıran ve komuta eden biri. "

Sonra başrahip Rudimann'a mahzenlere şunları söyledi: "Çok kötü olmalı
Hava, Düşes ile. Chamberlain'i biliyorum ve o bir
Mükemmel hava durumu. Metresi ona bir gülümseme giydiğinde
Kahraman dudaklar, sonra tüm yüzü ile güler ve bulutlar olduğunda
alnında toplandı, sonra düpedüz bir fırtına patlayacak
Onunla "...

"... ve şimşek gök gürültüsünden önce geliyor," diye ekledi Rudimann. Ağır
Adımlar şimdi yaklaştığı duyuldu.

"Kaybolacak zaman yok," dedi başrahip. "Kadar çabuk yola çık
Cellarer yapabilir ve Düşes'e derin pişmanlığımızı ifade edebilirsiniz. Almak
manastır kutusundan bazı gümüş paralar, akıllı para olarak
yaralı adam, ve onun için sunduğumuz için dua edeceğimizi söyle
iyileşmek. Dahil! Sen onun tanrısı babasın ve zeki bir adamsın. "

"Bu oldukça zor bir görev olacak," dedi Rudimann. "O olacağından emin
düpedüz bıkkın. "

"Ona biraz hediye al," dedi başrahip. "Çocuklar ve kadınlar kolayca
rüşvet. "

"Ne tür bir hediye?" Rudimann, kapı ne zaman sormak üzereydi
Açık atıldı ve usta spazzo içeri girdi. Yüzü doğru giydi
ifade.

"Düşesimin hayatı boyunca !!" diye bağırdı. "Bunun başrahanı var
Sıçanların yuvası, kulaklarına kurşun döktü veya gut onun
Ayaklar, ziyaretçilerini almak için aşağı inmiyor mu? "

"Şaşırtıcı bir şekilde alındık," dedi başrahip. "Şimdi seni karşılayayım."
Ona nimet vermek için sağ işaret parmağını kaldırdı.

"Böyle bir karşılamaya ihtiyacım yok!" Master Spazzo iade etti. "Şeytan
Bu günün patron-saint'i. Hakaret edildik, çok hakaret edildik! Biz
tam bir para cezası; En azından iki yüz kilo gümüş. Dışarı!
Cinayet ve İsyan! Egemen hakları çiğnemeyecek,
Manastır küstahlığı ile! Biz bir büyükelçiyiz! "

Mahriklerini yere salladı.

"Affedersiniz," dedi Başrahip, "Büyükelçinin tanıyamadık
Gri ceketinizde giyin. "

"Vaftizci St. John'un deve saçı tarafından!" Alevlendi Üstat
Spazzo, "Ve eğer gömleğimde sana gelseydim, giysi olurdu
Siyah kaputlarınızdan önce bir müjde olarak görünmek için yeterince iyi! "

Tüylerin başını salladığı görünen kaskını tekrar giydi
zaferle. "Bana bir kerede ödeyin, böylece tekrar devam edebilirim. Hava
Burada kötü, gerçekten çok kötü. "...

"Bırak bana," dedi Başrahip, "ama bir konuğun ayrılmasına asla izin vermiyoruz
adamızdan öfke. Keskin ve acilsin, çünkü yok
henüz dined. Manastırın sunabileceği gibi bir yemeği küçümsemeyin ve
Daha sonra işten bahsedelim. "

Kabalık olması için bir adam, kalmaya zorlanıyor
Akşam yemeği, Chamberlain'in zihni hakkında bir izlenim bıraktı. Onu çıkardı
yine kask. "Egemen hakları,
Manastır küstahlığı, "bir kez daha mırıldandı; ama başrahip işaret etti
Açık manastır-mutfakta. Adil saçlı mutfak çocuğu dönüyordu
Ateşten önce tükürük ve dudaklarını şapır, güzel bir koku için
Kızartma eti burun deliklerine o zaman girmişti. Bazı kapalı yemekler,
Arka planda hoş beklentiler çağrısında bulunuyordu;
Büyük bir şarap kabarcığı taşıyan bir keşiş, sadece
Mahzen. Konu artık direnmek için çok cazipti. Öyle usta
Spazzo kaşlarını bir kenara bıraktı ve daveti kabul etti.

Üçüncü yemeğe geldiğinde, hakaret eden konuşmaları
Daha az ve Meersburg'un kırmızı şarabı,
Beher, tamamen durdular. Meersburg'un kırmızı şarabı iyiydi.

Bu sırada Rudimann manastır kapısından çıktı. Balıkçı
Ermatingen, yatan, taze ve
Aşağıdaki tonozlarda ışıltılı. Bu balık tarafından seçilmişti
Rudimann, Düşes'i uygulamak için uygun bir hediye olarak. Ondan önce
Ancak, hala kopyalama odasında yapacak bir şeyleri vardı
Manastır. Büyük balıklarla ona eşlik edecek bir kardeşti,
Samanda paketlenmiş, önünde eyerde yatıyordu. Master Spazzo vardı
en haughtting tarzında bastırılırken, Rudimann şimdi onun
en alçakgönüllü ifade. Utangaç bir şekilde konuştu ve düşük aksanlarla,
Düşes istedi. "Bahçede," diye cevap verdi. "Ve benim
Dindar Contrater Ekkehard? "Diye sordu mahzener.

"Yaralı Cappan'a eşlik etti,
Hohenstoffeln, onu emziriyor, böylece ev beklemiyor
geceden önce. "

"Bunu duyduğuma gerçekten üzülüyorum," dedi Rudimann, kötü bir ifadeyle
dudakları hakkında seyreten. Daha sonra somon paketini açtı,
ve avlunun ortasındaki granit masayı takın. Uzun boylu
Kireç ağacı, serin gölgesini kraliyetin parıltılı ölçeklerine attı
balık ve sanki büyük gözü hala gücünü korumuş gibiydi
görme ve özlemle yeşil dallardan uzağa bakıyordu
Yerli unsurunun mavi dalgaları.

Balık altı metre uzunluğunda ölçüldü ve Praxedis çığlık attı
Açık, saman kapakları çıkarıldığında. "Eve gelmiyor
Gece sonbaharından önce, "mırıldandı Rudimann, güçlü bir şubeyi kırdı
Ağaçtan, balıkların çeneleri arasına koyduğu bir parça,
böylece geniş açık ağız ile kaldı. Bazı yapraklarla,
İçini dikkatlice sıraladı ve sonra onun içine daldı
Meme cephesi, Gunzo'nun parşömen yapraklarını çıkardı
iftira. Onları önce düzgün bir şekilde yuvarladı, sonra onları
Somon çeneleri.

İnfazsız şaşkınlıkla Praxedis garip olanı izliyordu
devam ediyor.

Düşes şimdi onlara yaklaşırken görülüyordu. Alçakgönüllülükle, Rudimann yürüdü
onunla tanışmak için ileriye dönük ve manastırın hoşgörüsünü uygular
Bondsman, ona başrahanın ne kadar üzüldüğünü söyledi; takdirle konuştu
yaralı adamın; olasılığı hakkındaki şüphelerini dile getirdi
hava koşulları; Ve aslında tolere edilebilir bir başarı ile konuştu.

"Ve değersiz bir hediye size en azından iyi niyetini gösterebilir
Her zaman sadık Reichenau, "sonlandırdı, bir kenara adım attı, böylece
Somon tam ihtişamla parlayabilir. Düşes gülümsedi, yarısı
Zaten uzlaşmış; Ve şimdi gözü parşömen rulosunu yakaladı. "Ve
Bu? "Dedi.

"En son edebiyat üretimi!" dedi Rudimann. Derin bir yayla
Daha sonra ayrıldı ve katırını geri döndürdü, aceleyle tekrar yola çıktı
Eve yolu.

Meersburg'un kırmızı şarabı iyiydi ve Usta Spazzo
İçkiyi hızlı bir şekilde yapılabilecek bir şey olarak görmeye alışkın. O
Şarap sarsıntısından önce, genel bir şehri kuşatma gibi; Ve
Tezgahına taşınmaz bir şekilde oturmak, sessizce, ama çok, bir erkek gibi içti, çok,
Tüm yüksek gösterileri gençlere bırakıyor.

"Kırmızı şarap, manastırın en mantıklı kurumudur.
Mahzende daha fazlasını aldın mı?
Sürahi boşaltıldı. Daha fazla içmek istediği bir nezaketti,
ve bir uzlaşma işareti. Böylece ikinci sürahi ortaya çıktı.

"Egemen haklarımızı yaralamadan!" dedi, ne zaman
beherini başrahipinkine çarptı. "Kesinlikle, kesinlikle,"
ikincisini queer bir yan görünümle yanıtladı.

Akşamın beşinci saati gelmişti ve çan sesleri
manastırda yüzüyorlardı.

"Affedersiniz," dedi Başrahip, "Şimdi Vespers'a gitmeliyiz, gelecek misin
Bizimle? "

"Seni burada beklemeyi tercih ederim," diye yanıtladı Master Spazzo, bir göz atarak
Şarap sarsıntısının uzun boynuna. İçin geniş bir hüküm içeriyordu
en az bir saat daha. Böylece keşişlerin Vespers'larını söylemesine izin verdi ve
içti, yalnız. Yine bir saat geçti, ne sebepten ötürü hatırlamaya çalıştığında
manastıra binmişti, ama gerçek şu ki yapamamıştı
Artık çok açık bir şekilde hatırlayın. Başrahip şimdi geri döndü.

"Kendini nasıl eğlendirdin?" diye sordu.

"Çok iyi," dedi Master Spazzo. Sürahi boştu.

"Bilmiyorum ..." Başrahip başladı.

"Kesinlikle!" dedi usta spazzo başını salladı. Sonra üçüncü sürahi
getirildi.

Bu sırada Rudimann keşif gezisinden eve dönmüştü. Güneş
Batı'ya çok eğimli; Gökyüzü hepsi bir parıltı ve zayıf mordu
Dar pencerelerin arasından ışık parıltıları düşüyordu.
Carousing Party.

Usta Spazzo, Abbot, Kırmızı Şarap ile tekrar tamponlar içtiğinde
Kupadaki ateşli altın gibi parıldadı ve bir ışık aureole gördü,
Başrahipin başını döndürüyor. Dağınıkını toplamaya çalıştı
duyular. "Hadwig'in hayatı boyunca," dedi ciddiyetle, "sen kimsin?"

Başrahip onu anlamadı.

"Ne dedin?" diye sordu. Sonra Usta Spazzo sesi tanıdı.
"Ah öyleyse," diye bağırdı, meşe masasına yumruğuyla çarptı. "Egemen
Haklar manastır küstahlığı ile çiğnemeyecektir! "

"Kesinlikle hayır," diye tekrarladı başrahip.

Sonra Chamberlain alnında spazmodik bir ağrı hissetti.
Çok iyi biliyordu ve eskiden "_the waker_" dediğini. Waker geldi
Sadece şarap sarsıntısının arkasında otururken ve ne zaman duyurulurken
Kendisi, yarım saat sonra dilin
felç olurdu ve konuşma gelmeyi reddediyor. "Waker" gelirse
İkinci kez, o zaman ayaklar da geçici olarak tehdit edildi
felç. Böylece ortaya çıktı.

"Bu kaputa taşıyan keşişler,
Tanık, şarapları bir Ducal Chamberlain'in ağzını nasıl kapatıyor, "
diye düşündü. Ayaklarına oldukça dik durdu.

"Dur," dedi Başrahip, "Ayrılık taslağını unutmamalıyız!"

Sonra dördüncü sürahi getirildi. Master Spazzo'nun sahip olduğu doğrudur
Arisen, ama sonra yükselmek ve devam etmek arasında, henüz pek çok şey olabilir
olmak. Tekrar içti, ama beherini bırakmak istediğinde,
Boş havaya yerleştirdi, böylece düştü ve parçalara ayrıldı.
Bu konuda Master Spazzo öfkelendi; Birçok düşünce geçerken
içinde ve karışık beyinlerini karıştırıyor.

"Onu nereden aldın?" Abbot'a ağladı.

"Kime?"

"Manastır çiftçisi! Onunla dışarı çık, kaba köylü,
Tanrı-çocuğumu öldür! "Tehdit edici bir şekilde birkaç adım ilerledi.
Abbot, sadece bir yanlış adım atıyor.

"Schlangenhof'da," dedi.
onu size teslim edin; Sadece onu almaktan memnuniyet duymalısınız
Orada, kendin. "

"Cinayet ve isyan! Onu getireceğiz!" Kükredi Master Spazzo,
Kapıya doğru ilerlerken kılıcını sallayarak. "Onu sürükleyeceğiz
Yatağından bile, Rascal! Ve onu aldığımızda
St. Gallus'un sırt çantası, eğer o ... o zaman ... sana söyleyebilirim ... "

Bu konuşma asla sona ermedi, dili hala dururken,
Joshuah'ın teklifinde, Amorites ile savaş sırasında.

Başrahip kupası için elini uzattı ve içti. Ancak
Konuşması geri dönmedi. Şimdi tatlı bir sakin gülümseme yerleşti
Chamberlain'in dudakları. Onu kucaklamak için başrahibeye çıktı.

"Arkadaş ve erkek kardeş! Çok sevilen eski şarap koşu! Ne, eğer kazacak olsaydım
Gözlerinden biri mi? "Kekeleyen dille söylemeye çalıştı, ama o
sadece anlaşılmaz sesler söyleyebilirdi. Başrahip bastırdı
Aynı anda ayağa kalkarak koynuna şiddetle,
ağır botları.

Abbot Wazmann zaten kendi içinde görüşüyordu,
Yorgun misafirine gece için bir yatak sunmamalı, ancak
kucaklama ve ayak parmaklarındaki acı, misafirperver tasarımlarını değiştirdi ve
Chamberlain'in geri döndüğüne dikkat etti.

Atı, manastır bahçesinde üzücü durdu, burada
Zayıf fikirli Heribald gizlice giriyordu. Kendini büyük bir getirmişti
aydınlatmayı amaçladığı mutfaktan Tinder parçası ve sonra
Chamberlain'in atının burun deliklerine sadık kalmak; Böylece intikam almak
kendisi aldığı darbe için. Usta spazzo, sahip
onurunun son kalıntılarını bir araya getirdi, şimdi
dış görünüş. Yanan bir meşale olan bir hizmetçi, onu yoluna aydınlattı. .
Abbot üst kapıya izin vermişti.

Usta Spazzo daha sonra sadık steed falada'yı en iyi şekilde destekledi, ama o
Daha erken monte edildi, diğer tarafta tekrar kaydırdı. Heribald
kim yakındı, onu kollarında yakalamak için acele etti ve bunu yaptığı gibi,
Kılı sakalı, Chamberlain'in alnını sıyırdı.

"Sanat da buradasın, bilge Kral Solomon," diye kekeledi usta Spazzo.
"Arkadaşım ol!" onu öpüyor. Sonra Heribald cürufunu attı ve
Ayağını üzerine koydu.

"Heigho, zarif Lord!" diye bağırdı. "Eve güvenli ve ses çıkarsın!
Bize Hunlardan farklı bir şekilde geldiniz ve bu nedenle
Kalkışınız da farklı. Ve yine de, onlar da nasıl yapılacağını anladılar
Şarap iç. "

Koltuğunu kurtaran Usta Spazzo, çelik kapağına bastırdı
başı ve dizginleri sıkıca kavradı. Bir şey hala tartılıyordu
ve onu ağır diliyle mücadele etti. Sonunda o
Kayıp gücünün bir kısmını kurtardı. Kendini üzengide kaldırdı,
Ve sesi şimdi itaat etti.

"Ve egemen haklar manastır tarafından çiğnemeyecek
İnside! "Diye bağırdı, böylece sesi karanlıkta yüksek sesle çaldı
ve sessiz manastır-bahçesi.

Aynı zamanda Rudimann, başarının başrahip olduğunu bildirdi.
Misyon Düşes ile birlikte olmuştu.

Usta Spazzo uzaklaştı. Ona eşlik eden hizmetçiye
meşale, meşale taşıyıcısını indükleyen altın bir yüzük attı
Onunla birlikte, gölden gelen dar geçişin üzerinde.

Ana toprağa güvenli bir şekilde ulaşmıştı ve havalı gece havası fanning yapıyordu
Isıtmalı yüzü. Gülerek patladı. Hala sıkı tuttuğu dizginler
sağ elinde. Ay parlak bir şekilde parlıyordu, karanlık bulutlar
Helvet dağlarının zirvelerinin etrafında toplanıyorlardı. Usta
Spazzo şimdi karanlık köknar ahşabına girdi. Yüksek sesle ve net, ölçülen
Aralıklar, Guguklu'nun sesi etrafındaki sessizlikten duyuldu.

Usta Spazzo tekrar güldü. Hoş bir hatıra mıydı? veya,
Gelecek için özlem duyuyor, bu onu çok tatlı bir şekilde gülümsetiyor mu?

Atını durdurdu.

"Düğün ne zaman olacak?" onu yönde aradı
Guguk ağaç üzerinde oturuyordu. Çağrıları saydı, ama guguk
Bu sefer tartışılmazdı. Usta Spazzo zaten numaraya gelmişti
On iki, sabrı azalmaya başladığında.

"Dilini tut, karışık kuş!" diye bağırdı. Ama guguk çağırdı
on üçüncü kez.

"Beş ve dört yıl zaten var," diye bağırdı ustaca
Spazzo, "ve on üç tane daha, elli sekiz yapar. Bu bir
Gerçekten güzel zaman! "

Guguklu on dördüncü kez şarkı söyledi.

Burada, bir diğeri uyandı ve sesini yükseltti; üçüncüsü izledi,
Ve şimdi etrafında guguk uçlarını taklit eden bir koro başlattı.
Tipsy Chamberlain, böylece tüm sayım imkansız hale geldi.

Şimdi sabrı onu tamamen bıraktı.

"Sefil yalancılar ve evlilik kesicileri, sen bu," diye bağırdı
öfkeyle. "Şeytan seni tamamen alır mıydı!"

Atını daha hızlı bir şekilde teşvik etti. Odun kalınlaştı ve
Ağır bulutlar aya doğru yelken açıyordu. Yoğun karanlıktı; .
Çam ağaçları garip bir tuhaf bir bakış atmıştı ve her şey sessizdi
etrafında. İsteyerek usta spazzo şimdi sesini dinleyecekti
Guguklu, ama her gece barış rahatsızlığı uçmuştu ve
Yalnız binici titremeye başladı.

Kararsız bir bulut şimdi gizlice aya yaklaştı ve yakında
onu tamamen örtbas etti. Sonra Usta Spazzo,
Hemşire ona erken bebeklik döneminde, kötü kurt Hati ve
Ay-Köpek Monagarm, Radiant Astre'ye zulmedildi. Yukarı bak, o
Açıkça tanındı, gökyüzünde hem kurt hem de ay köpeği. Sadece vardı
Dişleriyle, gecikmiş nazik yorganın tutulması
Gezginler;-Usta Spazzo yazık oldu. Kılıcını çizdi.

"_Vince Luna! _ Conquer, Oh Moon!" diye bağırdı, sesinin tepesinde,
ve kılıcını Greaves'e karşı sallayarak. "_Vince Luna, Vince Luna! _"

Çığlıkları yüksek sesle ve jingling metali yeterince şiddetli geliyordu, ama
Bulut canavarları aydaki tutuşlarını gevşetmedi; sadece
Chamberlain'in atı korktu ve tam hızda dörtnala
Onunla koyu ahşaptan.

Usta Spazzo ertesi sabah uyandığında, kendini yatarken buldu
Hunnic höyüğünün ayağı. Çayırda, mantosunu görürken
Siyah Steed Falada, bir sabah yürüyüşüne çıkıyordu, bazılarında
mesafe. Eyer bir tarafta asılı kalıyordu ve dizginler
yırtılmış. Ancak Falada, genç otları ve çiçekleri yiyordu
açık zevk. Yavaşça bitkin adam başını kaldırdı ve baktı
esneme hakkında. Reichenau'nun manastır kulesi,
Uzak göl, her ne olmuştu gibi huzurlu bir şekilde. O
Bir grup çim yırttı ve nemli bıçakları alnına tuttu.
"_Vince Luna! _" Dedi acı tatlı bir gülümsemeyle. Bir rafı vardı
baş ağrısı.




                              Bölüm XIX.

                      Manastır-Kupil Burkhard.


Mahzen Rudimann, kötü bir mantıkçı değildi. Bir rulo parşömen yaprakları
Bir somon çenelerinde, merak uyandırmalıdır. Master Spazzo vardı
Manastır-savaş içiyor, metresi ve praxedisleri oturdu
Özel oda, Gunzo'nun iftira heceleme. Ekkehard'ın öğrencileri öğrenmişti
Baş kısmını ve geriye kalanları anlamak için yeterli Latince
Dilbilgisel olarak belirsiz, tahmin ettiler ve tahmin edemediklerini,
Olabildiğince iyi yorumladılar. Praxedis öfkeli.

"Akademisyenlerin ırkı, Bizans'ta böyle mi?"
diye bağırdı. "Birincisi, bir fil bir fil içine yerleştirilir ve
O zaman kendi kendine yaratılan canavara karşı büyük bir savaş yapılır! Şimdiki zaman
Reichenau'dan sirke kadar ekşi, "onu sevimli
Ağız, tıpkı Wiborad'ın yengeç eleklerini tattığı zamanki gibi.

Dame Hadwig garip duygularla beslendi. Belli bir şey anlattı
O, Gunzo'nun iftira duyan ruhun iyi olmadığını,
Yine de Ekkehard'ın aşağılanmasından biraz memnun kaldı.

"Bence bu kınamayı hak etti," dedi.

Sonra Praxedis ayağa kalktı: "İyi öğretmenimizin birçok kınamaya ihtiyacı var, ama
O zaman bu bizim işimiz olmalı. Onu utangaç olarak iyileştirmeyi başarırsak
Gariplik, o zaman ona iyi bir hizmet yapmış olacağız; Ama birisi ise
Kendi gözünde bir kiriş taşıyan, komşusunu kınamaya başlar.
Hendek,-Bu çok kötü! Kötü keşişler sadece bunu gönderdi
onu iftira etmek için. Pencereden atabilir miyim, zarif metresi? "

"Ne Ekkehard'ın eğitimini tamamlamanızı ne istedik
Pencereden aldığımız bir hediye at, "dedi
Düşes. Böylece Praxedis onun huzurunu tuttu.

Düşes düşüncelerini zariflerden bu kadar kolay bir şekilde parçalayamadı
iftira. Adil saçlı keşişle ilgili fikirleri bir
Onu manastırın üzerine taşıdığı günden beri büyük bir değişiklik
avlu. Heyecanlı bir duygu anında anlaşılmamalı,
Keyifli olmak. Sokma sonsuza dek kalpte kalır. Ne zaman
Gözler şimdi ona ışık tutmaya başladı, kalbini hiç atmadı
daha hızlı. Bazen bakışını ona nazikçe yapan üzücü oldu
Tekrar; Ama Lily gibi aşk yaylarının o kadar tatlı yazık değil
serin topraktan. Acı bir hor görme tanesi içeriyordu. Gunzo'nun iftirası, hatta Ekkehard'ın öğrenmesi, kadınların
Sonra büyük saygı ile tedavi etmeyecekti, secde atıldı
Toz,-Peki şimdi hayran olmak için ne kaldı? Sessiz çalışma ve
Ruhunu hayal etmek, Düşes tarafından anlaşılmadı ve narin bir
çekingenlik ama çoğu zaman çılgınlık olarak kabul edilir. O Dışarı
Taze sabah tarlalarda, Solomon'un şarkısını okumak için de geldi
geç. Geçen sonbaharda yapmış olmalıydı ...

Akşam gelmişti.

"Ekkehard henüz eve dönmedi mi?" Diye sordu Düşes.

"Hayır," dedi Praxedis. "Master Spazzo da geri dönmedi."

"O zaman şamdan al," dedi Dame Hadwig, "ve
EKKEHARD KULU ile parşömen-yapraklar. Cahil kalmamalı
arkadaşlarının eserleri. "

Yunan hizmetçisi itaat etti, ama isteksizce. Kule'deki dolapta,
Hava yakın ve sıcaktı. Pitoresk bozukluk, kitaplar ve diğer
İşler doluydu. Meşe masasında, St. Matthew İncili
Lay aşağıdaki ayetlerde açıldı:

"Ama Herod'un doğum günü tutulduğunda, Herodias'ın kızı dans etti
onlardan önce ve Herod'u memnun etti.

"Bunun üzerine ona ne yaparsa yapması için yemin etti
sormak.

"Ve o, annesinden daha önce talimat verilmeden olmak, 'Bana burada ver
John Baptist'in başı bir şarj cihazında. ''

Rahip çaldı, Düşes'in Ekkehard'a Noel hediyesi, yatıyordu
yanında. Altın saçakları küçük şişenin üzerinde asılı kalıyordu
Kör Thieto'nun ona verdiği Ürdün'den gelen su.

Praxedis diğer şeyleri geri itti ve Gunzo'nun iftirasını koyarak
masa. Her şeyi düzenlediğinde üzüldü. Hemen hemen
Git, bir kez daha geri döndü, pencereyi açtı ve bir
Çelenklerini etrafında saran bereketli sarmaşık dalı
Kule, parşömen yapraklarının üzerine attı.

Ekkehard çok geç eve geldi. Yaralı Cappan'ı emziriyordu,
Ama uzun eşini rahatlatmayı çok daha zor bulmuştu. Sonra
İlk ağlama bitti ve gözyaşları kurutuldu, konuşması
Gün batımı, manastır-çiftçiliğine karşı büyük bir lanetten başka bir şey değildi;
Ve güçlü kollarını kaldırdığında ve gözlerini çizmekten bahsettiğinde
dışarı, Henbane'yi kulaklarına dökmek ve dişlerini kırmak
Uzun kahverengi saçları, havada tehdit edici bir şekilde çırpındı, bir
Onu susturmak için büyük çaba.

Yine de sonunda başarılı olmuştu.

Gecenin sessizliğinde Ekkehard, Yunan hizmetçisinin yapraklarını okudu
masasına koymuştu. Eli, sahip olduğu vahşi bir gülle oynadı
Eve binerken köknar ahşabına girerken, gözleri içeri girerken
İtalyan bilgininin kindar saldırıları.

"Nasıl," diye düşündü, çiçeğin yumuşak kokusunu solurken,
"Mürekkeple yazılan o kadar çok, kökenini inkar edemez mi? Tüm mürekkep
Scuze fındıktan yapılmıştır ve tüm safra fıçıları zehirliden kaynaklanmaktadır
yaban arısının sokması. "...

Sakin bir yüzleşerek nihayet sarı bir kenara bıraktı
Parşömen-yapraklar. "İyi bir iş! Çalışkanlık iyi bir iş!-
Peewit aynı zamanda tüylü kabile arasında önemli bir şahsiyettir, ancak
Nightingale şarkılarına dikkat etmiyor. "... Çok iyi uyudu
okuduktan sonra.

Ertesi sabah Castle-Chapel'den geri döndüğünde Praxedis ile tanıştı
Avluda.

"Nasılsın, Hunnic Idolaters'ın saygıdeğer vaftizcisi," dedi
hafifçe. "Senin için gerçekten çok endişeliyim. Büyük bir kahverengi hayal ettim
Deniz kabrabası Ren'i yükseltti ve Ren'den Bodensee'ye,
Ve bundan sonra kalemize geldi; Ve bir çift almıştı
Keskin parkers ve onlarla seni çok kötü sıkıştırdı. Deniz Kabuğu
İsim Gunzo'ydu. Söyle, çok daha iyi arkadaşların var mı? "

Ekkehard gülümsedi.

"Büyük olasılıkla, beni memnun etmeyen çok fazla kişi memnun etmiyorum
Ya, "dedi."
kolayca kararır. "

Praxedis, "Ancak, bu konuda tamamen kayıtsız görünüyorsun," dedi.
"Cevabı zaten düşünmelisin. Yengeçleri kaynatın
Koyu kırmızı alıyor. O zaman seni tekrar ısırmayacak. "

"Bunun cevabı," diye yanıtladı Ekkehard, "
diğeri: 'Kardeşi Raca'ya kim söylerse tehlikede olur
Konsey: Ama kim derse, aptal, tehlikede olacak
cehennem ateşi. '"

"Son derece hafif ve dindarsın," dedi Praxedis, "ama nasıl dikkat et
Bununla dünyaya giriyorsun. Kim cildini savunmazsa,
Flayed olacak ve bile sefil bir düşman düşünülmemeli
oldukça zararsız. Birlikte yedi yaban arısı bir atı öldürecek, biliyorsunuz. "

Yunan hizmetçisi haklıydı. Değersiz bir antagonistin sessiz saygısı
kolayca zayıflığa yorumlanır. Ama Ekkehard ona göre hareket etti
doğa.

Praxedis ona yaklaşan hala yaklaştı, böylece geri başladı, şimdi
Ekledi: "Sana başka bir tavsiye vereyim mi, en çok
Üstat mı? "Sessizce olumlu başını salladı.

"O zaman size söyleyeyim, yine çok ciddi hale geldin
geç. Sana bakmak için, oynayacağını düşünürdü
Ay ve yıldızlarla dokuz pim. Şimdi yaz ortasındayız,
Ve alışkanlığınız son derece sıcak olmalı. Kendine biraz keten al
giysi ve belki de başınızı soğutmanız sana zarar vermez
Yonder baharda çok az,-ama her şeyden önce neşeli ve neşeli olun. .
Düşes aksi takdirde size karşı kayıtsız olabilir. "

Ekkehard elini almak istedi. Bazen praxedis gibi hissetti
Onun iyi meleği; Ama o anda, at sırtında usta spazzo girdi
Avlu yavaş ve devam eden bir hızda. Başı doğru eğildi
Kaba ve bir kurşun gülümsemesi yorgun özelliklerine dayanıyordu. O öyleydi
yarısı uyuyor.

"Yüzün dünden beri büyük bir değişiklik geçirdi," dedi
Ona praxedis. "Neden kıvılcımlar alttan daha fazla uçmuyor?
Falada'nın toynakları? "

Boş bir bakışla ona baktı. Her şey dans ediyordu
gözlerinin önünde.

"Eve önemli bir akıllı para getirdin mi, Sir Chamberlain?"
diye sordu Praxedis.

"Akıllı para? Kim için?" Dedi usta spazzo.

"Zavallı Cappan için! Neden, bir avuç yediğine inanıyorum
haşhaş tohumu, daha fazla bilmemek, hangi amaçla dışarı çıktığınız. "
...

"Haşhaş tohumu mu?" dedi usta spazzo aynı uykulu tonda. "Poppy-tohum?
Hayır. Ama Meersburg Şarabı, Meersburg'un kırmızı şarabı, ölçülmemiş miktarlar
kırmızı Meersburg, evet! "

Ağır bir şekilde söküldü ve sonra onun mahremiyetine emekli oldu.
Daireler. Misyonunun sonucuyla ilgili rapor verilmedi.
Praxedis, ayrılan Chamberlain'e şaşkın bir bakış attı
Usta Spazzo'nun tuhaf çerçevesinin nedenini tamamen anlamadı
zihin.

"Daha önce hiç duymadın mı, yetişkin bir adama, ne yaylar, ormanlar,
Kuşların şarkı söylemek de yarısı eski şarap kadar ferahlatıcı mı? "Dedi
Ekkehard, gülümseyerek. "Ama Yahudi peygamber çocuğu Kral'a söylese bile
Darius, generalleri ve memurları onun etrafında kavga ederken
Taht, hangisi en güçlüdü: 'Şarap
En güçlü! çünkü onu içen adamları fethetiyor ve
Zihinler yoldan sapıyor. '"

Praxedis duvara yaklaşmıştı ve aşağıya bakıyordu.

"Bak, sen de radikal bir yıldız," dedi şimdi Ekkehard'a, "
Bu zarif dini küçük adam olsun, buraya kim geliyor? "

Ekkehard duvarın üzerinden büküldü ve dik kayalık tepeye baktı.
Hazel-fushes arasında,
Kale, dalgalı kahverengi kilitleri olan bir çocuk yürüdü, bir keşişin alışkanlığı giydi,
ayak bileklerine inmek; Çıplak ayaklarındaki sandaletler, bir desen
sırtında sırt çantası ve bir demir noktalı bir personel taşımak
el. Ekkehard onu henüz tanımadı.

Birkaç dakika sonra kale kapısına ulaştı. Orada döndü,
Ve gözlerini eliyle gölgeliyor, geniş güzelliğe baktı
manzara, önünde uzanıyor. Sonra avluya girdi
ve ölçülen adımlarla Ekkehard'a yaklaştı. Burkhard
Cloister-Kupil; Ekkehard'ın kız kardeşinin oğlu,
Constance, genç amcasına bir tatil ziyareti ödemek.

Ciddi bir yüz yaptı ve selamlamasını sanki öğrenmiş gibi telaffuz etti
ezbere.

Ekkehard, on beş yıl içinde iyi davranan çocuğu kucakladı
Hayatı asla düpedüz aptalca bir şey yapmamıştı. Burkhard
St. Gall'dan muhtelif kibar mesajların ve bir epistle
Tam o zamanlar biraz çeviri ile meşgul olmak, Master Ratpert,
diye sordu Ekkehard'ın tavsiyesi, hangi tarzda ve ölçülmeyeceğini
Virgil'de belirli zor pasajları çevirin. "Dolu, refah ve
Bilgideki ilerleme, "mektubun ayrılık selamıydı.

Ekkehard aynı anda yeğenini tüm kardeşler hakkında sorgulamaya başladı,
Ancak Praxedis yakında onu kesintiye uğrattı.

"Lütfen dindar gencin önce kendini dinlemesine izin vermek için. Bir kavrulmuş
Dil, konuşma için uyarlanmamıştır. Benimle gel, küçük adamım sen
Shalt, daha hoş bir ziyaretçi olmak, kötü Rudimann'dan
Reichenau! "

"Peder Rudimann?" diye bağırdı çocuğu. "Ben de biliyorum."

"Onu nasıl tanıdın?" diye sordu Ekkehard.

"Bize bir ziyaret ödedi ama o zamandan beri birkaç gün ve büyük bir mektup getirdi
Başrahip, ayrıca çok şey içerdiğini söyledikleri bir inceleme
Kendiniz hakkında, sevgili amca ve övgünüzde pek bir şey değil. "

"Duy, duy!" dedi Praxedis.

"Ve ayrıldığında, sadece kiliseye kadar gitti.
Gece sonbaharına kadar dua etti. Şimdi her kuytu ve köşeyi bilmiş olmalı
Manastırda, uyku-karen duyulduğunda,
Büyük yurtlara, kardeşlerin ne dinlemek için
Siz ve incelemenin içeriği hakkında söyleyebiliriz. Gece lambası
yanmış ama loş, böylece karanlık bir köşede görünmeden çömelmiş olabilir.
Ama gece yarısı, baba noter biber, tur yapmaya geldi ve
Herkesin kuşağını düzenli bir şekilde tuttuğunu kontrol etmek için
giysi ve bıçak ya da başka tehlikeli silahın hiçbir şey olup olmadığı
yatak odasında. _He_ yabancıyı saklama yerinden çıkardı;
Ve kardeşler uyandı ve büyük Lanthorn aydınlandı ve sonra
Hepsi ona koştu, çubuklar ve belalarla donatıldı
Ovma odası ve muazzam bir gürültü ve kargaşa vardı, ancak
Başrahip ve Dean onları susturmaya çalıştı. Noter Pepperorn da
Son derece öfkeli: 'Şeytan kılık değiştiriyor, kimin olabileceğini deniyor
yuttu, 'ağladı' ama şeytanı yakaladık ve ovacağız
o!'

"Ama hepsine rağmen Peder Rudimann henüz şımarık olmaya meyilliydi: 'Ben
Mükemmel gençleri ilan et 'dedi,' Eğer marangozun nerede olduğunu bilseydim
Biraz çıkış bırakmıştı, ellerime ve ayaklarımdan sürünmeliyim; Ancak
Şimdi, şans beni ellerine teslim ettiğinde,
Yığın misafirinizin başına hakaret ediyor! ' O zaman hepsi oldukça var
öfkeli ve onu ovma odasına sürükledi, burada
Scot'tan kaçmak için dizlerinin üstüne inin; Ve sonunda başrahip
dedi ki: 'Tilkinin eve gitmesine izin vereceğiz', teşekkür etti
çok kibar terimlerle.

"Yolumda, dün, iki büyük şarap tüneli olan bir araba ile tanıştım,
Şoför bana Reichenau'nun mahzeninden bir hediye olduğunu söyledi.
St. Gall'da tanıştığı dostça resepsiyon için. "

"Bütün bunlardan, Usta Rudimann, aradığında bir kelime solmadı.
Dün ABD, "dedi Praxedis." Bu resital için, gerçekten haklısın
Bir parça kek, sevgili oğlum. Herhangi bir hikayeyi ve herhangi bir hikayeyi anlatabilirsin
yaşlı kişi. "

"Ah," dedi manastırın yarı rahatsız olduğunu söyledi, "bu hiçbir şey! Ama ben
Bu konuda bir şiir yazacak, 'Kurt'un işgali
koyun katı ve müteakip ceza. ' Zaten yarısı aldım
kafamda hazır. Bu iyi olacak! "

"Dost da şiirler yapıyorsun, genç yeğenim?" Dedi Ekkehard.

"Bu gerçekten güzel bir manastır-kadın olurdu, on dört yıl içinde
Şiir yapamazdı! "Çocuğun cevabı oldu. "Övgü ilahim
Archangel Michael, çift rhymed hexametres ile bana izin verildi
Ayetlerimi aramaktan memnun olan Abbot'u oku, 'ışıltılı bir
İnci dizisi. ' Ve sonra Sapphic Ode'm, dindarın onuruna
Wiborad da çok güzel. Bunu sana okuyalım! "

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı praxedis. "Dostun olduğunu düşünüyorsun
Bir kerede Odes'i okumak için avlumuza mı düşüyor? Sen
Önce kekini yiyin. "

Ekkehard'ın öğrenilmiş yeğenini bırakarak mutfağa kaçtı.
Linden Tree, amcasıyla konuşmak için. Fırsattan yararlandı
_trivium_ ve _quadrivium_ hakkında iyi bir anlaşma ve
Hohentwiel o zaman ovaya hassas bir şekilde çizilmiş bir gölge attı
Aşağıda, Cloister-Cupil,
büyük güvence ile telaffuz ettiği tüm gölgelerin nedeni
Işık yolunda duran kompakt bir vücuttan yay; kanıtlama
daha sonra diğer tüm tanımların kibirini.

Bir çeşmeden gelen sular gibi, bilimsel sel akışı da yaptı
Genç dudaklardan. Astronomi'de de oldukça evdeydi ve onun
Amca, Zoroaster ve Kral'ın övgüsünü sabırla dinlemek zorunda kaldı
Mısır Ptolemaeus. Ayrıca katı bir muayeneden geçmesi gerekiyordu
kendisi, astrolabe'nin şekli ve uygulaması hakkında ve son olarak
Kıvırcık başlı yeğeni, görüşün ne kadar saçma olduğunu göstermeye başladı
dünyanın diğer tarafında yaşadığına inananların
Antipodların onurlu ırkı!

Sadece beş gün önce öğrendiği tüm bu güzel şeyler-ama sonunda
Amcası, ünlü piskopos olduğunda cesur imparator Otto'nun yaptığı şeyi yaptı
Magdeburg'un katedral okul müdürü olan Rheims ve Otrich ve
Yüzlerce öğrenilmiş abbot ve akademisyen, büyük yarışmalarını yaptı
Teorik felsefenin temeli ve sınıflandırılması hakkında, daha önce
O,-yani esnedi. O kritik anda Praxedis yeniden ortaya çıktı
Lezzetli bir kiraz tart ve çeşitli meyvelerle dolu bir sepet ile,
Ve bu iyi şeyler hızlı bir şekilde düşüncelere daha doğal bir dönüş yaptı
on beş yaşındaki filozofun. İyi eğitimli bir çocuk gibi
İlk olarak, manastırda geleneksel olduğu gibi yemekten önce lütuf dedi ve
Sonra dikkatini kiraz tartının imhasına çevirdi,
Antipodlar sorusunu gelecekteki zamana bırakmak.

Praxedis şimdi Ekkehard'a döndü. "Düşes bana teklif veriyor"
sahte ciddiyetle, "
Virgil'in incelenmesi. Kraliçenin son kaderini öğrenmek için endişeli
DiDo,-Ve böylece bu akşam tekrar başlayacağız. Unutmayın
şimdiki zamandan daha neşeli bir ifade giyeceksin, "diye ekledi
Daha düşük bir anahtarda, "hassas bir dikkat olduğu gibi, göstermek için
Belli bir incelemeye rağmen, size olan güveni
Öğrenme yok edilmedi. "

Bu bir gerçekti; Ancak Ekkehard haberi bir terörle aldı.
Eskiden olduğu gibi iki kadınla tekrar birlikte olmak,-
Düşünce acı vericiydi. Henüz belli bir iyiliği unutmayı öğrenmemişti
Cuma sabahı.

Şimdi yeğenini başlatmak için omzuna tokatladı ve
dedi: "Buraya tatillerini sadece ile geçirmek için gelmiyorsun
Balıkçılık ve kuş alıcı, Burkhard. Bu öğleden sonra Virgil'i okuyacağız
Zarif Düşes ile ve sen de mevcut olacaksın. "

Çocuğu Düşes ve onun arasına bir kalkan gibi yerleştirmeyi düşündü.
düşünceler.

"Çok iyi," diye yanıtladı Burkhard, kiraz boyalı dudaklarla. "Virgil'i tercih ediyorum
Avcılık ve binmek için çok şey ve bayanı isteyeceğim
Bana biraz Yunanca öğretmek için Düşes. O ziyaretten sonra seni aldıklarında
Onlarla uzakta, manastır-kaderler sık ​​sık daha fazlasını bildiğini söyledi
Manastırın tüm saygıdeğer babalarından daha Yunanca bir araya geldi.
Büyücüyle öğrendiğini söylüyorlar. Ve ilk olmama rağmen
Yunanca ... "

"O zaman kesinlikle beş yıl içinde başrahip olacaksın ve yirmide kutsal
Roma'da baba, "dedi Praxedis alaycı bir şekilde. "Bu arada iyi olursun
Mavi dudaklarınızı yonca yayında yıkamak için. "

Akşamın dördüncü saatinde Ekkehard sütunluda bekliyordu
Aşağıdaki salon, aeneid okumasına devam etmeye hazır. Altıdan fazla
Virgil'in bir kenara bırakıldığı aylar geçti. Ekkehard
ezilmiş hissettim. Hoş olduğu pencerelerden birini açtı
Akşamın havalı havası içeri girdi.

Cloister-cupil, Latin el yazmasının yapraklarını çeviriyordu.

"Düşes sana konuştuğunda, çok kibar olma zihin" dedi
Ekkehard. Ama şikayetçi bir hava ile cevap verdi: "Böyle bir büyük
Bayan, sadece ayette konuşacağım. Bir öğrencinin
İç okul onun önünde duruyor. "

Burada Düşes girdi, ardından Praxedis geldi. Ekkehard'ı selamladı
kafanın hafif bir virajı ile. Çocuğu fark etmeden,
Zengin oyma koltukunda oturdu. Burkhard onu bir
Masanın alt ucundan, durduğu zarif yay.

Ekkehard, Düşes'in kayıtsız dediğinde kitabı açtı: "Neden
o çocuk burada mı? "

"Mütevazi bir denetçi değil," dedi Ekkehard, "
Yunanca dilini öğrenmek için böyle asil bir öğretmene yaklaşmaya girişimde bulunur.
Dudaklarından öğrenebilirse çok mutlu olurdu ... "

Ancak Ekkehard konuşmasını sona erdirmeden önce Burkhard'a yaklaşmıştı.
Düşes. Gözler dökülür ve utangaçlık ve güven karışımı,
Ritmin net bir tonlamasıyla dedi:


   "Esse Velim Graecus, cum Vix Sim, Dom'a [1], Latinus."


Arızasız bir hexametre idi.

Dame Hadwig şaşkınlıkla dinledi; Kıvırcık başlı bir çocuk için
Alemanikte duyulmamış bir şeydi.
O zaman topraklar. Dahası, onuruna doğaçlama yapmıştı. Öyleyse
Genç ayet yapımcısından gerçekten memnun kaldı.

"Sana biraz daha yakın bakayım," dedi onu doğru çekti
o. Onunla büyülenmişti, çünkü güzel bir çocuksu yüzü vardı,
Kırmızı ve beyaz ten, çok yumuşak ve şeffaf, mavi damarlar
bununla görülebilir.

Bereketli kitlelerde, kahverengi bukleler tapınaklarının üzerine düşerken
Cesur, Aquiline burnu öğrenilmiş genç dudakların üzerinde yükseldi, sanki
onların ifadesiyle alay ediyorlardı. Sonra, Dame Hadwig kollarını etrafa koydu
Oğlum ve onu hem dudaklarda hem de yanaklarda öpmek, onu bir çocuk gibi okşadı
Neredeyse ve sonunda yanına yakın yastıklı bir tabure itmek,
Üzerine oturmasını sağladı.

"Başlamak için Yunan bilgeliğinden başka bir şey toplayacaksın
Dudaklarım, "dedi jestle, ona başka bir öpücük verdi." Ama şimdi bir
İyi bir çocuk ve çabucak daha iyi ayarlanmış ayetler söyle. "

Buklelerini kızaran yüzünden geri itti; ama
Cloister-Cupil'in metrik güçleri öpücükten bile vazgeçilmedi
Düşes. Ekkehard pencereye çıkmıştı, baktı
Alplere doğru, tereddüt etmeden burkhard,
Aşağıdaki satırlar:


   "Non Possum Prorsus Dignos Componere ve
    Nam Nimis Expavi Duce Bana Libante Suavi. "


Yine iki kusursuz altıgen üretmişti.

Düşes gülerek güldü. "Şey, kesinlikle inanıyorum
Bu dünyanın ışığını bir Latin ayetiyle, doğumunuzda selamlıyor musunuz? O
Virgil'in mezarından çıkmış gibi dudaklarından akar. Ama neden sanat
Seni öptüğümde korktun mu? "

"Çünkü sen çok büyük, gururlu ve güzelsin," dedi çocuk.

"Boş ver," diye yanıtladı Düşes. "O, henüz yeni öpücüğü ile
Dudaklarında yanmak, bu tür mükemmel ayetleri doğaçlama yapabilir, olamaz
çok dehşete kapıldı. "

Onu önünde ayağa kaldırarak ona sordu: "Ve neden sanat öyle sen
Yunanca öğrenmek için çok mı istekli? "

"Çünkü diyorlar ki, eğer bir adam Yunanca tanıyorsa, çok zeki olabilir
Çimlerin büyüdüğünü duymak için, "hazır cevaptı."
büyük dudakla olan noter, kendini vaunted,
tüm Aristoteles'i ezbere öğrenecek ve sonra
Almanca, aklımda huzursuz oldum. "

Dame Hadwig tekrar neşeyle güldü. "O zaman başlayalım mı? Dost biliyorsun
Antiphon, 'Sen denizler ve nehirler Rabbi övüyor mu?' '

"Evet," dedi Burkhard.

"O zaman benden sonra tekrar," [Yunan: Thalassi Kai Potami, Eulogite Ton
Kurion.] '"

Çocuk tekrarladı.

"Şimdi söyle!" Bunu yaptı.

Ekkehard onlara aceleyle baktı. Düşes yorumladı
Bakın.

"Yani, şimdi zaten altı kelime öğrendin," dedi Burkhard'a,
"Ve onaltılarda isteyeceğim anda, olacaksın
biraz daha öğretti. Şimdiki için orada ayaklarımda otur ve
dikkatlice dinle. Virgil'i şimdi okuyacağız. "

Sonra, Ekkehard Aeneid'in dördüncü kantosunu başlattı; Ve oku
Asil Truva Şövalyesi'nin Düşünceleriyle Beslenen Dido'nun Üzüntüleri
Konuk, sözleri ve görünüşü en içte derinlemesine oyulmuş
kalp. Ve kederini kız kardeşine konuşuyor:


   "Eğer karar verilmemişse, ruhumun derinliğinde, asla,
    Evlilik, yaşayan herhangi bir adamla tekrar sözleşme yapardı,
    Eğer ben, kızlık ve gelin odası tespit edilmezse,
    Belki de bu cazibeye yol vermek için çok zayıf olabilir.
    Anna, itiraf et, sevgili Sichaeus'umdan beri,
    Kalbindeki yara ile, kan yıkanın ayaklarına düştü
      Lares,
    Yalnız, kalbime dokunmayı ve rahatsız etmeyi başardı.
    Ruhumun tüm huzuru, bu çekişmeye dönüştü ve
      çekişme. "


Ama Dame Hadwig'in üzüntülerine pek sempati duymadı.
Kartacalı dul kraliçe. Koldağına yaslandı ve baktı
tavanda. Artık kendisi arasında benzerlik bulamadı
ve kitaptaki ıssız kadın.

"Bir an dur," diye bağırdı. "Ne kadar net, bunun yazılması
bir erkek tarafından. Kadınları aşağılamak istiyor! Hepsi yanlış! Kim Yeryüzünde
Bir yabancıya bu kadar çılgınca aşık olur mu? "

"Bu, Virgil'in cevap vermesi gerekiyor," dedi Ekkehard. "Şüphesiz tarih
gerçekleri ona miras bıraktı. "

"O zaman, şimdiki nesil kadınlar biraz daha güçlü,"
dedi Düşes, devam etmek için ona bir işaret yaptı. O neredeyse
Virgil'in açıklamasından rahatsız oldu. Belki de hatırlatıldığı için
Bir gün kendini yaşadığı bazı Didonian duyguları.
Şimdi olduğu gibi işler her zaman olmamıştı.

Ve okudu, Anna kız kardeşine artık mücadele etmemesini nasıl tavsiye ediyor
büyüyen tutkusuna karşı; Ve nasıl,-barış ve dinlenme olsa da
Güçlü tanrıların sunaklarında fedakarlıklarla,-
Acımasız, yutan alev henüz içe doğru yanıyordu ve yara
iyileşmedi.

Ve yine fakir kanallı kraliçe, savaşları duymak istiyor
İlium ve:


   "O zaman yalnız kaldığında ve kraliçenin ışınları
      Cennet,
    Issız kanepesine düştü ve yıldızlar sessizce parlıyordu,
    Acı çeken hariç, kederinde alay ediyor gibi görünüyor
      İzle,
    Onu düşündüğünde geceleri uyanık tuttu, sevgilisi.
    Birçok zaman, kalbini kandırmak ve özlemlerini bastırmak
    Aeneas'ın çocuğunu, onun imajını okşardı. "


Burada düşük bir kıkırdama okumayı kesintiye uğrattı. Manastır, oturuyor
Düşesin ayaklarında, neredeyse dalgalı cüppelerine dokunmak için vardı
şimdiye kadar dikkatle dinledi, boşuna bir şekilde mücadele ettiği zaman
Yükselen kahkaha, sonunda patlak verdi, ancak onu örtmüş
Geri tutmak için elleriyle yüzleşin.

"Şimdi sorun nedir, genç ayet yapımcısı?" Diye sordu Düşes.

"Düşünmeye yardım edemedim," dedi çocuk utanç verici,
"Zarif metresim kraliçe dido olsaydı, olmalıydım
Beni öpmek ve okşamak için tenezzül ettiğinizde Ascanius'un rolünü harekete geçirmek. "

Düşes çocuğa keskin bir şekilde baktı. "Sanat olmaya meyillin
yaramaz? Şaşırtıcı değil, "diye ekledi, buklelerini işaret ederek"
Ebekli gençlerin kafasında gri saçlar var. "

... "Bu, Romeias'ı öldürdükleri geceden,"
Düşes keskin bir şekilde devam ettikçe söylemek istedim, ama yapamadı: "Bu
Seni aptalca şeyler söylemesini sağlayan ileriye dönük olmaktan geliyor
Sessiz olsan iyi olur. Kalk küçük adam! "

Burkhard dışkıdan ayağa kalktı ve önünde kızardı.

"Öyleyse," dedi, "şimdi Praxedis'e git ve ona bir ceza olarak söyle,
Tüm gri saçlarınız kesilecek ve ona sizin için yapması için yalvaracak.
Bu zamansız kahkaha için iyi bir tedavi olacak. "

Çocuğun gözleri büyük gözyaşlarıyla dolu, ama itaatsizlik etmemeye cesaret edemedi. Yani o
duyduğu için ona sempati duyan Praxedis'e gitti
son saatlerinde Romeias'ın arkadaşı olduğunu.

"Seni incitmeyeceğim, küçük azizim," diye fısıldadı onu çizdi
ona doğru. Ondan önce diz çöktü, genç kafasını onun üzerine bükdü
Tur, saman-örgülü büyük bir makas alırken
ve cezayı yerine getirdi.

İlk başta, manastırın hıçkırıkları, kulağa hoş geliyordu,-
Garip bir elin kilitlerine dokunmasına izin verdi, derinden kabul edildi
Dishonored,-ama Praxedis'in yumuşak küçük eli,
Yanaklar, buklelerini karıştırdıktan sonra, böylece herkese rağmen
Ceza, neredeyse mutlu hissetti ve ağzı gülümseyerek yakaladı
Son düşen gözyaşı.

Ekkehard bir süre sessizce baktı. Zarif olsa da anlamsız
Jesting, üzücü bir kalp ama üzücü. Düşesin sahip olduğu için incindi
böylece okumasını kesintiye uğrattı. Gözlerine bakarak hayır buldu
orada konfor. "Seninle de önemsiz, yanı sıra
Oğlum, "diye düşündü, kitabı kapattı ve koltuğundan yükseldi.

"Haklısın," dedi Dame Hadwig'e, "'Bu yanlış. Dido
Gülün ve Aeneas kılıcıyla kendini öldürmek için. Sonra olurdu
oldukça doğal ol. "

Ona kararsız bir görünümle baktı. "Senin sorunun ne?"
diye sordu.

"Daha fazla okuyamıyorum," diye yanıtladı.

Düşes de yükselmişti.

"Artık okumayı umursamıyorsan," dedi görünüşe göre
Kayıtsız ifade, "
bir zaman. Ne diyorsun, senden bize zarif söylemeni isteyecek olsaydım
Tale,-Ne istersen seçebilirsiniz. Hala çok büyük var
Ve güzel şeyler, virgilinizin yanı sıra. Ya da icat edebilirsin
kendin bir şey. Biraz özenle ezildiğini görüyorum. Sen
Ne okumayı ne de ülkeye gitmeyi sevmiyor. Her şey acıtıyor
Dediğin gibi gözlerin. Bence zihninizin harika bir görevi yok
Şimdi sana vereceğiz. "

"Ne icat edebilirim?" cevapladı Ekkehard. "Yeterli mutluluk değil mi
Virgil gibi bir ustanın yankısı mı? "
Düşes. "Sadece zarafetleri çok üzücü olanları zikredebilmeliyim
fazla."

"Başka bir şey yok mu?" dedi Dame Hadwig sitwig. "Atalarımız
Savaşa gitti ve böceklerinin alarumun
dünya ve Aeneas'ınki kadar büyük savaşlarla savaşmadılar mı? Yapmak
Büyük İmparator Charles'ın tüm eskisine sahip olacağına inanıyorsun
Eğer samandan başka bir şey olmasaydı, ulusal şarkılar toplandı ve söylendi mi?
Öyleyse, her şeyi Latin kitaplarınızdan çıkarmalı mısın? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı Ekkehard.

"Ama sen bir şey biliyorsun," diye devam etti Düşes. "Biz biz, kim
Bu kalede burada yaşamak, bir akşam birlikte oturacak ve konuşacaktı
eski masalların ve efsanelerin, üretmemiz gerektiğini merak etmemeliyim
Aeneid'in tüm içerisinden daha fazlası? 'Bu doğru
İmparator Charles'ın dindar oğlu, eskisi için artık umursamadı
kahramanca şarkılar ve sızlanan mezmurları dinlemeyi tercih etti; O ölene kadar
beden ve zihinde hastalıklı; Ama yine de o eski masallara yapışıyoruz. Yapmak
Bize böyle bir hikaye anlat, Usta Ekkehard ve sizi memnuniyetle kurtaracağız
Virgil'iniz aşk-sick kraliçesi ile. "

Ancak Ekkehard'ın düşünceleri oldukça farklı işgal edildi. Onu salladı
Hayal eden biri gibi gidin.

"Biraz uyarıcı istediğini görüyorum," dedi Düşes. "Her şeyden önce,
İyi örnek size ilham verecek. Praxedis, kendinizi hazırlayın ve aynı şekilde
Chamberlain'imize, kendimizi eğlendireceğimizi söyle
yarın, eski efsaneleri anlatarak. Herkesin iyi olmasına izin ver
tedarikli."

Virgil'i aldı ve yeni bir işaret olarak masanın altına attı.
Aera hemen başlayacaktı.

Fikri kesinlikle iyi ve iyi tasarlanmıştı. Sadece
başını Praxedis'in kucağında dinleyen manastır-pupil,
Düşes konuştu, anlamını tam olarak almamıştı.

"Biraz daha Yunan, zarif metresi ne zaman öğrenebilirim?" diye sordu.
[Yunanca: "Thalassi Kai Potami." ...]

"Gri tüyler tekrar büyüdüğünde," dedi ona goll olarak ona
Başka bir öpücük.

Ekkehard aceleci adımlarla salondan ayrıldı.




                              Bölüm XX.

                         Eski Alman efsaneleri.


Hohentwiel'in tepesinde ve kale duvarlarının içinde çok
Güzel, küçük bahçe dik bir yansıtmaya yerleştirilmiş olsa da
Bir duvarla kuşatılmış kaya. Güzel bir yerdi; iyi takılmış
gözlem. Tepe orada o kadar dikti ki,
Parapet, kişi aşağıdaki vadiye bir taş atabilir ve o,
kapsamlı bir görünümden memnun olan, orada kalbinin tadını çıkarabilir
içerik; gözü, dağ ve sade, göl ve uzak Alpler;
Görünümü engelleyen engel yok.

Bu küçük bahçenin bir köşesinde, eski bir akçaağaç ağacı yayıldı
dallar rahatsız edilmez. Kanatlı tohumları zaten olgun ve kahverengiydi,
Aşağıdaki siyah bahçe dünyasında çırpınıyor. Bir merdiven olmuştu
Praxedis dibinde grimsi yeşil gövdesine yerleştirilmiş
ayakta duruyordu, uzun ve ağır bir parçanın köşesini tutuyordu
çadır-kloth; Manastır-kadın Burkhard, yüksek otururken
Dallar, bir çekiç yardımıyla diğer uçları sabitlemeye çalışıyor
Ve bazı çiviler.

"Dikkat," dedi Praxedis. "Sanatın olduğuna inanıyorum
Yonder Stork'u izlemek, Radolfszell'e uçmak. Kendine iyi bak
Tüm Latin akademisyenlerinin paragonu ve çiviyi havaya sürmeyin! "

Praxedis bezi sol eliyle kaldırmıştı ve
Cloister-cupil şimdi diğer ucunu bıraktı, çok düştü, yırtıldı
Kötü sabit çivilerden çıkın ve Yunan hizmetçisini tamamen gömüyor
kitlesel kıvrımları.

"Şimdi orada,-Sen garipsin!" azarlanmış praxedis, en kısa sürede
Kaba sargıdan kendini çözdü. "Sanırım bakmalıyım
Kesilecek gri tüylerin artık olup olmadığı! "

Manastır-kadın ne zaman son kelimeyi neredeyse hiç telaffuz etmemişti
Merdivende görünür oldu ve ortadan aşağı atladı, şimdi
Praxedis'ten önce bezin üzerinde durdu.

"Otur," dedi, "En azından tekrar cezalandırılmam.
Bu gece hayal ettim, tüm buklelerimi kestin ve
Tamamen kel bir kafayla okula döndüm-ve yine de değildim
Bunun için özür dilerim. "

Praxedis hafifçe başını çırptı. "Bu sırada çok fazla gelişmeyin
Tatiller, benim küçük adamım; Ya da arkanız için güzel bir zemin kanıtlayacak
Rod, manastır okuluna geri döndüğün zaman. "

Ancak manastır-cupil, onun harika denetimlerini düşünmüyordu.
Manastır. Praxedis'ten önce hareketsiz ayakta kaldı.

"Kuyu?" "Sorun nedir?" Dedi. "Ne istiyorsun?"

"Bir öpücük," diye yanıtladı Liberal Sanatlar öğrencisi.

"Heigho! Başka bir şey yok mu?" Praxedis güldü. "Bilgeliğin hangi nedenleri var
Böyle bir talep için? "

"Lady Düşes beni de öptü," dedi Burkhard, "
sık sık o günden kaçtığımda sana her şeyi anlatmamı istedi
Cesur, eski dost Romeias Hunlardan önce ve nasıl savaştığı
Kahraman, olduğu gibi. Bütün bunlar sana söylemeyeceğim, bana vermeyeceksin
bir öpücük. "

"Dinle," dedi Yunan hizmetçisi sahte bir yüzle, "
Sana söyleyecek çok güzel bir şey. "

"Ne?" diye sordu çocuğa hevesle. "Bu, ayağını ayarlamış olan en iyi küçük haydut sanatsın
Bir manastır okulunun eşiğinde, "diye devam etti ve aniden
Beyaz kollarını etrafına atarak ona doyurucu bir öpücük verdi
burun.

"Aferin ilan ediyorum!" derin bir bas sesi çağırdı
Bahçe kapısı, çocuğu şakacı bir şekilde ittiği anda
ondan. Usta Spazzo'ydu.

"Ah, sen misin?" dedi Praxedis, mükemmel bir şekilde utanmadan. "Sen sadece
Zaman, Sir Chamberlain, bu kanvayı düzeltmemize yardımcı olmak için. Yapacağım
O aptal çocukla asla yapmayın! "

"Öyle görünüyor," dedi Usta Spazzo,
Chamberlain'in huşu içinde duran manastır-chupil
Şiddetli görünümlü bıyık, bazı gül fırçaları arasında kaydı.
Astronomi ve metrikler, orijinal dilde Aristoteles ve kırmızı
Girlish Dudaklar, genç zihinde garip bir karışıklık oluşturdu.

"Bu kalede öpücükler için zinde bir nesne yok mu, nazik kızlık mı?"
Diye sordu Master Spazzo.

Praxedis'in cevabını "Bu kadar eğimli hissetmeliyse,"
Fitter nesneleri, gece ve karanlığın uzaklaşıp sapmasını; Ve
Gündüz döndüklerinde,
Will-o'-the-the-the Bütün gece. "

Bu vesileyle Master Spazzo cevaplandı. İhanet etmeme sözü vermişti
gece maceralarının tek kelimesi; guguklu ve _vince luna_
dahil.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" Alçakgönüllülükle dedi.

"Bir Bower yaparken," dedi Praxedis. "Akşamın harika saatlerinde,
Düşes burada mahkemeyi düzenleyecek ve sonra hikayeler anlatılmalıdır; eskimiş
Hikayeler, Sir Chamberlain, ne kadar harika, o kadar iyi! Metresimiz
Latince bıktı ve başka bir şey istedi. Bir şey
orijinal, henüz yazılmamış,-ayrıca
Akarınıza katkıda bulun! "

"Rab ruhumu koru!" diye bağırdı usta spazzo. "Altında ise
Bir kadının saltanatı her şey harika değildi, gerçekten
bunu merak etmeye başlamalı. Yolculuk minibüsleri yok mu ve
Şarapla dolu bir kask ve bir bacak geyik için,
Kendilerini bu tür masallarla boğuk söyleyecekler mi? Yükseliyoruz
Tahmin! 'Vagabonds, Jugglers, Ozanlar ve Gibi Gezen Avcılar,
kırbaçlanacaklar ve şikayet ederlerse, bir erkeğin
bir duvardaki gölge, tazminat olarak. '[2] Bunun için teşekkür ederim
onur!"

"Sadık bir vassal gibi emredildiğin şeyi yapacaksın,
Dahası, hala belirli bir işletme hakkında bir rapor oluşturmalı,
manastır şarap kabarcığı üzerinde işlem gördü, "dedi Praxedis."
Latince hecelenmekten ziyade Merrier her halükarda! Hiçbir arzusun var mı
Öğrenilen Usta Ekkehard'ı daha iyi? "

Bu ipucu Chamberlain'in zihni hakkında bir izlenim bıraktı. "Bana ver
Bezin köşeleri, "dedi," böylece onları düzeltebilirim. "O zaman
Merdiveni monte etti ve uçları dallara sabitledi. Zıt,
mavi çiçekli fasulye bitkisi ile dolaştırılmış bazı uzun kutuplar vardı. İle
Bunlar, praxedis diğer iki köşeyi bağladı ve çok yakında grimsi
Beyaz Canvass, yeşil ile hoş bir şekilde zıt olan güzel bir çatı oluşturdu
yeşillik.

"Vesper şarabı içmek için çok rahat bir yer olurdu" dedi
Usta Spazzo ne yazık ki gelecek olan fikrinde.

Praxedis, bu arada masayı ve koltukları düzenledi. Düşes
Doldurulmuş kol-sandalyesi, ince oyulmuş geri ile,
Akçaağaç ağacı, diğerleri için bazı alçak dışkı yerleştirildi.
Uçağını getiren Praxedis, büyük bir yanının yanına masaya koydu
Burkhard'ın yapmasını emrettiği burun. Sonunda bir
Kırmızı ipek güçlü iplik, önce gövdeye, sonra
fasulye plantasyonu ve oradan duvara, sadece bir
dar giriş.

"Orada," dedi goll olarak, "şimdi peri salonumuz korunuyor, Kral gibi
Laurins 'Gül Garden. Duvarlar yapmak çok zor değildi. "

Düşes, fikrinden çok zevk alarak, kendini süsledi
O gün özellikle dikkat. Hala çağrılmak için biraz erken
Akşam, Bower'a gittiğinde. O gerçekten göz kamaştırıcıydı
Gururla yelken açarken, akan cüppelerinde görünüş. .
Kollar ve dikişler zengin bir şekilde altın ve çelik gri ile işlemişti
Mücevherli tokalar tarafından tutulan tunik, bir manto gibi yere düştü.
Kafasında yumuşak şeffaf bir doku, bir çeşit peçe giydi;
Altın bir kafa bantına bağlandı. Burkhard'ın bir gülü çekiyor
Burun, kafa bandı ve peçe arasında taktı.

Klasiklerini ve liberalini hızlı bir şekilde unutan manastır-chupil
Sanat, Düşes trenini taşımak için izin vermişti ve onun içindeydi
Çok queer görünümlü, sivri ayakkabılar giydiği için onur,
her iki tarafta da kulaklarla süslenmiştir. Kesinlikle iyi bir anlaşma hissetti
Böyle bir metreye sayfa olarak hareket etmenin mutluluğunda.

Praxedis ve Usta Spazzo ondan sonra geldi. Düşes, onu döküyor
Gözler aceleyle, şimdi şöyle dedi: "Uzman ekkehard var
Bu akşam atadığımız fayda,-görünmez mi? "

"Amcam hasta olmalı," dedi Burkhard. "Onun içinde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Dün akşam aceleci basamaklarla ve ona göstermek istediğimde
Ayı ve Orion ve
Hafifçe ışıltılı pleiads, bana hiçbir cevap vermedi. Sonunda o
kendini tüm kıyafetleri ile kanepesine attı ve bir iyilik konuştu
onun uykusunda anlaşma.

"Ne dedi?" Diye sordu Düşes.

"Dedi ki, 'Aman, o sanatın kayaların yarıklarındaki ve
taşların gizli yerleri; Bakayım senin yüzünü görmeme izin ver, duymama izin ver
senin sesin. Çünkü tatlı senin sesin ve senin karşısın çok güzel. ' Ve
Başka bir zaman şöyle dedi: 'Neden çocuğu gözlerimin önünde öpüyorsun? Ne yapıyor
Umarım hala ve neden Lybian topraklarında henüz katlanıyorum? ''

"Bu güzel bir şey, ilan ediyorum," diye fısıldadı usta spazzo
Yunan hizmetçisinin kulağına. "Bu _your_ vicdan üzerinde mi duruyor?"

Ancak Düşes Burkhard'a şunları söyledi: "Sanırım
Kendini hayal ediyorum. Amcana koş ve bizim gibi aşağı inmesini sağla
onu bekliyorum. "

Taht benzeri koltuğuna zarif bir şekilde oturdu. Manastır
Yakında çok solgun görünen Ekkehard ile geri döndü,
Gözler onlar hakkında vahşi ve üzücü bir şey vardı. Sessizce başını eğdi,
ve sonra masanın karşı ucuna oturdu. Burkhard istedi
Dışkısını tekrar Düşes'in ayaklarına yerleştirin,
Daha önce, Virgil'i okuduklarında;-Ama Ekkehard ayağa kalktı ve onu çekti
elle. "Gelin!" dedi. Düşes onun gibi yapmasına izin verdi
diledi.

Önce etrafına bir bakış attı, o yüzden başladı: "Biz taklit ettik
dün, Alman efsanelerimizde ve masallarımızda, o kadar çok vardı ve
Aeneas Roma destanında olduğu gibi eğlence için iyi bir konu olarak; Ve ben
Aramızdaki her bir kişinin kahramanca bir şeyler bildiğinden şüphe etmiyor
savaşlar ve kuşatılmış kaleler; Sadık sevenlerin ayrılması,
ve güçlü kralların dağılmaları. İnsan kalbi farklı
imha edilen, böylece ilgiyi ilgilendirmeyen, lütfen
diğer. Bu nedenle, her birimizin
Sadık konular, partinin karar vereceği gibi, bazı zarifleri ilişkilendirecektir
masal; Ve o zaman bizim görevimiz olacak, en iyisi için bir ödül tahsis etmek
hikaye. Eğer erkeklerden biri fatih olmalı, o
Kral Dagobert zamanından itibaren eski içme boynuzu
Büyük Salonda asılı; Ve eğer sadık praxedis'im
Muzaffer olan, bazı güzel biblo onun ödülü olmaktır. Çekme
Pipetler kimin başlayacağına karar verecektir. "

Praxedis, farklı uzunluklarda dört bit saman hazırlamıştı,
Düşeye teslim etti.

"Genç ayet yapımcısı için bir tane daha ekleyeyim mi?" diye sordu.

Ama Burkhard, toleful bir sesle şöyle dedi: "Beni kurtarmana yalvarıyorum; için,
Eğer öğretmenim St. Gall, tekrar yönlendirdiğimi duyacaktı
Boşta masallarla kendim, biz ne zaman olduğum gibi cezalandırılmalıyım
Eski Hildebrand ve oğlu Hadubrand'ın hikayesini harekete geçirdi.
Romeias'ın odası. Kapı bekçisi, her zaman memnundu ve o
ahşap atlarımızı ve kalkanlarımızı kendi elleriyle yapan. Ben
Oğlu Hadubrand ve benim ameliyat noterim eski Hildebrand; onun
Yaşlı bir adamınki kadar büyük olmak. Ho, her birine uçmadık
Diğer, böylece Romeias'ın pencerelerinden bir toz bulutu uçtu! Noter
zaten kol halkasını açmıştı, eski gibi bana tuttu
Şarkı anlatıyor ve ben sadece şöyle diyordum: 'Hoho sen yaşlı bıçağı! Sen
Sanat gerçekten yarıya kadar kurnaz. Dostun, biz seninle beni canlandırmayı düşünüyorsun
Kelimeler, ve sonra bana mızrakını atmak mı? Başın Koçlu mu?
ihanet ve yalanlarla? Wendel Gölü'nde Batı'da denizcilik adamları
Bana şöyle dedi: Savaşlarda öldürüldü, oğlu Hildebrand'dı
Heribrand! ' Retorik öğretmenimiz Usta Ratolt yukarı çıktığında
uçlu ve bizi büyük çubuğu ile çok şiddetli bir şekilde beldır, bu
Kılıç ve kalkan elimizden düştü.

"Romeias, bizi parçaladığı için aptal eski bir blok başlığı deniyordu.
Yararlı çalışmalar ve arkadaşım Notker ve ben kilitlendik
Üç gün, ekmek ve su ile beslenen ve yüz elli yapmak zorunda kaldı
Bir ceza olarak St. Othmar onuruna Latin Altı. "

Düşes gülümsedi. "Tanrı yasakladı, seni tekrar cezalandırmalıyız
Böyle bir günah, "dedi.

Dört pipeti sağ eline koydu ve onları gülümseyerek tuttu
Çizmeleri için. Ekkehard'ın gözleri, gülün üzerinde hareketsiz bir şekilde sabitlendi
Kafa bandının altında, ona adım atarken. Onunla konuşmak zorunda kaldı
İki kez, bir pipet çıkarmadan önce.

"Ölüm ve Lanet olsun!" Usta Spazzo neredeyse boşaldı, çünkü
en kısa saman tutun. Ama hiçbir mazeret olmayacağını biliyordu
Mevcut ve son derece vadiye baktı, sanki bekliyormuş gibi
bundan gelmeye yardım et. Praxedis onun udunu ayarlamıştı ve
Prelude, şubelerin hışırtı ile tatlı bir şekilde harmanlandı
Eski akçaağaç ağacı.

"Chamberlain'miz hiçbir cezadan korkmamalı, eğer bizi biraz ilişkilendirecekse
Güzel hikaye, "dedi Düşes." Lütfen başlamak için. "

Sonra Usta Spazzo başını öne eğdi, kılıcını onunla koydu
Önünde geniş bir şekilde, ona yaslanabilmesi için bir ön verdi
Sakalına inin ve böylece başladı:

"Eski hikayelerde hiç zevk almama rağmen, duymayı tercih etsem
İki iyi kılıcın çatışması veya iyi bir şarabın dokunması,
Henüz bir zamanlar iyi bir efsaneyle karşılaşmaya başladım. Genç günlerimde ben
İtalya'ya bir yolculuk yapmak zorunda kaldı ve yolum beni geçti
Tyrol ve Brenner Dağı'nda; Ve bu kaba ve taşlı bir yoldu,
Beni birçok kaya ve birçok vahşi glen üzerinden yönlendiriyor, böylece benim
At ayakkabılarından birini kaybetti. Akşam başladığında bir
Küçük köy, Gothensass veya Gloggensachsen adlı
Bern Sir Dietrich'in zamanları, orada yattı,
Karaçam-ahşaplar. Bu köyün eteklerinde ve
Dağ, daha önce bir kaleye benzeyen bir ev vardı
hangisi, demir yığınları vardı, içeride büyük bir
Ateş ve örsünü şehvetli bir şekilde vuran biri.

"Yani, demirciye gelip atımı ayakkabı atmaya çağırdım ve
Kimse gelmediğinde, benim popo ucuyla kapıyı vurdum
Lance, böylece olabildiğince geniş açılırken,
Bazı muazzam lanet, ölüm ve cinayet ve tüm olası kötülükler.
Aniden, bir adam benim önümde durdu, tüylü saçlar ve bir leathern apron,
Ve mızrakım zaten dövüldüğünde, ona neredeyse göz atmıştım
aşağı, böylece sadece bardaklar gibi parçalara ayrıldı,
Bir demir çubuk, tehdit edici bir şekilde kafamın üzerinde sallandı. Adamın çıplak
kollar, sanki vurabilirmiş gibi görünen sinews görülüyordu
Bir örs on fathom zeminin derinliklerinde. Sonra kendime dikkat ettim
bu koşullar altında kibar bir konuşma yanlış gelmeyebilir ve
Bu yüzden dedim ki: Sadece sana yalvarmak, atımı ayakkabı yapmak istedim.
Sonra demirci demir çubuğu yere sürdü ve şöyle dedi:
Biraz farklı geliyor ve size yardımcı olacak. Ancak kabalık
Weland's Forge'da hiçbir şey elde etmeyin. İnsanlara söyleyebileceğin şey bu
nereden geliyorsun. '

"Bu konuşmadan sonra atımı attı ve onun usta olduğunu gördüm
Ve onurlu demirci ve böylece çok iyi arkadaş olduk ve ben
Atım ahırlarına konulsun ve misafirini kaldı.
gece. Ve geç saatlere kadar birlikte çekildik ve şarap çağrıldı
Terlaner ve onu bir desenli şişeden döktü.

"Bu yüzden içerken, Sooty Host'umu hakkında sorguladım.
Dövmesinin adı ve bu ismi nasıl aldığını; üzerine vurdu
Yüksek sesle gülün ve sonra bana 'Smith Weland' hikayesini anlattı. Ve eğer
Tam olarak çok rafine diyebileceğin şey değildi, herkes için
Bu çok güzel bir masal. "

Usta Spazzo bir süre durdu, masaya bir göz attı, biri gibi
Kuru dudaklarını nemlendirmek için bir şarap taslağı arayan.
Ama şarap yoktu ve görünüm anlaşılmadı. Yani o
devam etti.

"Smith Weland gelmişti, Gothenasss adamı bana
Asla tam olarak tespit edilmedi. Kuzey denizlerinde,
Schonen topraklarında dev Vade babasıydı ve
Büyükanne, doğduğunda,
Deniz derinliği ve bir gece bir kaya üzerinde oturdu ve harped: 'Genç
Weland, demirci olmalı. ' Yani, zamanla Vade
çocuğu, karanlıkta yaşayan ünlü zırh Mimer'e getirdi
Fir-Wood, Toledo'nun yirmi mil arkasında ve ona tüm
Sanatının dalları.

"Ancak en kısa sürede, ilk kılıcını yaparken Mimer ona
Git ve zanaatında son bitiş dokunuşunu elde etmek için
Cüceler. Böylece Weland cücelere gitti ve çok ünlü oldu.

"Ancak bir gün devler cüce toprağı istila etti, böylece Weland
uç, ve geniş kılıcı dışında onunla hiçbir şey alamazdı
Mimung. Bu, sırtının karşısına büküldü; Ve şans onu getirdi
tirol. Eisach, Etsch ve Inn arasında hüküm sürdü
O günler Kral Elberich, nazikçe welland alıp ona
Brenner dağında ahşapta ve tüm demir ve cevher
Dağın damarlarında gizlenmişti, emrine konuldu. Ve
Weland'ın kalbi Tirol Alpleri'nde hafif ve mutlu oldu. .
Dağ taşları onun yanından geçti, tekerleklerini bir şekilde koydu; .
Rüzgarlar ateşini daha parlak alevlere havalandırdı ve yıldızlar her birine söyledi
Diğer: 'Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız veya Weland'ın ürettiği kıvılcımlar
bizi gölgede bırak. ' Böylece Weland'ın çalışması gelişti. Kalkan ve kılıçlar, bıçaklar
ve içme fincanlarının yanı sıra bir kralın
saray, elleri tarafından yapıldı ve
Güneş, onunla karşılaştırılabilecek Alp karında parladığı kadar. Kral
Ancak Elberich, bir gün bir gün oluşturan birçok acı düşmanı vardı.
İttifak, liderleri için tek gözlü Aemilius ile ve
kara. Ve Elberich'in kalbi dehşetle doluydu ve dedi ki: 'O,
Bana Aemilius'un kafasını kim getirecek, tek kızımla evlenecek. ' Daha sonra,
Weland, dövmesindeki ateşi söndürdü, geniş kılıcına büküldü
Mimung ve Kral Elberich'in düşmanlarıyla savaşmaya gitti. Ve onun iyi
Kılıç Aemilius'un kafasını kesti, böylece tüm düşmanlar döndü
Yuvarlak ve eve doğru kaçtı, olabildiğince hızlı. Ancak Weland,
Kafaya Kral'a sundu. Ama öfkeyle dedi ki: 'Ne dedim
Kızım hakkında rüzgarlar dağıldı; Bir Smith asla olamaz
damadı, çünkü onları genişlettiğimde ellerimi kararırdı
dostça bir selamlama. Ama sende üç altın parası olacak
ödül. Bunlarla, bir adam eğilebilir ve joust yapabilir, dans edebilir ve neşeli yapabilir ve
Kendisine piyasada bir wench al. ' Ancak Weland, üçünü attı
Altın sikkeler ayaklarında, böylece tahtın altına yuvarlanıyorlardı ve
dedi ki: 'Tanrı sizi kutsasın; Beni asla daha fazla görmeyeceksin! ' Ve bununla o
Araziyi terk etmek için döndü. Ama kral, kaybetmek istemiyor
Smith, onu yere attı ve tendonları kesti, böylece
topal oldu ve tüm uçuş düşüncelerinden vazgeçmek zorunda kaldı.

"O zaman, Weland, kendisini zırhına üzüntüye sürükledi ve
ateşini yeniden oturttu; Ama ıslık çaldı ve daha fazla şarkı söylemedi,
Ağır çekiç ve zihni yok edildi. Bir gün, kralın oğlu,
Ahşaba yalnız kalan kırmızı yanaklı bir çocuk içeri girdi ve
Dedi ki: 'Weland, işinize bakmak istiyorum.' Sonra Smith ustaca
cevap verdi: 'Kendinizi örsüne yakın yerleştirin; Orada göreceksin
Her şey en iyi, '-ve kırmızı sıcak demir çubuğunu alevlerden çıkardı,
ve kralın oğlunu, onunla kalbin içine bıçakladı. Kemikler
daha sonra ağartıldı ve cevher ve gümüşle kaplı, böylece
Şamdanlar için sütun ve altınla kuşattığı kafatası oldu,
bir içme fincanı haline getiriyor. Bütün bunlar, Elberich'e gönderildi ve
Haberciler çocuğu sormaya geldiğinde, dedi ki: 'Ben
onu gördüm; Ormana kaçmış olmalı. '

"Bir süre sonra, kralın kızı bahçesinde yürüyordu.
O kadar güzeldi ki zambaklar başlarını önüne eğdi. Açık
Öngörüsü, bir yılan gibi şekillendirilmiş bir altın yüzüğü giydi,
Başı, Elberich'in oraya koyduğu bir karbonkayı parlattı
kendisi; Ve bu yüzüğü bir krallıktan çok daha değerli tuttu ve vermişti
Sadece kızına, çünkü onu her şeyin üstünde sevdi. O gibi
Bir gülü atıyordu, yüzük kızlık parmağından düştü ve yuvarlandı
Taşların üzerinden kırıldı ve karboncle altınından düştü
hizmetçinin acı bir şekilde ağıt yakması, ellerini sıkması ve
Babasının öfkesinden korktuğu için eve gitmezdi.

"O zaman, bekleyen kadınlarından biri ona dedi ki:" Gizlice gitmelisin
Smith Weland ve senin için tamir edecek. ' Yani kralın kızı
Weland'ın Dövüşüne girdi ve ona kederini söyledi. Yüzüğü çıkardı
eli ve onarmaya başladı, böylece karbonkle kısa süre sonra parladı
tekrar yılanın kafasından. Ama bütün bunlar, Weland'ın
Alın karanlık bir kaşlarını giyiyordu ve kızlık nazikçe nazikçe
ona gülümsedi ve gitmeye döndü, dedi ki: 'Oho, gitmeyeceksin
henüz!' Ve güçlü kapıyı kilitledi ve kralın kızını ele geçirdi
Güçlü kollarla, onu yosun ve burada Moss ve
Fern-Leaves yığılmış. Ve gittiğinde yüksek sesle ağladı ve
Yumuşak, ipeksi saçını yırttı ... "

Burada Master Spazzo hafif bir gürültü ile kesintiye uğradı. Praxedis,
derin allık, özelliklerini aşırı yayıyordu, sorgulayan bir bakış attı
Düşes, atlamaması gerekip gerekmediğini görmek, ustalaşmak için
Spazzo'nun ağzı, ama türden hiçbir şey sakinliğinde okunacaktı,
Özellikler ayarlayın, parmaklarıyla arkasında sabırsızlıkla davulladı.
onun ud.

"... ve bir şiddet tapusu yapılmıştı," diye devam etti Master Spazzo,
Oldukça utanmadan. "O zaman Weland şarkı söylemeye ve bağırmaya başladı,
daha önce dövmede hiç duyulmamış gibi, o zamandan beri
Tendonlar kesilmişti. Kalkanlarını ve kılıçlarını bitmemiş bırakarak şimdi
gece gündüz çalıştı ve kendisi için bir çift büyük metal dövdü
kanatlar ve Kral Elberich aşağı indiğinde onları neredeyse hiç bitirmemişti
Brenner Dağı, güçlü bir silahlı adam var. O zaman Weland
Hızla kanatları omuzlarına tutturdu ve kılıcını taklit et,
sırtının üstünde ve böylece donanımlı evinin çatısını monte etti
Adamlar şöyle bağırdı: 'Bakın, Smith Weland bir kuş oldu!' İle
Daha sonra dedi: 'Tanrı seni korusun, Kral Elberich!
Smith'i bu kadar kolay unutmayacaksın, ben de! Oğlunun katledildim
Ve kızın benim tarafımdan çocukla. Veda ve ona ver
selamlar!' Bundan sonra büyük kanatlarını yaydı, bir gürültü yaptı
Bir kasırga gibi ve havada uçtu. Kral yayını ele geçirdi,
Ve tüm şövalyeler aceleyle örneğini izledi. Ordusu gibi
Uçan ejderhalar, oklar başının etrafında dolaştı; Ama onlardan biri değil
Ona vur ve Schonen'deki babasının kalesine eve uçtu ve asla
tekrar görüldü. Ve Elberich, Welland'ın mesajını asla vermedi
aynı yıl içinde bir oğul doğuran kız,
Wittich ve babası gibi güçlü bir kahraman oldu.

"Bu Smith Weland'ın hikayesi!"

Usta Spazzo geriye yaslandı, derin bir rahatlama sağladı. "Yapacaklar
Bir hikaye için ikinci kez beni sorun değil, garanti ediyorum, "diye düşündüm.
Hikayenin dinleyiciler üzerinde yaptığı izlenim çok farklıydı.
Düşes, kendini çok memnun etti. Biraz vardı
Smith'in intikamına sempati duyarken, Praxedis öfkeyle bunu söyledi
gerçekten bir Sooty Smith'in hikayesiydi ve Chamberlain
Kadınlardan önce kendini göstermekten utanıyor! Ekkehard dedi ki: "Bilmiyorum ama
Bana öyle geliyor ki bir zamanlar böyle bir şey duymuşum, ama sonra
Kralın adı Nidung'du ve Forge Kafkasya'nın dibindeydi. "

Sonra Chamberlain öfkeyle çağırdı: "Kafkasya'yı tercih ederseniz
Gloggensachsen, çok iyi, o zaman sahneyi oraya koyabilirsiniz, ama ben iyi
Tirollü arkadaşımın bana nasıl gösterdiğini hatırla. Üzerinde
Oda kapısı, kırık bir metal gülü ve bir demir kartal vardı
Kanat ve altında 'Smith Smith uçtu' kelimeleri
oyulmuş. Arada sırada, insanlar inandıkları gibi dua etmek için oraya gelirler
Weland büyük bir aziz oldu. "

"Master Spazzo'yu ilk deneyen ve ilk deneyen kim olacağını görelim,"
dedi Düşes, bir kez daha pipetleri karıştırdı. Buna göre çizdiler,
Ve en kısa, bu sefer Praxedis ile kaldı. O da
utanmış ve onun hoşgörüsüne hitap etmedi
dinleyiciler. Beyaz küçük elini karanlık saçlarının üzerinden geçirir
Böylece başladı:

"Doğru, hemşirelerimin bana hiç ninnilerin ninnileri söylememesi
Şövalyeler ve şükürler olsun ki, asla ahşapta yalnız bir dövme yapmadım;
Ancak Konstantinopolis'te bile bu tür masalların okunduğunu duyabilirsiniz. O zaman
İmparator Mahkemesinde talimat verildiğinde, tüm sanatlarda iyi
Servis bir kızlık olmak, aynı zamanda tutan yaşlı bir kadın da vardı
Anahtarlar, bize sık sık söyleyen Glycerium adına göre: 'Hepsini dinle,
Eğer kalbi bir sır tarafından tüketilen bir prensese hizmet etmeliyseniz
tutku ve onu sevdiği onu göremeyen, o zaman kurnaz olmalısın
Ve Bekleyen Kadın Herlindis gibi düşünceli, Kral Rother Woo
İmparator Konstantin'in kızı. ' Ve biz otururken
Kadın dairesinde bir akşam birlikte, fısıldadılar
ve chatter, eski gliserium olana kadar, _King rother_ hikayesiyle ilgili.

"Eski zamanlarda Konstantin olarak da adlandırılan bir imparator vardı,
Harika bir şekilde güzel olan Bosporus'ta kalesinde yaşamak
kız çocuğu; Ve insanlar ona gibi parlak olduğunu söyledi
Akşam yıldızı ve diğer tüm hizmetçileri altın iplik gibi geride bırakın
ipeksi olanlar. Güzel bir gün orada harika bir gemi geldi,
On iki sayım ve on iki şövalye indi ve hepsi
Konstantin Avlusu; adı lupolt olan,
başları. Ve şehrin tüm insanları onlara hayret ettiler, çünkü
giysiler ve mantolar altın ve değerli taşlarla ağırdı ve
Atların eyerleri küçük altın çanlarla çaldı. Bunlar
Vikingland Kral Rother'in elçileri ve Lupolt aşağı atladı
eyer ve böylece İmparator'a konuştu:

"'Kralımız tarafından, en yakışıklı olan Rother deniriz
Adam, hiç kadından doğdu. Kendisine en iyi kahramanlar tarafından hizmet veriyor ve onun
Mahkeme, topların ve turnuvaların ve tüm bu kalbin sürekli sahnesidir
arzu yapabilir. Ama henüz evli değil ve kalbi yalnız hissediyor. "'Ona kızını vermelisin!'

"Şimdi Konstantin sıcak huylu bir adamdı ve emperyali atıyor
Globe şiddetle yere, ağladı: 'Kimse henüz benim
Çabada başını kaybetmeyen kızı. Nasıl cesaret edersin
Bana bu şekilde hakaret etmek için? Hepiniz sen benim mahkumlarsın. '

"Ve onları ne güneş ne ​​de aya kadar bir zindana attı
parlayabilir; Ve yaşamak için ekmek ve sudan başka bir şeyleri yoktu; Ve
Orada birçok acı üzüntü döktüler.

"Tidingler Kral Rother'e ulaştığında, kalbi doluydu
üzüntü ve yalnız bir kayaya oturdu ve kimseyle konuşmazdı.
Sonra, gerçek gibi denizleri geçmenin çözümünü oluşturdu
Şövalye, sadık habercilerini sarmak için; Ve uyarıldığı gibi
Yunanlılara karşı ve bir adam elde etmek isterse
Orada herhangi bir şey, boya ve yaldız gerçeğine ihtiyacı olmalı, şövalyelerini yaptı
Bir yemin al, hepsinin adının adının rother olmadığını
Ama Dietrich ve Kral Rother tarafından sürüldüğünü ve
Yunan imparatorunun yardımını istemek için gelin. Böylece,
Gemi ve Rother on ikiinden önce arpını onunla birlikte aldı
Büyükelçiler çapa tartmıştı, arpıyla kıyıya geldi ve
Hatırlayacakları üç hava oynadı, '
sıkıntı içinde olmalı ve bu havaları duymalısınız, bunu bileceksiniz.
Yakın ve size yardımcı olacak. '

"Paskalya günündeydi ve İmparator Konstantin at sırtına girmişti
Rother girişini yaparken Hipodrom'a. Ve tüm vatandaşları
Konstantinopolis evlerinden kaçtı, böyle bir manzara için asla
daha önce görüldü. Rother devlerini onunla birlikte getirmişti. Birincisi
Asprian olarak adlandırıldı ve altı yarda ölçülen bir demir çubuk taşıdı
uzunluk; ikincisi widolt olarak adlandırıldı ve o kadar şiddetliydi ki
Onu zincirlerle yükledi ve üçüncüsü akşam olarak adlandırıldı.

"Bunların yanı sıra, büyük bir Valiant Şövalyeleri üyesi onu takip etti ve
Mücevherlerle yüklü on iki araba arkaya geldi ve bütün
İmparatoriçe dedi ki: 'Ne yazık ki, ne kadar aptalız
kızımızı Kral Rother'e reddederek! Ne bir adam yapmalı
Denizlerde böyle bir kahraman ordusu göndermek! '

"Kral Rother'in kendisi, altın bir göğüs plakası ve mor bir ceket giydi ve
Bileklerinde iki sıra güzel yüzük. Ve dizini daha önce büktü
Yunan İmparatoru ve dedi ki: 'Ben, Prens Dietrich yasadışı ilan edildi
adı Rother olan bir kral tarafından, böylece
Hizmet, şimdi bana karşı söylüyor. Hizmetlerimi sunmaya geldim
Sen.'

"O zaman Konstantin tüm kahramanları Hippodrom'daki mahkemesine davet etti.
ve onlara tüm onurla davranarak, kendi başına oturmalarını sağladı
masa. Şimdi, salonda eskiden uzaklaşan bir aslan vardı
Servis-erkek yemeği. Ayrıca Asprian'ın tabağına, yalamak için geldi,
devin üzerinde onu yele tarafından ele geçirdi ve ona karşı attı
Duvar, yerinde öldürüldü. Sonra Chamberlains dedi ki
Birbiriniz: 'Duvara atılma arzusu olmayan,
En iyi o adamın tabağını yalnız bırak. '

"Kral Rother daha sonra çok sayıda yakışıklı hediye dağıtmaya başladı
Yunanlılar arasında. Geçici evinde onu ziyaret eden herkes
bir manto ya da bir parça silah aldı. Diğerlerinin yanı sıra
Ayrıca bin gümüş kron verdiği yasadışı bir sayı geldi,
ve onu hizmetine aldı, böylece treni birçok kişi tarafından arttırıldı
Yüz Şövalye.

"Böylece, Dietrich'in övgüsü herkesin ağzındaydı,
Ve kadınlar arasında bir fısıltı ve konuşmaya başladı, böylece
Sir Dietrich'in duvarları çalmayan bir oda yoktu
isim. "O zaman, İmparator'un altın kuşu kızı Herlindis'e dedi.
Bekleyen kadın: 'Ne yazık ki, ne yapmalıyım, aynı zamanda bir göz atabilirim
Hepsi böyle ünlü adam? ' Ve Herlindis yanıtladı: 'En iyisi
Babana yalvarırsan, harika bir ziyafet vermek ve
yabancı misafirleri davet etmek; Sonra onu kolayca görebilirsin. '

"İmparatorun kızı bu tavsiyeyi izledi ve Konstantin
Onun nay deyin, ve tüm düklerini ve sayımlarını davet etti
yabancı kahramanlar. Davet edilen herkes geldi; ve etrafında, kimler
Dietrich olarak adlandırılan, harika bir kalabalık vardı ve tam prenses
Yüz mahkeme karmaşası geldiğinde, altın tacı ile
Kafa ve onun altın kaplı mor mantosu, büyük bir gürültü vardı,
bir Chamberlain'in Asprian'ı sipariş etmesi
Dev, bankında hareket etmek, diğer insanlara yer açmak için. Hepsinden
Cevap ver, Asprian Chamberlain'e kulağında bir kutu verdi.
kafa ve orada genel bir jostling başladı, böylece Dietrich
Sipariş kendisini geri yükleyin.

"Bu nedenle imparatorun kızı istenen elde edemedi
Kahramanın bir gözü; Yine de çok istemesine rağmen.

"Eve döndüğünde Herlindis'e şöyle dedi:" Krop benim! Yapacağım
ne gece ne gece dinlenmediniz ne de gündüz, gözlerim tutulana kadar
o cesur adam. Bana kahramanı odama getirecek olan o
Yakışıklı bir ödül kazanın. ' Ve Herlindis gülünç bir şekilde cevap verdi: 'Bu mesaj
Sadakatle üstleneceğim. Yaşadığı eve gideceğim. '

"O zaman, kurnaz kız en çok giysisini yaptı ve dışarı çıktı
Onu nezaketle alan Sir Dietrich'e. Ve oturdu
yanında ve kulağına fısıldadı: 'Metresim, imparatorun
Kız, sana birçok zarif selam gönderiyor. Harika bir şey aldı
SİZİN İYİLEŞTİRME VE BİR ZİYARET ÖDEMENİZ. '

"Ama Dietrich yanıtladı: 'Kadın, doğru yapmıyorsun. Girdim
Birçoğu bir Bower, geçti. Neden evsizlerle alay ediyorsun
avare? İmparator mahkemesinde asil dük ve prens var
Yeter ve senin metresin şimdi ne dediğini hayal etmedi! '

"Ve Herlindis sözlerinin gerçeğinde ısrar ettiğinde, Sir Dietrich
dedi ki: 'Burada o kadar çok casus var ki, o, tutmak isteyen
İtibarı boyanmamış, çok dikkatli olmalı. Constantinus
Kızını göreceğimi öğrenirse beni yasakla. Lütfen
ona bunu söylemek için; Yine de ona hizmet etmekten çok hoşlanmalıyım. '

"Herlindis, kral kuyumcularına emrettiğinde gitmek için yükseliyordu.
Bir çift altın ayakkabı ve başka bir çift gümüş yap ve verdi
Her çiftten biri, bir manto ve on iki bileklik; O için
cesur bir adamdı ve bir prensesin bekleyen kadın, emanet olduğunu biliyordu
Böyle hassas konularla, onurlandırılmalıdır. "...

Praxedis burada bir an durdu, çizim yapmaya başlayan usta spazzo için
Kum üzerinde bir dizi büyük burunlu yüz, onun kını ile
Kılıç, şimdi duyulabilir bir şekilde mırıldandı, ama hiçbir şey söylemediği gibi
devam etti.

"Ve Herlindis eve döndü ve böylece onunla konuştu
Mistress: 'Valiant şövalye onurunu tutar canım. O değer
İmparator'un iyi niyetli isteklerinize uymak için çok fazla irade. Ama buraya bak
Bana ne verdi! Ayakkabılar, bilezikler ve manto! Ne kadar mutluyum
oraya gittiğimi; Kesinlikle asla bir yakışıklı şövalye görmeyeceğim
Bu geniş dünyada. Tanrı beni affetti, ama sanki ona baktım
melek!'

"Ne yazık ki!" dedi prenses, 'Asla mutlu olmaz mıyım?
En azından bana asil kahramanın sana verdiği ayakkabıları vermelisin. BEN
Sana kilo verecek. '

"Böylece pazarlık sonuçlandı. Önce altın ayakkabıyı giydi, ama
Gümüş olanı aldığında, bunun için yapıldığını algıladı.
aynı ayak. 'Kahretsin benim!' Güzel kızı ağladı. "Bir
Hata, ve asla almayacağım. Bir kez daha efendim
Dietrich, ve sana diğer ayakkabıyı vermesi için yalvarıyor ve ayrıca
kendisi gelmeli. '

"Bu tüm skandal seven dilleri memnun edecek," diye güldü Herlindis,
Ama ne önemi var? Gideceğim! '-Ve o eteklerini çizdi
Neredeyse dizlerinin üstünde ve ıslak avlunun üzerinden Sir Dietrich'e yürüdü,
Ve asil kahraman onun geldiğini gördü ve ne istediğini iyi biliyordu.
Yine de, onu görmemeye karşı çıktı.

"Ama Herlindis onu bu şekilde suçladı: 'Tekrar gelmem gerektiğini görüyorsun.
hata yapıldı; Metresim bana teklif veriyor sana sor, bana ver
diğer ayakkabı ve bana eşlik etmek. '

"'Şüphesiz gitmeyi çok isterim,' dedi, 'ama imparator
Chamberlains bana ihanet ederdi. '

"'Bundan korkma asla,' dedi Herlindis, çünkü hepsi dışarıda, pratik yapıyor
mızrağın atılması. Yanında iki hizmetçi adam al ve beni takip et
Yumuşak bir şekilde ve turnuva sırasında kimse seni özlemeyecek. '

"Bundan sonra sadık kızlık gitmek istedi, ama kahraman gözaltına alındı
O, 'İlk önce ayakkabılardan sonra soracağım' diyerek. Sonra Asprian, kim
Dışarıda çağrıldı: 'Eski bir ayakkabı önemli olan nedir? Çok şey yaptık
Binlerce kişi ve hizmetçiler şimdi onları giyiyorlar. Bakacağım
doğru olan için. ' Böylece getirdi ve Dietrich yine bir manto verdi
ve bekleyen kadınlara on iki bilezik.

"Bu yüzden daha önce devam etti ve metresine istenen haberleri verdi.

"Sir Dietrich bu arada,
Hipodrom'da avlu. Widolt önce demir çubuğuyla çıktı ve
bir deli gibi raved. Asprian havada bir yaz kesti ve
Akşamları, birkaç yüz ağırlıktan oluşan muazzam bir taş attı
mesafe ve sonra sonra fırladı, böylece casusların hiçbiri düşünülmedi
Sir Dietrich'i izlemenin, sürekli olarak bahçede yürüdüğü için.

"Pencerede prenses durdu, dışarı baktı ve kalbi hızlı attı,
Yaklaştığını görünce. Oda kapısı daha sonra ona açıldı ve
Ona şöyle dedi: 'Hoş geldiniz, asil efendim! Büyük zevk yapar
Beni gör, seni görmek için. Şimdi güzel ayakkabıları ayaklarıma koyabilirsiniz
kendin.'

"Memnuniyetle bunu yapacağım," dedi kahraman, ayağa kalktı;
Görgüleri zarif ve zarifti. Böylece ayağını dizine koydu,
Ve ayak zarifti ve ayakkabılar iyi takıldı. Yani Sir Dietrich koydu
onlar onun için.

"Lütfen bana, asil ve zarif bayanı söylemek için," şimdi sanatsal adam
Başladı, 'Muhtemelen birçok adam tarafından wooed oldun; Şimdi itiraf et, hangisi
onlardan en çok memnun mu? '

"O zaman İmparator'un kızı ciddi bir adamla cevap verdi." Efendim,
Ruhumun saflığı ve kutsal vaftizim! Eğer tüm kahramanlar
Dünya bir araya getirildi, bunlardan hiçbiri buna layık bulunamaz
Eşit olarak adlandırılacak. Sen erdemli ve asil bir adamsın-yine de yapabilirsem
özgürce seçin, bir kahraman alırdım, sanki düşünmeye yardım edemeyeceğim
ve gece. Beni woo için gönderdiği haberciler atıldı
derin, kasvetli bir zindan içine. Adı Rother; O yaşıyor
Denizler ve eğer kendim olmayacaksa, bir hizmetçi olarak kalacağım
Hayatımın günleri! '

"'Heigho!' dedi dietrich, 'Rother ile evlenirsen, getireceğim
Hızlı bir şekilde. Arkadaş olarak hoş bir şekilde yaşadık ve
Beni uzaklaştırmasına rağmen bana hiç nazik ve iyi oldu
toprakları. '

"O zaman prenses cevapladı: 'Bir adamı nasıl sevmiyorsun,
Seni sürdürdü mü?-Ah, şimdi hepsini görüyorum! Bir haberci sanatsın, gönderildi
Kral Rother. Ve şimdi hemen konuşun ve benden hiçbir şey saklamayın, çünkü
Şimdi bana ne söyleyeceksin, güne kadar gizli tutacağım
yargı. '

"Bu şekilde konuştuğunda, kahraman ona sürekli baktı ve dedi!
`` O zaman Tanrı'ya güvenmek ve kaderimi ellerinizde bırakacağım. Bilmek
O zaman, bu ayaklarınız Kral Rother'in dizlerinin üzerinde duruyor! '

"Nazik kızın dehşetiydi.
Ayaklar, ağladı: 'Vay benim! Nasıl bu kadar kötü davranabilirim ve
Düşüncesiz, ayağımı kucağınıza yerleştirecek! Tanrı gerçekten göndermiş olsaydı
Sana o zaman, çok minnettar olmalıyım. Ama sana nasıl güvenebilirim? Eğer
Bana söylediklerin gerçeğini kanıtlayabilirsin
Günümüzde bile babamın alemlerini memnuniyetle bırakın. Yok
Alacağım ama seni alacağım ama eğer gerçekten kral olursan
Rother,-ama şimdiki zaman için bu geri kalmalı. '

"'Bunu hapsedilen arkadaşlarımdan daha iyi nasıl kanıtlayabilirim?'
dedi kral. Beni görebiliyorlarsa, yakında ikna olursun
Hakikat konuştuğumu. '

"O zaman babama onları dışarı çıkarmaya yalvaracağım," dedi prenses. "Ama
Kaçışlarını kim önleyecek? '

"'Buna bakacağım,' diye yanıtladı.

"O zaman imparatorun kızı kahramanı öptü ve odasını terk etti
ve onuruna ve evine döndü, kalbi derin sevinçle dolu.

"Ertesi günün ilk başlangıcında, prenses bir personel aldı ve koydu
Siyah bir yas elbisesinde, hacı omuzlarında rozeti ile,
Sanki topraktan ayrılmak istiyormuş gibi ve yüzü çok soluk ve üzgündü.
Böylece İmparator'un kapısını çaldı ve ustaca dedi ki: 'Canım
baba! Hala hayatta olmasına rağmen, henüz büyük işkenceler yaşıyorum. Hissediyorum
Çok sefil ve beni kim rahatlatacak? Rüyalarımda hapsedilen
Kral Rother'in elçileri bana ortaya çıktı ve solgun görünüyorlar
yıpranmış ve bana huzur bırakmayın. Bu yüzden onlardan kaçmaya gitmeliyim, eğer
en azından sefil adamları iyi yemekle rahatlatmama izin vermeyecek,
Şarap ve banyo. Sadece için olsaydı, hapishanelerinden çıkmalarına izin ver
üç gün. '

"O zaman imparator cevap verdi.
Üçüncü gün hapishanelerine döndükleri güvenliği bul. '

"Akşam yemeği için her zamanki saatte, Sir Dietrich ile
Şövalyeler de İmparator Salonu'na geldi ve Repast bittiğinde,
Ve herkes ellerini yıkıyordu, prenses etrafta yürüdü
masalar, sanki zengin sayısından birini seçmek istiyormuş gibi
Kefalete dayanan Dukes ve Noble Lords. Dietrich'e geldiğinde
Dedi ki: 'Şimdi bana yardım etmenin zamanı geldi. Kefaletle durmak
hayatın olan habercilerinin. '

"Sonra cevapladı: 'Kefalet, en güzel kızlık olacağım.' Ve o
Başını, bazı adamları açmak için gönderen İmparator'a vaat etti.
hapishane kapısı. Sefil elçiler bu zamana kadar bir
Büyük zayıflık durumu. Kapılar açıldığında, açık gün ışığı
İçeri girdi ve kullanılmayan talihsiz adamları göz kamaştırdı.
Sonra on iki sayıyı aldılar ve dışarı çıkmalarını sağladılar. Her biri
ardından bir şövalye. Neredeyse yürüyebiliyorlardı. Liderlerini Lupolt,
Yine başlarına yürüdü. Bellerinin etrafında yırtılmış bir önlük giydi; onun
Sakal uzun ve tüylü idi ve vücudu yaralarla kaplıydı. Sayın
Dietrich üzüntü ile boğuldu ve başını çevirdi,
onu tanımayabileceklerini; ve neredeyse bastırabilirdi
Zavallı manzaranın ileri çağırdığı yükselen gözyaşları. Sonra onlara sahipti
hepsi onun evine getirildi, burada her şeyin hazırlandığı
resepsiyon ve sayılar birbirlerine dedi ki, 'O kimdi, kim durdu
bir yana? Kesinlikle bizimle arkadaş oluyor. ' Ve onlar, kalpleri dolu
eski kederin, yeni bir sevinçle güldü; Ama onu tanımadılar.

"Ertesi gün İmparator'un kızı, çok çalışmayı davet etti
Mahkeme, onlara iyi, yeni giysiler sundu, sıcak bir sipariş verdi
Onlar için hazırlanacak banyo ve görkemli bir masa vardı
öğün. Asiller etrafına oturur oturmaz,
Bir an için, Sir Dietrich arpını aldı ve kendini geride sakladı
bir perde, tellere dokundu ve melodilerden birini oynadı
daha önce deniz kıyısında oynamıştı.

"Kupayı dudaklarına kaldıran Lupolt, düşmesine izin ver, böylece
Şarap tüm masanın üzerine döküldü; Ve ekmek kesen bir başkası,
bıçağını düşürdü ve hepsi merak etmeyi dinledi. Daha yüksek ve net
King'in şarkısı duyuldu ve sonra Lupolt masaya atladı ve hepsi
Sayımlar ve şövalyeler, sanki eski bir şey gibi onu takip etti
Güç aniden geri dönmüştü ve perdeyi yırttılar ve
Harper'ı öptü ve ondan önce diz çöktü ve sevinç tarif edilemezdi.

"O zaman prenses, gerçekten ve gerçekten kral Rother olduğunu biliyordu.
Vikingland ve onu çeken yüksek sesle bir zevk çığlığı söyledi.
Baba Konstantin bu kadar; Ve sevip sevmediği, o
Sevgilinin ellerine katılmaktan başka bir şey yapamazdı. Haberciler hiç gitmedi
zindanlarına geri dön; Rother artık Dietrich olarak adlandırılmadı ve o
gelini öptü ve evlerini denizlerin üzerinden geçirdi ve çok
Mutlu adam, karısını büyük onurlandırıyor. Ve ne zaman otururlar
Sevgiyle birlikte, 'Tanrı'ya, şövalyeye teşekkürler
Valor ve ihtiyatlı bekleyen kadın kurnaz. '

"Bu Kral Rother'in hikayesi!"

Praxedis uzun bir süre konuşmuştu.

"Çok memnunuz," dedi Düşes, "ve Smith Weland
Kral Rother'in tarihi söylendikten sonra ödülü alacak,
Bana oldukça şüpheli geliyor. "

Usta Spazzo bu konuda rahatsız değildi.

"Konstantinopolis'te bekleyen kadınlar, bilgelik yemiş gibi görünüyor
Kaşıklar, "dedi." Ama _i_ fethedilse de, son masalın
henüz söylenmedi. "Oturan Ekkehard'a baktı
düşünce. Kral Rother'in çoğunu duymamıştı. Her zaman
Praxedis konuşuyordu, gözleri Düşes'in üzerine sabitlenmişti
İçinde gül bulunan kafa bandı.

"Gerçeği söylemek," diye devam etti Usta Spazzo, "
hikaye. Birkaç yıl önce, piskoposun avlusunda otururken
Constance, bir sürahi şarap içmek, bir Yunan pedlar, insan ticareti
Kalıntılar, bu şekilde geldi. Adı Daniel'di ve birçok kutsal kemiği vardı
ve kilise-tabancalar ve benzer makaleler, aralarında
ayrıca, takmaya çalıştığı mücevher seti kabzası ile eski bir kılıç
Ben, Kral Rother'in kılıcı olduğunu ve altın varsa
O zaman kronlar benim için yetersiz değildi,
Pedlar'ın Pate, satın almalıydım. Adam bana bunu söyledi efendim
Rother, imparatorun kızı için aynı kılıçla savaşmıştı,
Babil Kralı Ymelot ile, ancak altın ayakkabılar, bekleyen kadınlar veya
Harp oynama, hiçbir şey bilmiyordu. "

"Bu dünyada hala birçok şeyin bulunabileceğini söylemeye cesaret ediyorum.
Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, "dedi hafifçe Praxedis.

Akşam içeri girmişti. Ay yükseldi, soluk ışığını döktü
Tepeler ve düz. Güçlü kokulu parfümler havayı doldurdu ve
Ateş böcekleri uçuşa hazırlanıyordu, çalılar ve yarıklar
kayalar etrafında.

Bir hizmetçi, ketenle çevrili olan bazı ışıklarla indi.
Yağ ile doymuş, parlak ve istikrarlı bir şekilde yanmıştır. Hava hafifti ve
güzel.

Manastır-Kupil Burkhard, hala memnuniyetle oturuyordu.
dışkı; Elleri bağlılıkta olduğu gibi katlandı.

"Genç misafirimiz ne düşünüyor?" Diye sordu Düşes.

"Dev'i görebilseydim, en iyi Latin kitabımı memnuniyetle verirdim
Asprian, aslanı duvara doğru fırlattı, "diye yanıtladı.

"Şövalye olmalısın ve devleri fethetmeye gitmelisin ve
Ejderhalar kendin, "dedi Düşes.

Ancak bu onu ikna etmedi. "Ama şeytanla savaşmalıyız
Kendisi, "dedi," bu daha iyi. "

Dame Hadwig henüz içeride gitmeye meyilli değildi. Bir daldan kırmak
Akçaağaç ağacını iki eşit olmayan parçaya dönüştürdü, Ekkehard'a çıktı. O
şaşkın bir şekilde başladı.

"Şey," dedi Düşes, "Çizmelisin. Ya sen ya da ben!"

"Ya sen ya da ben," boş bir şekilde tekrarladı Ekkehard. Daha kısa sürdü
parça. Sessizce koltuğuna devam ederken elinden çıktı.

"Ekkehard!" Düşes'i keskin bir şekilde haykırdı.

Yukarı baktı.

"Bir şeyi ilişkilendirmelisin!"

"Ben bir şeyi ilişkilendireceğim," diye mırıldandı, sağ elini geçerek
alnını. Yanıyordu ve içinde bir fırtına oldu.

"Ah evet-bir şeyle ilişkilendir. Benim için kimler oynayacak? "

Ayağa kalktı ve mehtaplı geceye bakarken, diğerleri
Sessiz Wonder ile ona baktı ve sonra garip, içi boş bir şekilde başladı
ses:

"Bu kısa bir hikaye. Bir zamanlar parlak bir şekilde parlayan bir ışık vardı ve
Bir tepeden parladı ve daha parlak ve görkliydi
gökkuşağı. Ve kafa bandının altında bir gül giydi ... "

"Kafa bandının altında bir gül mü?" Mırıldandı usta spazzo, başını sallayarak.

"... Ve bir zamanlar gölgeli bir güve vardı," diye devam etti Ekkehard, hala
aynı ton, "tepeye uçan ve bunun olması gerektiğini bilen
Işığa uçarsa yok.-Ve aynı şekilde uçtu ve
Işık karanlık güveyi yaktı, böylece sadece kül haline geldi-ve
Artık asla uçmadı. Amin!"

Dame Hadwig öfkeyle fırladı.

"Bu senin hikayenin tamamı mı?" diye sordu.

"Bu bütün," diye yanıtladı değişmemiş sesle.

"İçeri girmenin zamanı geldi," dedi Düşes gururla. "Serin
Gece havası ateş üretir. "

Ekkehard'ı küçümseyen bir görünümle geçti. Burkhard yine taşındı
Ekkehard orada dururken durdu.

Chamberlain okşadı, onu omzuna. "Karanlık güve fakirdi
Aptal, Master Chaplain! "Dedi şefkatle.

Ani bir rüzgar, burada ışıkları söndürdü. "Bu bir keşişti" dedi
Ekkehard kayıtsızca, "İyi uyu!"




                              Bölüm XXI.

                         Reddetme ve uçuş.


Ekkehard, uzun süre Bower'da otururken kalmıştı.
Diğerleri gitmişti ve sonunda da yükseldiğinde,
karanlık. Ayaklarının onu nereye taşıdığını bilmiyordu. İçinde
Kendini Hohenkraehen'in tepesinde bulduğu sabah
Ahşabın kadını bıraktığından beri sessiz ve terk edildi. .
Yanmış kulübenin kalıntıları, şimdi oluşan ama karışık bir kütle. Yerinde
Oturma odasının bir zamanlar olduğu yerde, hala Roma taşıydı
Mithras. Üzerinde çim ve eğrelti otları büyüyordu ve yavaş solucan
Eski hava durumu idolünde gizlice sürünüyor.

Ekkehard vahşi bir kahkaha attı. "Aziz Hadwig Şapeli!" Ağladı
göğsüne çarptı, sıkışık eliyle. "Böylece, olmalı!" O
Eski Roma taşını üzdü ve sonra kayayı üstüne monte etti
tepe. Orada, alnına basarak kendini aşağı attı.
Bir zamanlar Dame Hadwig'in ayağı tarafından dokunan havalı zemin. Böylece,
Uzun süre kaldı. Gün ortası güneşin kavurucu ışınları
dikey olarak düşüyorlardı, hala orada yatıyordu ve yatıyordu.

Akşama doğru Hohentwiel'e geri döndü, sıcak görünüyordu ve
heyecanlı ve kararsız bir yürüyüşe sahip. Çim bıçakları
alışkanlığının yün dokusu.

Kalenin sakinleri, sanki sanki yoldan çekildi, sanki
Ill-Luck mührünü alnına koymuştu. Diğer zamanlarda eskiden
Ona doğru gelin, kutsama almak için.

Düşes, herhangi bir soruşturma yapmadan yokluğunu fark etmişti.
o. Kulesine gitti ve sanki sanki bir parşömen ele geçirdi
Okumak. Gunzo'nun iftirası oldu. "İsteyerek senden isteyeceğim
İyileştirme tıbbının etkisini deneyin, ama korkarım ki
derinden köklü, "okuduğu şeydi. Güldü. Kemerli tavan attı
Bir yankı geri döndüren, kimin kim olduğunu öğrenmek istiyormuş gibi atladı
ona gülmüştü. Sonra pencereye çıktı ve aşağı baktı
aşağıdaki derinliğe. Derin, hayal ettiğinden çok daha derindi ve
Ani bir sersemliğin üstesinden gelin, geri döndü.

Gözü şimdi eski Thieto'nun ona verdiği küçük phial üzerine düştü.
Acı verici bir hatırlama ile kör yaşlı adamı düşündü! "Servis
Kadınlar onun için kötü bir şeydir, yollarda kalmak isteyen
erdem, "diye söylemişti Ekkehard ayrıldığında.

Mührü yırttı ve Ürdün'den suyu kafasının üzerine döktü.
ve gözler. Çok geçti. Kutsal suların tüm selleri olmayacak
içe doğru yangını söndürür, bir kişi düşmedikçe, bir daha asla yükselemez
yüzeye. Yine de anlık bir sessiz hissi geldi.

"Temptation'dan teslim edilmesi için dua edeceğim," dedi. Attı
Kendini dizlerinin üstünde, ama bir süre sonra duyduğunu düşündü
Güvercinler kafasının etrafında dolaşıyor, ilk sırada olduğu gibi
Odasına girdi. Sadece alaycı yüzleri vardı ve
Gagaları hakkında aşağılayıcı bir bakış.

Kalktı ve yavaşça sarma merdiveni indi.
Kale-Chapel. Sık sık eski ciddiyetine tanık olan sunak
Abotions, onun için daha güvenli bir yerdi, diye düşündü. Şapel onun gibiydi
Her zaman karanlık ve sessiz olmuştu. Kare ile altı göz alıcı sütun
Yaprak işiyle süslenmiş başkentler kasayı destekledi. Hafif bir çizgi
Gün ışığı dar pencereden düştü. Nişin derinliği
sunak yerleştirildi, ancak hafifçe aydınlatıldı; Altın
tek başına Kurtarıcının mozaik resminin arka planı
yumuşak parıltı. Yunan sanatçıları kiliselerinin formlarını nakledmişlerdi
Alman kayasının süsleri. Beyaz akan giysilerde, altın
Kırmızı Aureole başının etrafında, kurtarıcının yalın figürü orada durdu
Sağ elin parmakları nimet eyleminde uzanmıştır.

Ekkehard sunak adımlarından önce diz çöker; Alnı soğuğa dayanıyor
taş bayraklar. Böylece kaldı, dua etti. "Ah, sen, bu acele
Kendinize tüm dünyanın günahlarını ve acılarını aldı, gönder
Benim üzerimde bir lütuf ışını, değersiz nesne. "Sabit bir şekilde baktı
En ciddi figürün istifa etmesini ve durmasını bekliyormuş gibi bak
eli ona.

"Ben buradayım, Peter gibi, Tempest ile çevrili ve
Dalgalar beni taşımayacak! Beni kurtar, ah tanrım! Beni yapmadığın gibi kurtar
Azami dalgalanmaların üzerinde yürüdüğünde, elini ona uzattığın
Ve 'Ah, sen küçük bir inanç sen, bu yüzden şüphe duyuyorsun?' '

Ama ona böyle bir işaret verilmedi.

Ekkehard'ın beyni yol veriyordu.

Bir hışırtı, bir kadının giysileri gibi, şimdi duyulabilirdi, ama
Ekkehard bunu duymadı.

Dame Hadwig inmişti, garip bir dürtü tarafından itildi. O'ndan beri
Keşiş için duygular bir değişiklik geçirmişti, geç görüntüsünün görüntüsü
Kocası içe doğru sık sık tekrarladı. Bu doğaldı. Gibi
Biri arka plana çekildi, diğeri tekrar öne çıkmalı.
Virgil'in ikinci okuması da bu konuda payına sahipti.
Sichaeus'un anısı hakkında çok şey söylendi.

Ertesi gün Sir Burkhard'ın ölümünün yıldönümü idi. Onunla
Lance ve Shield onun yanında, yaşlı dük şapelin içine gömüldü
altında. Mezarı pürüzlü bir taş levha ile kaplıydı. Bir lahit
Gri kumtaşı yanında durdu, küçük beceriksiz sütunlar üzerinde duruyordu,
Yine şirin çirkin taş-analizlere dayanan iyonik başlıklar. Bu
Stone Coffin, Dame Hadwig kendisi için yapmıştı. Her yıl,
Duke'un ölümünün yıldönümü, taşındı, dolu
Yoksullar arasında dağıtılan mısır ve meyveler-araçlar
ölülerin dinlenme yerinden gelen yaşam için. Eskidi
dindar gelenek.

Bugün kocasının mezarına dua etmeyi amaçladı. Hüküm süren
Alacakaranlık, Ekkehard'ın diz çökmüş figürünü gizledi. Onu görmedi.

Aniden diz çökmüş merasından başladı. Bir kahkaha, henüz yumuşak
Piercing kulağını vurdu. Sesi iyi biliyordu. Ekkehard yükselmişti
ve Mezmurların aşağıdaki kelimelerini okudu:

"Beni kanatlarının gölgesinin altında sakla. O zulmün kötüden
Ben, beni pusula olan ölümcül düşmanlarımdan. Ortaya çık, Lord,
Onları hayal kırıklığına uğrat, onları indirin. "...

Bunu uğursuz bir tonda söyledi. Artık duanın sesi değildi.

Dame Hadwig bir kez daha eğildi, lahitin yanında,
Onu Ekkehard'ın görüşünden gizlemek için memnuniyetle başka bir şey koyardım. O
Artık onunla yalnız kalmak istemiyordu. Kalbi şimdi sakince atıyor.

Kapıya gitti, gitmek üzere, aniden bir kez geriye baktığında
Daha. Sonsuz lamba, Dame üzerinde yumuşak bir şekilde sallanıyordu
Hadwig'in başı. Ekkehard'ın gözü bu sefer alacakaranlığı deldi ve
Bir bağlı,-St. Bernard'ın yaptığı sonraki günlerde daha hızlı,
Madonna onu çağırdığında, Speier'deki katedralde-
Düşmanın önünde durdu. Ona uzun ve nüfuz eden bir bakış attı.
Yerden yükselmek ve taş lahitin kenarını ele geçirmek
Sağ eliyle, sonsuz lamba iken onunla yüzleşti
Başının üstünde, ipeksi üzerinde hala nazikçe geri sallanıyordu
kordon.

"Üçlü kutsanmış ölüler, çünkü onlar için dua ediyor," dedi Ekkehard
Sessizliği kesintiye uğratıyor.

Dame Hadwig cevap vermedi.

"Ben de öldüğümde benim için de dua edecek misin?" devam etti. "Ah hayır, sen
Benim için dua etmemeliyim! ... ama bir kadehin yapılmasına izin vermelisin
Kafatası ve St.
Gallus, ona hoş geldiniz taslağını sunmalısın-ve
Selam!-Kendi dudaklarınızı da ona koyabilirsiniz; Çatlamayacak. Ancak
Daha sonra kafa bantını içinde gül ile giymelisiniz. "...

"Ekkehard!" Düşes dedi, "Sen izinsiz giriyorsun!"

Sağ elini alnına koydu.

"Ah evet!" Yumuşak, kederli bir sesle, "Ah evet! ... Ren
izinsiz giriş de. Devrini devasa kayalarla durdurdular, ama
Hepsini kemirdi ve şimdi acele ediyor ve kükrüyor;
Her şeyi ondan önce taşımak, görkemli yeni kazanılan Liberty! ...
Ve Tanrı'nın izinsiz girmesi de methinks olmalıdır; çünkü Ren'e izin verdi
ve Hohentwiel ve Suabia Düşesi ve bademcik
kafam. "

Düşes titremeye başladı. Böyle uzun bastırılmış bir salgın
hissediyorum, beklemiyordu. Ama çok geçti-kalbi
dokunulmamış kaldı.

"Sen hastasın," dedi.

"Hasta?" diye sordu, "Bu sadece bir gereksinim. Bir yıldan fazla bir süre önce
Whitsundide, benim için henüz Hohentwiel olmadığında, taşındım
manastırdan ciddi bir alayı içinde St. Gallus tabutu ve
Kadın benden önce kendini yere attı. 'Ayağa kalk,' diye bağırdım ben ama o
toz içinde secde kaldı. "
Rahip, böylece iyileşebilmem için, 'diye bağırdı ve ayağım bastı
o. O kadın gönül yarasından muzdaripti. Şimdi tersine döndü. "...

Gözyaşları sesini kesti. Devam edemedi. Sonra kendini attı
Dame Hadwig'in ayaklarında, giysisinin eteklerini sıkıştırır. Onun tüm çerçevesi
titremeyle sarsıldı.

Dame Hadwig'e dokundu; onun iradesine dokundu; sanki etekten
giysisinden, onu tetikleyebilir bir kederli hissi ona kadar ona kadar
çok kalp.

"Kalk," dedi, "ve başka şeyleri düşünmeye çalış. Hala bize borçlusun
bir hikaye. Yakında bu zayıflığı fethedeceksiniz. "

Sonra Ekkehard gözyaşlarından güldü.

"Bir hikaye!" diye bağırdı, "Evet, bir hikaye! Ama söylenmemeli. Gel, izin ver
Hikayeyi harekete geçiriyoruz! Yonder Tower'ın yüksekliğinden şimdiye kadar görülebilir
mesafe içine ve aşağıdaki vadinin derinliklerine,-çok tatlı ve
derin ve cazip. Ducal kalesi bizi geride tutma hakkı nedir?
Aşağıdaki derinliğe girmek istemeyen hiç kimse
üçten fazla ...
Ölüm, bizi orada bekliyor. O zaman artık bir keşiş olmamalıyım ve
Kollarımı etrafın etrafına sarabilirim-ve burada yerde uyuyan
Aşağıda, "Sir Burkhard'ın Mezar Taşı, sıkışık eliyle;
"Beni engellemeyecek! Eğer o, yaşlı adam gelmeli, izin vermezdim
Gidin ve tekrar kuleye doğru yüzeceğiz ve oturduğumuz yere oturacağız
daha önce ve sonuna kadar aeneid okuyacağız ve
Sanki hiçbir şey olmadığı gibi, kafa bandınızın altında yükseldi. .
Kapı Düke karşı iyi kilitli tutacağız ve güleceğiz
Tüm kötü geri dilli diller ve insanlar,
Bir kış akşamının yangın yerleri: 'Bu güzel bir hikaye
İmparator Ermenrich'i asmak için öldüren sadık ekkehard
Harlungen Kardeşler ve daha sonra yüz yıl oturdu
Dame Venus'un Dağı'ndan önce, beyaz personeli elinde ve o
yargılama gününe kadar orada oturmak, tüm hacıları uyarmak için
dağa geliyor. Ama sonunda bundan bıktı ve kaçtı
ve St. Gall'da bir keşiş oldu ve bir uçurumdan düştü ve
öldürüldü ve şimdi gururlu, soluk bir kadının yanında oturuyor, okuyor
Virgil ona. Ve gece yarısı duyulabilir: 'Eğer sen
Komutan, Oh Kraliçe, söylenemez üzüntüyü yenilemek için. ' Ve sonra o
Ölüm için onu öpmeli, ölüm için
Zevkler bizi hayatta reddetti. '"

Bütün bunları yüzünde vahşi, dolaşan bir bakışla dile getirmişti; Ve
Şimdi sesi düşük ağlayarak başarısız oldu. Dame Hadwig taşınmaz bir şekilde durmuştu
Bunca zaman. Sanki acıma parıltı onu soğuk alıyor gibiydi
Göz, şimdi başını ona doğru eğdi.

"Ekkehard," dedi, "ölümden bahsetmemelisin. Bu delilik. Biz
İkisi de yaşıyor, sen ve ben! "

Karıştırmadı. Sonra hafifçe elini yaktı.
alın. Bu dokunuş beyninden vahşi bir heyecan gönderdi. O fırladı
yukarı.

"Haklısın!" diye bağırdı. "İkimiz de yaşıyoruz, sen ve ben!"

Baş döndürücü bir karanlık, öne doğru adım atarken gözlerini bulanıklaştırdı ve sarar
Kolları gururlu formunun etrafında, onu koynuna şiddetle bastırdı,
Öpücüğü dudağında yanıyor. Dirençli sözleri öldü, duyulmadı.

Onu sunağa doğru yükseltmek, sanki bir teklifmiş gibi
yapmak üzereydi, karanlık ve ciddi görünümlü resme bağladı,
"Neden altın ışıltılı parmaklarını bu kadar sessizce tutuyorsun, bunun yerine
bizi kutsamak mı? "

Düşes yaralı bir geyik gibi başlamıştı. Bir an ve hepsi
Onun acısının tutkusu, çılgınlığı zorlamak için gücünü ödedi
Adam geri döndü ve en azından kısmen kucaklamasından kurtulmak. O
Kilise kapısı iken hala belinin etrafında bir kolu vardı
Aniden açıldı ve patlayan bir gün ışığı çizgisi kırıldı
Karanlık,-Artık yalnız değildiler.

Reichenau'dan mahzen Rudimann, eşiğin üzerinden geçti,
diğer rakamlar avlunun arka planında görünür hale geldi.

Düşes, utanç ve öfke ile solgun mum attı. Uzun bir tress
Koyu saçlar gevşedi ve sırtından aşağı akıyordu.

Reichenau'dan adam, sırıtarak, "affı yalvarıyorum" dedi.
incelik. "Gözlerim hiçbir şey yapmadı."

Sonra, kendini tamamen Ekkehard'ın tutuşundan kurtaran Dame Hadwig, ağladı
Dışarı: "Evet, diyorum!-Evet _Have_ Bir delilik gördüm, unutmuş
Kendisi ve Tanrım, ... Eğer ellerse gözlerin için üzgün olmalıyım
Hiçbir şey, çünkü onları yırtılırdım! "

Tarif edilemeyecek şekilde soğuk bir hauteur ile, bunları telaffuz etti
kelimeler.

Sonra Rudimann garip sahneyi anlamaya başladı.

"Unutmuştum," dedi kesme tonunda, "
Orada, bilge erkeklerin St.'nin sözlerini uyguladığı bunlardan biri var.
Hieronymus, söylediğinde, davranışlarının daha yakıştığını
Rab'bin seçilmesinden daha dandı ve damatlar. "

Ekkehard orada durdu, bir sütuna yaslandı, kollar uzatıldı
Havada, Odysseus gibi onun gölgesini kucaklamak istediğinde
anne. Rudimann'ın sözleri onu hayallerinden geçirdi.

"Onunla benim arasında kim gelmeye cesaret ediyor?" diye bağırdı tehdit edici bir şekilde. Ancak
Rudimann, onu küstah bir aşinalıkla omzunda okşuyor,
dedi: "Kendini sakinleştir, iyi arkadaşım; sadece bir teslim etmeye geldik
Ellerinize dikkat edin. St. Gallus artık en akıllıca izin veremez
Öğrencileri, bu parlak bir dünyada kalacaklar. Sen
ev aradı!-ve olmayacağınız çubuğu unutma
Vintage-Time'da bir öpücük kapmak isteyen Concraters'ı kötü muamele edin,
Sen iffet sansürü, "diye ekledi alçak bir fısıltı.

Ekkehard geri adım attı. Vahşi özlemler, ayrılık ağrısı, yanma
Tutkulu aşk ve kesme, alay eden kelimeler,-tüm bunlar bunalmış
bir kerede onu. Düşeye doğru birkaç adım attı; Ama şapel
zaten dolduruyordu. Reichenau Başrahanı kendisine şahit olmak için gelmişti
Ekkehard'ın ayrılması.

"Onu uzaklaştırmak zor bir görev olacak," dedi
mahzen. Şimdi yeterince kolaydı. Rahipler ve meslekten olmayanlar sonra geldi
o.

"Kutsallık," diye seslendi Rudimann. "O ahlaksız elini koydu
Metresinde, sunaktan önce bile! "

Sonra Ekkehard artık kendini kısıtlayamadı. En çok sahip olmak
Yürürsüz kalmazlıktan dolayı kalbinin kutsal sırrı,-bir inci
Domuzdan önce atıldı, ... sonsuz lambayı yırttı ve salladı
Kafasının üzerindeki ağır gemi. Işık söndü ve an
Sonra içi boş bir inilti duyuldu ve mahzen kanama ile yatıyordu
Taş kanallarına gidin. Lamba onun yanında yatıyordu. Sonra bir
şiddetli mücadele, kavga, karışıklık ... her şey sona erdi
Ekkehard. Ondan daha iyisini elde ettiler ve kordonu yırtıyorlardı
Bu da ona kemer olarak hizmet ettiler, ellerini birbirine bağladılar.

Orada durdu, yakışıklı genç figür; Şimdi çok resmi
Kırık kanalı kartala benzeyen vahşi. Gözleri bir yas tuttu,
Sorunlu ve çekici olan Düşes'e bakar-başını uzaklaştıran.

"Doğru düşündüğün bunu yap," dedi başrahip, süpürüyor
Gururla Lookers'ın saflarında.

Bir duman bulutu dışarıda onunla tanışırken, yüksek sesle, gürültülü sesler
Merriment kale kapısından duyuldu, dışarıda büyük bir
Reçineli çam dallarından oluşan şenlik ateşi yanıyordu. Hizmetkarlar
Kalenin etrafında dans etti, alevlere çiçek attı ve
O anda, Audifax kolunu arkadaşının etrafına koyarak
maceralar, alevlerden atlamış, yüksek sesle ağlamıştı
zevk.

"Bütün bu duman nereden geliyor?" diye sordu Praxedis'ten Dame Hadwig,
Ona doğru geliyordu.

"Gündönümü! Yaz ortası!" dedi Yunan hizmetçisi.


                               * * *


Kasvetli, rahatsız edici bir akşamdı. Düşes kendini kilitlemişti
Yatak odasında, herkese kabul etmeyi reddediyor.

Bu arada Ekkehard, bir zindana sürüklenmişti,
Başrahip. Aynı kulede, Airy üst katında onun
Oda, zemini parçaları olan nemli, karanlık bir tonoz vardı
yalan söyleyen eski mezar taşları; Orada getirildiler, ne zaman
Kale-Chapel yenilenmişti. Bir demet saman atılmıştı
onun için ve bir keşiş girişi korumak için dışarıda oturuyordu.

Manastır-Kupil olan Burkhard, yukarı ve aşağı koştu, ağlayarak ve onu sıkıyor
eller. Amcası olan kaderi anlayamadı.
Hizmetçilerin hepsi başlarını bir araya getiriyorlardı, hevesle fısıldıyorlardı,
ve dedikodu, sanki yüz dilli söylenti üzerinde oturuyormuş gibi
Çatı, yanlışlıklarını yayar. "Düşesi öldürmeye çalıştı,"
dedi. "Şeytanın kendi sanatlarını uyguladı, o büyük kitabı
onun, "dedi.
güç, böylece ona yardım edemedi. "

Avludaki kuyuda, mahzen Rudimann ayakta duruyordu,
şeffaf suyun başının üzerinden akmasına izin vermek. Ekkehard ona bir
karanlık kanın yavaşça içeri girdiği keskin kesim
su.

Bu şekilde işgal ederken, Praxedis aşağı indi, solgun görünüyordu ve
depresif. Samimi, içten acıma olan tek varlık o buydu
mahkum. Mahzenleri görünce bahçeye koştu, yırttı
Köklerle mavi bir mısır çiçeği ve sonra ona getirerek şunları söyledi:
"Isınana kadar sağ elinize al ve sonra
Kanama sona erecek. Yoksa, giymek için sana biraz keten getirelim
yara?"

Mahzen başını salladı.

"Kendi zamanında duracak," dedi. "" Bu ilk kez değil
Ben kandırıldım. Mısır eteklerini kendiniz saklayın. "

Ancak Praxedis, Ekkehard'ın düşmanını uzlaştırmaktan endişe duyuyordu. Bu yüzden getirdi
Bazı ketenler, üzerine yarasının giyinmesine izin verdi,
Ancak, bunun için teşekkür etmek.

"Ekkehard'ın güne çıkmasına izin vermeyecek misin?" diye sordu.

"Bugün?" Rudimann tekrarladı. "Dokumaya meyilli hissediyor musun
Deccal'in standart taşıyıcısı için bir çelenk? önde gelen at
Şeytan'ın arabası, burada sevişmiş ve şımarır, sanki
Sevgili oğul Benjamin'in kendisi mi? Bugün gerçekten! Bir ay geçtiğinde
soruyu tekrar koyabilirsiniz, "
Helvet Dağları.

Praxedis korkmuştu. "O zaman onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Doğru olan," diye yanıtladı Rudimann kötü bir kahkahayla.
"Ahlaksızlık, şiddet eylemleri, itaatsizlik, kibir, kutsallık,
Küfür,-Tüm hain eylemleri için yeterli isimler var;
Ama şükürler olsun ki, onların açıklamaları için henüz bir araç var! "
eliyle kırbaç gibi hareket.-"Ah evet, bol miktarda araç
Expiation, nazik metresi! Kataloğunu yazacağız
sırtındaki günahları. "

"Yazık ol," dedi Praxedis, "çünkü o hasta bir adam."

"Bu nedenle onu tedavi edeceğiz. Bağlandığında
Bir saat kadar sütuna ve yarım düzine çubuk
geri kanaması üzerine parçalara ayrıldı, sonra tüm dalağı ve onun
Devilries yok olacak! "

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı dehşete kapılmış kız.

"Kendinizi sakinleştirin, çünkü hepsi bu değil. Bir başıboş kuzu teslim edilmeli
katına aittir. Orada, yapacak iyi çobanlar bulacak
Geriye bak. Koyun kesen tatlı metresi, koyun kesme!
Sonra başının saçlarını kesecekler, bu da onu bir anlaşma yapacak
soğutucu; Ve eğer St. Gall'a bir hac almaya meyilli hissediyorsanız,
Bir yıl içinde Pazar günleri ve tatil günleri göreceksiniz, birini
Kilise kapısından önce yalınayak ayakta durun ve başı
Hasat saatinden sonra bir mısır tarlası kadar çıplak ve cezaevi kıyafet
O'na çok güzel ol. Ne düşünüyorsun? Heathinish Goes
Virgil ile şimdi sona eriyor. "

"O masum!" dedi Praxedis.

"Ah," dedi mahzen alaycı bir şekilde, "asla masumiyete zarar vermeyeceğiz! O
Kendini sadece Tanrı'nın çilesi ile kanıtlamaya ihtiyaç duyar. Yüzüğü çıkarırsa
Batsız kollu kaynar su su ısıtıcısı, başrahimimizin kendisi
Ona nimet ver; Ve hepsinin bir yanılsaması olduğunu söyleyeceğim
Şeytanın kendi yapımı, gözlerim bayan Düşes'i tuttuğunda içeri girdi
Kutsallığının kolları, kardeşi Ekkehard. "

Praxedis ağladı. "Sevgili, Saygıdeğer Usta Rudimann!" dedi.

Yunan kızına çirkin bir leer atarak, sıkıştırılmış dudaklarla:
"Yani olacak. Ancak belki de ona müdahale etmeye teşvik edilebilirim
adına, eğer ... "

"Eğer?" diye sordu Praxedis hevesle.

"Oda kapısını gece açık bırakmaktan memnuniyet duyarsanız,
çabalarımın sonucunu size iletebileceğimi. "

Şakacı bir şekilde alışkanlığının geniş kıvrımlarını birlikte çizmek, böylece
Sıkı bağcıklı belinin ana hatları görünür hale geldi, bir
Şikayet ve beklenen tutum. Praxedis geri çekildi ve damgalandı
Ayağı mavi mısır kıvamında.

"Sen kötü, kötü bir adamsın!" Onu ona geri çevirerek ağladı.

Fizyognomiyi nasıl yorumlayacağını bilen Rudimann, açıkça gördü
Praxedis'in göz kapaklarının seğirmesi ve alnındaki öfkeli kaşlar,
oda kapısının şimdi ve her zamankinden dolayı kilitleneceğini
Hıristiyanda mahzenler.

O gitti. "Hala komutunuz var mı?" diye sordu bir kez daha
Geriye bakıyorum.

"Evet, sen Yunan yaban arısınız! İsterseniz bir sürahi sirke.
İçinde çubuklar; O zaman yazı daha kolay ve çok yakında kaybolmayacak.
Henüz bir tercümanı kırmak için hiç şansım olmadı
Virgil. Böyle bir bilim adamı özellikle dikkatini hak ediyor. "

Manastır-Kupil Burkhard hala Linden ağacının altında oturuyordu,
hıçkırık. Praxedis, geçerken ona bir öpücük verdi, esas olarak
mahzen. Düşeye gitti, onu ima etmek istedi
Ekkehard'ın dizlerinin üzerinde şefkat; Ama kapı kilitli kaldı
ona karşı. Dame Hadwig derinden incinmişti. Reichenau'nun keşişleri
Üzerine gelmemiş olsaydı, Ekkehard'ın çılgınlığını affetmiş olabilirdi;
Kendisi tüm bunların tohumlarını ektiği için,-ama şimdi
Ceza talep eden bir kamu skandalı haline gelmişti. Korkusu
Dedikodu dilleri, birçok eylemi etkiler.

Başrahip ona mektubu St. Gall'dan göndermişti. "St. Benedict's
kurallar, "bu yüzden mektup dedi," sadece bir
manastır hayatı, ama kalbin ve ruhun kendi inkar edilmesi,
ruhu! "Ekkehard geri dönecekti. Gunzo'nun iftirasından bazı bölümler
ona karşı alıntılandı.

Hepsi Düşes'e mükemmel bir şekilde kayıtsızdı. Onun kaderi ne olurdu
Olun, eğer antagonistlerinin eline geçerse, oldukça biliyordu
Peki. Yine de onun için hiçbir şey yapmaya kararlıydı. Praxedis vurdu
Kapısı ikinci kez, ama yine açılmadı.

"Ah zavallı güvenin sen," dedi ne yazık ki.

Bu arada Ekkehard, biraz hayal etmiş gibi zindanında yatıyordu
vahşi rüya. Dört çıplak duvar onu kuşattı; Bazı hafif ışık parıltıları
yukarıdan düşüyor. Ara sıra, soğukta olduğu gibi titredi. İle
dereceler Melankolik bir istifa gülümsemesi dudaklarına yerleşti, ama bu
her zaman orada kalmadı; öfke patlamaları, bu da onu sıkıştırmasını sağladı
Yumruklar, kesintiye uğradı.

Denizde olduğu gibi insan zihni ile aynıdır. Tempest olsa da
Üflemiş olabilir, dalgalanma henüz daha güçlü ve daha aceleci
Daha önce ve ara sıra, bazı güçlü boğucu dalgalar çılgınca yükselir,
Seaguls'ları kayalardan korkutuyor.

Ama Ekkehard'ın kalbi henüz kırılmadı. Hala çok gençti
O. Konumunu yansıtmaya başladı. Geleceğe Bakış
çok tezahürat değil. Siparişinin kurallarını iyi biliyordu ve
Reichenau'dan erkekler onun düşmanlarıydı.

Büyük adımlarla dar alanda yukarı ve aşağı doğru ilerledi. "Büyük Tanrı,
Tırnak saatinde kimi çağırabiliriz, bunlar nasıl bitecek? "

Gözlerini kapattı ve kendini saman demetine attı. Kafası karışmış
Vizyonlar ruhunun önüne geçti. Böylece iç gözüyle gördü, nasıl
Sabahın erken saatlerinde onu dışarı sürüklediler. Başrahip oturur olurdu
Yüksek taş sandalyesinde, elinde kancalı personel ile,
yargılamada oturuyor ve sonra uzun bir fatura okuyorlardı
ona karşı şikayetler, ... tüm bunlar içinde olduğu aynı avluda
bir zamanlar sedan sandalyesinden çıkmıştı, böyle neşeli bir kalple ve
Hunlara karşı vaazını vaaz ettiği, bu ciddi
İyi Cuma,-ve şimdi hepsi ona karşıydı!

"Ne yapmalıyım?" diye düşündü. "Elim kalbimde ve gözlerimle
Cennete doğru yükseldi, diyorum ki: 'Ekkehard suçlu değil!' O zaman
Yargıçlar 'Kanıt!' Diyecek.
Altında aydınlatılmış, böylece su tıslar ve kabarcıklar. Sonra başrahip
Altın yüzüğü parmağından çıkarır. Sağa doğru itiyorlar
Alışkanlığının kılıfı, ciddi cezaevi mezmurlar chaunted
etraflarında. "Şeytanın bıraktığı suyun ruhunu yaratıyorum
Seni ve Rab'be hizmet edersin, gerçeği bilmek için
Üç adamı olduğu zaman Babil Kralı'nın ateşli fırını
içine atıldı! "-Böylece başrahip kaynar suyu ele alacaktı;
"Koluna daldır ve yüzüğü getir," diyor sanıklara ...

"Sadece Tanrım, çileden nasıl konuşacak?" Vahşi şüpheler besliyordu
Ekkehard'ın ruhu. Kendisine ve iyi davasına inanıyordu, ama onun
İnanç, priestcraft ve
Kilise yasaları Tanrı'nın kararına varmaya çalıştı. Manastırının kütüphanesinde küçük bir kitap vardı,
Başlık: "İnançın Inveterate hatasına karşı, ateş yoluyla,
su veya tek savaş, Tanrı'nın yargısının gerçeği ortaya çıkabilir. "

Bir zamanlar okuduğu bu kitap ve iyi hatırladı. Kanıtlamak içindi,
eskiden bir miras olan bu çilelerle
Heathen zamanı, Strassburg'un mükemmel Godfrey'si vardı.
daha sonraki günlerde ifade etti, yani "en iyi Hıristiyan,
eski bir bez gibi yanıcı. "

"Peki ne, eğer hiçbir mucize yapılmazsa?"

Düşünceleri karanlık ve umutsuz şüphelere eğilimliydi.-"Yanmış
kol, suçlu ilan edilecek ve kırbaçlanacak,-_she_ belki de
Balkonda dururdu, sanki bir
Bütün yabancı.-Oh Cennetin ve Dünya'nın Efendisi Yıldırımını Gönder! "

Yine de umut, en sefil olanı bile tamamen terk etmez. O zaman o
tüm bu utanç ve sefalet, piercing "dur!"
duyuldu ve dağınık kilitlerle nasıl uçtu ve onun içinde
Hışırtı Ducal Mantle, kurtarıcı sürdüğünde işkencecilerini uzaklaştırdı
tapınaktan çıkış yapanlar. Ve sonra, hepsi gittiğinde, o
öpücüğünü almak için ona hem elini hem de dudaklarını sunar
Uzlaşma.-Uzun ve ateşli bir şekilde Phantasy o güzel üzerinde yaşadı
kalbini yumuşak bir teselli ile dolduran olasılık ve o
Vaizin sözleriyle konuştu: "Altın,
Ateşte, böylece insanın kalbi üzüntü ile saflaştırılır. "

Şimdi zindanının antikamında hafif bir gürültü duydu. Bir taş
Sürahi indirildi. "Bir erkek gibi içeceksin," dedi bir ses
Bekçede yatan kardeş, "St.John's Night için her türlü doğaüstü
Ziyaretçiler insanları havayı ve kalamızı geçiyor. Yani ilgilenmelisin
cesaretinizi güçlendirmek için. Bu olduğunda, hazır başka bir sürahi seti var
bitti. "

Şarabı getirmiş olan Praxedis'di. Ekkehard anlamadı
ne istedi. "O zaman da yanlış," diye düşündü. "Tanrı koruyun
Ben!"

Gözlerini kapattı ve yakında uykuya daldı. Birkaç saat sonra uyandı. .
Şarap açıkça meslekten olmayan kardeşin tadı olmuştu, çünkü o şehvetle
Dört kuyumcunun övgüsünde bir şarkı söyleme,
Roma'da heathinish putlar yapmak; acı çekmişlerdi
Şehitlik. Ağır sandal kaplı ayağıyla,
taş bayraklar. Ekkehard başka bir sürahi şarabın getirildiğini duydu.
Şarkı her zaman daha yüksek ve daha karmaşa oldu. Sonra bir
monolog; İtalya ve iyi ücretler hakkında çok konuştuğu ve _santa
Agnese fuori i muri_, aniden konuşmayı bırakana kadar,
Horlama taş duvarlardan çok açık bir şekilde duyulabilirdi.

Her şey sessizdi. Gece yarısı yaklaşık. Ekkehard
Yarım kayma durumu, kapının cıvatalarını yumuşak bir şekilde duyduğunda
geri çekildi. Olduğu yerde yalan söylemeye devam etti. Boğuk bir figür geldi
ve uykunun alnına yumuşak bir küçük el atıldı. O atladı
yukarı.

"Sus!" Fısıldadı Praxedis, çünkü o öyleydi.

Herkes dinlenmeye gittiğinde, Praxedis uyanık kalmıştı. "Kötü
Cellarer fakirlerimizi cezalandırmaktan memnun olmayacak
Melankolik öğretmen, "kendi kendine söylemişti; ve kadının kurnazlığı
Her zaman planlarını gerçekleştirmek için bir yol ve araçlar bulur. Sarma
Kendisi gri bir pelerin içinde, uçtanı çalmıştı. Özel yok
yapaylar gerekliydi, çünkü meslekten olmayan kardeş uyuyordu
adil. Eğer başka türlü olsaydı, Yunan onu korkuturdu
bazı hayalet trickery tarafından. Bu onun planı olurdu.

"Uçmalısın!" dedi Ekkehard'a. "En kötülerini yapmak istiyorlar
Sen."

"Biliyorum," diye yanıtladı ne yazık ki.

"O zaman gel."

Başını salladı. "Göndermeyi ve acı çekmeyi tercih ederim," dedi.

"Aptal olma," diye fısıldadı Praxedis. "Önce kalenizi inşa ettin
ışıltılı yağmur yağışı ve şimdi hepsi yuvarlandı, yapacaksın
Sizi kötüleştirmelerine izin verin, pazarlığa mı? Sanki _they_ hakkı vardı
Sizi sürüklemek ve kırbaçlamak için! Ve sahip olmalarına izin vereceksin
aşağılamaya tanık olmaktan zevk? ... güzel olurdu
Emin olmak için onlar için gösteri! Dürüst bir adam asılı görmüyor
her gün, 'dedi bir adam bana bir kez Konstantinopolis'te, ona sorduğumda
Neden koşuyordu. "

"Nereye gitmeliyim?" diye sordu Ekkehard.

Praxedis, "Ne Reichenau'ya ne de manastırınıza," dedi.
"Bu dünyada hala birçok saklanma yeri kaldı." O idi
Sabırsız olmak ve Ekkehard'ı elinden ele geçirerek onu sürükledi
Açık. "İleri!" fısıldadı. Kendisinin yönetilmesine izin verdi.

Uyuyan bekçiden geçiyorlar; Ve şimdi durdular
Çeşmenin neşeyle sıçradığı avlu. Ekkehard eğildi
ve serin su uzun bir taslağı aldı.

"Şimdi her şey bitti," dedi. "Ve şimdi uzakta!"

Fırtınalı bir geceydi. "Köprü çizilirken,
kapı; "dedi Praxedis," ama kayaların arasına inebilirsin,
doğu tarafında. Çoban çocuğumuz daha önce bu yolu denedi. "

Küçük bahçeye girdiler. Bir rüzgar rüzgarını sallıyordu
akçaağaç ağacının, geri döndüğü. Ekkehard sanki bir rüyadaymış gibi hissetti.

Bightlement'i monte etti. İçine eğilmiş gri kayalar dik ve sağlam
Vadi, şimdi karanlık bir esneme uçurumu gibi görünüyordu. Kara Bulutlar
gölgeli gökyüzü boyunca birbirlerini kovalıyorlardı; Garip kaba şekiller,
kanatlı bir ejderha takip eden iki ayı andırıyor. Bir süre sonra
Fantastik formlar, rüzgarın sürüklenen bir şekilsiz kütleye dönüştüğü
uzaktan hafifçe parıldayan Bodensee'ye doğru.
Tüm manzara ancak belirsiz ana hatlarda görülebilir.

"Yolda kutsamalar," dedi Praxedis.

Ekkehard, savaşta mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu, yine de
Yunan Maiden'in eli onun içinde sıkıştırıldı. Dudakları ifade edemedi
tüm varlığını kaplayan minnettarlık duyguları. Aniden hissetti
yanağı ona bastırdı ve titreyen bir öpücük ona basıldı
alın, ardından inci bir gözyaşı. Yumuşakça, praxedis daha sonra uzaklaştı
eli.

"Unutma," dedi, "hala bize bir hikaye borçlusun. Tanrı liderlik etsin
Tekrar bu yere geri adım atın, bir gün, böylece duyabiliriz
kendi dudaklarından. "

Ekkehard şimdi kendini hayal kırıklığına uğrattı. Eliyle son bir veda sallamak,
Yakında görüşünden kayboldu. Gecenin durgunluğu
Yüksek sesle bir clatter tarafından kesintiye uğradı ve uçurumlar arasında patladı. Bir parça
Rock gevşedi ve gürültülü bir şekilde vadiye düştü.
Bir diğeri biraz daha yavaş izledi ve bu Ekkehard'da oturuyordu;
Bir binici olarak rehberlik etmek atını yapar. Böylece eğimliden aşağı indi
Uçurum, Kara Gece boyunca,-veda!

Kendini geçti ve gözyaşlarını gülümseyerek geri döndü. .
Lay Brother hala hızlı uyuyordu. Avluyu geçerken,
Praxedis, ele geçirdiği küllerle dolu bir sepeti gözetledi ve yumuşakça
Ekkehard'ın zindanına geri döndüğünde, içeriğini aktardı
odanın ortası, sanki bu geriye kalan tek şey
Mahkumun dünyevi kalması.

"Neden bu kadar horluyorsun, en çok hevesli kardeşim?" dedi
acele ediyorum.




                             Bölüm XXII.

                         Wildkirchlein üzerinde.


Ve şimdi, çok sevilen okuyucu, sana belleri kuşatmanız için teklif etmeliyiz, al
Elinde personeliniz ve bizi dağlara kadar takip edin. Ondan
Bodensee'nin ovaları, hikayemiz şimdi bizi Helvetian'a götürüyor
Alpler. Orada, Saentis büyük ölçüde mavi havaya uzanır-ne zaman
Bulut kapağını takmayı tercih etmiyor,-gülümseyerek aşağı bakıyor
Aşağıdaki derinlikler, erkek kasabalarının büyüklüğüne kadar büzülme
karınca tepeleri. Çevresinde, iyi, stalwart bir şirket var
aynı metalden yapılmış arkadaşlar ve orada cesur kafalarını koydular
birlikte, ve jestle puslu peçe birbirlerinin yüzlerine üfler. Üzerinde
buzulları ve vadileri, kudretli bir kükreme ve hışırtı duyulur
kez; ve birbirlerine fısıldadıkları, saygı duydukları
İnsanlığın yolları ve yapıları, zaten biraz aşağılayıcı bir renk vardı,
Bin yıl önce,-ve o zamandan beri çok daha iyi hale gelmedi
korku.

Reichenau'nun rahiplerinden yaklaşık on gün sonra bir şey bulamamış
Mahkumları yerine, kale zindanında kül yığını ve vardı
Şeytanın gece yarısı onu yakmış olup olmadığı ya da
Kaçmış olsun,-bir adam tepelerde yürüyordu,
Beyaz köpük bakıcısı, bereketli çayırlar üzerinde, serpiştirilmiş
kayalar.

Keşiş kıyafetleri üzerinde kurtların derilerinden yapılmış bir manto giydi; A
Yan tarafında leathern kese ve sağ elinde bir mızrak taşıdı.
Genellikle demir noktasını yere itti ve poponun üzerine eğildi
Silahı böylece bir dağ çubuğu olarak kullanın.

Yuvarlak, mükemmel bir sessizlik ve yalnızlık vardı. Uzun uzatma
Sis, bakıcının çıktığı Wild Valley'in üzerinde dolaşıyordu.
Seealpsee; Yanda, yükselen bir kaya duvarı, saçaklı
Yeşil bitkiler, cennete doğru ayağa kalktı.

Günümüzde, mutlu bir şekilde yaşanan dağ glens
ve o zaman çok sayıda çoban ırkı vardı ama kokulu bir şekilde insanlar. Sadece
St. Gall başrahip hücresi orada vadide duruyordu; çevrili
Birkaç küçük, alçakgönüllü evler.

Zulpich'in kanlı savaşından sonra, bir avuç özgürlük seven
Boyunlarını bükmeyi öğrenemeyen alemannik adamlar
Franconian Yoke bu vahşi doğaya yerleşmişti. Onların torunları
hala orada yaşıyorlardı, dağınık, shingle kaplı evlerde ve
Yaz sürülerini Alplere sürdüler. Onlar bir ırktı
Güçlü ve sağlıklı dağcılar,
genel olarak dünya, miras bıraktıkları basit bir serbest yaşamdan zevk aldılar
Aşağıdaki nesiller.

Gezginimiz tarafından takip edilen yol daha dikleşti ve
daha sert. Şimdi dik bir sarkan kaya duvarının önünde durdu. Ağır
Su damlası yukarıdan kafasına düşmüştü; üzerine döküldü
Taşların korkunç gölgesinin henüz olup olmayacağını görmek için bir arama görünümü
Gecikme düşene kadar düşüyor. Ancak kayalık duvarlar,
Neyse ki, herhangi bir yapıdan daha eğik bir konumda kalabilir
insan elleri tarafından yapılmış; Yani hiçbir şey düştü, ama ikinci bir düşüş.

Sol eliyle taş duvara yaslanan adam devam etti.
Ancak, attığı her adımda daha dar hale geldi. Karanlık
Yanındaki uçurum yaklaştı ve yaklaştı; Başrısal bir derinlik esniyor
Ona, ... ve şimdi bir yolun tüm izleri tamamen sona erdi. İki
Mighty Pine-Trunks, bir köprü olarak hizmet eden uçurumun üzerine atıldı.

"Yapılmalı," dedi adam cesurca basarak. Hearing a
Ayakları diğer tarafta tekrar yere dokunduğunda derin rahat iç çekiş
taraf, tehlikeli pasajı incelemek için döndü, biraz daha
boş zamanlarında.

Dik olan ve altında bir dik olan dar bir burundu,
Kaya sarımsı gri duvar. Aşağıdaki derinlikte, neredeyse görülmez,
Mountain-Brook bakıcısı, Green Valley'deki gümüş bir grup gibi,
Seealpsee'nin deniz aynası olsa da, kendini saklıyor gibiydi
Karanlık köknar ağaçları arasında utangaç. Ters, buz zırhlarında ve
Kar, dağ devlerinin ev sahibi oldu; Ve kalem hissediyor
Zarardan SHUDDER, yazmaya çağrıldığında geçiyor
isimleri. Uzun uzatılmış şaşırtıcı Kamor; muazzam duvarlar
Boghartenfirst; Sigelsalp ve Maarwiese,
Battlelems, eski çatılarda yosun gibi lüks bir bitki örtüsü yetiştiriyor
evler. Sonra, gölün sırrının gizemli kaleci, "eski
Adam, "derinden patlamış taş-ötesi ve hoary kafası ile-
Şansölye ve Mighty Saentis'in koynunu.

"Dağlar ve valiler, Lordları övün!" Gezgini bağırdı,
Önündeki gösterinin ihtişamından bunalmıştı. Yüzlerce
Dağ-Siyahları kayalar arasındaki çatlaklardan çırpındı.
Görünüşleri yalnız gezgin için iyi bir alamet gibiydi.

Bazı adımlar attı. Orada, kayaların duvarında çok
Fissure ve iki katlı bir mağara gördü. Kısaca yapılmış basit bir haç
oyulmuş ahşap, yanında durdu. Birine yığılmış köknar ağaçlarının sapları
yan ve aynı şubelerle birlikte, bir şekilde
Blockhouse, insan yerleşimi olmasına tanık oldu. Ses Değil
etrafındaki durgunluğu kesintiye uğrattı.

Yabancı haçtan önce diz çöktü ve orada uzun süre dua etti
sırasında.

Ekkehard'dı-ve diz çöktüğü yer
"Wildkirchlein."

Praxedis'ten sonra taş atında güvenlik içinde vadiye ulaşmıştı
onu serbest bırakmıştı. Ertesi sabah onu yorgun ve bitkin buldu
Eski Moengal'in kapısı, Radolfszell'de.

"Ah, vahşi doğada yolcu erkeklerin bir konaklama yeri vardı;
halkımı terk edip onlardan gidebileceğim! "Dedi
Peygamber, cemaat-rahibe olan her şeyi söyledikten sonra
ona.

Sonra yaşlı adam Saentis'e doğru işaret etti. "Doğru sensin"
dedi Moengal. "Kutsal Gallus da aynısını yaptı."
Gidiyorum ve orada bekleyeceğim, ruhumun geri döndürülecek
sağlık.' Belki de düşünmüş olsaydı asla aziz olmazdı
ve farklı davrandı. Kederinizi fethetmeye çalışın. Kartal hissettiğinde
Hasta ve gözleri loş büyür, sonra cennete doğru yükselir,
Kanatlar onu taşıyacak. Güneşin yakınlığı yeni bir gençlik verir. Yapmak
Sen de aynısın. Sağlığınızı kurtarmak için bir bonny köşesi biliyorum. "

Daha sonra Ekkehard'a giden yolu anlattı.

"Orada bir adam bulacaksın," diye devam etti He, "
Son yirmi yıldır dünya. Adı Gottshalk. Ona ver
Selamlar ve Tanrı'nın ona izinsiz girişlerini affettiğini umalım. "

Parish-rahip, eski arkadaşının ne yaptığını söylemedi
orada kefaret. Bir zamanlar İtalya'ya, zamanların kötü olduğu zaman gönderilmişti.
mısır satın almak için. Verona'ya geldiğinde,
kavgacı piskopos virajı ve ibadetlerini tuttu
Aziz Anastasia kalıntılarının kilidini açtığı saygıdeğer katedral
altın bir tapınak; Ve kilise terk edildi ve şeytan cazip
Almanya'ya bir hatıra almak için Gottshalk. Yani, o kadar çok aldı
Saint'in bedeni alışkanlığı altında taşınabileceği gibi; bir kol, bir ayak ve
Bazı omurga kemikleri ve gizlice ganimetiyle ayrıldı. Ama bundan
Saat içi huzurunu kaybetmişti. Gündüz ve gece aziz ortaya çıktı
yırtılmış ve sakatlanmış durumunda ona; koltuk değneği ile yürümek ve
kolunu ve ayağını geri talep ediyor. Dağlar ve alpin glens üzerinde
Onu takip etti ve ona tehdit edici bir şekilde yaklaştı
kendi manastırının eşiği. Sonra çalıntı uzuvları attı ve
yarısı Saentis'in zirvelerine delinmişti; Orada, onu sürdürmek için
Münzevi hücresinde kendisi için diktiği ağır günah.

İki günlük Moengal genç arkadaşını hücresinde salladı ve
Sonra gece boyunca onu gölün karşısında kürek çekti. "Geri Dönme
manastırına, "dedi şirketi ayırmak üzereyken"
Tittle-tattle sana mahvolmalıdır. Jeers ve alay
cezadan daha kötü. Bir dersleri hak ettiği doğru;
Ama bu senin için yapılmalı, taze dağ-breezes tarafından
Seni tekrar ayarlama hakkına sahip, arkadaşlarınızdan daha iyi. "

Bir mızrak ve bir kurt derisi Ekkehard'a ayrılan hediyelerdi. Utangaç ve gizlice gece saatlerinde yolculuğuna devam etti ve
Bir yabancı gibi kalp acıyla manastırını geçti,
bu hala Hunların yıkımlarının görünür izlerini taşıyordu. Bazı
Pencereler aydınlandı ve ona çağırıyor gibiydi; Ama o sadece
daha hızlı acele etti. Başrahip'in dağlardaki hücresi, aynı zamanda
girmeden geçti. Kimse tarafından tanınmak istemedi
Manastıra ait.

... duaları şimdi sona erdi. Özlemle girişine baktı
Mağara, Gottshalk'ı Beklemenin hoş geldiniz
Ziyaretçi. Ama kimse ortaya çıkmadı; Mağara boştu.

_Sancta anastasia raptori'yi Ignosse! _ Holy anastasia, affet
Ravisher! alpin bitkilerinden meyve suyu ile yazılmıştır.
Parlak renkli kaya. Gelen suyu yakalayan bir taş oluk
çatlaklarda damlatma. O kadar doluydu ki su bitti.

Ekkehard hücreye girdi. Bazı toprak yemekler eskisinin yanında duruyordu
Muhtemelen bir ocak olarak hizmet eden taş bayrağı. Orada bir köşede
Kaba bir olta net yanı sıra bir çekiç ve kürek koyun; Paslı
balta ve bir miktar kesim çam logları.

Bazı ahşap tahtalarda saman ve kurudan oluşan bir tür kanepe vardı
Çürük ve çürümüş görünen yapraklar. Tarafından korkmuş iki sıçan
Ekkehard'ın girişi, bir çatlakta saklanmak için koştu.

"Gottshalk," diye bağırdı Ekkehard, elini konuşan bir trumpet gibi kullandı.
Sonra bir çeşit bağırdı; gibi gelenekler gibi
bu kısımlardaki dağcılar; Ama kimse cevap vermedi. Bir sürahide, süt
bir zamanlar içermişti, huysuz bir madde olmuştu. Kederli ekkehard
Dar zemin şeridine tekrar çıktı, bu da
uçurumdan mağara.

Sola bakarak, mavi bodene'nin küçük bir kısmını görebiliyordu,
Dağların arkasına çıkıyor. Alpin tüm ihtişamı
Ancak dünya,
kalp. Yalnız ve tanrıyı güçlendirdi, orada yalnız yükseklikte durdu. O
yakalama umuduyla en üst düzeyde işitme fakültesini zorladı
Bir insan sesinin sesi, ancak düşük ve monoton inleme
Aşağıdaki çam ahşabında rüzgar, duyduğu tek şeydi.

Gözleri nemli oldu.

Geç kalıyordu. Şimdi ne var? ... Açlığın istekleri onu çekti
şimdilik dikkat. Hala üç gün boyunca hükümleri vardı
o. Böylece mağaradan önce oturdu ve akşam yemeğini aldı;
Ekmeğini kısıtlayamadığı gözyaşlarıyla nemlendirdi.

Dağı, karşı kayalara uzun, mor gölgeler attı,
Pikler sadece güneş ışığında hala parlıyordu.

"Haç yonder kaya üzerinde durduğu sürece, tamamen olmayacağım
terk edilmiş, "dedi. Daha sonra dışarıda büyüyen çim topladı ve
Kendini eskisinin yerine yeni bir kanepe hazırladı. Serin
Akşam havası hissedilmeye başladı. Böylece kendini Moengal'ın
manto ve uzan. Uyku acıları için en iyi tedavidir
Gençlik ve gönül yarası ve yalnızlığa rağmen, yakında kapandı
Ekkehard'ın göz kapakları.

Sabahın ilk başlangıcı Kamor'un başına yükseldi ve sadece
Ekkehard başladığında sabah yıldızı hala parlak bir şekilde parlıyordu
onun gecekonduları. Sanki bir çobanın neşeli tonlarını duymuş gibiydi
Bağır ve yukarı bakarken, en karanlıktan parıldayan bir ışık gördü
mağaranın girintisi. Kendini yanılsama altında olduğuna inanıyordu
bir rüya; Hala onun zindanında olduğunu ve praxedis'in
onu kurtarmak için geliyor. Ama ışık yaklaştı ve bir meşale olduğunu kanıtladı
çam-ahşap. Yüksek ilmekli petticoats olan genç bir kız
Bu ilkel mum taşıyor. Atladı. Her ikisini de göstermeden
Korku ya da sürpriz, önünde durdu ve dedi ki: "Tanrı
Sen."

Zeytin tenli cesur, yarı vahşi görünümlü bir kızdı ve
ateşli köpüklü gözler. Karanlık bol saçları geride kaldı
Bir kaşık şeklinde büyük bir gümüş pim. Örgülü sepet
sırtını ve sağ elindeki alpin çubuğu, onu
dağların bir sakinleri.

"Kutsal Gallus, beni yeni cazibeden koru," diye düşündü Ekkehard; Ancak
Neşeyle seslendi. "Yine diyorum, hoş geldiniz! Babam olacak
Yeni bir dağ kardeşimiz olduğunu duyduğuma çok sevindim. İyi olabilir
ineklerin verdiği küçük sütle görün, eski Gottshalk
Ölü,-birçok zaman söyledi. "

Bir kadın iblisinin sesi gibi gelmedi.

Ekkehard hala uykulu ve esniyordu.

"Tanrı seni ödüllendirsin!" hizmetçiyi boşaldı.

"Neden dedin, Tanrı seni ödüllendirsin mi?" diye sordu.

"Çünkü beni yutmadın," diye güldü o ve ondan önce
Daha fazla sorgu koyabilirdi, meşale ışığıyla kaçtı ve
mağaranın arkasında kayboldu.

Ancak şu anda geri döndü; ardından gri çoban bir çoban,
Kuzuların derilerinden yapılmış bir mantoya sarılmış.

"Baba buna inanmayacak!" diye bağırdı.

Çoban şimdi Ekkehard'ın kasıtlı bir araştırması yaptı. O bir Hale'di
ve Hardy adam; Gençliğinin günlerinde kim bir taş atabilir
Yirmi adımın üzerinde yüz ağırlık, bir inç kaybetmeden
zemin. Tabaklanmış yüzü ve çıplak sinüs kolları,
Yine de gücünün çoğunu kaybetmişti.

"Yani yeni dağ kardeşimiz olacak mısın?" dedi,
iyi huylu bir şekilde elini uzatıyor. "Şey, bu doğru!"

"Ekkehard,
görünüş.

"Kardeş Gottshalk'ı ziyaret etmeyi amaçladım," dedi.

"Zounds! İşte çok geçsin," dedi çoban. "Hayatını kaybetti
Geçen sonbahar. 'Twas büyük bir olay. Oraya bak! "-Bir duvara işaret ediyor
aşağıdaki derinlikte kayaların-"yamaçta kuru toplanmaya gitti
yapraklar; Ona yardım etmek için kendim oradaydım. Aniden, sanki
Bir yılan tarafından ısırılmış ve Hohenkasten'e işaret etmişti,
diye bağırdı: 'Kutsal Anastasia, sanat tekrar bütün yaptın ve her ikisinde de bağımsız
Ayaklar ve her iki kolunla bana çağırıyor! ' ... ve aşağı atladı
Sanki üzerinde durduğu kaya arasında hiçbir uçurum yokmuş gibi
Hohenkasten. '_Kyrie Eleison! _'
Derinlik.-Tanrı ruhuna merhametli olsun! Sadece bu bahardı
Kayaların arasına sıkışmış vücudu bulduk; Ve akbabalar vardı
Bir kol ve bir bacak taşıdı, kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

"Onu korkutma!" dedi kızlık, babasına dürtme verdi.

"Buna rağmen burada kalabilirsiniz," diye devam etti o,
"Gottshalk'a verdiğimiz her şeyi alacaksın; süt ve peynir ve
İstedikleri her yerde otlatabilecek üç keçi. Ve eğer olmazsa
Sizi tatmin edin, daha fazlasını isteyebilirsin, çünkü biz zekice ve cimri yok
Burada. Buna karşılık, her Pazar bize bir vaaz vaaz edecek ve telaffuz edeceksiniz
Çayırlar ve mera alanları üzerinde bir nimet, böylece fırtınalar ve
Çığlar zarar vermez. Dahası, zili çalmalısın,
saatleri duyur. "

Ekkehard, geniş mağaraya şüpheli bir bakış attı. Bu bir
Onun için lezzetli bir duygu, yakın insanlar olduğunu bilmek
Elde: Ama geldikleri nereden gelemedi.

"Mera topraklarınız dağların derinliklerinde mi?" diye sordu
bir gülümseme.

"Ebenalp'in nerede olduğunu bilmiyor!" diye bağırdı genç kız
şefkatle. "Seni göstereceğim."

Çam ahşabı çipi hala yanıyordu. Arkaya döndü
mağaranın bir parçası; Erkekler topuklarını takip ediyor. Böylece gittiler
Dağın iç kısmına karanlık ve dar bir geçitten;
Taş parçaları yol boyunca yatıyordu. Genellikle bükmek zorunda kaldılar
Devam edebilmek için başlarından aşağı. Hafif, kırmızımsı ışık parıltıları
Duvarların çıkıntılı kenarlarında oynandı ve yakında alevleniyor
Gün ışığı ortaya çıktı. Genç kız çipini garip bir şekilde vurdu
Çatıdan asılı olan sarkıtlar oluşturdu, böylece dışarı çıktı.
Birkaç adım daha fazla ve geniş ve lezzetli bir Alp yolunda durdular.

Sayısız çiçekler tatlı kokularını veriyordu. Veronicas,
Orkuklar ve güzel mavi beyler, orada büyük bolluk içinde büyüdü; Ve
Alplerin muhteşem kelebeği olan Apollo, parlayan kırmızısı ile
Kanatlarındaki gözler, bereketli yaprakların üzerinde dolaşıyordu.

Baskıcı karanlığın ve mağaranın darlığından sonra
Muhteşem ve geniş panorama, göze iki kat minnettardı.

Sabahın erken saatlerinde sisler henüz ağır ve kompakt kitlelerde yatıyordu
vadinin üzerinde, güçlü bir deniz gibi görünüyor,
Köpük tepeli dalgalar yükseldiğinde, değişti
taşa. Net, keskin bir ana hat ile dağ-tepe noktaları göze çarpıyordu
Mavi gökyüzüne karşı,-sislerin denizinden yükselen dev adalar gibi.
Bodensee de, vapoury bulutları ve sıraları ile kaplıydı.
Uzak Retian Dağları, Craggy Pirnacles ile sadece
onları çevreleyen yumuşak pusdan görünür. Melodik Tinkling
inek-çukurlardan, bunun sessizliğini kıran tek ses buydu.
Sabahın erken saatlerinde. Ekkehard'ın ruhunda gurur duydu ve henüz
Mütevazi dua.

"Bizimle kalacaksın," dedi eski çoban. "Bunu söyleyebilirim
gözlerinizin ifadesiyle. "

"Abbot'un göndermediği evsiz bir gezginim,"
dedi Ekkehard ne yazık ki.

"Hepsi bizim için aynı," diye yanıtladı diğeri. "Eğer ama biz ve eski
Orada Saentis memnun, o zaman kimseye sorulmasına gerek yok. .
Abbot'un egemenliği burada uzanmıyor. Ona ondomlarımızı ödüyoruz
Komiserleri, kulübelerimize bakmak için buraya geliyor,
Süt incelenir, çünkü eski bir gelenektir; Ama bunun dışında varız
'tarlaları ve zeminleri, yapmadığım veya yapmadığım eski bir atasözü
Onun iradesinden önce eğiliyorum. '"

"Oraya bak!" Yalnız olan gri bir dağ-zirveye işaret etmek
Grandeur çok uzanan buz alanlarından yükseldi,-"Bu yüksek
Saentis, Dağların Rabbi ve Efendisi. Biz kaldırıyoruz
Ona şapkalar, ama kimseye. Orada, sağda 'mavi
kar, 'uzun zaman önce çayırlar ve mera alanları vardı
yeterli; Ama orada yaşayan gururlu ve zorlayıcı bir adam yaşadı, dev,
Ve sürüleriyle gurur duyulan, böylece şöyle dedi: 'Ben olacağım
Her şeyden önce, gözlerimin anketi. ' Ama Saentis'in derinliklerinde,
Kükreyen ve titreyen bir ortaya çıktı; ve zemin açıldı ve yayıldı
Devi, kulübesini, sürüslerini ve
çayırlar; Ve orada yatan ebedi kardan, soğuk soğutma
Rüzgarlar patlar, birini hatırlatmak için, dağların efendisinin yanı sıra,
Kimse burada hüküm sürmez! "

Çoban, Ekkehard'a güvenle ilham verdi. Bağımsız Güç,
yanı sıra nazik bir kalp onun sözleriyle algılanabilir. Onun
Bu arada kızı, bir burun alpin gülü topladı, ki
Ekkehard'a çıktı.

"Adın nedir?" diye sordu.

"Benedicta."

"Bu iyi bir isim," dedi Ekkehard, Alp güllerini ona bağlayarak
kuşak. "Evet, seninle kalacağım."

Bunun üzerine yaşlı adam, onu uyandırmak için sağ elini salladı,
Ve sonra, bir kayışa asılan alpin boynuzu ele geçirme
Yanında tuhaf bir sinyal patladı.

Her taraftan, cevaplama notları duyuldu ve yakında komşu
Çobanların hepsi geldi; Güçlü, vahşi görünümlü erkekler ve turneye çıktı
yaşlı adam; kim,-iyi nitelikleri nedeniyle,-
Alplerin Ustası ve Ebenalp'teki Meadows Müfettişi.

"Yeni bir dağ kardeşimiz var," dedi. "Sanırım hiçbiri
itiraz edecek misin? "

Bu adresten sonra hepsi onay işaretiyle ellerini kaldırdılar,
Ve sonra Ekkehard'a adım atarak, ona hoş geldiniz; Ve onun kalbi
dokunuldu ve haç işaretini üzerlerine yaptı.

Böylece Ekkehard, Wildkirchlein'in Hermit'i oldu, nasıl olduğunu neredeyse bilmiyor
Hepsi ortaya çıkmıştı. Ebenalp'in efendisi sözünü tuttu ve
Onu rahat ettirmek için elinden geleni. Üç keçi
yan-cavern. Sonra da ona karmaşık bir gizli yol gösterdi
Seealpsee'ye giden kayalar, bol miktarda
İnce alabalık. Ayrıca, boşluklarına yeni zona koydu
Çatı, o rüzgar ve hava Gottshalk'ın Blockhouse'da neden olduğu. İle
Dereceler, Ekkehard kendisini dar hapsetmeye alıştı
Yeni ikametgah ve ertesi Pazar günü ahşap haçı taşıdı
mağaranın ön planına; Yeni bir çelenkle süsledi
Çiçek topladı ve girişte asılı olan zili çaldı
Gottshalk'ın zamanından beri ve Sancho'nun işaretini taşıyan, kötü
St. Gall'da Bell Binası. Çobanları, aileleriyle birlikte
Erkekler ve kızlar toplandı, onlara vaaz verdi
Başkalaşım ve onlara nasıl yükselen herkesin
Kelimenin belirli bir anlamında doğru ruha sahip dağ yükseklikleri,
de dönüştürüldü.

"Ve Musa ve İlyas bize gelmese de," diye bağırdı. "
Biz Saentis ve Kamor yanımızda duruyor muyuz?-Ve onlar da
Eski bir antlaşmanın adamları ve onlarla birlikte olmak bizim için iyi! "

Sözleri harika ve cesurdu; Ve kendisi onları merak etti, çünkü
Neredeyse sapkınlardı ve hiçbir zaman böyle bir benzetme okumamıştı
daha önce kilisefatların. Ancak çobanlar memnun kaldı ve
Dağlar da; Ve onunla çelişecek kimse yoktu.

Öğlen, Benedicta, çoban kızı geldi. Gümüş Zincir
koynunu bir kat gibi kuşatan Pazar korse'sini süsledi
posta. Düzgün bir sağım kovası getirdi; Ashwood'dan yapılmış, üzerinde
Basit ana hatlar, bir inek oyulmuş.

"Bu, babam seni gönderiyor," dedi, "çünkü vaaz ettin
İnce ve dağlarımızdan iyi konuştum-ve eğer varsa
Size zarar vermeye çalışın, ebenalp'in yakın olduğunu hatırlayacaksın. "

Kovaya el fındık fındıkları attı. "Bunlar var
senin için toplandılar, "ekledi" ve onları beğendiyseniz, nerede yapacağımı biliyorum
Daha fazlasını bul. "

Ekkehard teşekkür etmeden önce,
Yeraltı Geçidi.


   "Koyu-kahverengi fındıklardır,
    Ve onlar gibi kahverengi, ben miyim
    Ve sevgilim kim olurdu
    Benimle aynı olmalı! "


Uzaklaşırken Archly söyledi.

Ekkehard'ın dudaklarına melankolik bir gülümseme yükseldi.

Kalbindeki fırtına henüz tam olarak yatıştırılmamıştı. Hafif mırıltılar
henüz yankılanıyordu; Bir alpin gök gürültüsü gibi
Dağlardan sayısız yankı ile tekrarlanan fırtına.

Mağarasının yanına büyük, düz bir kaya düşmüştü. Erime
Kar ilkbaharda baltalamıştı. Bir mezar taşına benziyordu ve
Onu içe doğru vaftiz etti, sevgisinin mezarı. Orada sık sık oturdu.
Bazen Düşes ve kendisi altında yatan düşmanı hayal etti; uyku
Ölülerin sakin uykusu; Ve üzerine oturdu ve üzerine baktı
Çam kaplı dağlar Bodensee'ye doğru uzakta,-rüya görüyor. Oldu
Gölün hücresinden görebildiği için iyi değil, görüldüğü gibi
sürekli ağrılı hatırlamalar. Genellikle kalbi daha nazikti
acı, kızgın acı; sık sık tekrar gözlerini süzerdi
Bir akşamın teriminin yönü ve yumuşak mesajları fısıldayın
Geçen rüzgarlar. Kimin için kastediler?

Geceleri hayalleri genellikle vahşi ve karışıktı. Bulurdu
Kendini kale-chapel'de ve sonsuz lamba sallanıyordu
Düşes'in başı olduğu gibi; Ama ona doğru koştuğunda, o
ahşap kadınının yüzü vardı ve ona sörfle sırıttı.
Sabahın erken saatlerinde tedirgin olan tedirginlerinden uyandığında, kalbi
sık sık çılgınca atardı ve Dame Hadwig'in sözleri "Oh,
Okul müdürü, neden savaşçı olamadın? "
Güneş gökyüzünde yükselene veya Benedicta'nın görünümü
onları yasaklardı.

Sık sık tekrar, kendini kısa, yumuşak çimlerin üzerine atardı
yamaç ve hayatının son aylarında düşünün. Safta,
Keen Alpin havası, rakamlar ve olaylar daha net ve daha nesnel varsayıldı
İç gözünden önce ana hatlar ve düşünce tarafından işkence edildi
utangaç ve aptalca davrandığını ve başarılı olamadığını
Praxedis ve Master Spazzo gibi bir hikayeyi anlatarak görevini yerine getirmek.

"Kendini gülünç yaptın," diye mırıldandı kendini gülünç yaptın;
Ve sonra hissetti, sanki kafasını kayalara kırmalı.

Melankolik bir zihin, geçtiği bir yanlışın üzerinde uzun zamandır incelenir; epeyce
Suçlu bir eylemin sadece hafızada lekelendiğini unutmak
başkalarının, daha iyi olanlar tarafından.

Bu nedenle, Ekkehard henüz iyileştirici lezzetler için olgunlaşmadı.
yalnızlık. Geçmiş acı çekmenin sürekli hatırlanması garip bir
onun üzerindeki etkisi. Ne zaman sessiz mağarasında yalnız otursa
Onunla aptalca umutlarla konuşan sesler duyduğunu düşündü,
ve bu dünyanın aldatmacaları. Uçuş ve kuşların çağrıları
Hava, ona şeytanların çığlıkları gibi görünüyordu ve tüm duaları olurdu
Bu fantastik sanrılara karşı hiçbir şey boşaltın.

Vahşi doğanın dehşetleri bir zamanlar bir zihni ele geçirdiğinde, göz
Ve kulak kolayca aldatılır ve tüm eski efsanelere inanmaya yatkındır ve
havanın yanı sıra su ve toprak olduğunu iddia eden masallar
ölümsüz ruhların lejyonları tarafından yaşanıyor.

Yumuşak, kokulu bir yaz gecesiydi. Ekkehard yatmak üzereydi
Ay kirişleri hemen içine düştüğünde, basit kanepesinde kendisi
Mağara. İki beyaz bulut gökyüzünde yelken açıyordu, biri
diğer, ve birlikte nasıl konuştuklarını kulak misafiri oldu. Bunlardan biri
Dame Hadwig ve diğer Praxedis.

"Gerçekten görmek isterim, dolaşan bir aptalın sığınması ne görünüyor
gibi, "dedi ilk beyaz bulut ve hızla acele ediyor
Kayalık duvarlar, hala Kamor'da, mağaranın hemen karşısında duruyordu,
Ve sonra çok sayıda büyüyen köknar ağaçlarına doğru yüzüyor
Aşağıdaki vadi, diye bağırdı: "O öyle! Git ve ele geçir
BLASPHEMER. "

Sonra, köknar ağaçları hayata geçti ve keşiş oldu; binlerce ve
Binlerce ve şık mezmurlar ve sallanan çubuklar ellerinde
Wildkirchlein'e doğru kayaya tırmanmaya başladı.

Terörle titreyen Ekkehard atladı ve mızrağını ele geçirdi, ama
Şimdi sanki bir dizi irade-o-the-wisps,
Mağaranın girintileri. "Seninle birlikte, Alplerden dışarı!" Ağladılar
tehdit edici bir şekilde. Bütün nabzları ateşin sıcağında boğuldu ve böylece
Korkunç uçurum boyunca dar yolun üzerinden kaçtı
Karanlık gece, bir deli gibi.

İkinci bulut hala ayın yanında duruyordu: "Yardım edemem
Seni, "dedi Praxedis'in sesiyle," Yolu bilmiyorum. "

Yokuş aşağı koştu, ayakları onu taşıyacağı kadar hızlı. Hayat bir
Sadece ona işkence ve yine de
kayalar ve mızrağını bir personel olarak kullandı, düşmemek ve böylece almak için
Yaklaşan Specters'ın eline.

Hohentwiel'den gece iniş sadece çocuğun oyunuydu, karşılaştırıldı
buna. Tüm tehlikelerin bilinçsiz, geçmiş uçurumları ve
Son olarak gölün yanında düz bir yere geldi. Keçiler sık ​​sık düştü
Aşağı, gözlerini çimlerden uzaklaştırdıklarında ve baktığında
Aşağıdaki boyun kırma derinliğine.

Sonunda gizemli bir şekilde çağıran, yeşilin yanında durdu
Gümüş ay kirişlerinin dans ettiği ve titrediği Seealpsee. .
Kıyılarda yatan çürük gövdeler, spektral bir ışık verdi.
Ekkehard'ın gözleri loş ve film büyüdü.

"Beni kollarına al," diye bağırdı, "çünkü kalbim dinlenmek için nefes nefese."

Serin, sessiz bir selle karşılaştı, ama ayakları hala yere dokundu,
Ve dağın soğutma suları, lezzetli bir tazelik gönderdi
Ateşli uzuvları aracılığıyla. Su zaten göğsüne ulaştı,
Durduğunda ve şaşkın bir şekilde baktığında. Beyaz bulutlar vardı
ortadan kayboldu; onları şeffaf hale getiren ay kirişleri
buhar. Muhteşem ve ne yazık ki, yıldızlar parıltı
başının üstünde yüksek.

Cesur, fantastik çizgilerle Moeglisalp, çim kaplamasını uzattı
aya doğru boynuzlar. Solunda sakin ve ciddi durdu,
"Yaşlı Adam" ın ve sağa doğru karık başı
Buzulların Çift Kemeri, Kıçlı, Saentis'in Gri Piramidi,
sayısız crag ve pinnacles ile çevrili; Karanlık gibi görünüyor
Gecenin Specters.

Sonra Ekkehard, gölün çakıl zeminde diz çöktü, böylece
Sular başının üstünde kapandı ve bir süre sonra tekrar yükseldi, durdu
Dua ediyormuş gibi kaldırılmış kollarla hareketsiz bir şekilde var.

Ay şimdi Saentis'in arkasına battı; Mavimsi bir ışık titredi
buzulların eski karı. Ekkehard'ın
beyin. Etrafındaki dağlar sallanmaya ve dans etmeye başladı; bir ağlama
Çam ağızlarından ses aktı ve göl yükseldi ve karıştırıldı,
Ve dalgaları binlerce ve binlerce siyahla yaşıyordu
Tadpoles ....

Ama yumuşak, nemli güzellikte, bir kadının figürü sulardan yükseldi,
ve Moeglisalp'in tepesine kadar yüzdü. Orada, yumuşakta oturdu
kadifemsi çim ve uzun akışlı saçlarından suyu salladı ve
Kendini bir alp çiçek çelenk yaptı.

Dağların derinliklerinde hırsızlık ve titreme ortaya çıktı.
Saentis kendini tam boyuna uzattı ve eski de
Adam sağına. Eski dev titanslar gibi, her birinde fırtına yaptılar
diğer. Saentis kayalarını ele geçirdi ve onları attı ve eski
Adam başını yırttı ve Saentis Piramidine fırlattı. Şimdi
Saentis sağ tarafta durdu ve yaşlı adam daha önce uçuyordu
onu sola;-ama gölün hanımı gülümseyerek baktı
Soğuklu ve dağ zirvesinden taş savaşçılarla alay etti.
Ve sarı buklelerini salladı, bu da inci bir şekilde düştü
şelale; Ve daha vahşi ve daha vahşi aktı, dönene kadar
Sıvı gözlerle kızlık, göle geri dönün.

Bunun üzerine, kargaşa ve çekişme aniden durdu. Yaşlı Adam aldı
başı; tekrar giyin ve üzücü, kederli bir baskı söyleme, o
eski yerine döndü. Ve Saentiler de aynı şekilde devam etmişti
Post ve buzulları eskisi gibi sakin bir şekilde parlıyordu.

... Ekkehard ertesi sabah uyandığında, mağarasında yattı, sarsıldı
ateşli soğuk ile. Dizleri kırılmış gibi hissetti.

Benedicta mağarayı geçtiğinde güneş zirvesinde duruyordu.
ve orada titrediğini gördü ve kurtunun cildine sarıldı
manto. Alışkanlığı ağır astı ve bir parça kaya üzerine damladı.

"Seealpsee'de tekrar alabalık için balık tutacağınız zaman," dedi
O, "Bana haber versan iyi olur, böylece seni yönlendirebilirim.
Sunrise'dan önce seninle tanışan, tepeyi sendelediğini söyledi
Uykusunda yürüyen bir adam gibi. "

Gitti ve onun için öğlen zilini çaldı.




                             Bölüm XXIII.

                            Ebenalp üzerinde.


Altı gün boyunca Ekkehard hastaydı. Çobanlar onu emzirdi ve bir kaynatma
Mavi Gentian'ın ateşini aldı. Alpin havası da,
iyileşmek. Bedensel olarak restore etmek için büyük bir şok gerekliydi.
ve zihinsel denge. Şimdi yine iyi oldu ve duydu
ne ses ne de görüldü hayaletler. Lezzetli bir yaslanma hissi ve
Sağlığı iyileşmek damarlarından geçti. Bu hoş olmayan durumdu,
Hoş zayıflık, melankolikten kurtulan kişiler için çok faydalı.
Düşünceleri ciddiydi, ama artık onlar hakkında hiç acı yoktu.

"Dağlardan bir şey öğrendim," dedi kendine.
"Fırtınaya ve öfkelenmek hiçbir şeyden yararlanmayacak, ancak en büyüleyici
Kızlar önümüzde oturuyordu; Ama sert ve taşlı olmalıyız
dışarıda saentis gibi ve ve
kalp; Ve Sable Gecesi Kendisi neredeyse bilmiyor, nasıl yandığını ve
içinde parlıyor. "

Derecelere göre, son ayların tüm acıları örtüldü ve
Yumuşak bir pusdan görüldü. Düşes ve tüm bunları düşünebilirdi
Hohentwiel'de kendisine bir gönül yarası vermeden olmuştu. Ve
Tüm büyük ve güzel doğanın etkisi budur,
sadece bakıcının kalbini memnun eder ve yumuşatır, ancak
genel olarak zihni genişletir ve uzun olan günleri geri çeker
O zamandan beri, acımasız geçmişin parçası ve parseli olun.

Ekkehard, daha önce hiç retrospektif bir bakış atmamış
gençliği, ama şimdi sanki sanki sanki
hayat fırtınasının onu sürdüğü bir cennetti. O vardı
Ren'deki Lorsch'taki manastır okulunda birkaç yıl geçirdim. İçinde
O günlerde kalp ve ruh tüketen ateşin ne olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir kadının karanlık gözlerinde gizli. Sonra, eski parşömenler onun dünyasıydı.

Ancak o zamandan bir figür,
kalbin hafızası; Ve bu Alzey'den Kardeş Conrad'dı. O'nun üzerinde kimdi
Kıdemli ama birkaç yıl olan Ekkehard,
ilk arkadaşlık. Daha sonra hayattaki yolları farklı hale geldi; Ve
Lorsch günleri daha sonra arka plana zorlanmıştı
olaylar. Ama şimdi, bazılarında olduğu gibi sıcak ve parlıyorlar.
Dark Hill, sabah-güneş ilk ışınlarını attığında
BT.

Bu eski dünyamızın kabuğunda olduğu gibi insan zihninde.
Çocukluğun alüvyonunda, yeni tabakalar kendilerini fırtınalı olarak yığın
acele; ulaşmaya çalışan kayalar, sırtlar ve yüksek dağlar
Cennetin kendisi ve üzerinde durdukları zemin unutuldu ve
harabelerle kaplı.-ama Alplerin kıç zirveleri gibi, özlemle
Vadilere bakın ve çoğu zaman ev hastalığından bunalmış,
yükseldikleri derinliklere dalın,-aynı şekilde,
Hafıza gençliğe geri dönmeyi seviyor ve hazineleri kazıyor
Düşüncesiz bir şekilde, değersiz taşların yanında kaldı.

Böylece Ekkehard'ın düşünceleri şimdi sadık arkadaşına sık sık tekrarladı.
Bir kez daha yanında, kemerli sütun destekli salonda durdu ve
Onunla eski kralların türü ve taşın yanında dua etti
Kör Duke Thassilo tabutu. Onunla birlikte yürüdü
manastırın gölgeli şeritleri, sözlerini dinliyor;-ve hepsi
O zaman Conrad'ın konuştuğunu, iyi ve asil olduğunu, çünkü
Bir şairin gözüyle dünya ve sanki çiçekler onun üzerine yayılmalıdır
Way ve kuşlar Gecony, dudakları kelimeler için açıldığında,
baldan daha tatlı.

"Bak!" Conrad bir zamanlar genç arkadaşına,
Bahçenin korkuluklarından karaya bakıyorlardı.
"Orada, beyaz kum höyüklerinin yeşil tarlalardan yükseldiği yer,
Bir zamanlar Nehri Nehri'nin yatağı vardı. Böylece geçmişin izleri
nesiller, torunlarının tarlalarından geçiyor ve 'bu iyi
Bunlar onlara biraz dikkat ederse. Burada, Ren kıyılarında, biz
kutsal zeminde durun ve toplanmaya başladığımız zamandı
sıkıcı trivium ve quadrivium'dan önce büyüyen bu,
bunu takdir etmemizi öldürdü. "

Mutlu tatil zamanında, Conrad ve o
Odenwald, bir vadide yeşil sarkan huş ağacı tarafından gizlenmiş,
Bir kuyuya gelmişlerdi. Bundan içtiler ve Conrad şunu söylemişti:
"Kafanı eğ, çünkü bu ölülerin korusu ve Hagen'in
Kayın Tree ve Siegfried iyi. Burada en iyi kahramanlar onu aldı
Sırtına giren korkunç Hagen'in mızrağından ölüm yarası,
böylece etrafındaki çiçekler kırmızı kanla bedewed. Yonder,
Sedelhof, Chriemhildis katledilen kocası için yas tuttu,
Hunnik Kralın Elçileri, gençlerin elini talep etmeye geldi
dul. "Ve ona solucanlardaki prens kale hakkında her şeyi anlattı
Nibelungen'in hazinesi ve Chriemhildis'in İntikamı ve
Ekkehard köpüklü istekli gözlerle dinledi.

"Bana elini ver!" Her şey bittiğinde genç arkadaşına ağladı. "İnsan olduğumuzda, şiir konusunda bilgili, o zaman bir
Ren Efsaneleri Anıtı. Kalbim şimdi bile daha acımasız
Kahramanların, tehlikelerin, ölümün güçlü bir şarkısının malzemesi
Ve intikam, ve aynı şekilde azgın siegfried sanatını biliyorum, nasıl
Kendini dokunulmaz hale getirdi; Çünkü daha fazla ejderha olmasa da
Kimin kanı yıkanan, herkes, saf olan herkes
Kalp dağ havasını nefes alır ve sabah kaşlarını yıkar
Dew, aynı bilgi ile yeteneklidir. Kuşların ne olduğunu duyabiliyor
Ağaçlarda şarkı söylemek ve rüzgarların eski efsanelere ne söylediği ve o
güçlü ve güçlü hale gelir; Ve eğer kalbi doğru yerdeyse, o
Başkalarının yararına yazacak. "

Ekkehard, şaşırmış, yarı korkulu bir sürprizle dinlemişti.
Başkalarının cesurca cesurluğu ve sonunda şöyle demişti: "Kafam alıyor
Oldukça baş döndürücü, seni dinlediğimde ve ne kadar olmayı istiyorsun
başka bir homerus. "

Ve Conrad gülümseyerek cevap vermişti: "Kimse bir başkasını tezahürat yapmaya cesaret edemez
Homer'den sonra Iliad, ama Nibelungen'in şarkısı henüz
Sung ve kolum genç ve cesaretimsiz ve kim bilir
Zamanın seyri getirebilir. "

Başka bir zaman Ren kıyılarında birlikte yürüyorlardı ve
Wasgau Dağları'ndan gelen güneş dalgalarda yansıtıldı,
Conrad şöyle dediğinde: "Senin için de basit ve olmayan bir şarkı biliyorum
Çok vahşi, böylece eğiliminize uyacak; notları tercih ediyor
bir borazan, gök gürültüsü kükreme. Bakmak! Günümüzde, kuleler
Solucanların parlaması ve güneşte parıldığı, kahraman Waltari
Aquitania, Hunnic esaretinden uçan Franconia'ya geldi. Burada,
Ferry-Man, sevgilisi ve altın hazinesiyle onu kürek çekti.
Karanlık, mavimsi görünümlü bir ahşaptan sonra bindi ve bir
Dövüş ve eğilme, kılıç ve mızrakların çıngırak ve çatışması,
Takipinde dışarı çıkmış olan solucan şövalyeleri saldırıya uğradığında
o. Ama sevgisi ve iyi bir vicdanı Waltari'yi güçlendirdi, böylece
Kral Gunther ve Grim'e karşı bile hepsine karşı çıktı
Hagen. "

Conrad daha sonra detaylarıyla tüm efsaneyi anlattı. "Her şeyden önce
Büyük ağaçlar, "Sonuç," vahşi, genç filizler bolca ateş ediyor;
Ve böylece Nibelungen'in bagajının etrafında bütün bir çalılık yayıldı,
Yeteneği olan bir şey oluşturabilir. Olabilir
Waltari'yi söylemiyor musun? "

Ama Ekkehard o zamanlar çakıl taşlarını atmayı tercih etti,
Suyu sıyırın ve sadece içeri girdi, bunun anlamının yarısı
arkadaşı söylemişti. O sadık bir manastır-oluydu ve düşünceleri
henüz günlük payına düşen görevlerden memnun kaldı.
Zaman iki arkadaşı ayrıldı ve Conrad
Cloister-School, çünkü bir zamanlar Aristoteles mantığının
sadece samandı. Yani geniş dünyaya girmişti, kimse bilmiyordu
nerede; ve Ekkehard çalışmalarını sürdürerek St. Gall'a geldi
Dikkatli bir şekilde. Orada, öğrenilmiş ve mantıklı bir genç adam haline gelmişti,
profesör olmak için uygun görüldü; Ve bazen Conrad'ı düşündü
Alzey acıma gibi bir şeyle.

Ama iyi bir tohum-mısır uzun zamandır bir insan kalbinde gizlenmiş olabilir,
Ve yine de en çimen ve tomurcuk, Mısır'ın buğday gibi
Mumya gravları.

Ekkehard'ın şimdi bu hatırlamalarda yer almaktan memnun olduğu bir
Önemli bir değişiklik geçirdiğinin kanıtı. Ve bu iyiydi.
Düşesin kaprisleri ve praxedis'in bilinçsiz lütfu
Utangaç ve garip davranışlarını rafine etti. Heyecan karıştırma zamanı
Hunların istilası sırasında geçmişti, daha cesur bir
isteklerine uçuş ve ona paltry'yi hor görmeyi öğretmişti
Küçük hırs entrikaları. Sonra kalbi ölümlü aldı
mücadele etmek ve üstesinden gelmek zorunda olan yara; Ve böylece
Cloister-Scholar, kaput ve bademciklere rağmen, mutlu bir şekilde ulaşmıştı
Keşişin bir şair olmak üzere olduğu geçiş durumu ve
yeni bir örtü varsayan bir yılan gibi yürüdü ve sadece
Shabby eski paltosunu soyma fırsatını izliyor
bazı çit veya ağaç.

Günlük ve saatlik, onun her zamanki güzel zirvelerini düşünürken
dağlar ve saf, kokulu alpin havasını nefes alarak, bir
ona sürekli bilmece, nasıl bulmayı düşünebilirdi
Sarı parşömen yaprakları üzerinde okuma ve göz atma mutluluk ve nasıl
Daha sonra gururlu bir kadın nedeniyle nedenini kaybetti. "Bırakın
yaşama gücü olmayan yok, "dedi" ve inşa et
Kendiniz için yeni bir dünya; ama içe doğru inşa edin; Büyük, gururlu ve
Geniş,-ve ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver! "

Zaten inzivasında çok neşeyle yürüyordu,
Bir akşam Vesper-Bell'i bastırdıktan sonra,
Ebenalp ona geldi, bir mendilde dikkatlice bir şey taşıyordu.
"Tanrı'nın kutsaması seninle ol, dağ kardeşi," dedi. "Şey sen
İyi bir titreme geçirdim ve ben de sana bir şey getirmeye geldim
Tedavi sonrası. Ama görüyorum ki yanaklarınız kırmızı ve gözlerin parlak, bu yüzden
gereksiz hale geldi. "

Mendilini açtı ve canlı bir karınca sergiledi,-eski ve
Bir miktar kuru kök-yapraklı genç karıncalar. Çalışkanlığı salladı
Tepe tarafındaki küçük yaratıklar.

"Eğer iyi olmasaydın, bunun üzerinde uyumak zorunda kalırdın
geceye, "dedi gülerek." Bu son izi ortadan kaldırıyor
ateş!"

"Hastalık geçmiş," dedi Ekkehard, "İlaç için çok teşekkürler!"

"Ancak kendinizi soğuğa karşı sağlamanız iyi olur," dedi
Çoban, "Kara bulut için Bruelltobel'in üzerinde asılı kalıyor ve
Kurbağalar deliklerinden çıkıyor; havanın
değişmek üzere. "

Ertesi sabah tüm zirveler göz kamaştırıcı beyaz bir kapakta parladı.
Çok fazla kar düşmüştü. Yine de hala çok erkendi
Kışın başlangıcı. Güneş parlak bir şekilde yükseldi ve kar yağdı
Işınlarıyla, neredeyse tövbe etmesi için.

O akşam Ekkehard, çam-ahşap meşalesinden önce otururken, o
Dağlar devriliyormuş gibi gürleyen bir gürültü duydum. O
Başladı ve ateşin korkusundan korkan elini alnına koydu
geri geliyordu.

Ancak bu sefer hasta bir beynin fantezi değildi. İçi boş bir yankı
diğer taraftan patladı,
Sigelsalp ve Maarwiese. Sonra,
Güçlü ağaçların kırılması,-tıkanan bir düşüş ve hepsi tekrar sessiz kaldı.
Tüm gece sadece düşük, etkili bir uğultu, duyulabilir,
vadi.

Ekkehard uyumadı; Yine de, Seealpsee'deki deneyimlerinden beri
duyularının kanıtlarına pek güvenmedi. Sabahın erken saatlerinde
Ebenalp'e gitti. Benedicta yazlık kapılarının önünde durdu ve
onu bir kar topuyla selamladı. Çoban sorgulandığında güldü
Gece rahatsızlığı hakkında.

"Yeterince sık duyacağınız müzik," dedi. "Bir çığ
vadiye düştü. "

"Peki uğultu?"

"Kendi horlamanız olduğumu varsayıyorum."

"Ama uyumadım," dedi Ekkehard.

Böylece onunla düştüler ve dinlediler. Uzak bir inilti gibiydi
kardan geliyor.

Benedicta, "Karadavlardan Pater Lucius hala yaşıyor olsaydı," dedi Benedicta, "
onun olduğuna inanmalı; Yumuşak bir ayı benzeri bir sesi olduğu için. "

"Hush, sen vahşi bombar-bee!" babasını ağladı. Sonra gittiler
Kürekler ve alpin çubukları getir, yaşlı adam da onu alıyor
balta ve ekkehard eşliğinde, izlerini takip ettiler.
çığ. Aesher, Dünya ve Kaya üzerinden düşmüştü;
Saman gibi düşük köknar ağaçlarını kırmak. Üç Mighty Tors, aşağıya bakıyor
Vadiye nöbetçi gibi, düşüşü durdurdu. Orada, kar vardı
Öfkeyle kendini yuttu, sadece küçük bir parça düşmüştü. Şef
Toplu, karşılaşmanın şiddetiyle parçalara ayrılmış,
Harika kitleler. Çoban, kulağını üzerine koymak için eğildi
kar; Sonra birkaç adım ilerledi ve dağ sopasını itti
İçinde, "Burada kazmalıyız!"

Ve karı kayda değer bir şekilde kürek çektiler ve bir
Normal şaft, böylece her iki taraftaki kar duvarları da yükseldi
başları. Sık sık nefes almak ve ellerini ovmak zorunda kaldılar
soğuk işleri. Aniden çoban bir zevk bağırdı,
Ekkehard tarafından yankılanan, şimdilik siyah bir nokta görünür hale geldi. Eski
İnsan balta almak için koştu; Birkaç kürek daha fazlası ve bir tüylü
Nesne yoğun bir şekilde ortaya çıktı ve homurdanma ve homurdanma, uzattı
ForePaws, sanki uykuyu sallamaya çalışıyormuş gibi; Ve nihayet yavaş yavaş
Tors'tan birini monte etti ve oturdu.

Gece balık tutan büyük bir she-beardı.
Seealpsee, eşiyle canlı gömülmüştü. Ancak ikincisi,
Hayat belirtisi vermedi. Onun yanında boğulmuş ve orada yatmıştı
Sessiz ölüm uykusu. Burnunun etrafında henüz yarım kızgın vardı,
yarı meydan okuyan ifade; Sanki bu hayatı bir lanetle bırakmış gibi
erken kar.

Çoban, baltasıyla She Bear'a saldırmak istedi, ama
Ekkehard onu kısıtladı: "Yaşayın! Biri için yeterli olacak
biz!"

Sonra, ayı çizdiler ve birlikte onu zorlukla taşıyamazlardı. .
She-bear kayasına oturdu, yas tutarak ve bir
Sarsenli hırıltı, sanki sanki sanki
onun adına müdahalesini anladı. Sonra yavaşça aşağı indi,
Ama düşmanca niyetler gibi değil. Bu arada adamlar
Sling, bazı bükülmüş köknar şubelerle, ganimetlerini sürüklemek için
birlikte. İkisi de geri adım attı, balta ve mızrak, ama
Bear-widow ölü eşinin üzerine eğildi, sağ kulağını ısırdı ve
Mutlu geçmişin bir anıtı olarak yedi. Bundan sonra yaklaştı
Ekkehard, arka bacaklarında yürürken,
olası bir kucaklama beklentisi, haç işaretini yaptı ve
Aziz Gallus'un Ayılara Karşı Konjurasyonu: "Dışarı çıkar ve
Kendin bundan uzakta vadimiz, ahşap canavarı. Dağlar
ve alpin glens senin alem olabilir; Ama bizi huzur içinde bırakın
Bu alm sürüleri. "

She-bear, gözlerinde acı bir melankolik bir bakışla durmuştu
Eğer dost duygularını küçümsemeye zarar verdiyse. Düştü
ön bacaklarında ve onu bu şekilde olan adama geri çevirerek
onu sürdü, dört ayak üzerinde uzaklaştı. İki kez daha önce geriye baktı
tamamen onların görüşünden kayboluyor.

"Böyle bir canavar, bir düzine erkeğin zekası var ve
Kişinin isteği, gözlerinde, "dedi çoban." Aksi takdirde,
Siz vahşi doğanın sakinlerinin itaat ettiği bir aziz. "

Elinde ölü ayının pençelerini tartarak şöyle devam etti: "Yaşasın!
Bu bir repast olacak. Bunlar önümüzdeki Pazar birlikte yiyeceğiz,
Alp bitkilerinden yapılmış zarif salata. Et bol miktarda olacak
Kış boyunca bizim için ve cilt için çok şey yapacağız. "

Çığ kurbanını sürüklerken
Wildkirchlein, Benedicta Sang:


   "Ve kar damlaları için kazan,
    Ve Fortune arkadaş olacak,
    Şans eseri bir ayı kazar,
    Ve belki de iki, sonunda. "


Kar, kısa süre sonra tekrar eriyen yumuşak bir squet olmuştu. Yaz
bir kez daha kalp dikişli sıcaklık ile dağlara geri döndü ve
Huzurlu Şabat-Şerif Yaylaların üzerine uzanıyordu. Ekkehard regaled
Kendisi, çoban ile birlikte akşam yemeğinde ayının pençeleriyle ve
kızı. Tuzlu bir yemekti, kaba, ama güçleniyor ve
Dağların sakinleri için çok uygun. Sonra tepeyi monte etti
Ebenalp ve kendisini kokulu çimlere attı, o zamandan beri
Mavi gökyüzüne baktı, iyileştiği sağlığının tadını çıkardı. Benedicta'nın keçileri etrafında otlatıyordu ve
Juicy Alp-Grass keskin dişleri arasında açgözlülükle munched.
Huzursuz bulutlar yamaçlar boyunca sürüklendi; Ve bir parça beyaz
Kireç taşı, yüzü Saentis'e doğru, Benedicta'ya oturdu. O idi
queer bir flüt üzerinde oynamak. Basit ve melodik bir havaydı;
Gençlik günlerinden bir ses gibi. İçinde iki ahşap süt vasıfı ile
Sol elini attı. Bu sanatta yetkinti ve
Baba sık sık pişmanlıkla söylerdi: "Bu gerçekten üzücü!
bir başkent çobanı yapacağı için Benedictus olarak adlandırılabilir. "

Ritmik hava sona erdiğinde,
komşu ALP'nin yönü,
Alp boynuzu duyuldu. Sevgilisi, Klus'taki çoban durdu
cüce köknar ağacının altında, _ranz des vaches _,-o garip,
Diğer melodilerin aksine, ilk başta sadece bir
Hapsedilmiş bir bumble-arı olan Humming Sound, bir çıkış arayan,
Üretebilir ve bu, yükselir ve o harika içine şişer
özlem, sevgi ve ev başlığı şarkısı,
Kalbin Çekirdeği; onu ya da hemen hemen yapmak ya da neredeyse yapmak
üzüntü ile kır.

"Tekrar iyi olmanı sağlıyorum, dağ kardeşi," diye bağırdı
Benedicta'dan Ekkehard'a, "Sırtınıza çok memnun kalırken.
Müziği beğendin mi? "

"Evet," dedi Ekkehard, "Devam et!"

Çevresindeki tüm güzelliğe, dolgusunu neredeyse hiç bakamazdı. Ki
Sessiz ihtişamla sola, akrabasıyla Saentis'i durdurdu. Ekkehard,
onları farklı isimleriyle zaten tanıyordu ve onları onun olarak selamladı
Sevgili komşular. Ondan önce, karışık bir daha küçük tepeler ve
Dağlar, yeşil lüks çayır alanları ve koyu çam ağacı yatıyor
uzatılmış. Rhinevalley'nin bir parçası,
Arl dağları ve uzak Rhaetian Alpler ona baktı. Bir vapoury
SİHRİ STRIPE, kapladığı Bodensee'nin aynasını gösterdi;
Ve gördüğü tek şey geniş, büyük ve güzeldi.

Airy üzerinde hüküm süren gizemli etkiyi hisseden o
dağ zirveleri, insan kalbini genişletmek ve büyütmek, onu yükseltmek
cennete, daha yüce düşüncelerde, bir tür gülümseyerek dolu
Yazık ki, aşağıdaki derinlikte sürükleyen olanları düşündüğünde
Babel'in yeni kulelerinin inşası için fayans ve kum; Ve
O neşeli dağ çeliğinde birleşecek, bu da eskisine göre
Çoban, Rab'bin önünde bir paternere eşittir.

Güneş Kronberg'in üzerinde duruyordu, batıya doğru eğiliyor ve
Cennetleri altın ışık seli ile delmek. Aynı şekilde onu gönderdi
Bodensee üzerindeki sislere ışınlar, böylece beyaz peçe yavaşça
çözünmüş ve yumuşak, hassas mavi renk tonlarında, untersee
görünür. Ekkehard gözlerini zorladı ve film çekti, karanlık bir nokta,
Reichenau adası ve neredeyse yükselen bir dağdı
Ufkun üstünde, ama iyi biliyordu,-Hohentwiel'di.

_Ranz des vaches_, inek-çukurların çınlamasına eşlik etti ve
Beklentinin üzerinde sürekli artan bir renk sıcaklığı vardı. .
Meadows altın-kahverengi bir yeşile ve hatta griye batmıştı
Kamor'un kireç taşı duvarları, hafif bir gül tonuyla boyandı.
Sonra, Ekkehard'ın ruhu da parladı ve parladı. Düşünceleri uçtu
Uzakta, Hegau'ya girdi ve bir kez daha oturdu
Hohenstoffeln'de Dame Hadwig ile Cappan'ın kutladığı zaman
düğün ve ona çok görünen Audifax ve Hadumoth'u gördü
Hunlardan eve geliyor, dünyevi mutluluğun somutlaşması. Orada ortaya çıktı
Ayrıca geçmişin tozundan ve çöplerinden, ne güzel conrad
Alzey, bir zamanlar ona Waltari ve Hiltgunde'den bahsetmişti. Neşeli ruhu
Şiir aklına girdi. O yükseldi ve bir bakıma havaya atladı,
Saentis'i memnun etmiş olmalı. Şiirin görüntülerinde fakirler
Kalp bu konuda sevinebilir, hangi hayat asla veremez;-
Şövalyelik ihtişamı ve evli aşkın sadakati.

"Aquitania'nın Waltari şarkısını söyleyeceğim!" onu ortama ağladı
Sun, ve sanki Alzey'den arkadaşı Conrad'ı görmüş gibiydi
Sigelsalp ve Maarwiese arasında, ışık cüppeleri ve başını sallamak
Bu plana gülümseyen onay.

Yani, Ekkehard neşeyle işe hazır. "Burada ne yapıldı, ya olmalı
Aferin ya da hiç değil, aksi takdirde dağlar bize gülecek, "
Çoban bir zamanlar söylemişti, hangi söze, daha sonra doyurucu bir başını salladı
onay. Keçi çocuğu, biraz yumurta almak için vadiye gönderildi ve
Bal; Böylece Ekkehard, efendisine bir tatil vermesi için yalvardı ve
yeğenine bir mektupla emanet etti. Bir şifrede yazdı,
Manastırda iyi bilinir, böylece başka hiç kimse okuyamaz.
Mektubun içeriği aşağıdaki gibidir:

"Cloister-Chupil Burkhard'a tüm dolu ve nimetler!"

"Sen, amcanın üzüntüsünün göz tanrısı olan sen
Nasıl sessiz olunur. Şimdi nerede olduğunu bulmaya çalışma, ama hatırla
Tanrı her yerde. Procopius'ta ne kadar jelimer okudun,
Vandalların Kralı, Numidian tepelerinde mahkumken ve
sefaleti harika olduğunda, düşmanlarına bir arp vermek için katıldı, bu yüzden
kederine ses verebileceğini. Annenizin kardeşi şimdi yalvarıyor
Seni, bunun taşıyıcısına vermek için, küçük arplarınızdan biri de
Bazı parşömen, renkler ve kalemler gibi, kalbim için
Yalnızlık, aynı zamanda bir şarkı söylemeye meyillidir. Bu mektubu yak. Tanrı
Bereket seninle ol! Veda!"

"Dikkatli ve temkinli olmalısın, sanki sanki
Bir kartal yuvasından genç olanlar, "dedi Ekkehard keçi boyuna." Sor
Bekçiye Romeias ile birlikte olan manastır-chupil için
Hunlar geldi. Ona mektubu vermek için sanatsın. Başka hiç kimsenin bilmesi gerekmiyor
bu konuda."

Keçi-boyu, işaret parmağını dudaklarına koyarak,
Bakış: "Bizimle hiçbir masal tekrarlanmıyor. Dağ hava öğretiyor
bir sır saklamak için. "

İki gün sonra keşif gezisinden döndü ve paketini açtı
Ekkehard'ın mağarasından önce hasır baskının içeriği. Küçük
Arp, on ipli, bir Yunanca taklit etmek için üç köşeli
delta; Renkler ve yazı materyali ve bir miktar temiz, yumuşak
parşömen yaprakları, yönetilen çizgilerle, dikkatlice gizlenmiş bir
Yeşil Meşe Teşerleri kütlesi.

Ancak keçi çocuğu somurtkan ve kasvetli görünüyordu.

"İşini iyi yaptın," dedi Ekkehard.

"Başka bir zaman, oraya gitmeyeceğim," diye homurdandı çocuğu, onu sıkarak
yumruk.

"Neden?"

"Çünkü salonda.
öğrenci ve ona mektubu verdi. Ondan sonra çok meraklandım
Orada okula giden, ne güzel genç azizler olabileceğini görmek için,
Rahiplerinin alışkanlıklarıyla. Bu yüzden gençlerin bulunduğu bahçeye gittim
Beyler zarla oynuyorlardı ve bir rekreasyon olduğu için içiyorlardı
gün. Bir işaretle atma taşlarına baktım ve
Çubuklarla oyun ve gülmeye yardım edemedim, çünkü hepsi böyleydi
zayıf ve sefil. Ve bana sorduklarında, neye güldüğümü, ben
Bir taş aldı ve en iyisinden yirmi adım daha fazla attı
Onlar ve ağladı: Ne bir dizi yeşil çıplaksın! Bunun üzerine onlar
bana çubuklarıyla girmeye çalıştı; Ama yanımda olanı ele geçirdim
ve onu havada uçurdu, böylece çimlere düştü
Lamed bir dağ-kök gibi; Ve sonra hepsi ben olduğum için bağırdı
kaba dağ-lut ve güçlerinin bilimde yattığını ve
akıl. Sonra aklın ne olduğunu bilmek istedim ve dediler:
Biraz şarap iç ve daha sonra geri yazacağız! Ve
Cloister-wine iyi, birkaç sürahi içtim ve yazdılar
Sırtımda bir şey. Her şeyin nasıl yapıldığını hatırlamıyorum,
Ertesi sabah çok kötü bir baş ağrım vardı ve daha fazla bilmiyordum
Akılları, daha önce yaptığımdan. "

Kaba keten gömleğini geri atarak, sırtını Ekkehard'a gösterdi,
Siyah araba gresi ile, büyük harflerle aşağıdakiler
Yazıt yazıldı.


   "Abbatiscellani, Homines Pagani,
    Vani ve Insani, Turgidi Villani. "


Manastır bir şakaydı. Ekkehard bir kahkahayı kısıtlayamadı. "Yapma
Dikkat et, "dedi," ve bunun kendi hatan olduğunu hatırla
Şarapının üzerinde çok uzun oturdu. "

Bununla birlikte, keçi çocuğu bu kadar kolay bir şekilde uygulanmayacaktı.

"Siyah keçilerim benim için tüm bu Younkers'dan çok daha değerli
Birlikte, "dedi, gömleğini tekrar düğmeli." Ama eğer yakalarsam
Ebenalp'te böyle bir milkop, sırtına bir şeyler yazacağım
Yanmamış küller, yaşadığı sürece unutmayacak; Ve eğer o
bundan memnun değil, uçurumdan aşağı uçabilir,
Çığ baharda. "

Hala homurdanıyor, çocuk gitti.

Ekkehard daha sonra arpı aldı ve dibinde oturuyor
Mağarasından önce haç, neşeli bir hava oynadı. Uzun zamandı
En son akorlara dokunduğundan beri ve bu söylenemez bir zevkti
Onun için, bu geniş yalnızlıkta, düşük ayarlı melodilerde havalandırma,
Kalbini ezen düşüncelere ve duygulara. Ve
Adil Lady _musica_ _poetry's_ güçlü müttefikti; ve destansı şarkısı
İlk başta sadece puslu ana hatlarda ona yaklaşan Waltari,
kendini açıkça tanımlanmış rakamlara yoğunlaştırdı; yine gruplandırıldı
kendileri sıcak, hayat parlayan resimlere. Ekkehard gözlerini kapattı
Onları hala daha iyi görmek için ve sonra yaklaşan Hunları korudu; A
Çevik, neşeli atlılar, bunlardan daha az itici yüzlerle
Kendisine karşı savaştığı ama birkaç ay önce; Ve onlar
Franconia ve Aquitania'dan kraliyet yavrularını gerçekleştirdi
rehineler; Waltari ve Fuar Hiltgunde, Burgundy'nin Sevinci. Ve
Akorları daha fazla güçle vurdu, aynı zamanda Kral Attila'yı da tuttu
kendisi, tolere edilebilir mien olan ve iyi eğilimli ve
Kupanın sevinçleri. Ve kraliyet çocukları Hunnic Mahkemesinde büyüdü,
Ve büyüdüklerinde, onların üstesinden gelme hissi geldi,
Ve birbirlerine nasıl nişanlandıklarını hatırladılar.
çocukluk günleri.

Sonra, enstrümanların sondajı ve ayarlanması oldu,
Hunlar büyük bir ziyafet tutuyordu; Kral Attila kudretli quaffed
içme fincanı ve diğerleri hepsi uyuyana kadar örneğini izledi
sarhoşluğun ağır uykusu. Şimdi nasıl genç kahramanın
Aquitania, ay aydınlatmalı bir gecede savaş atını üzdü ve Hildegunde
Geldi ve Hunnic hazinesini getirdi. Sonra onu kaldırdı
Eyer ve uzakta Hunnic Thraldydy'den çıktılar.

Arka planda, daha pahalılarda, hala resimler var.
Tehlike ve uçuş ve kavrayan kralla korkunç savaşlar
Gunther.

Büyük cesur ana hatlarda, yüceltmeyi amaçladığı tüm hikaye
Basit, kahramanca bir şiir, iç gözünün önünde göze çarpıyordu.

Aynı gece, Ekkehard onunla otururken kaldı
Chip-Candle ve çalışmalarına başladı; Ve yoğun bir zevk hissi,
Rakamlar hayata girdiğinde, elinin altına geldi. BT
büyük ve dürüst bir zevkti; Çünkü şiirsel sanatın uygulanmasında,
Mortal Man, kendisini yaratıcısının tapusuna yükseltir,
dünya hiçbir şeyden ortaya çıkacak. Ertesi gün onu hevesle buldu
ilk maceralarla kendini işitiyor. Neredeyse hesaba katamazdı
Onun ipliklerini düzenlediği ve birbirine geçirdiği yasalar için
Şiir, ve gerçekte neden ve
bu nedenle her şeyin. "Rüzgar listelediği yerde patlıyor ve sen
Sesini duyun, ama canst kimin kuyrukluyıldız ve
nereye gidiyorsa; Ruhtan doğan her şey de öyle, "diyor St.
John. Ve şimdi ve o zaman kendi şüphe ve güvensizlik hissi ise
Fakülteler onun üzerine geldi,-çünkü o çekingen bir şekilde organize edildi ve bazen
olmadan hiçbir şey elde etmenin neredeyse mümkün olmadığını düşündüm
Kitapların ve öğrenilen modellerin yardımı,-o zaman,
mağarasından önce dar yol ve devasa görünümünü perçinliyor
Dağlarının duvarları, onlardan rahatlık ve huzur elde etti; Ve
Sonunda kendi kendine, "Yazdığım ve gebe kaldığım her şeyde yapacağım
Sadece Saentis ve Kamor'a tatmin olup olmadıklarını sor. "Ve
Bu düşüncelerle iyi bir yoldaydı; onun şiiri için kim
İlhamını eski Tabiat Ana'dan alıyor, gerçek olacak ve
Doğrusu, keten dokumacılar, taşlayıcılar veya tüm
Hasır-bölmelerin en saygın kardeşliği, derinlikte
Aşağıda, on bin kez olduğunu ilan ediyor, sadece bir fantastik
Chimera.

Böylece bazı günler çalışkan çalışmada harcandı. Latin ayetinde
Virgil, efsanesinin figürleri,
Alman anne-dilini hala çok kaba ve düzensiz olarak vurdu.
Destanının fuar ölçülen hızı için. Böylece yalnızlığı günlük oldu
daha fazla insan. İlk başta, iş gecesine devam edeceğini düşündü ve
gün, herhangi bir kesinti olmadan; Ama doğamızın fiziksel kısmı
haklarını talep edin. Bu nedenle şöyle dedi: "Çalışan, ona uyum sağlamalı
Güneşin seyrine günlük emek; "ve akşam gölgeleri
Komşu yüksekliklere düştü, bir duraklama yaptı; arpını ele geçirdi ve
onunla ebenalp yükseldi. İlk yazma fikrinin bulunduğu yer
Destan aklına girmiş, onun için çok sevgili olmuştu.

Benedicta, ilk kez geldiğinde onu sevinçle karşıladı
onun arpı.

"Seni anlıyorum, dağ kardeşi," dedi. "Çünkü sen değilsin
bir tatlım olmasına izin ver, sen bir arp aldın
Kalbinde olan her şeyi anlatın. Ama içinde olmayacak
müzisyen olduğunuzu boşuna. "

Elini ağzına kaldırarak, açık, melodik bir düdük söyledi,
Yakında getirilen klusalp üzerindeki alçak yerin yazıya doğru
Çoban üzerinde sevgilisi, alpin boynuzu ile. O güçlüydü
ve güzel görünümlü delikanlı. Sağ kulağında ağır bir gümüş yüzük giydi,
Küçük bir gümüş zincirde askıya alınmış bir yılanı temsil eden,
Çoban'ın şeref rozeti olan ince milspoon'u astı. Beline
geniş kuşak tarafından kuşatıldı; önünde biraz korkunç
Bir ineğe benzeyen hayvan görülecekti. Utangaç merakla
Sağlıklı yüzünde tasvir edilen Ekkehard'ın önünde durdu; Ama Benedicta
söz konusu:

"Lütfen şimdi bir dans yapmak için; sık sık pişman olduk
bunu kendimiz yapamadığımızı; Ama boynuzunu üflediğinde
Beni aynı anda döndüremem ve flütte oynadığımda
Bir kolu yedekleyemez. "

Ekkehard isteyerek istenen melodiyi vurdu,
Dağların bu çocuklarının masum merhameti; Ve böylece onlar
Yumuşak Alp çimlerinde dans etti, ay altın güzelliğe yükselene kadar
Maarwiese üzerinde. Onu birçok zevk bağırmasıyla selamlıyorlar.
hala danslarına devam etti; aynı anda şarkı söylemek, dönüşümlü olarak bazı
Basit küçük beyitler ...


   "Ve buzullar yukarı doğru büyüdü
    Zirveye kadar,
    Kızlık için ne yazık
    Eğer onu dondurmuş olsaydı! "


Benedicta'nın sevgilisi, turnuvasını gösterişliyor;


   "Ve fırtına çok şiddetle patladı,
    Ve gece gündüz patladı,
    İnek-herd için ne yazık
    Eğer onu havaya uçurmuş olsaydı! "


Aynı önlemle cevap verdi. Sonunda, dans etmekten yorulduğunda, kendilerini yanında dinlediler
Genç şair, Benedicta dedi ki: "Bir gün ödülünü de alacaksın,
Sen canım, nazik müzik yapımcısı! Bunlara ait eski bir efsane var
Dağlar, her yüz yılda bir, harika bir mavi çiçek
kayalık yamaçlarda çiçek açar ve ona, çiçeği olan,
Dağlar açık ve içeri girip hazinelerin çoğunu alabilir
Derin, kalbinin istediği gibi; ve şapkasını ağzına kadar doldur
ışıltılı mücevherler. Çiçeği bulursam, sana getireceğim
Ve çok, çok zengin bir adam olacaksın; "diye ekledi,
sevgilisinin boynu her iki kolu ile,-"Ne yapacağımı bilmemeliyim
Zaten hazinemi bulduğum gibi. "

Ama Ekkehard, "Ben de onunla ne yapacağımı bilmeliyim!" Diye yanıtladı.

Haklıdı. Sanatta başlatılan o, gerçek olanı buldu
mavi çiçek. Başkalarının kaya ve taş kütlesinden başka bir şey görmediği yer,
Güzelin geniş alemi ona açılır; Ve orada buluyor
Pust tarafından yenilmeyen hazineler ve tümden daha zengin
Para değiştiriciler ve bayiler ve dünyanın çanta-üretim adamları, ancak
Cebinde, kuruş bazen üzücü bir düğün şaneti tutabilir
farhing.

"Ama o zaman mavi çiçekle ne yapacağız?" diye sordu Benedicta.

"Keçilere veya büyük boğa balatına ver," dedi sevgilisi
gülünç bir şekilde. "Ayrıca ara sıra bir muameleyi hak ediyorlar."

Ve yine ulusal danslarında birbirlerini döndürdüler,
Benedicta'nın babası onlara gelene kadar. İkincisi çivilenmişti
o zamandan beri güneş tarafından ağartılmış olan ayının kafatası,
Günün işçileri bittikten sonra kulübesi. Bir parça takmıştı
Keçiler ve inekler çekingen bir şekilde koşacak şekilde çeneler arasında stalakit
Uzakta, yeni süsten korktu.

"Saentis'i titreyecek kadar gürültü ve kargaşa yapıyorsun ve
deprem, "Alplerin eski efendisi."
orada? "Böylece, iyi huylu azarlama,
kır evi.

Bu arada Waltari-Song istikrarlı bir şekilde ilerledi; Kalp ne zaman
Fikir ve sesler, el acele etmeli,
Düşünce uçuşu.

Bir öğlen, Ekkehard darda her zamanki yürüyüşünü almaya başlamıştı
Garip bir ziyaretçi görüşüne ulaştığında mağarasının önündeki yol. Bu
Kardan çıktığı sarhoş. Yavaşça tırmandı
Dik yükseliş, burnunda bir şeyler taşıyarak. Mağarasına geri döndü
Mızrağını almak için, ama ayı bir düşman olarak gelmedi. Duraklama
Saygılarımla, ikametgahının girişinde, şişman bir marmot bıraktı,
Güneşli çimlere, çıkıntı yapan bir taşa bastırmayı yakaladı.
Hayatını kurtardığı için ona teşekkür etmek mi demekti, yoksa
Diğer duygular tarafından kışkırtıldı mı, kim bilir?-Emin olmak için, ekkehard
eşinin ölümlü kalıntılarını tüketmeye yardımcı olmuştu;-bazıları
Dul kadının sevgisi ona transfer ediliyor mu?-Çok az biliyoruz
Bu soruya karar vermek için yakınlık yasası hakkında.

Ayı şimdi mağaranın önünde çekingen bir şekilde oturdu, başlıca baktı.
Sonra Ekkehard'a dokundu ve biraz balla tahta bir tabak itti
Ona doğru, yine de mızrağını elinde tutuyor. Ama o sadece
başını yas tuttu. Küçük, kaplamasız gözlerinden bakmak
melankolik ve yalvaran. Ekkehard daha sonra arpını indirdi
ve Benedicta'nın istediği zorlamayı oynamaya başladı. Bu
Açıkçası ıssız ayı-widow'un zihni üzerinde yatıştırıcı bir etkiye sahipti; için
kendini arka bacaklarında yetiştirerek, aşağı ve aşağı yürüdü,
ritmik zarafet; Ama Ekkehard daha hızlı ve daha vahşi oynadığında
Otuz yaşındaki ayının vicdanı olarak gözlerini bashly attı
Dansını yaptırım yapmadı. Sonra tekrar kendini uzattı
Mağaradan önce, sanki övgüyü hak etmek istiyormuş gibi
Hymn in St. Gallus'un yazarı, ayılara verilen, ne zaman
Onlara, "takdire şayan bir alçakgönüllülüklere sahip hayvanlar. "

"İkimiz birbirimize çok uygun," dedi Ekkehard. "Ne kaybettin
Hast, karda en çok sevildi ve ben, fırtınada,-oynayacağım
Senin için daha fazlası. "

Şimdi onu iyi memnun eden melankolik bir hava seçti
Arada sırada onaylayan bir hırıltı verdi. Ama Ekkehard, hiç içten meşgul
Destanı ile sonunda şöyle dedi: "Uzun süredir düşündüm, ne
İsim, genç bakımı altında olan Hunnic Kraliçe'ye vermeliyim
Hildgund yerleştirildi; Ve şimdi bir tane buldum. Adı olacak
_Ospirin_, tanrısal ayı. Beni anlıyor musun? "

Ayı ona baktı, sanki hepsi onun için aynıydı; Yani ekkehard
Makalesini çizdi ve adı ekledi. Bilinme arzusu
Aklının bazı canlı varlıklara yaratılması, uzun zamandır vardı
onun içinde güçlüydü. Burada, dağların büyük yalnızlığında, o
ayının diğerinin altında yer alabileceğini düşündüm
Koşullar bazı öğrenilen bilgin gerektirirdi. Böylece adım attı
Blockhouse'a ve mızrağına yaslanarak,
şiirinin başlangıcı; Yüksek, hevesli bir sesle okudu ve
Bear övgüye değer azimle dinledi.

Böylece daha fazla okudu; Nasıl solucan şövalyeleri, kim
zulüm gören Waltari, Wasgau ormanına girdi ve savaştı
O,-ve yine de sabırla dinledi; Ama sonunda single
Savaş bitmeden devam etti,-Saksonya ekkefried düştüğünde
Çim, seleflerinin bedenlerinin yanında katledilen bir adam ve
Hagen'in yeğenleri olan Hadwart ve Patavid, aynı şekilde çok şey paylaştı
arkadaşları,-o zaman ayı, sanki o bile gibi yavaşça büyüttü
çok kan dökülmesinden bıkmıştı; Ve görkemli adımlarla çarptı
vadiden aşağı.

Sigelsalp üzerindeki yalnız kayalık bir crag'da onun ikametgahı vardı.
Bu adımlarını yönlendirdi, uzun süredir devam etmek için
kış uykusu.

Bununla birlikte, tüm canlı varlıklardan hangisi ilk olarak
Bu kitabın yazarı Sigelsalp'in
Alman ayeti, uzun kış aylarında; Ve birçok layık olmasına rağmen
Tercüman bu görevi önünde üstlenmişti, henüz sevmedi
görebilmesi için okuyucudan saklayın,
Onuncu yüzyılın yanı sıra daha sonraki çağlarda, şiir ruhu
Seçilmiş erkeklerin zihninde onun evini yukarı.




                             Bölüm XXIV.

                          Waltari şarkısı.


   Attila Hunlar arasında kral olduğunda,-
   Şöhretler topraklar ve denizler üzerinde geliyordu,
   Cesur orduları, birçok kral fethetmişti,
   Direnmek için cesaret eden herkesi yok etmek,
   Ve boyunlarını bükenlere barış vermek
   Tozda, güçlü kılıcından önce,
   Ve böylece ağır fidye ödemek,-
   Bir gün boru çok geniş geliyordu
   Başka bir savaşın yakın olduğunu duyuran,
   Adamları silahlara çağırmak ve sonra ata
   Liderlerinin nereye karar vermesi gerekir.
   Ve Attila, her şey hazırlandığında,
   Böylece nefessiz duran adamlarına konuştu
   Duymak için, büyük krallarının ne söyleyecekleri.
   "Bu uzun barıştan ıslandım, çözdüm,
   Bu bırakılmamış olsa da ve yeterince sevmek gibi,
   İstemememiz, henüz katlanmayacağız,
   Ama solucan kasabasını ziyaret edin
   Franconia'nın gururlu ve asil başkenti. "
   Kıttı, kükreyen bir bağırdığında, sona ermişti,
   Sessizliği bir katarakt gibi kırdı,
   Yüksek sesle gül ve vahşi, neşeli, şişlik ağlıyor,
   "Yaşasın Kral! Yaşayan Canlı Kral Attila."
   Gay daha sonra solucanlarda düzenlenen festivallerdi
   Gibich'in atalarının salonlarında oturduğu yer,
   İlk oğlunun doğumunu kutlamak için,
   Cennetin onu uzun süre reddettiği varisi. Ama aniden bir solgunluk, buz gibi soğuk
   Özelliklerini yayarak taşa çevirerek,
   Sanki Medusa'nın kafası gibi davranmıştı;
   Çünkü o kötü anda duymuştu,
   Tuna'dan korkunç bir ev sahibi geldi
   Yakında topraklarını sular altında bırakacak olan düşmanların
   Cennetin yıldızları olarak sayısız sayılarla,
   Ve kavurucu çöl rüzgarlarından daha sıcak.
   Keşfetmek için bir konsey tutuldu, sonra yapıldı,
   Toprağın sahip olduğu en akıllı adamların
   Ne yapmanın en iyi olduğuna karar vereceklerdi.
   Ve bu tehlikede, biri ve hepsi kabul edildi,
   Bu, direnç sadece boşta övündü,
   Düşmanlarını tahriş etmemek daha iyi
   Ama haraç teklif edin ve rehineler verin;
   Ve daha ziyade sordukları bir şey ver,
   Hepsini kaybetmekten daha,-kara, servet, hayatlarıyla.
   Ama Kral Gibich'in oğlu olarak, Gunther ismine göre,
   Henüz bir emici olarak, rehin olarak
   Gönderilemedi,-Sir Hagen onun yerine,
   Gibich'in kendi kuzeni seçildi, o zaman,
   Soyağacı olan genç ve stalwart şövalyesi
   İnişini asil, truva kanından kanıtladı.
   Böylece, geniş bir torba altınla gönderildi
   Hun Attila ile barış yapmak.
   Aynı günlerde, Burgundy'de Reign'd,
   Kral Herrich güçlü ve güçlü bir el ile;
   Kimin tek çocuğu, nazik hildegund,
   Daha adil ve görülmesi çok güzeldi,
   Tüm topraklardaki diğer hizmetçilerden daha
   Gelecek kraliçesi, bir gün olacaktı.
   Fakat Franconia barışı elde ettiğinde,
   Tüm konsantre kuvvetleri olan Hunlar,
   Şimdi Burgundy sınırlarına yaklaştı;
   Ve kafalarında geri kalanının üstünde,
   Krala bindi, korkunç Attila.
   Arkasında, hevesle ileriye basarak,
   Noble Hunnic şeflerinin bir vücut muhafazası.
   Dünya atlarının serseri ile yeniden örüldü,
   Kılıçlarının çatışması havayı korkuttu,
   Ve tarlalarda, mızrakların demir odunu,
   Dewy Meads gibi kırmızımsı ışıkla parladı
   Güneşin ilk ışınlarını döktüğü.
   Ve böylece dağları ölçeklendirdiler, akarsuları geçtiler,
   Çünkü hiçbir şey pervasız hızlarını engelleyemezdi.
   Zaten Rhone nehrini geçtiler,
   Ve şimdi dökülmeye geldi, yükselen bir deniz
   Erkek ve binicilerin, görmekten korkuyor.
   Chalons'da Sat Kral Herrich, Naught'dan korkuyor,
   Çercaktan yükseldiğinde bekçinin ağlaması;
   "Bir toz bulutu görüyorum, hasta önsöz,-
   Düşmanlarımız geldi ve çok dikkatli olun
   Ve çok geç evlerini kapat. "
   Masal, Franconia'nın nasıl kaçtığına dair
   Haraç ödeyerek, Herrich'in kulağına ulaşmıştı,
   Şimdi vasallarına bu şekilde hitap eden:
   "O cesur ve cesur adamları biliyor muyuz,
   Franconia tutuyor;-Ve yine de cesaret edemediler,
   Hunlara diren, ancak bir anlaşma yaptı
   Kral Attila ve bu yüzden görmüyorum,
   Neden aptallar gibi, hayatımızı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmalıyız.
   Bir besleme kızı yaparım ama sahip miyim?
   Yine de ülkemin Weal için ona sunacağım
   Hunlara rehin olarak, barışı korumak için. "
   Çıplak başlı ve silahsız, elçileri
   Sonra Hunlarla buluşmaya gitti ve Sans gecikmesi,
   Kral Attila'nın varlığına
   Yakında getirildiler, onları iyi alan
   Onun olmayacağı gibi-korkularını dağıtmak,
   Ve sonra zarif mien onları ele aldı:
   "Gerçekten de inan bana, kendim tercih ediyorum
   Kanlı Savaş için çok dostça bir antlaşma;
   Ben bir barış adamıyım ve sadece kavga
   Şüphelemeye cesaret eden ahlaksız aptallara karşı
   Cennetin benliğinden tuttuğum güç:
   Bu nedenle, yüksek lisansın teklifi kabul ediyorum. "
   Bu mesaj daha sonra krala getirildi,
   Şimdi kendisi dışarı çıktı, eşlik etti
   Uzun bir ağır yüklü adam treniyle
   Altın ve mücevher manifoldunu taşıyan
   Hunlara bir haraç olarak ödedi.
   Ve elden, sabah yıldızı gibi adil
   Tek kızı Hildegund'u yönetti.
   Barış işaretlendi,-veda tatlı hildegund
   Burgundy İnci, umudu ve neşesi. Bu yeni antlaşmada içerikle dolu,
   Kral Attila şimdi savaşçılarını cesur yönetti
   Batıda, Aquitania'ya
   Alpher asa, güçlü ve cesur.
   Tek oğlu, Waltari onun gururuydu
   Henüz bir çocuk, bir gün olmayı vaat etti
   Bir babanın kalbinin görmek isteyebileceği her şey.
   Herrich ve Alpher, eski ve sadık arkadaşlar,
   Her iki tarafta birçok ciddi yeminle,
   Uzun zamandır karar vermişti, zaman gelmesi gerektiğinde,
   Çocuklarının evlilikteki elleri katılmalıdır.
   Ne yazık ki Kral Alpher salonlarında düşündü,
   Şimdi onu yapması için.
   "Alack!" diye bağırdı, "Bu benim kutsal günlerimde
   Ölümümü mızrak ya da kılıçla bulamıyorum;
   Ama şimdi Burgundy isteniyordu
   Franconia'nın kralı gibi utanç verici bir barış
   İlk olarak,-şimdi bana bırakılan şey,
   Ama aynı şeyi yap?-Ellerimi gönder
   Ve altın rüşvetleri sun,-ve her şeyden daha kötü,
   Düşmana rehin olarak tek oğlum! "
   Böylece Kral Alpher'i konuştu ve yapıldı.
   Altın yüklü, Hunlar eve döndü,
   Hagen, Hildegund ve Alpher'in oğlu ile,
   Pannonian evlerini memnuniyetle selamladılar,
   Ve burada esirlerimiz kötü bir yaşam sürmedi,
   Çünkü Attila acımasız bir adam değildi
   Doğası gereği;-bu yüzden onlara iyi davrandı,
   Neredeyse onun eti ve kanıymış gibi.
   Kızlık Hildgund, karısına kraliçe,
   Ospirin onun adıydı, emanet edildi,
   İki prens iken kendisi ilgilendi
   Tüm savaşçı sanatlarda iyi öğretilmiş görmek için
   Rütbeleri için uygun hiçbir şeyi ihmal etmiyor.
   Ve böylece yıllar içinde büyüdüler ve bilgelik,
   Tüm güç ve esprili konuşmayı aşmak,
   Kralın ikisini de sevdiği için
   Ve onları asil hunların üstüne koydu.
   Alman kızı da, yakında kalbi kazandı
   Ospirin, gururlu ve kibirli kraliçe.
   Fuar Hildgund'un yumuşak ve kazanan yolları,
   Sonuna kadar güvenini kazandı,
   Hazine salonundan koruyucusu yaptı.
   Kraliçenin yanında onur duyuyordu;
   En ufak bir isteği, kıtlıydı, itaat etti.
   Bu arada Kral Gibich bir avı ölümüne bıraktı,
   Böylece tahtı şimdi Gunther tarafından tutuldu,
   Attila ile yapılan antlaşmayı kim kırdı,
   Ve Altın yerine alay ve alay işlemleri,
   Gönderdiği habercilere.
   Hagen bu karşılama haberini duyurca,
   Gece kaçtı ve mahkemeye güvenli bir şekilde ulaştı
   Ona sevinç dolu olan Gunther'den.
   Sabah keder, ne zaman
   Kral Attila ilk olarak Hagen'in uçuşunu duydu;
   Ve kurnaz bir Mien ile kraliçe şöyle konuştu:
   "Aman Tanrım ve eş, dikkat etmen için uyarıyorum,
   Ben de Walter, Destek Sütunu
   İnançsız arkadaşı gibi kaçmaya çalışın.
   Bu yüzden sana dua ediyorum, tavsiyemi takip et,
   Ve Waltari'ye dostça konuşmayla söyle:
   Birçok savaşta kolunu kanıtladın,
   Master'ın davasında güçlü ve yorucu.
   Bu nedenle, sana şimdi sana bir işaret vereceğim,
   Onaylayan aşkım ve minnettarlığım.
   Buradaki tüm asil hunnik bakirelerden
   Sana eşin olmak için en iyisini seçiyorum
   Ve ne mal ve topraklar talebi alacaksın,
   Kelimeyi söylersin. "
   Bu sözler Kral'ı memnun etti ve ona nasıl olduğunu gösterdi
   Bir kadının kurnazlığı sık sık izler,
   İnsanın ihtiyatlı gözünden kaçtı.
   Ve böylece Waltari ona geliyor
   Ve ona Kraliçe'nin daha önce söylediğini söyledi.
   Ama sözleri olmasına rağmen cazip bir şekilde ortaya çıktı
   Waltari, altındaki her şeyi tahmin ediyor,
   Ve başka planlardan çok önce çok
   İnce konuşma ile korkuları ortadan kaldırmaya çalıştı.
   "Oh Prens, tek yaptığım hızlı bir şekilde anlatılıyor,
   Ve kıt, tenezzül ettiğiniz nazik övgüyü hak ediyor
   Sadık işler olsa da, fakirlerime cazip gelmek.
   Ama emrini takip edecek olsaydım,
   Ve bir eş al, zamanım dalmış olurdu,
   Diğer bakım ve görevler ile manifold;
   Herkes beni geri çevirmeye hizmet eder,
   Ve onur yolunu yanınızda bırakın. Bir karıyı sevdiğin zaman savaştan hoşlanmıyorsun,
   Bu da seni sevgi dolu kollarından koparmak.
   Ve böylece, zarif efendim ben yalınım,
   Bu yüzden beni sevgili tarafından uzaklaştırmak için değil.
   Ve asla, savaşmamı emrederken
   Gece veya gündüz, kılıcım boşta bulacaksın;
   Ve savaşın ortasında gözlerim
   Geriye bakacak, noktaya doğru bulunacak
   Geride bıraktığım karısı ve çocukları nerede,-
   Kolumu toparlamak ve gözümü kısmak için bir düşünce.
   Bu nedenle, kendi cesaretiniz ve kendimle,
   Bu boyunduruğu üzerime zorlamaman için yalvarıyorum. "
   Sonra Attila dokundu ve ruhuna
   "Waltari asla uçuş düşünmüyor!" Diye düşündü.
   Bu arada isyan başını kaldırmaya cesaret etti
   Uzak topraklarda, başka bir kabile arasında,
   Kimin eyalet savaşı ilan edildi,
   Ve genç Waltari daha sonra şef seçildi
   Tüm ordunun; Ve uzun sürmedi
   Bir savaş uzun ve şiddetli bir şekilde yürütülmeden önce.
   Tam cesurca hunnik ordularla savaştılar,
   Havayı gereksiz çığlıklarıyla doldurmak,
   Trompetlerin delici seslerine katıldığı.
   Göze çarpan şimşek levhaları mızrakları uçurdu
   Düşmanın kalkanlarını ve kasklarını bölmek,
   Ve bir fırtınada peling dolu taşlar olarak,
   Böylece oklar, hızlı ve acımasız.
   Ve hala Wilder ve Fiercer savaşı büyüdü,
   Kılıcı çizene kadar ve insana savaştılar.
   Sonra birçok binici kırık kafatası ile yatıyordu,
   Atının yanında, aynı kılıçtan düştü.
   Ve en önde gelen rütbelerde Waltari savaştı,
   Sanki kral ölümünün kendisi çıplak tırpanla
   Hasatını biçiyorlardı-böylece durdu
   Her yerde kalpleri huşu ile doldurmak,
   Ve döndüğü yerde vahşi bir uçuşa neden oluyor
   Böylece kanlı zafer kazanıldı,
   Ve o gün yaptıkları ganimet harika.
   Sinyali vermek sonra kendilerini dinlendirmek için
   Şimdi silahlı danslarından Waltari Plac'd
   Kafasında yemyeşil bir meşe çelengi,
   Ve onu gören tüm adamları da aynısını yaptı.
   Ve böylece zaferle geri döndüler,
   Her biri onun sep'rate evine, Gladsome Heart ile.
   Ve Attila'nın sarayına Walter gitti,
   Binicilik ama yavaş yavaş, yorgun bir adam gibi.
   Fakat hizmetkarlar onu bu şekilde yaklaştıklarında,
   İstekli, meraklı görünümle, acele ettiler,
   Ve iyi Palfrey'i dizginler tarafından ele geçirerek
   Ona hoş geldiniz; yardımlarını sunmak
   Tüm geçmiş yorgunluklarından sonra onu dinlendirmek için,
   Ve ona savaşta sorular sormak,
   Ve eğer kolları zaferle taç olsaydı.
   Ama yaptığı bu görevlere yetersiz cevaplar;
   Sonra salona girerek Hildgund'u buldu,
   Kim kızartıcı bir şekilde onu aldı, öpücüğü,
   Sonra bir fincan şarap almak için acele etti,
   Hala susuzluğuna, çok yorgunluktan sonra.
   Uzun zamandır aldığı taslaktı, çünkü dünya gibi
   Uzun kuraklıktan sonra yağmuru memnuniyetle emer,
   Şarap da kavrulmuş dilini yeniledi.
   Sonra, adil kızın elini sıkarak,
   Her ikisi de uzun süredir nişanlandıklarını iyi biliyordu,
   Böylece kızarma hizmetçisinden önce konuştu:
   "Yılda bir sürü yumuşak bir şekilde kaydı,
   Esaretindeyken ev için uzun zamandır,
   Çünkü bizi tutan kafes altın olsun,
   'Bu hala bir kafes ve unutabilirim
   Seni gelinimi yapan eski vaat,
   Özgürlük zamanlarında Hunlar gelmişti. "
   Bu kelimeler, ateşli oklar gibi, yollarını buldu,
   Hildgund'un kulaklarına, kim deneyecek,
   Konuşan O'nun inancı ve doğruluğu,
   Gözyaşı sesiyle ve yanıp sönen göz yanıtladı:
   "Gerçek düşüncelerinizi en çok nasıl yayıyorsun,
   Çünkü kalbin hissetti, ne diyor ağzın,
   Gururlu Kalbin Nobler oyununa ayarlandı,
   Şu anda alay ettiğin zavallı kızlıktan. "
   Sabit gözlerle, bu yarım sitemle,
   Cesur kahraman böylece konuşması devam etti:
   "Dudaklarımdan çok fazla aldatma ve yanlışlık,
   Henüz bir yanlış kelimeyi hiç söylemedi,
   Ve gerçekten seni iyi seviyorum,-
   Ve eğer ben, kadının ruhunda okuyabilir
   Sana gizlice bir şey söylerdim
   Casusluk bir kulak değil, yakınlar. "
   Şövalyesini yanlış yaptığım için tamamen ikna oldu,
   Hildgunde, ağlayan dizlerinin üzerine düştü,
   "Git nereye gideceğin ve seni takip edeceğim,
   Keder ve tehlikelerle, ölüm ABD'nin parçalanmasına kadar. "
   Nazik sözler ve sevgi dolu kollarla rais'di
   Ağlayan kızlık; bildiği her şeyi söylüyor
   Onu rahatlatmak ve sonra planlarını ortaya çıkarmak için:
   "Ruhum uzun zamandır bu boyunduruktan yoruldu,
   Ve anavatanım için özlemle doluydu,
   Yine de Hildgund olmadan asla gitmezdim
   Kendi sevgili gelecekteki eşim ve kraliçem. "
   Ve gözyaşlarından gülümseyen Hildgund şöyle dedi:
   "Lordum, konuştuğun sözler, ben doğdum,
   Uzun yıllar boyunca kalbimdeki bir sır.
   Öyleyse o zaman uçalım, ne zaman ve nasıl olacaksın
   Ve aşkımız aşmamıza yardımcı olacak
   Yolumuzda yükselebilecek tüm tehlikeler. "
   Sonra Walter kulağına fısıldadı:
   "Ve sana hepsine emanet ettikleri için
   Hazinelerine kadar anahtarlar,
   Kralın zırhını bir kenara bırak,
   Kaskını ve kılıcını, bir master parçası
   Yabancı işçilik. Sonra git ve doldur
   Ağzına altın ve mücevherlerle iki sandık,
   Böylece onları yerden kaldıran kıt.
   Ayrıca, dört çift iyi yapılmış leathern ayakkabı,
   -Yol uzun,-Birçoğu senin için alıyor.
   Ve demircinden bazı balıkçı kancaları getiriyor
   Böylece geçtiğimiz göller ve nehirler,
   Desteğimiz ve tezahüratımız için bize balık verebilir.
   Bütün bunlar bundan bir hafta sonra hazırlansın,
   O zaman Kral görkemli bir ziyafet tutacak,
   Ve şarap hepsini uykuya gönderdiğinde,
   Biz ikimiz Uzak Batı'ya uçacağız! "
   Ziyafetin saati sonunda gelmişti
   Ve salonda, bedeck'le eşcinsel renklerle,
   Attila tahtında, mor kaplı,
   O'er The Feast; Yuvarlakken,
   Kanepelerde sayısız, diğerleri yatıyordu.
   Kıtlık masalar ağır yüke dayanabilir,
   Tüm yemeklerden, görülmesi hoş;
   İleri verilen altın beherlerden iken
   Cazip, kokulu maliyetler pahalı şarap.
   Yemek şimdi başlamıştı. Gayretli zarafetle
   Waltari kendi başına görev aldı,
   Ev sahibi olarak hareket etmek, misafirleri teşvik etmek,
   İyi tezahürat için tam onur yapmak.
   Ve sonunda iştahları yatıştırdığında,
   Ve salondan gelen tüm masalar kaldırıldı,
   Waltari Kral'a bu sözler ele alındı.
   "Ve şimdi asil efendim ve kral, yalvarıyorum
   Gecikmeden zarif iznini vermek için
   Yemeğe çekişmenin başarılı olduğunu. "
   Sonra dizlerinin üzerine düşerek, güçlü bir fincan
   Nadiren birçok resimle zengin bir şekilde süslendi,
   Böylece Kral'a sundu:
   "Gerçekten, iyi fincan taşıyıcım, iyi demek istiyorsun
   Böylece bana geniş araçlar vererek,
   Susuzluğumu boğmak için, bu büyük şarap selinde! "
   Sonra gülünç bir şekilde dudaklarına yükseltti,
   Ve dev kupaya kadar içti ve içti
   Dreglere boşaltıldı ve oldukça durdu
   Tırnak testi, tek bir damla akmayacağı için,
   Beher baş aşağı ne zaman döndü.
   "Şimdi, örneğimi takip et, hepiniz!"
   Eski carouser ağladı, neşeli bir sesle.
   Ve neredeyse kovalanan geyikten daha hızlı,
   Kupa taşıyıcıları şimdi salondan acele etti,
   Bardakları doldururca doldurmak,
   Her biri bu şarap turnuvasında deniyor,
   Komşularından daha iyisini elde etmek için.
   Böylece kısa sürede, birçok dil
   Bu genellikle akıllıca ve ihtiyatlı konuşma,
   Kekemeye başladı,-dereceye kadar,
   Şarap E'en'i en güçlü adamları fethetti;
   Böylece gece yarısı geldiğinde hepsini buldu,
   Sarhoş ve besoted uykunun bir avı. Yumuşak ve dikkatli bir sesle, şimdi Waltari
   Hildgund'a çağırın ve hazırlanmasını teklif ederek,
   Ahlakına gitti, sonra atını almak için,
   Aslan İsim, İyi ve Güvenilir Steed
   Bu onu zemini pençelemesini bekliyordu,
   Ve dilatasyon burun delikleriyle, dizginleri ısırın
   Sanki gücünü sergilemek için sabırsız.
   Sonra her iki tarafta hazine yüklü sandıklar
   Dikkatlice tutuldu; Bazı kurbanlar da
   Bir sepette paketlenmiş, unutulmamıştı.
   İlk olarak elindeki kızı kaldırma
   Yerleştirdiği dizginler, Waltari onu takip etti,
   Yukarıda yükselen kırmızı artı kaskı
   Koruyucu gücü olan büyük zırhı
   Birçok şiddetli saldırının testini yapmıştı.
   Her iki tarafta da güvenilir bir kılıç giydi,
   Hunnic kılıcının yanında, kısa ama keskin;
   Ve elinde hem kalkan hem de Lance tuttu.
   Böylece, herhangi bir şans saldırısı kazandı
   Waltari ve gelini salonlardan geçti
   Attila'nın sonsuza dek-sevinç dolu
   Tüm uzun ve karanlık gece boyunca sürdüler,
   Steed'e rehberlik eden kızlık,
   Ve hazineyi izle, elinde tutarak
   Balıkçı çubuğu, arkadaşının olduğu gibi
   Tüm kollarını taşımak için yeterli.
   Ama sabah güneşi ilk ışınlarını attığında,
   Drumb'ring dünyasının üzerine, pistten ayrıldılar,
   Geniş otoyolun gölgeye dönmesi
   Yalnız ormandan ve eğer uçuş isteği
   Kızlık kalbinde daha güçlü olmamıştı,
   Korkudan,-O Fain geri çekilirdi,
   Orada gizlenmiş görünen tehlikelerden önce
   Her ağacın arkasında; Ve bir şube ne zaman ama hareket et
   Ya da bazı gizli kuşlar sesi yükseltti,
   Koynunu yarı bastırılmış iç çekişlerle ağırladı.
   Ama yollarını bulmak zorunda kaldılar,
   Yolsuz ormanlar ve yalnız dağ-sırtlar.


                               * * *


   Yine de o geniş ziyafet salonunda uyudular.
   Güneş gökyüzünde yükselene kadar,
   Attila, kral önce uyandı,
   Ve ağır kafasını şarapla bulutlandırdı,
   Sonra yavaşça yükseldi ve kapıya adım at,
   Uykulu sesle aradı: "Siz orada erkekler,
   Git Waltari'yi bul, hızlı ve onu buraya getir
   Kralını şirin konuşarak neşelendirebileceğini,
   Ona Hoş Geldiniz Sabah Kupası sunuyor. "
   Hizmetçiler, emrine uymak için gitti
   Her yöne, buraya ve oraya bakmak,
   Yine de hiçbir yerde Waltari bulunamadı.
   Titreyen yürüyüşle Dame Ospirin şimdi geldi,
   Ve uzaktan azarlama sesini duydu,
   "Wonder adında ne adına Hildgund,
   Sabahı getirmeyi unuttuğunu mu? "
   Sonra, bir fısıltı ortaya çıktı.
   Ve yakında kraliçe ölümcül gerçeği tahmin etmişti,
   Her iki esirinin de uçuş yapmış olması.
   Yüksek sesle, şimdi haykırdığı kederiydi,
   "Oh lanet ziyafet, şarabı lanetledim
   Bir gecede çok fazla yaramazlık yarattı!
   Ve yine de, gelecek kıyametin öngörülmesi,
   İzinsiz Rais, uyarı sesimi boşuna.
   Şimdi en güçlü destek direği,
   Tahtı destekledi, Waltari de gitti. "
   Şiddetli kalbi besleyen öfkeydi
   Gri kilitlerini yırtan Attila'nın
   İktidarsız öfkesinde hiçbir kelime bulamadı,
   Hangi söyleyecek, tüm bu rag't.
   O gün ne yedi ne de içti,
   Kasvetli sessizlik içinde, onun kaybı,
   Geceleri bile, zihni dinlenemezdi,
   İnatçı uyku için gözlerini kapatmayı reddetti.
   Yani, huzursuzca savurarak yatıyordu
   Sanki kanı sıvı ateşe değişmiş gibi;
   Sonra çılgınca başlayarak kanepesini terk etti
   Ve karanlık odasını yukarı ve aşağı doğru ilerlet,
   Tüm eylemlerindeki çılgın kederi sergiledi.
   Ama meyvesiz üzüntündeyken, bu yüzden gece
   Gizli, yavaş ölçülen sırtla dolaştı,
   Waltari, bayan-sevgisi ile sürdü
   Nefessiz sessizlikte, Hunnic Lands aracılığıyla. Ama yükselen şafak günü duyurduğunda,
   Kral Attila en büyük hunları aradı,
   Kısran başları olgunlaşmış zekâ belirtisi olan,
   Tahtının etrafında ve sonra onlara hitap etti:
   "Waltari'yi bana geri getirecek o,
   Bizi terk eden kurnaz tilki,
   Onu pahalı altın elbiselerle giydireceğim
   Ve onu baştan yaya hediyelerle örtün;
   Böylece ayakları altın üzerinde duracak. "
   'Twas boşuna dedi, ne Kont ne de Knight
   Ne de tüm arazide ne de köle bulundu,
   Bir erkeği takip etme cesaretine sahipti,
   Cesareti ve gücü ile ünlü,
   Henüz maçını ve akranını bulamamış
   Kimin kılıcı zaferle taçlandırıldı.
   Böylece tüm kral söyleyebilirdi, boşuna söylendi
   Ve yok olmak hem altın hem de konuştu.
   Böylece sevenler daha ileri sped,
   Geceleri trav'ling ve gün dinleniyor,
   Gölgeli köşelerde ve barınaklarda dağ-sırlar
   Zamanlarını kuş ve balık yakalamak için harcamak,
   Hala açlıklarına ve uzaklaşmak için
   Tüm boş fantezi kalplerinden ve kafalarından,
   Böylece bu süre boyunca asil şövalye
   Bir zamanlar kızlık kucaklamak istemedi.
   Güneşin tam dört katı onun turunu geçti
   Attila salonlarından ayrıldıklarından beri,
   Ev'ning Işıktayken, Ağaçlar Arasında
   Bir sac su gördüler, parlak yanıp söndü
   Ve güneş ışığında altın,-ve sonunda,
   Ren'e neşeli bir karşılama verdiler,
   Asma kaplı bankaları olan asil nehir
   Görkemli savaşlar ve yüce kuleler,
   Eski solucanlardan Franconia'nın başkenti
   Gururla havada yükseldi. Bir feribot adamı
   O zaman teknesinin yanında oturuyordu,
   Onları karşıya getirdi ve bir ücret alacaktı
   Tuna'da yakalanan bazı balıklar,
   Aynı sabah Waltari's Hook tarafından.
   Diğer tarafa ulaşır ulaşmaz
   Waltari, şarj cihazını daha hızlı bir şekilde hızlandırdı.
   Boatman, ertesi sabah balığı getirdi
   Memnuniyetle alan kraliyet aşçısına kadar
   Yabancı eşya; hangisi, diaintly hazırlandı
   O gün kralın yönetim kurulunda hizmet etti.
   Sürpriz King Gunther ile dolu, onlara baktı,
   Sonra misafirlerine dönerek yüksek sesle dedi,
   "Franconia'da her zaman
   Tahtın üzerine oturdum, görmedim
   İyi ücretler arasında böyle bir balık
   Masamın üzerine; Bu yüzden bana çabuk söyle
   Benim değerli aşçım, bu adil balık nereden gelebilir? "
   Aşçı, getirilen kayıkçıyı kınadı
   Ve bu nedenle, cevap verdi:
   "Ben nehir kenarında otururken
   Tıpkı güneş yavaşça aşağı kayarken
   Tepelerin Arkasında,-Dünün Arifesi,
   Tam zırhlı yabancı bir binici geldi
   Ormandan dışarı çık, çok gururlu ve cesur görünüyor
   Sanki o zaman oradaymış gibi savaşlardan geldi;
   Ve zırhı hafif olmasa da ben
   Henüz atını acele etmeye teşvik etti,
   Sanki görünmeyen düşmanlarla takip edildi.
   Onun arkasında, kendi kendine verilen çelikte, bir hizmetçi
   Güneş gibi adil, oturmuştu, küçük elleri
   Harika gücü olan hayvana rehberlik etti,
   Zamanı gözlemlemek için tam boş zamanım vardı.
   İnsan ve hizmetçinin bu çift yükünün yanı sıra,
   İki tabut taşıyordu, yanlarına takıldı,
   Ki kemerli boynunu sallarken
   Değerli altının zil sesi, yoğuşma sesi.
   Bu adam karşıya geçtim ve balığı aldım
   Bakır ödeme yerine, ellerinden. "
   Bitir bitmez Hagen ağladı
   "Dostlarım, hepinize sevinirim!
   Kesinlikle 'arkadaşım Waltari
   Şimdi Hunlardan benim kaçış gibi. "
   Yüksek sesle, her taraftan sevinç bağırıyorlardı,
   Bu hoş geldiniz haberlerini selamladı; Ama açgözlülükle dolu
   Kral Gunther, kargaşa azaldığında,
   Kurnaz konuşma ile şirket adreslendi.
   "Ben de, iyi arkadaşlarım, sevinirsin
   Benimle, günü görmek için canlıyım,
   Babamın verdiği adil hazine
   Hunlara,-nazikçe bir Providence
   Şimdi geri gönderildi ve asla söylenmeme,
   Şansımdan kâr elde edemediğim için. "
   Böylece Gunther konuştu, ne de uzun sürmedi,
   Ama şövalyelerinden seçim yapmak, en iyilerin on iki tane,
   Onlara monte edildi ve bu görevi takip etti,
   Kalbinin ve ruhunun çılgınca düzeltildiği.
   Boşuna Hagen'i yaptı, arkadaşına sadık,
   Ona dikkat et ve düşüncelerini çevirmeye çalış,
   Daha iyi hedefler için,-sözleri boşuna değildi;
   Avarice ve altın şehvet için yapmıştı
   Gunther'in kalbine ölümcül girişleri.
   Yani solucanların kapılarından, iyi silahlı birlik
   Waltari'nin pistini takip ederek devam etti.
   Bu arada Waltari ve nazik gelini
   Güçlü ağaçların olduğu koyu bir oduna girmişti
   Sıcaktan gölge ve barınak veriyorlardı.
   İki engebeli tepe dik zirvelerini uzattı,
   Sert ve kasvetli ihtişam cennetinde;
   Aralarında havalı ve barınmış bir ravine yatıyordu
   Sandy kayaların dar duvarları tarafından bloke edildi.
   Ve ağaçların ve çimlerin yuvasında kucaklaştı,
   Soyguncular için çok den, alması zor
   Walter'ın söylediğinden en kısa sürede casusluk yapmazlar,
   "İşte aşkımı dinlendirelim! Birçok gece için
   Gözlerim ne dinlenmeye ne de uyuyordu. "
   Sonra zırhını çıkardı, uzanıyor
   Kafasını kızlık kucağının üzerine oturtun.
   Ve ayrıca devam etti: "Ben uyurken.
   Kendi sevgililerim, dikkatli bir şekilde bak
   Vadiye ve eğer bir bulut ama
   Uzaktan toz yükseliyordu, zihin
   Beni yumuşak ve nazik bir dokunuşla uyandırmak için
   Sevgili parmaklarınız. Beni korkutma
   Bir ev sahibi olmasına rağmen aniden
   Bir seferde düşman geliyordu.
   Sevgi dolu gözlerine tamamen güveniyorum "-ve böylece
   Kendini kapattı ve yakında hızlı uyuyordu.
   Bu arada Kral Gunther'in açgözlü gözü casusluktu,
   Yalnız bir atın ayak izleri,
   Ve dışarıda olan sevinçle yüksek sesle ağladı:
   "Hadi sadık vassallarım!
   Bu tepelerin arkasında battı, biz de olacak
   Waltari çalınan altınıyla, ben. "
   Yüzü O'ershadow't Darkling Bulut tarafından
   Prens Hagen, "İnan bana asil kral," dedi.
   O kadar hafif değil, onu yok edeceksin.
   Sık sık cesur kahramanların nasıl düştüğünü gördüm
   Walter'ın iyi kılıcıyla yere gerildi,
   Ki bu da hiç kaçırmadı, ne de adamı bulamadı
   Tüm savaşçı sanatlarda maçı kimdi. "
   Haksız bu sözleri Gunther'in kulağına düşürdü,
   Ve öğlen sıcağında, Glen'e ulaştılar,
   Kale doğa olarak dizildi.
   Uyanık gözlerle Hildgunde saatini tuttu,
   Aniden bir toz bulutu gördüğünde
   Uzaktan yükselir ve serseri duyabilir
   Swift yaklaşan atlara. Böylece koydu
   Zambak parmakları Waltari'nin saçında,
   Ve kulağına fısıldadı: "Uyanla aşkım,
   Çünkü bir silahlı adam birliği görebiliyorum;
   Kalkanları ve mızrakları güneşte parlıyor. "
   Ve uykulu gözlerinden uykuyu buruşturdu,
   Sonra aceleyle kılıcını ve kalkanını ele geçirdi,
   Zırhı giy ve böylece hazırlandı
   Yakında takip edecek kanlı dövüş için.
   Ama Hildgunde Şövalyeler yaklaşımını görünce,
   Kendini yere umutsuzluk attı,
   Ve ağlayan bir sesle yüksek sesle ağladı:
   "Ah Woe benim! Hunlar buraya geliyor!
   Ama bir mahkumu geri dönmek yerine
   İkinci kez,-Sevgili Lordum, Prythee,
   Beni kılıcınla öldürmek için;-öyleyse, eğer ben,
   Asla karın olmak için yaşamayacak, kimse yok
   Beni isteksiz gelini yapmaya cesaret edecek. "
   Yatıştırıcı sözlerle, Waltari daha sonra cevapladı:
   "Kendime sakin ol ve gereksiz korkuları yasakla.
   O için eski durumdaki yardımım kimdi,
   Beni en eski ihtiyacımla terk etmeyeceğim.
   Bunlar Hun değil sevgilim! Aptal çocuklar
   Ne kışkırttıklarını bilmemek,
   İnatçı gururun gençlik ahlaksızlığında. "
   Sonra, neşeli bir kahkahayla yüksek sesle ağladı:
   "Forsooth, bak, hata yapmazsam
   O adam Hagen benim uzaylı arkadaşım! "
   Sonra geçit girişine adım atın,
   Kahraman cesurca bu gururlu konuşmayı söyledi:
   "Sana bir Franconian adamı olmadığını söylüyorum,
   Eşyaları karısına getirecek
   Bu, yaşamak, Waltari'nin altını dokunmuştu,
   Ve, "-ama kibirli konuşmayı bitirmedi,
   Ama dizlerinin üzerine düşerek alçakgönüllü bir şekilde sordu,
   Tanrı'nın kendi küstahlığı için affedilmesi.
   Anon yükseldi ve keskin gözüne izin verdi
   Yaklaşan düşmanların saflarına bakış,
   Kendi kendine dedi ki, "tüm bu adamlardan
   Korktuğum biri var;
   Ve bu Hagen, çünkü onun gücünü biliyorum;
   Ve kurnaz hilelerde erkek yok
   Onun eşit olduğunu iddia edebilirim. "-
   Ama Waltari kendini hazırladı
   Efendim Hagen bir kez daha Kralı uyardı:
   "Avukatımı duyarsan tavsiye ederim
   Bir haberci göndermek ve almaya çalışmak
   Barışçıl bir sorun; Belki o
   Kendisi altını bırakmaya hazır.
   Değilse, hala kılıcını çizmenin zamanı var. "
   Metz'den Gamelo, Stalwart Şövalyesi
   O zaman Waltari'ye Herald olarak gönderildi,
   Ve kısa süre sonra onu bu taleple suçladı:
   "Söyle bana, Oh Stranger Knight, nereye geliyorsun,
   Adın nedir ve evin nerede olabilir? "
   "Önce duymama izin ver," diye cevapladı Waltari,
   "İtaat emri olan adam kim
   Buna kamatçı mısın? "Ve kibirli mien ile,
   Sir Gamelo şimdi şöyle dedi: "Franconia'nın kralı,
   Gunther ismine göre, beni bu göreve gönderdi. "
   Waltari daha sonra devam etti: "Bu ne anlama geliyor,
   Huzurlu trav'ları durdurmak ve sorgulamak için?
   Waltari benim adım, aquitain
   Bu nedenle, Kral Attila'ya rehin olarak,
   Bir zamanlar ben henüz bir çocukken gönderildim;
   Ve şimdi, esaretten tam bıktı,
   Özgürlüğe ve eve dönüyorum. "
   "Öyleyse," diye yanıtladı Sir Gamelo,
   "Sana teklif vermeye geldim
   Yon Damsel Fuarı ile Altın Hazineniz
   Ve Rabbime ve Kralı'na iyi bir ses çıkardın;
   Bu koşullar altında, memnun olacak,
   Sana hayat ve özgürlük vermek. "
   Koyu mavi gözlerinden öfke yanıp sönüyor
   Waltari, bu teklifin yapıldığını duyduğunda,
   Yüksek sesle haykırdı: "Bir aptal olduğumu düşündün mü?
   Kralın kendi olmadığını nasıl iddia edebilir
   Bana sanki bir tanrımış gibi emrediyor
   Ve ben onun sefil kölesi? Henüz ellerim
   Ücretsiz ve pürüzsüz,-henüz kanıtlamak için
   Kraliyet Lord'a nezaketim
   Şimdi onu isteyerek burada sunuyorum
   En saf altının yüz bileziği. "
   Bu adil teklifle Gamelo geri döndü,
   Ve Hagen duyduğunda hevesle
   Krala dedi ki: "Oh vereceğini al,
   Kötülük sonuçları ortaya çıkmalıdır.
   Dün gece bana gelen korkulu bir rüya,
   Ruhumu alışılmadık bir dehşetle dolduruyor
   Hasta gelmenin. Zarif Lord'u hayal ettim
   Ahşapta birlikte avladığımız
   Aniden korkunç bir ayı ortaya çıktığında
   Sana böyle vahşi bir istekle saldırmak,
   O henüz seni kurtarmaya gelebilirdim
   Ayı eti kalçaya kadar yırtmıştı,
   Sağ bacağınızın; Ve ne zaman başlıca acele ile,
   Ben mızrak rais, beni bir pençe ile vurdu,
   Ve gözümün dışarı çıkması. "Ama gururlu küçümseme ile,
   Kral cevap verdi: "Şimdi kesinlikle görüyorum,
   Baban gibi, çok tercih edersin,
   Kılıcından daha pürüzsüz dilinizle savaşmak. "
   Yanan acı ve öfke ile Hagen duydu
   Bu acı, hak ettiği suçlamanın sözleri.
   Yine de, dışarıda sakin bir şekilde cevap verdi:
   "Eğer bu senin fikrin olursa, kaçınacağım
   Arkadaşıma karşı bu kavgaya katılmaktan. "
   Böylece atını yakın bir tepeye götürür,
   Orada kanlı oyun izlemek için oturdu.
   Sonra Gunther bir kez daha Gamelo'ya döndü.
   "O zaman git ve ona bütünü iddia ettiğimizi söyle.
   Ve hala vazgeçmeyi reddetmeli mi,
   Sanatın cesur ve yeterince güçlü olduğunu,
   Zorlamak ve onu cesur kılıcınla atmak. "
   Ve kralının talebine uymaya hevesli,
   Sir Gamelo neşeli hızla çıktı;
   Ve uzaktan yine sesini yükseltti,
   Ve ağladı: "Halloh, iyi arkadaşım, sana acele veriyorum,
   Ve şimdi adil hazinenin tamamını ver,
   Elime, iyi efendim ve kral için. "
   Waltari duydu, ama konuşmaya tenezzül etmedi,-
   Çok daha yüksek sesle şövalye, ona yaklaşıyor,
   Aynı görevi tekrarladı: "Altınızla!"
   Ama şimdi Waltari, sabır kaybediyor,
   Kızgın sesle bağırdı: "Gürültünü bırak!
   Biri hırsız olduğumu düşünebilir,
   Kralından kim burada hazineyi soydu,
   Söyle, sana düşmanca zihinle mi geldim?
   Bu yüzden bana kanun kaçağı gibi mi davranıyorsun?
   Evleri yaktım mı? Yoksa toprakları yok mu?
   Başka hasar mı yap?-beni avlıyorsun
   Bazı iğrenç, acı verici av canavarı gibi mi?
   O zaman toprağınızı geçmek için bir ihtiyaç, ödemeli,
   Sana şimdi çifte sunacağım, hala
   Gururlu kralının avarice ve açgözlülüğü. "
   Ama Gamelo, alaycı tonla yanıtladı.
   "Bundan daha fazlası bize sunacağına inanıyorum,
   Şimdi yorgunum,-bu yüzden hayatını koru! "
   Ve kolunu üç katlı kalkanla kaplamak,
   İşaretini vuracak mızrakını attı,
   İnce bir hareketle Walter vardı
   Bir kenara dönmüyor, böylece geçti, geçti,
   Zemine sabitlemek için tam zararsız.
   "Dikkat et, işte cevap geliyor"-bu kelimelerle,
   Waltari mızrağını fırlattı, ki
   Gamelo,-ve kalçasına çivi yaptı
   Amacını kaçırmış olan şanssız el.
   Yaralı Şövalye, kalkanını bıraktı,
   Kalan eli, burkmak için çok uğraştı
   Yanından mızrak; Ama yapabilirdi
   Walter'ın kılıcı, çabasında başarılı
   Onu kalbine bıçaklamıştı;-o yüzden aşağı battı,
   Kanlı çimen içine inilti olmadan.
   Yeğeni Scaramund'un en kısa sürede
   Amcasının düşüşüne bak, yüksek sesle ağladı:
   "Onu bana bırak!-Çünkü ya öleceğim,
   Ya da sevgili akrabalarımın kanından intikam al! "
   Öyleyse, dar yola kadar dörtnala
   Waltari'nin Rocky Fortress Led için,
   İçten öfkeyle dişlerini gıcırdatmak,
   Başka havalandırma bulamadı, yüksek sesle ağladı:
   "Gelmedim, ortalama altın için savaşmak için,
   Ama düşen ona intikam alacağım
   Gözlerimin önünde,-elin tarafından öldürüldü. "
   Ama tam anlamıyla sakin Waltari konuştu,
   "Eğer benimki bunun hatası, bu da ölüme neden olur
   Onun amcanı arıyorsun,-düşebilir miyim
   Kendi mızrak ya da kılıcın tarafından kalbe pierc'd. "
   Kıttı, aceleci hızdayken sona ermişti,
   Bu kendi yıkımını yaptı, scaramund
   Mızraklarını her ikisi de atmıştı; Ve biri yakalandı
   Walter's Shield tarafından, işaretin çok ötesindeyken,
   Bazı güçlü meşe ikincisi hızlı sıkıştı.
   Çıplak kılıç, kör ve öfkeli gazapla,
   Sonra düşmanına düştü,
   Başını bir yankılanan darbe ile bölmek için,
   Bu da kıvılcımların öfkeyle yanıp sönmesini sağladı,-
   Ama Waltari'nin çelik kapağını delemedi;
   İşçiliğin çok şaheseri.
   Bu güçlü darbenin yankısından önce
   Ölmüştü, Waltari'nin mızrağı atılmıştı
   Yere binici; Ve sormasına rağmen,
   Merhamet için, 'çok geç; Bir kesim için
   Başı bagajından şiddetliydi ve böylece
   İntikam alamayacağını kıyameti paylaştı;
   Ve amcasıyla, erken bir mezarla sarıldı.
   "İleri!" Gunther'in ağlamasıydı "ve Desist,
   Yıpranmış insan rasal olarak ortaya çıkmadan önce
   Hem hayat hem de altın! "-Sonra Werinhard öne çıktı,
   Korkunç Adam'a karşı şansını denemek için.
   O mızrak arkadaşı değildi;-tüm becerileri
   Yayına yat,-ve mesafeden
   Birçok ok gönderdi.
   Ama _he_, büyük kalkan tarafından iyi örtüldü
   Kendini ortaya çıkarmak için bolca bakım aldı;
   Böylece Sir Werinhard yaklaşmadan önce,
   Titrağı boşuna boşaltılmıştı;
   Ve bu ilk yenilgide öfke dolu
   Şimdi çıplak kılıcıyla ilerledi. "Ve eğer oklarım senin için çok hafifse,
   O zaman bunun kılıcımın ne yapacağını görmeme izin verin! "
   "Uzun zamandır burada sabırsızlıkla bekledim
   Yaklaşımınız için, "Waltari cevap verdi,
   Ve şimşek gibi bir parıltı gibi onun iyi mızrağı
   Ölümün habercisi havadan uçtu;
   Kayıp Sir Werinhard, ata çarptı,
   Hangi acı içinde geriye doğru yetiştirme
   Binicisini attı ve sonra ona düştü,
   Ve ERE Sir Werinhard kendini büyütebilir,
   Waltari'nin eli sarı kilitlerini ele geçirmişti;
   Sert ve acımasızca aynı şeyi yaptı
   Onun için diğerleri için ve başı
   Arkadaşlarının yattığı yere düştü
   Ama Gunther hala kavgadan vazgeçmek için çoktı.
   Yani, dördüncü savaşçı olarak ekkefried geldi
   Saksonya Dükü'nü öldüren
   Ve Gunther'in mahkemesinde bir kanun kaçağı oldu.
   Gururla kırmızı roan atının üzerine oturdu;
   Ve ciddi kavga için hazırladı, hazırladı
   Taşıma kelimesi ve alaycı konuşma ile denedi,
   Waltari'yi dışsal sakinliğinden zorlamak için.
   "Söyle, sanat insan ya da cehennem
   Sihirli hileleriyle, iblisler tarafından öğretildi,
   Atıldı ve Vanquish ondan daha iyi adamlar mı oldu?
   Ama şimdi, inan bana Aveng'ler olacak! "
   Ama o, aşağılayıcı bir gülüşle cevap verdi:
   "Bu tür şeylerin anlamını biliyorum,
   Ve boşta övünmelerinizden korkmuyorum.
   Hadi ve sana karanlık hilelerimi öğreteceğim
   Ve sanatımın ustası olduğumu kanıtla! "
   "Seni beklemeyeceğim,-Dikkat et!"
   Ve bu sözlerle Sakson Ekkefried,
   Dext'rous el ile demir mızrağı attı,
   Hangi çarpıcı 'Gainst Waltari'nin kalkanı kırıldı
   Parçalara, kırılgan cam asası gibi.
   Ve başka bir gülüşle, Waltari ağladı:
   "Hediyeni geri al ve seni garanti ediyorum
   Goblin'in işarete çarpmayı bildiğini buluyorsun! "
   -bir an sonra ve onun korkulu mızrağı,
   Kalkanı parçalayarak, kalbe pierc'led
   Hızlı bir ölüm vererek Ekkefried.
   Ve yasal ödülü Waltari'nin liderlik ettiği gibi
   Onun iyi atı noktaya kadar uzakta
   Hildgund'un hala endişeyle izlediği yer.
   Dövüşü üstlenmeye gelen beşinci,
   İsimle, sadece kılıcını getirmişti,
   Bu korkunç düşmanı öldürmeyi umuyordu.
   Ve krala gitmeden önce dedi:
   "Bu kılıcım muzaffer olmalı,
   Ben prithee, Waltari'nin kalkanına sahip olalım! "
   Atını teşvik ederek, olay yerine geçti,
   Ölü cesetlerin yolu engelleyen yerlerde;
   Yani, yere atlayarak yüksek sesle ağladı:
   "Dışa çık, köşeden, sinirli haydut,
   Kim sahte bir envenom'd yılan yalanını seven yalan
   Pusuda, böylece hayatını kurtarmayı umarak,
   İyi kılıcımla almaya geliyorum.
   Ve senin zarif olarak, çok renkli kalkan
   Benim ganimetim olacak, şimdi sana emrediyorum
   Döşemek için, daman olabileceği için.
   Ve eğer düşmem gerektiğine karar verilseydi,
   Asla temel hayatınızdan kaçmayacaksın;
   Arkadaşlarımın ölümümün intikamını alacağı gibi. "
   Sakin soğukkanlılıkla Walter, böylece cevap verdi:
   "Gerçekten, güvenilir kalkanımı istemem,
   Hangi bir kereden fazla günden fazla hayatımı kurtardı.
   Bu kalkan olmadan, şimdi burada durmamalıyım. "
   "O zaman bekle ve al beni gör!" Ağladı
   "Senin steed ve evet, senin de gül memesi var,
   Yakında benim olacak! O zaman çık, cesur kılıcım! "
   Sonra bir kavgaya başladı, benzeri gibi,
   Daha önce Wood'da görülmüştü;
   Böylece harikalar ve şaşkınlıkla bunlar
   Franconians ayağa kalktı ve o zamana baktı.
   Sonunda, savaşı bir vuruşla bitirmek için,
   Düşmüş olması gerektiği gibi böyle bir darbe aldı,
   Waltari yere, eğer mızraklarıyla birlikte
   Paramadığı darbe ve anon
   Hadwart'ın elinden silahı buruşturdu
   Ve başının üzerine çok uzağa attı. Gözdensüz uçuşta efendim hadwart o zaman
   Hayatını kurtarmak için çok uğraştı, ama Alphers'ın oğlu,
   Swifter ayakları ile topuklarını takip etti;
   "Bir süre dur, kalkanını unuttun!"
   Ve bu sözlerle Demir Mızrak'ı yükseltti;
   Ve Sir Hadwart'ın kors iskeletine vurdu, bu yüzden
   Düştükçe onu yere koydu.
   Gönüllü olan altıncı
   Hagen'in yeğeni genç Sir Patavid'di.
   Onun kıyametiyle tanışmaya hazırlandığını görünce,
   Amcası delikanlı ile acıma hissediyor,
   İkna edici konuşma ile dönmeye çalıştı
   Bu cesur çabadan cesur fantezi,
   "Ah, yeğen, ölümün orada nasıl gizlendiğini görün,
   Ve taze ve genç hayatınızı boşa harcamayın
   Fethedeceğin Yon Man'a karşı. "
   Ama Patavid bu tavsiyeye dikkat etmiyor,
   Korkusuzca gitti, hırslı gururla Spurr'd.
   Kederli kalple efendim hagen oturdu,
   Ve derin bir iç çekerek şu kelimeleri konuştu:
   "Ah hiç açgözlü gençlik! Ah, altın susuzluk,
   Keşke cehennemin tüm altın hoplasını toplasa
   Ve ejderhaları izlemek için ayarlayın,
   Çekilmiş insan ruhlarını cazip olmak yerine
   Sinirliğe. Yeterince sahip olmadı
   Ve daha fazlasını kazanmak için hayatlarını riske atıyorlar
   Ve ruhlar pazarlığa. Sefil aptallar!
   O kazma, zahmet ve kazıma ve görmüyorum
   Genellikle kendi mezarlarını kazdıklarını,
   Yanında ölüm duruyor. Söyle, ne haber
   Annenin kulaklarını selamlamak için geri dönelim mi?
   Ve senin zavallı eşin, kim dönüşünü bekliyor? "
   Ve onun umutsuz kederini düşündüğü gibi,
   Yalnız bir gözyaşı dökülür:
   "Veda, sonsuza dek veda, yeğen madeni!"
   Rüzgarların kırıldığı kırık aksanlarla ağladı
   Waltari'nin kulağına taşındı,
   Eski arkadaşının şikayetiyle kimin kalbi dokundu,
   Ve böylece cesur, tho 'genç şövalye:
   "Seni cesur delikanlıım, gücünüzü yedeklemek için uyarıyorum
   Diğer eylemler için ve kaderi riske atmamak,
   Senden önce gelenlerin,-şövalyeler,
   Çünkü seni onların yanına koymaya üzülmeliyim. "
   "Ölümüm seni görmüyor; gel ve kavga et
   Forsooth, boş konuşmaya gelmedim "-
   Patavid'in cevabı mıydı ve konuşurken,
   Whizzing mızrağı havada uçtu.
   Ama Waltari'nin kendi twas dövüldü,
   Böyle güçlü bir vuruşla, ayakların önündeki e'en,
   Fuar Hildgund'dan mağaraya yaklaştı.
   Dudaklarından bir korku çığlığı kaçtı.
   Sonra, kayasından endişeyle baktı
   Şövalyesinin hala yerde tutup tutmadığını görmek için,
   Başka bir zaman uyarı sesini yükseltti
   Düşman vazgeçmesini daha fazla kavgadan teklif etmek,
   Kim, bu kelimelerden dikkatsiz, hala ileri basın.
   Çıplak kılıç elinde, düşmeyi umarak
   Bir güçlü ve dext'rous darbe ile Waltari.
   Ama o, kafasını eğdi, böylece kılıç
   Direnişle buluşmamak, havayı kesin
   Ve onu yere tutan onu sürükledi;
   Ve yükselebileceği için Waltari'nin kılıcı
   Ölüm darbesini elinden almıştı.
   Arkadaşının intikamını almak için hızlı Sir Gerwig
   Bir bağlı olan asil çenesini teşvik etti
   Yolları engelleyen bedenlere atladı.
   Ve ere Waltari henüz kılıcını serbest bırakabilirdi,
   Son düşmanından Sir Gerwig'in Battle-Axe
   -Franconians'ın fav'rite silahı o zaman
   Havada uçtu, görmek için korkulu bir manzara.
   Düşünceden daha hızlı Waltari kalkanını ele geçirdi
   Kendini korumak için-ve bir geriye doğru bağlı
   Güvenilir mızrakını aldı ve böylece hazırlandı,
   Saldırıyı bekliyordu.
   Her iki tarafta tek bir kelime söylenmedi;
   Her biri Hungry Soul ile kavga için susamdı;
   Biri sevgili arkadaşının ölümünün intikamını almak için,
   Diğeri hayatını ve altını savunmak için,
   Ve ona her ikisinden de çok daha fazla değer verdi. Tam uzun süredir acımasız gayretle savaştılar
   Waltari'nin Lance'e kadar iyi eşleşmiş bir çift
   Antagonistinin kalkanını kaldırarak,
   Korsetine girdi;
   Ve içi boş bir inilti ile geri döndü
   Düştüğü noktada sona erdi.
   Korku ve merakla, Franconyalılar gördü,
   Waltari'nin kahramanlığı ve arkadaşlarının yenilgisi;
   Böylece sonunda hepsi kralı kuşattılar
   Daha fazla kavgadan vazgeçmek; Ama cevapladı:
   "Ah, gerçekten, asla düşünmezdim
   Böyle zayıf ve kırıcı adamları bulmak için
   Daha önce cesur gördüğüm şövalyelerim arasında.
   Ne! Talihsizlik ruhlarınızı başarısızlığa uğratır mı?
   Onları kaynar ısıya yükseltmek yerine?
   Ve geri dönmemiz gerektiğini mi söylüyorsun
   Fethedilip bekar bir adam tarafından dövüldü mü?
   Hayır, eğer daha önce sadece olmasını isterse
   Yabancı Altın, şimdi hayatına sahip olacağım!
   Döktüğü kan, kan için ağlıyor! "
   O kesidi ve sözleriyle yeni cesaret doldurdu
   Cesur şövalyelerinin kalpleri, böylece şimdi her biri
   Kanlı oyunu ilk deneyen kişi olurdu,
   Ve bir dosyada şimdi yola çıktılar.
   Bu arada, kaşlarını soğutmak için Waltari orada,
   Kaskını çıkarmıştı ve astı
   Uzun boylu görkemli bir meşenin güçlü dalında;
   Ve kokulu esintiler kaşlarını soğuturken
   Uzuvlarında yeni güç ve canlılık hissetti,
   Ama böylece temiz havayı nefes alırken,
   Sir Randolf, ateşli atın üzerinde ilerledi
   Ve ona böyle ani hızla geldi,
   Demir çubuğu ile oldukça farkında değil
   Pierc'd Waltari'yi durdu
   Eğer göğsünü koruyan zırh,
   Weland'ın Dext'rous elleri tarafından unutulmamıştı,
   Ve böylece Randolf'un şiddetli saldırısına direndi.
   Çelik kapağını giymek için zamanım yok,
   Kılıcını Randolf Rais'si olarak ele geçirdi.
   Ve Walter'ın kafasını otlatan bir kesim dağıttı,
   Bol saçlarının bazı kilitlerini kesin.
   İkinci darbe şimdi kenara çarptı
   Walter'ın kalkanının
   Hızlı sıkıştığını ve esmer olabileceğini
   Bu hapishaneden, Waltari'nin eli
   Onu eyerden yere sürüklemişti,
   "Ha!" diye bağırdı, "Kırılmış kilitlerimi ödeyeceksin,
   Kendi Pate ile! "Ve dediği gibi,
   Sir Randolf'un başı yere kanıyordu.
   Şimdi öfkeli acele içinde dolaşan dokuzuncu
   Ne kılıç ne de mızrak taşıyan helmnod,
   Ama bunun yerine uzun ve bükülmüş bir kordonda
   Birçok sivri ile ağır bir trident seti.
   Ve arkada, arkadaşları bir ucunu tuttu,
   Güçlü ipin, sivri uçların
   Sürüklemek için Walter'ın kalkanını ele geçirmişti
   Birleşik güçleriyle yere.
   "Kel kafana iyi bak!" Sir Helmnod ağladı,
   "Yukarıdan sana ölüm geliyor!"
   Ve konuşurken meraklı kolları attı
   Uygulamalı ellerle-ne de amacı kaçırmadı.
   Waltari'nin kalkanın tam ortasında
   Demir pençelerini düzeltti ve yüksek sesle ağlıyor
   Keyifli bir extration havayı doldurdu,
   Bu başarı geri kalanı tarafından belirtildiği için
   Şimdi kim, kralın kendisinin yardım etti,
   Tüm gücüyle zorlanıyordu,-ama 'Boşuna iki twas
   Biraz dev oak gibi yer tuttu
   Sonunda böyle boş bir sporla giyinene kadar,
   Aniden sadık kalkanını bıraktı.
   Yani, sadece posta katına güvenmek
   Ve kendi kılıcı, çılgınca acele etti
   Ve korkulu bir darbe ile kafayı böldü
   Ve çelik kapağından Helmnod'un boynu.
   Sir Trogus'tan önce kendini özgür bırakabilir
   Onu hızlı tutan dolaşan ipten,
   Her şeyin bir kenara bıraktığı kollarını almak için
   İpi çekerken, kılıf olmamak için,
   Şiddetli kılıcının bir eğik çizgisiyle Waltari
   Onu her iki bacakta da lam attı ve kalkanını ta'en,
   Sir Trogus elini uzatmadan önce
   Şimdi güçlü bir taş aldı
   Ve havada böyle bir canlıyla fırlattı,
   Twain'de kendi güçlü kalkanını kırdı. Sonra, daha shelt'ring çimlerinden sürünerek.
   Efendim trogus kılıcını gizlice yeniden kazandı,
   Hangi sevinçle başının üstünde rais'di.
   Kahramanının kalbi hala kavgada ölmek için
   Ve böylece yüksek sesle ağladı: "Oh, o bir arkadaş
   Bana yardım etmeye yakındı ya da güvenilir kalkanım
   Robb'd olmamıştı! Sana söylüyorum, kibirli şövalye,
   Kendi cesareti değil, şans istemek
   Beni fethetti. Hadi ve kılıcımı al! "
   "Dileklerin yerine getirilecek!" Waltari ağladı,
   Ve yıldırım kadar hızlı yoldan uçtu,
   Kılıcı boşuna çeken eli kes,
   Böylece düştüğü için, şimdi işe yaramaz bir üye
   Yere kadar. Ama son darbe
   Bu da ruhunun esaretini sona erdirmekti,
   Henüz uğraşmıştı, efendim tannast dörtnala,
   Bu korkunç ihtiyaç saatinde arkadaşına yardım etmek için.
   Öfkeyle tam Waltari döndü,
   Ve kolunun altında korkunç bir yara ile
   Sir Tannast düştü, arkadaşının yanında kanıyordu;
   Ve mırıldanıyor, "veda, sevgili hizmetçi!"
   Sonunu nefes aldı ve bir gülümsemeyle öldü.
   Umutsuzluk dolu, efendim trogus rais sesini
   Bu tür acı kelimeleri ve keskin hakaretleri yığınlamak için
   Waltari'nin kafasında, o, iltihaplandı
   Öfkeli öfkeyle, sland'rous dilini durdurmak için
   Şimdi onu kendi altın zinciriyle boğdu.
   Tüm şövalyeleri bu şekilde öldürüldüğünde, kral
   Acı üzüntüyle olay yerine kaçtı,
   Hagen'in kasvetli yalnızlık içinde oturduğu yer;
   Ve öfke ve keder gözyaşlarını dökmek,
   İnce konuşmayla kalbine dokunmaya çalıştı
   Ve böylece onu ilgisizliğinden canlandırmak.
   Ama buz gibi soğuk Sir Hagen cevap verdi:
   "Tam iyi biliyorsun, oh kral, soluk kan,
   Babalarımdan miras aldım
   Kesin kalpler korkak korkusu ile küçülür
   Savaşı duyduklarında beni engelliyor
   Yonder adamla savaşmak için. Kendi konuşmanız
   Şimdi kolumu topallıyor. Kavga edemem. "
   Yine kral gazabını yatıştırmaya çalıştı
   Şimdi affeterek kendini alçakgönüllüyor,
   Ve eğer savaşırsa, savaşırsa,
   Onu çok ödüllendirecek, böylece sona erecek:
   "Gerçekten de, günde asla hayatta kalmayacağım,
   Burning utancının ortaya çıkacağı,
   Sokaklarda ve yüksek yolların dimi söylendiğinde,
   'Bekar bir adam bir dizi şövalyeyi öldürdü
   Ve tapunun intikamını alacak hiçbir şey yoktu! ''
   Hala Hagen tereddüt etti, nasıl
   Waltari bir zamanlar onun koynunda arkadaş olmuştu,
   Kardeşi neredeyse-ama sonunda
   Kralı ve efendisi dizlerinin üzerine düştü,
   Ve canlandırılmış elleriyle yardımıyla,
   Sonra kalbini bağlayan buz eridi
   Gurur ve nefret zincirlerinde ve hissetti,
   Hala reddederse, onurunun
   Sonsuza dek bozuldu ve böylece konuştu:
   "Bana yapmamı teklif edersin, kralım,
   Yapılacak ve yeryüzünde rüşvet vermeyecek
   Elde edebilirdi, sana borçlu olduğum inanç,
   Şimdi başardı;-ama denemeden önce
   Kılıcım ve quondam arkadaşıma karşı gücüm
   Onu sürmenin bir yolunu bulurdum
   Gücünü yapan şimdiki kalesi.
   Çünkü o yeri tutarken, 'kesin ölüm
   Gelmek için ama yanına. Ah, inan bana kral
   Ölümün intikamını asla
   Adil yeğenimden elimi kaldırır mıyım
   İyi kurulan arkadaşımla karşı. Sadece senin için
   Seni bu yenilginin utançtan kurtarmak için,
   Arkadaşlığımı feda ediyorum. Hadi, bu yüzden,
   Böylece gittiğimizi hayal etmek,
   O da boşa çıkacak, boşa çıkacak;
   Ve açık alanda, oldukça hazırlıksız,
   Ona saldıracağız; Ve seni uyarıyorum
   Dövüş kolay olmayacak. "
   Bu kurnaz plan kralı çok iyi memnun etti,
   Sir Hagen'i yerinde kucakladığını,
   Ve sonra kendilerini saklamak için gittiler,
   Atlarını ormanda otlatıyor. Güneş tepelerin arkasında kaybolmuştu
   Ve şimdi Kahramanımız, kavgadan ıslandı,
   Orada durdu, en içten dönerek,
   'Twere en iyisi olsun, dinlenmek ve geceyi geçmek-
   İyi kalesinde ya da acele etmek için,
   Ve bu vahşi doğadan çıkış yolunu bul.
   Kralı görünce ruhu onu yanlış bağlıyor
   Sir Hagen'i öpüyor.
   Yine de, bunu ve bunu düşündükten sonra,
   KALDIRMA daha iyi kaldı,
   Böylece kaçtığı söylenmedi,
   Gece sonbaharında bazı temel suçlular gibi.
   Yani, çevredeki ağaçlardan kesme
   Ve dikenli bir dal ve dal
   Kendini güçlü ve sağlam bir çit yaptı,
   Onu korumak için öngörülemeyen bir saldırı kazanıyor--
   Derin çizilmiş iç çekmelerle o zaman yere yürüdü,
   Tüm cesetlerin yattığı yerde, eli düşmüştü,
   Ve her kafayı bagajına geri koyarak,
   Kendini dizlerinin üstüne attı ve dua etti:
   "Ah, tüm dünyanın itaat ettiği ev sahiplerinin efendisi,
   Kimin kutsal iradesi olmadan, hiçbir şey yapılmaz,
   Sana teşekkür ediyorum, o gün benimle kalıyorsun
   Benim düşmanları yenmeme yardım et,
   Suçsuz kanımı içmek için hepsini susayan.
   Oh, güçlü kelimesi günahı yok eden Tanrım,
   Yine de bize günahkarlara üzülüyor,
   Şimdi merhametini nadir göstermek için sana dua ediyorum
   Bunlarda elim katledildi, böylece ruhları,
   Hepsine cennete girebilir,
   Ve onlarla orada buluşabilirim, günüm geldiğinde. "
   Böylece Walter dua etti; Sonra yerden yükseliyor,
   Ölülerin atlarını getirmeye gitti,
   Ve hepsini bir kordonla birbirine bağladı
   Yakın büyüyen bazı söğüt dallarından yapılmış.
   Sonra zırhını çıkardı,
   Kalkanı üzerine, yorgun uzuvlarını dinlendirmek;
   Ve Hildgund'a şefkatli sözler konuşuyor,
   İzlediğini eskisi gibi izledi,
   Çok fazla serinletici bir uykuya ihtiyacı vardı.
   Böylece tüm gece, fuar ve sadık hizmetçi
   Yanında oturdu, uykuyu uzaklaştır,
   Bu onun farkında olmadan çalmaya çalışan,
   Yumuşakça küçük şarkı söylerken.
   Günün Şafağı'ndan önce Waltari Rose
   Ve ona şimdi onun sırayla uyumasını söylüyor
   Yeri sakin ve hatta adımlarla hareket etti,
   Elindeki mızrak, saldırıya hazır.
   Ve böylece gece giyildi ve sabah geldi;
   Yumuşak, ferahlatıcı bir sis çiğ olarak düştü
   İnci ile asılı çim ve ağaçlara damlar.
   Sonra, tüm rev'rent bakımı ile cesetlerden
   Waltari zırhları, kılıçları ve hepsini aldı,
   Maliyetli elbiselerini bırakarak, dokunuldu.
   Chargers'ın dördü daha sonra yüklendi
   Haklı ganimetini, diğer ikisi
   Kendisi ve onun adil gelini için kaderdi.
   Yine de başladılar, bir ağaca monte ederek,
   Waltari Falcon-Eyes anketiyle
   Etrafındaki manzara, ama naught görmek
   Şüphe duyabilirdi, o
   Artık beklememek için ve bu yüzden şimdi öne çıktılar,
   Hildgunde, ganimet yüklü çeliklerle
   Walter treni kapatırken ileriye biniyor.
   Hildgund geriye bakarken gittiler, gittiler,
   Hızlı yaklaşan iki stalwart şövalyesi tuttu,
   Ve dehşetle sönüyor, yüksek sesle ağladı:
   "Ah canım efendim! Son geliyor şimdi
   Sana sinek yapıyorum ve değerli hayatını kurtarıyorum! "
   Başını çevirerek Waltari düşmanı gördü
   Ve sakin Mien ile dedi: "Hiç kimse söylemeyecek,
   Waltari kaçtı, kılıcını kullanabilirdi!
   Burada, Kral Attila'nın atının dizginlerini al
   Ve altın hazineyi kurtar. Ahşap
   Sen sığınak vereceğim, ben de
   Yabancılar böylece bir şövalye haline gelir. "
   Kızlık, sözlerine titremeye itaat etti,
   Güvenilir mızrak ve kalkanını hazırlarken. Yine de uzaktan, Gunther çağırdı:
   "Şimdi kayaların arasında saklanmıyorsun,
   Hareketsiz durun ve sonun olup olmadığını görelim,
   Başka bir yüzünü ortaya çıkarmayacak!
   Ve servetin kiralanmış hizmetçisi olup olmadığı! "
   Ama küçümseyen Mien ile Waltari döndü
   Başı, sanki duymamış gibi
   Ve Hagen'in yüzüne tam bakarak, şunları söyledi:
   "Ah hagen, eski dostum, ne oldu,
   Bu bir düşman olarak bana mı geliyorsun?
   Kullandığın gözyaşlarını unuttun
   Son kez kollarımda yatarken,-
   Bu yüzden beni tedavi edersin, senin sadık arkadaşın?
   Gerçekten, karşılaşmamız gereken günü düşündüm,
   Senin ve benim için neşeli bir şey olurdu
   Ve açık kollarla ve sevgi dolu sözlerle
   Beni suçlayacaksın. Oh, kalbim nasıl
   Düşündüğümde huzursuz özlemle dövülürdüm
   Seni çok uzakta, ama yine de arkadaşım.
   Çocuksu günlerimizden sonra unuttun
   Her ikisi de işe yarayıp çabaladığında, büyük bir amaç için
   Sonra, gözlerine baktığımda hissettim
   Sanki ailem ve evim yakınmış gibi
   Sanki henüz tam olarak terk edilmiş gibi.
   Ve bu yüzden sana olan sevgimi ve inancımı korudum
   Ve bu nedenle, huzur içinde ayrılman için dua et
   Ve dostça bir hediye olarak kalkanını dolduracağım
   Ağzına kadar altın ve mücevherlerle. "
   Ama kasvetli bir görünüm ve kızgın sesle
   Sir Hagen bu konuşmaya cevap verdi.
   "Gerçekten, sanırım, inancı kırmadın
   Ne zaman zalim kılıcın yeğenim düştü
   _ O Life_ ve senden iddia ettiğim altın değil
   Ve geçmişte ve gittiğinden arkadaşlık duyacak. "
   Böylece atından hizalandı
   Aynı şekilde Waltari ve Kral;
   Ve böylece hazırladılar, ikisi birine karşı,
   Efendim Hagen, barışı ilk kıran kişiydi
   Ve yetenekli bir elle mızrak attı,
   Bu da havayı tıslama sesi ile gururla deldi;
   Ama E'en'i bir kenara bırakmaya bırakmadan,
   Waltari iyi kalkanını uzatarak durdu,
   Lance'in böyle bir güçle geri döndüğü
   Sanki noktası bir taş duvarına çarpmış gibi.
   Sonra Gunther mızrakını iyi niyetle attı
   Ama böyle zayıf bir kolla düştü,
   Walter'ın kalkanının kenarına dokunan kıt.
   Mızrakları gitti, ikisi de kılıç çizdi,
   Ve onunla birlikte pek çok iyi bir darbe
   Hepsi Waltari'nin mızrağı tarafından ayrıldı.
   Sonunda kötü bir düşünce Gunther'in zihnini vurdu,
   Ve efendim hagen şiddetli bir şekilde basın
   Mızrakını ele geçirmek için gizlice eğildi,
   Ama tam olarak oaken şaftını ele geçirdiğinde,
   Waltari, cesur Sir Hagen'i geri atıyor,
   Ayağını açgözlü mızrağın üzerine koydu.
   Dehşet dolu, kral orada durdu
   El veya ayağı hareket ettirmiyor, böylece hayatı
   Sir Hagen fırladığında ağrıyor muydu
   Geyik benzeri bir hızla ileriye doğru, onu koruyarak,
   Böylece yavaş derecelerde iyileşme
   Saldırıya bir kez daha katılabilir,
   Şimdi daha önce E'er'den daha şiddetli bir şey yaptı;
   Yine de Waltari güçlü bir kaya gibi durdu,
   Kesiciler kükreme ortasında yer aldı ve sakin.
   Ama gözlerinden böyle korkutucu görünümleri vurdu,
   Ve kaşında, üçlü kardeşlikte,
   Sat Fury, Nefret ve Şiddetli Arzu
   Ölmek veya kanlı zaferi kazanmak.
   Sonunda, Hagen'e şu kelimeleri ele aldı:
   "Ah Hawthorn Tree, [3] Dikeninizden korkmuyorum!
   Ve senin vaunted gücünüz olsun, ne olabilir,
   Seninle güreşmek istiyorum. "Bu sözlerle,
   Mızrağını böylesine bir amaçla fırlattı
   Hagen'in zırhının bu kısmı yırtıldı.
   Sonra aniden Gunther'e dön, o
   İyi kılıcının şaşırtıcı bir kesimi ile,
   Gunther'in çerçevesinden sağ bacağını kesti.
   Yarı ölü, Kral Gunther kalkanına düştü
   Ama Waltari sadece kolunu rais yaptığında,
   Ölümlü darbeyi yapmak için Sir Hagen gördü
   Kralının tehlikesi ve bir bağlı
   Kendini arasına attı, böylece kılıç
   Çatışan bir sesle kaskına düştü
   Ve sonra sevzal bitlere titredi. Kızgın kaşlarını çattı, Waltari kabzayı attı
   Altın olsa da, aşağılayıcı bir şekilde bir kenara,
   Şimdi onu ne kullanabilirdi? Sonra rais yaptı
   Dikkatsiz el ile demir noktalı mızrağı
   Ama henüz zehirledi, Hagen'in kılıcı
   Elini kesti, hangisi düşmanlarına
   Çok korkmuştu ve şimdiye kadar ünlü olmuştu,-
   Ve şimdi kanlı zemine çaresiz kaldı.
   Yine de o zaman bile, Waltari'nin asil kalbi
    Uçuş değil, acılarını geri bastırmayı düşündüm,
   Sol eli Hunnic Scimitar'ı kavradı
   Bu ihtiyaç duyulan bu saatte hala onu bıraktı
   Ve hangi aveng'i, Hagen'in yüzünü keserek
   O kadar korkutucu bir şekilde, sağ gözü
   Altı dişin yanı sıra bu bir darbeden kaybetti.
   Sonra her ikisi de kollarını düşürdü ve sonunda
   Kanlı kavga sona erdi. İkisi de göstermişti
   Güçleri ve cesaretleri eşit bir şekilde,
   Ve şimdi şövalye nezaketine katıldı.
   Sonra yan yana otururken, yaralarını sadık yaptılar
   Walter'ın zil sesi olana kadar çiçeklerle
   Adil Hildgund'u yanlarına getirmişti,
   Nazik elleriyle kim yaraları giydirdi.
   Bu yapılır yapılmaz, Waltari şunları söyledi:
   "Şimdi tatlı aşkım, prythee gidip getiriyorum
   Her bir fincan şarap için,
   Sanırım her şeyi hak ettik.
   Önce bardağı eski dostum Hagen'e ver
   Kim, kralına sadık bir vasal gibi,
   Onun adına tam bir şekilde savaştı;
   Sonra bana ver ve sonra kral içebilir,
   En az yaptı ve bu nedenle son olacak. "
   Rabbinin söylediği gibi kızlık,
   Susuzlukla boğuşan Hagen'e kadar step
   Waltari'nin dudaklarından önce içmeyi reddetti
   Soğutma taslağı tarafından yenilenmişti.
   Ve susuzluğun acıları hala
   Daha önce korkmuş olan ikisi,
   Şimdi birlikte oturdu, dostça konuşma yaparak,
   Ve geçtiğimiz günlerde olduğu gibi jesting.
   "Gelecekte sen arkadaşım," dedi Sir Hagen,
   "Bir detek eldiven giymeli, iyi şeyler yünle,
   Sağ kolunda, dünyayı inandırmak için
   Hala komutlarınızda iki eliniz var,
   Ve sağ tarafında kılıcı giymelisin;
   Ama herkeden daha kötü, gelinini tokatlayacağın zaman
   Sol kolunla onu kucaklamalısın,-
   Aslında gelecekteki hayatta tüm yapacaksın
   Dedikleri gibi garip olmalı, --_ Solak_. "
   Bu jest için hızlı Waltari cevapladı:
   "Ah, korkuluklarını durdur, fakir ve tek gözlü adam
   Çünkü burada sol elimle henüz öldürebilirim
   Daha fazla yemediğiniz domuz ve geyik;
   Ve benim fantezimde seni görebiliyorum,
   Arkadaşlar ve düşmanlar ve tüm dünya ters!
   Ama genç günlerimiz uğruna
   Ve eski dostluk, sana danışacağım,
   Hemşirenize teklif vermek için yulaf lapası ve süt-souplar
   Eve geldiğinde, sizin için uygun olmanın
   Diğer yiyecekler için dişsiz iş göremezlik. "-
   Böylece gençliklerinin dostluğunu yenilediler,
   Ve dinlendikten sonra kralı koydu
   Atının sırtında çok acı çeken.
   Ve sonra iki Franconyalı yavaşça sürdü
   Solucanlara, gelmeden önceki günden
   Dışarıdaki kalplerinin tüm gururunda,
   Bu arada Waltari ve nazik gelini
   Walter'ın evi Aquitania'ya gitti
   İkisinin de sevinç gözyaşlarıyla aldıkları yer
   Uzun umutsuzluğa sahip olan yaşlı babası tarafından
   Kollarında tekrar oğlunu tutarak,
   Yakında adil Hildegund'a evlenen;
   Ve babası öldüğünde, otuz yıldır
   Waltari asayı salladı, herkes tarafından sevildi.


                               * * *


   Oh, çok sevilen okuyucu, eğer şarkım
   Ama kabaca zikreddim, ben de
   Nazik affetmeniz,-Elimden geleni yaptım.
   İsa Mesih ol!-Böylece Waltari'nin şarkısını bitirir.




                              Bölüm XXV.

                        Son yankı ve bitiş. ---- ve münzevi Ekkehard'ımız cesurca söylendi; Ve onun Waltari-şarkısı
Alman ruhunun saygıdeğer bir anıtıdır; ilk büyük destan
ulusal kahraman efsanelerinin çemberi
Çağların pasını yok etmek, daha sonra hasar görmemişti
nesiller.-Emin olmak için, bunlardan başka notlar vuruldu
epigonik şairlerin yaldızlı küçük kitaplarında yumurtadan çıktıkları.
Büyük, kahramanca bir zamanın ruhu nefes alır; vahşi ve korkunç
Güçlü meşe ağaçlarındaki fırtınanın kükremesi gibi. Bir
kılıçların çalkalanması ve yırtılması, kaskların kesilmesi ve bölünmesi;
ama cesur konuşmalar ve ihale wooing hakkında çok az şey duyulurken veya
Tanrı ve Evren ve Cennete yönelik etkili tezler olur
Ne olduğunu biliyor! Bize orada gösterilen her şey, titanik bir kavga ve
Titanik jestler; tüm basit sertliği içinde eski şövalyelik; Doğru,
dürüst, sessiz aşk ve gerçek açık yüzlü nefret;-bunlar
Ekkehard'ın destanı için malzemeler; Ve bu yüzden işi büyük oldu
Ve güçlü ve Alman şiirinin portalında duruyor, uzun ve güçlü,
Daha sonra plastik sanatın bu demir kaplı devlerinden biri gibi
günler, girişinden önce kapı bekçileri olarak yer almayı sever
saraylar.

Eski, genellikle neredeyse heathinish görüşlerinin pürüzlülüğüyle
bir deniz kıyısındaki kaba patlamadan etkilenebilir, bu da
Elbise-kreat giyen bireyde soğuk algınlığı üretmek,-memnun olacak
Destrenin kendisi savaşan biri tarafından söylendiğini düşünmek için
Hunlarla; ve onu yüzlerce bestelediğini
vadi bölgeleri, bukleleri rüzgar tarafından karıştırılırken
Saentis'teki buzulları süpürmüştü; mantosunun bir kurt olduğunu
cilt ve bu onun ilk denetçisi oldu.

Sportif sprite ve goblinlerin bunu durdurduğu üzücü
neşeli sanatlarını uygulamak için günde; Aksi takdirde yanlış olmayabilir
Günümüzün birçok yazarı için, eğer görünmez ellerle,
aniden maun masasından, yeşil çayırlara taşındı
Ebenalp; "yaşlı adam"
Mountain-tordeur, şairin el yazmasına bakar; gök gürültüsü nerede,
Manifold yankılarıyla, vadiler ve glens arasında yuvarlanır; Ve
Gururlu, yalnız dairelerde altın güçte,
gökkuşağı. Orada, bir adam ya büyük, özlü ve
büyük boyutlar, ya da penis olarak dizlerinin üstüne düşmelidir,
Prodigal Oğul ve doğanın muhteşem sahnelerinden önce itiraf et,
günah işlediğini .--

Masalımız sona eriyor.

Belki de okuyucularımızdan bazıları, o Ekkehard'ı duymaktan memnun olurdu.
Şarkısını tamamladıktan sonra huzurlu bir ölüm öldü. Gerçekten olurdu
en dokunaklı bir sonuç oldu, "
Gözleri bodense'ye doğru gerilmiş olan mağara; Arp eğilimi
kayaya karşı; Parşömen-yuvarlak elinde-ve nasıl kalbi
Kırılmıştı! "-Dahası, biri iyi bir benzetme eklemiş olabilir;-
Şair dehasının yanan alevleri tarafından tüketildi; Meşale gibi
ışığını verirken küllere yanmış;-ama bu dokunaklı
Gösteri, üzgünüm, Ekkehard gelecek nesilleri karşılamadı.

Gerçek şiir bir adamı taze ve sağlıklı yapar. Yani Ekkehard'ın yanakları vardı
çalışması sırasında daha parlak bir renk aldı ve sık sık bir
Sanki kolunu uzatmasını sağlayan refah hissi
Yumruğunun bir darbesi ile bir kurdu veya ayı vurmak üzere.

Ama Waltari cesurca tüm tehlikeleri ve ölümcül fethettiğinde
yaralar,-o zaman sarkıt yapan bir zevk bağırdı
Mağarasının duvarları Reecho. Ahırlarındaki keçiler,
O gün çift miktar bitki ve keçi boyu için biraz
Ren-Valley'de Sennwald'a inmeye teşvik etmek için gümüş sikkeler,
Bir sürahi kırmızı şarap tedarik etmek için. O günlerde olduğu gibi, "_libro completo, Saltat
senaryo pedi laeto_; "Kitap bittiğinde yazar
neşe.

Bu nedenle o akşam Ebenalp'in kulübesinde oturdu.
eski çoban ve sürahiyi yedeklemediler; Ve son olarak Ekkehard ele geçirildi
Büyük Alp-Horn ve bir kaya monte etmek,
puslu uzak hegau dağlarının yönü; Ve notlar şişti
yüksek sesle ve zaferle, sanki Düşes'e ulaşmak istiyormuş gibi
Kulaklar, balkonuna adım atmasını ve ardından Praxedis,
O zaman bir kahkaha ile selamlamak isterdi.

"Bir kez daha dünyaya gelseydim," dedi arkadaşına
Ebenalp'in efendisi "ve tam da yeryüzünden düşecektim
Memnun oldum, kesinlikle başka bir yer seçmeyeceğime inanıyorum
Wildkirchlein. "

"Bizim ikametimizden memnun olan ilk adam değilsin"
yaşlı adamı güldü. "Kardeş Gottshalk hala yaşarken, beş
İtalyan keşişler bir zamanlar ona bir ziyaret ödemek için geldi ve biraz getirdiler
onlarla bundan daha iyi şarap; Ve atladılar ve dans ettiler,
Alışkanlıklarını uçurun. Twas sadece tekrar yokuş aşağı gittiklerinde
Yüzlerini gerekli ciddi ifadeye bestelediler ve
Bunlardan biri, ayrılmadan önce keçilerimize uzun bir konuşma yaptı. Yapma
Blab, sen sevgili keçiler, 'dedi,' Novalese başrahipinin bilmesi gerekmiyor
Ruhlarımızın 'tecavüzleri'. "

"Ama şimdi, dağ kardeşi, bana bir şey söylemeni dilerim ve bu
tüm bu son günlerde yaptığınız şey,
Mağara mı? İyi gözlemledim, birçok kanca ve run çektiğinizi
Kıçların cildinde ve biraz kötülük yapmadığına inanıyorum
Cazibe, sürülerimize veya dağlarımıza karşı mı? Else "---- tehdit edici bir görünüm
cümleyi bitirdi.

"Sadece bir şarkı yazıyorum," dedi Ekkehard.

Çoban başını salladı. "Yazmak! O karışık yazı,"
homurdandı. "Peki bu benim işimin hiçbiri; ve ben
Yüksek Saentis hala büyük çocuklarımıza bakacak ve
büyük torunlar, kalemlere nasıl rehberlik edileceğini bilmeden veya
kurşun kalem; çünkü yazmanın bir erkek yapacağına asla inanamayacağım
iyi. Adam, eğer Tanrı'nın benzerliği olmak istiyorsa, her ikisinde de dik yürümelidir
Ayakları, yazmak isteyen iken, bükülmüş ve
geri döndü. Şimdi size bunun sadece aksine olmadığını soruyorum
Tanrı nasıl olurdu? Sonuç olarak
Şeytan. Bu nedenle dağ kardeşi,-Ne hakkında olduğunuza dikkat edin. Ve
Ne zaman bu hileyi tekrar denersen ve seni bir
Mağaranızdaki Marmot ve yaz, gök gürültüsü ve şimşek, o zaman yapacağım
Alplerin efendisi olarak gücümü kullanın ve
Parşömen yaprakları küçük bitlere dönüştürür, böylece rüzgar onları dağıtacaktır
Aşağıdaki köknar ağaçları arasında! Burada, her şey düzenli olmalı ve
Basit ve sana bir kez söylüyorum, yapacak hiçbir şeyimiz olmayacağını söylüyorum
Yeni kanatlı şeylerle! "

"Bir daha yapmamaya söz veriyorum," dedi Ekkehard gülerek ve dışarıda duruyor
eli.

Alplerin cesur ustası, kırmızı şarabın üzerinde sıcaklaşmıştı.
Sennwald.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" Devam etti. "Sonuçta anlamı,
bir şarkı yazmak mı? 'Bu sadece aptalca! Orada! Dene ve yaz
Eğer yapabiliyorsan aşağı. "Ve bu sözlerle biraz Alpe söylemeye başladı
"_Jodler_" o kadar kaba, modülasyonsuz seslerde, en keskin bile
Kulak, bir not keşfetmede biraz zorluk yaratacaktı
kelime veya yazı ile oluşturulmuştur.


                               * * *


Aynı saatte, piskopos bahçesinin asma kaplı bir yazlık evinde
Tuna'daki Passau, erkekliğin ilk çiçek açmasında bir adam oturuyordu
bir taş masadan önce. Sıfat Edilemez İnce Bir İfade Çizda Olan
Dudakları, yarısı geniş kahverengi bir sakalla gizlenirken, lüks bukleler
Kadife şapkasının altından düştü. Karanlık gözleri izledi
Sağ elinin bir parşömen rulosunda izlediği karakterler. İki
Adil saçlı çocuklar koltuğunun yanında duruyordu; merakla gözetleme
omzunun üzerinden. Birçok parşömen yaprağı zaten
Tempest ve savaşların resitali ve cesurun kanlı ölümleri
Kahramanlar,-ve şimdi sonuna yaklaşıyordu. Ve çok geçmeden koydu
kaleminin bir kenarı ve uzun ve ciddi bir Macar şarabı taslağı aldı,
sivri bir kadehten.

"Bitti mi?" Diye sordu çocuklardan biri.

"Evet," hepsi bitti, "dedi yazar," nasıl başladı ve nasıl
Geldi ve nasıl üzüntü ve utançla sona erdi! "

Makaleyi ona verdi ve çocuklar neşeli kaçtı,
Amcaları Piskopos Pilgerim ve ona gösterdi. "Ve içinde sanatsın
Ayrıca, sevgili amca, "Ağladılar."
Sonra gitti. ' İçinde iki kez sanat,-ve burada yine üçüncü kez! "

Piskopos Pilgerim, sonra beyaz sakalını okşadı ve dedi ki:
Sevin, sevgili yeğenlerim, o Conrad bu hikayeyi yazdı
senin için; Ve size Tube altınla akarsa
Üç gün ve gece, daha fazla bir şey balık tutamayabilirsiniz
Dünyanın en büyük tarihini içeren o şarkıdan değerli
hiç gördüm. "

Bu arada Scrivener,
Bahçede asma yaprakları ve çiçek açan hanımeli,
Sonbaharın ağaçlardan sarsıldığı solmuş kırmızı yapraklar ve sonra
Yumuşak akan Tuna'ya aşağı doğru baktı ve sağ kulağına
Yüksek sesle zil sesi duydu-o anda Ekkehard
Ahşap bir fincanı şarapla doldurdu ve böylece eski çobana konuştu: "Ben
Bir kez iyi bir yoldaşa sahip olduktan sonra, daha iyisi hiçbir yerde bulunamaz ve
Adı Conrad. Kadınların sevgisi ve dünyevi hırs hepsi
Naught, ama ben hiç eski ve sadık borçlu olarak kalacağım
Arkadaşlık, son ölmekte olan günüm. Yani şimdi onun sağlığını içmelisin
Benimle ve sana söylüyorum, o eski saentis'i memnun edecek bir adam
Eğer burada olsaydı. "

Ve çoban kupayı boşaltmış ve şöyle demişti: "Dağ kardeşi, ben
İnanın. Ona uzun ömür! "

Bu nedenle Passau'daki adam kulağının karıncalandığını hissetti; Ama yapmadı
bunun nedenini bilin. Ses henüz ölmemişti,
Piskopos ona doğru geldi ve onu beyaza yönlendiren bir damat izledi
Eski ve perişan olan küçük kısrak; Ve biri ona baktığında
Daha yakın, bir gözde kör olduğunu görebiliyordu. Ve piskopos
Başını sivri generle başını salladı ve nezaketle şöyle dedi: "Usta
Conrad, yeğenlerimi memnun etmek için yazdıklarınız
Ödülü olmadan. Denenmiş savaş atım senin! "

Hafif, yarı melankolik bir gülümseme, Master Conrad'ın ince kesiminde oynadı
Dudaklar, düşünürken: "Eh, bana hizmet ediyor ama doğru. Neden yaptım
Şair ol! "-Ama yüksek sesle, dedi ki:" Tanrı sizi ödüllendirsin Sir Bishop! BEN
Umarım bana birkaç gün izin vereceksin, kendimi benimkinden dinlendirmek için
iş."

Sonra fakir yaşlı atı okşadı ve beklemeden monte etti
cevap. Ve hem gururla hem de zarif bir şekilde eyerde oturdu ve
Mütevazı şarj cihazını tolere edilebilir bir kantere düşmeye ikna etti, bu yüzden
yakında kayboldu.

"Bir çift kaplumbağa arasına karşı en iyi şahinlerimi bahse girerim," dedi
İki çocuğun yaşlı, "eğer yine Bechelaren'e binmiyorsa
Markgravian Kalesi. Birçok zaman dedi, 'Yapabildiğim kadar iyi
Zarif ustamı piskoposumu şarkıya getir, ben de içinde yapabilirim
Margravine Gotelinde ve adil kızına bir anıt inşa edin.
Sonuçta, en çok takdir edecekler. ''

Bu arada, Master Conrad zaten
Piskopos kasabası. Mesafeye özlem göstererek,
Net bir sesle şarkı söyle:


   "Sonra cesurca âşeti konuştu, sesi havada çaldı:
    Oh Margrave, Noble Margrave, Tanrı sana kutsama nadir verdi
    Sana çok adil bir eş verirken ve adil olduğu kadar doğru.
    Ve eğer sadece bir kral olsaydım ve kara ve deniz hüküm sürdüğümde,
    Kızını sevgili kraliçem yapmak için tek dileğim olurdu. Bir hizmetçi için daha güzel. "...


... ama şimdiye kadar varken, bir toz bulutu patladı
yüzü, böylece istemsiz gözyaşları gözlerine başladı ve onun
Şarkı söyleme durduruldu.

Çizgiler işten çıktı, piskoposun şu anda sahip olduğu
onu ödüllendirdi. Almanca dilinde bir destandı ve "
Nibelungen Şarkısı! "


                               * * *


By ve güle güle sonbahar başladı ve akşam kırmızısı daha parlak olmasına rağmen
Ve o zaman parlak, yılın diğer bölümlerinden daha da, aynı zamanda
Taze esintiler eşliğinde, böylece Alplerin sakinleri
Vadilerdeki alçak konutlarına girmeye hazır ve hayır
Wolf'un cildi daha sonra bir erkeğin dişlerinin gevezelik etmesini önleyebilir.

Etraftaki tüm zirvelerde taze kar parlıyordu ve açıkça
O yıl tekrar erimeyi planlamıyor. Ekkehard sonunu vaaz etmişti
çobanlara vaaz. Ondan sonra Benedicta onu geçti.

"Şimdi 'burada neşelendirmemizle her yerde," dedi, "
yarın adam ve canavar kendilerini kışlarına bahse girecek
çeyrek. Nereye gidiyorsun, dağ kardeşi? "

Soru yoğun bir şekilde kalbine düştü.

"Burada kalmasını çok isterim," dedi.

Benedicta neşeli bir kahkaha attı. "İyi görülebilir,
Burada bir kış geçirmedin; Aksi takdirde istemeyeceksin
bir diğer. Sizi inzivaya kar yağdığını görmek isterim,
Her chink ve çatlakta soğuk sürünüyor, böylece titremeni sağlamak için
Aspen yaprağı gibi, çığlar etrafta dolaşıyor
Siz ve buz sarkıtları tam ağzına büyüyor ... ve
Bazı hükümleri almak için vadiye inmeye çalıştığınızda,
Sonra kar bir ev kadar yüksek yolu bloke eder; bir adım ve sen
Dizlere batırın,-bir saniye-Traladibidib! Ve kaput
Geriye kalan her şey ve kişi sizi bir sinekten daha fazla görmüyor
bir tencere sütüne düştü. Ayrıca çok büyüktü
Bu yıl baştankara,-bu şiddetli bir kış anlamına geliyor. Ugh-ne gibi hoş
Uzun kış ayları olacak! Sonra sıcak sobanın etrafında oturuyoruz ve
Çam çiplerinin ışığıyla dönün. Tekerlekler nasıl uçar ve
Ateş Çatlakları ve en güzel hikayeleri ve her şeyi iyi ilişkilendiriyoruz
Erkekler gelip dinleyebilir. Bu, bir
Çoban, dağ kardeşi, o zaman seni benimle de götürebilirim
eğirme odamız. "

"Bu üzücü," dedi Ekkehard.

Ertesi sabah eşcinsel alayıda vadiye indiler. Eski
Çoban en iyi keten gömleğini giymişti ve biraz neşeli görünüyordu
Eski Patrik. Kafasında yuvarlak bir desen kapağı ile ve
Sol omzundaki en yakışıklı süt kovası, ileri doğru yürüdü,
"Ranz-Des-Vaches" net bir taze sesle. Sonra Benedicta'nın keçileri geldi;
Büyük Ordunun çatışıcıları; Aralarında kalecileri, giyiyor
Karanlıkta, zaten biraz gösteren son Alp güllerini kilitler
sarı yapraklar. Sonra büyük büyük noktalı Susanna, kraliçesi geldi
Sürü, boynunun etrafında ağır çan giyerek, yüksekliğinin işaretiyle
rütbe. Onurlu ve gururlu, yürüyüşü ve diğerlerinden biri ne zaman
Onu geride bırakmaya cesaret etti, ona böyle bir aşağılayıcı ve
Tehdit edici bir bakış, küstah inek anında geri döndü. Yavaş yavaş
Ve sürünün geri kalanı yokuş aşağı yürüdü. "Sen veda sen
Dainty Alpin-Grass, "muhtemelen birçok tombul inek tarafından düşünülüyordu.
Burada ve orada, yol tarafında başıboş bir çiçek kırptı.

Boğa, sağım taşını boynuzlarının arasına taşıdı ve büyük bir
Geri, yüzü kuyruğa kadar keçi çocuğu oturdu,
Her iki elinin uzanmış parmakları, çok hassas bir şekilde değil
Burun oluşturdu ve aşağıdaki köpekleri çağırıyor:


   "Yaz uzaklaştı ve sonbahar doğru geliyor
    Şimdi size veda ve iyi geceler teklif edeceğiz. Sessiz, karlı ustalar, güle güle, hep birlikte
    Ve daha iyi hava olana kadar uykunuz sağlam olsun! "


Basit mobilya ve mutfak eşyaları ile bir kızak, kapalı
tren.

Derecelerle, sürüler, inekler ve keçiler aşağıdaki köknar ahşabında kayboldu;
Onların neşeli şarkıları ve inek-çukurların neşeli tinle
mesafe; Ve sonra o akşam olduğu gibi sessiz ve yalnız oldu
Ekkehard, Wildkirchlein'in haçından önce diz çöktüğünde.

İnzivaya girdi. Dağlardaki yalnız yaşamı sırasında
anlamayı öğrenmişti, bu yalnızlık sadece bir yaşam için bir okul ve
_life_ kendisi değil; ve bu meşgul, aktif dünyada kim
Sadece kendi içine sarılmış pasif bir seyirci olun, sonunda
işe yaramaz bir varlık haline gelir.

"Bunun için yardım yok," dedi, "Ben de vadiye dönmeliyim!
Kar çok soğuk ve münzevi kalamayacak kadar gençim. "


   "O zaman veda, Mighty Saentis, iyi ve güvenilir bir arkadaşsın,
    Veda, sen Bonny Meadows, o sağlıklı esintiler gönderildi!
    Sana kutsamalarınız için teşekkür ederim, oh kutsal yalnızlık.
    Bu üzüntümü aldı, asi ruh halimi iyileştirdi.
    Kalbim şimdi sakince beeth; Banner'ım Unfurl'd,
    Ve yeni savaşlar için özlem duyuyorum, dünyaya giriyorum.
    Gençliğim boş rüya görüyordu,-sonra Darksome Gecesi geldi,
    Ama burada, dağlar arasında hayata ve ışığa uyandım. "


Bozuk çantasını ele geçirdi ve içinde yetersiz eşyalarını koydu. En çok
Değerli şey, dikkatlice sarılmış Waltari şarkısı üzerine yerleştirildi
üst. Üzerine bakarken dudaklarının etrafında bir gülümseme oynadı
Geride bıraktığı birkaç şey. Bir taşta yarı boş durdu
Abyss'i aldığı ve attığı mürekkep şişesi
Birçok ışıltılı parça. Üç köşeli arp, karşı eğilerek
Dışarıda duvar, bu konuda melankolik bir şey vardı.

"Burada kalacaksın ve gelen yalnız saatlerini tatlandıracaksın
Benden sonra, "dedi." Ama zihin zayıf, tatlı sesler vermemeye;
Aksi takdirde, suyun iplerinize düşmesi daha iyiydi
çatlaklar, böylece paslanıyorlar ve rüzgarlar
Buzullar onları kırıyor. Şarkımı söyledim! "

Böylece arpı bir çiviye astı.

Beşicisinin hayatı boyunca kendisine güçlü bir şekilde oymuştu
Bow,-Titreme ve oklar Gottshalk'ın zamanından itibaren hala var. Böylece
İyi silahlıydı ve kurtunun cilt mantosunu astıktan sonra
omuzlar, inziva süresinin önünde durdu, uzun, uzun bir göz attı
etrafındaki güzel manzara; Sevgili dağ zirvelerinde-ve sonra
Bakışları Seagreen Seealpsee'nin derinliğine doğru kaymasına izin verin
Karanlık köknar ağaçları arasında öne çıktı. Hepsi o kadar güzeldi
her zamanki gibi.

Aynı kayanın bir çatlakında yaşayan Black-Martin
onu korumalayarak, omzuna yaslandı ve onu gagaladı
yanak,-sonra siyah ve kırmızı tüylerini yayarak içine uçtu
mavi hava, sanki Saentis'e münzevi gittiğini söylemek istiyormuş gibi
uzak.

Mızrağının noktasını sıkıca yere koyarak aşağı doğru yürüdü
İyi alışılmış sersemlik yolu. Aesher'a ulaştığında
Bir kez daha durdu ve elini inzivaya sallayarak,
Kamor ve Hohen-Kasten'den yankılanan uzun "_jodler_"
Maarwiese, uzak yarıklarda kaybolana kadar
dağlar.

"_He_ bunu iyi yapabilir," dedi vadiye geri dönen bir çoban bir
yoldaşlarının.

"Neredeyse bir keçi çocuğu gibi!" diğeri, ekkehard sadece
kayalık bir duvarın arkasında kayboluyor.

Yükselen güneş, bir süre ışınlarını zaten atmıştı.
Issız bir yuva gibi kederli görünen Wildkirchlein
Aşağıdaki vadiye.

Bodensee'de insanlar yaklaşan vintage için hazırlandı. Bir güzel
Akşam, Dame Hadwig bahçesinde oturdu, sadık praxedis ile
onun tarafı. Yunan'ın şimdi hoş olmayan zamanları vardı. Metresi dışarıdaydı
Ayar, hoşnutsuz ve ayrılmış. Günümüzde de ikna edemedi
onu bir sohbete dönüştürdü. Kötü hatırlamalar günüydü.

"Günümüzde sadece bir yıl," Praxedis, kayıtsızlıkla başladı,
"Bodensee'nin üzerine yelken açtık ve St. Gallus'u ziyaret ettik."

Düşes cevap vermedi. "O zamandan beri çok şey oldu"
Praxedis ekleyecekti, ama kelimeler dudaklarında öldü.

"Ve duydun mu, zarif metresi, insanların ne söylediğini
Ekkehard? "Önemli bir duraklamadan sonra devam etti.

Dame Hadwig yukarı baktı. Ağzı çalışıyordu.

"Peki insanlar ne diyor?" diye sordu dikkatsizce.

"Usta Spazzo son zamanlarda Reichenau'dan başrahiple karşılaştı."
dedi Praxedis, "Onu bu şekilde suçlayan: 'Alpler çok
tercih edilen, saentis duvarları için
lir ve şiirsel Twitterings; için yeni bir homer yuvasını inşa etti
Orada ve sadece Mağaraların hangi mağarada yaşadığını biliyorsa,
Cynthian Apollo gibi danslarını yönlendir. ' Ve Usta Spazzo ne zaman,
Başını sallayarak, 'Bu bana nasıl saygı duyuyor?' Sonra başrahip
dedi: 'Şair Ekkehard'ınızdan başka bir şey değil. Bu haber bize ulaştı
St. Gall'daki manastır okulundan. ' Usta Spazzo daha sonra tekrar katıldı
Gülüşerek: 'Bir hikaye anlatamayan bir adam nasıl şarkı söyleyebilir?
eşit?'"

Düşes yükselmişti. "Sessiz ol," dedi, "hiçbir şey duymayacağım
daha fazlası. "Praxedis elinin dalgasını anladı ve
kederli bir şekilde gitti.

Ancak Dame Hadwig'in kalbi, dilinden farklı hissetti
söylendi. Bahçe duvarına çıktı ve doğru baktı
Helvet Dağları. Alacakaranlıkta ve uzun, ağır çelik gri bulutlar
altında parlayan ve titreyen akşam kırmızının üzerinde durdu
onlara.

Azalan günün güzelliğine ve yumuşaklığına bakarken, kalbi
Ayrıca yumuşatıldı. Gözleri Saentis'te perçinlendi ve sanki
Göklerin açıldığı ve iki melek gönderdiği bir vizyon gördü,
Bu yüksekliklere inen, tanınmış bir adamı kaldırdı
Monk'un alışkanlığı ve adam solgun ve öldü ve bir ışık aureole,
açık ve güzel havadar alayı çevrelenmiş ...

Ama Ekkehard ölmedi.

Düşük bir tıslama sesi, Düşes'i reverie'den başlattı. O
Mahkumun bir zamanlar sahip olduğu karanlık kayalık duvarın üzerinde gözler kaydı
Kaçışını yaptı ve gölgede kaybolan karanlık bir figür tuttu,
Bir ok ona doğru hızlandı ve ağır bir şekilde ayaklarına düştü.

Meraklı füzeyi almak için eğildi. Düşmanca el göndermemiş
Yaydan. İnce parşömen yaprakları şaftın etrafına yuvarlandı,
nokta bazı vahşi çiçeklerle kaplıydı. O çözüldü
ve el yazısını tanımamadı. Oldu
"Waltari'nin şarkısı." İlk sayfada soluk kırmızı mürekkeple yazıldı: "A
Suabia Düşesi için Selamlama! "Ve yanında sözler
Havari James: "Fethedilen adam kutsanmıştır
günaha. "

Sonra gururlu kadın başını eğdi ve acı bir şekilde ağladı.-


                               * * *


Burada hikayemiz sona erdi.

Ekkehard geniş dünyaya girdi ve bir daha asla gözler koymadı
Hohentwiel. Hiç de St. Gall manastırına geri dönmedi. BT
Alplerden indiğinde ve
iyi bilinen duvarlar, tekrar girmemesi gerekip gerekmediğini yansıttı
bir cezaevi; ama doğru anda eski efendinin atasözü
Alpler ona: "Bir adam bir zamanlar ustalaştığında,
Yine hizmetçi olmayı severim "-ve böylece geçti.

Daha sonra, mahkemede belirli bir ekkehard hakkında iyi bir anlaşma konuşuldu.
Gururlu, güçlü bir iradeli olduğu söylenen Sakson İmparatoru
ayrılmış adam; kim büyük dindarlık için büyük bir hor görme
Dünya,-ama tüm sanatlarda memnun, aktif ve iyi. O
imparatorun şansölyesi ve küçük oğlunun öğretmeni oldu; Ve onun
Danışman, alemin tüm işlerinde büyük etkiye sahipti. Bir
Tarihçi raporları, derecelerle çok fazla yükseldi
onur, kilisenin en yüksek onurunun
onu bekliyordu.

İmparatoriçe Adelheid, onu da büyük bir saygıyla tuttu; Ve onun etkisi
bir ordunun gönderildiği başlıca nedenlerden biriydi
Danimarka Kralı Zıplayan.

Bunun aynı ekkehard'ımız olup olmadığı tespit edilmedi.
hikaye.

Diğerleri isminin birkaç keşişinin olduğunu iddia ettiler.
St. Gall manastırında Ekkehard; ve talimat veren o
Latince Düşes, Waltari'nin şarkısını besteleyen aynı değildi.

Ancak, şimdi sahip olduğumuz hikayeyi dikkatle okuyanlar
Mutlu bir şekilde bir sonuca vardı, daha iyi bilin.

Masalımızın birçok renkli şekillerde olduğu diğerlerinin kaderi hakkında
Okuyucunun gözünden önce getirilen çok şey kalmadı.

Düşes Hadwig bir daha asla evlenmedi; Ve dindar dulluğunda
önemli bir yaşa ulaştı. Daha sonra mütevazi bir küçük manastır kurdu
Bölgelerini miras bıraktığı Hohentwiel'de
ALLEMANNIYA KARARLARI.

Ekkehard'ın isminin daha önce bahsedilmesine izin verilmedi; Ancak
Waltari'nin şarkısı çok sık okundu ve açıkça çok türetti
zevk ve rahatlık. AN'a göre,-ancak haksız
Rahiplerin Reichenau'dan iddiası,-
Neredeyse ezbere.

Praxedis, metresine birkaç yıl daha sadakatle hizmet etti; ama
parlak, güneşli evi için karşı konulmaz bir özlem, aldı
ona sahip olmak, böylece dayanamayacağını ilan etti
Suabian hava artık.

Zengin bir şekilde çığlık attı, Düşes ondan gitmesine izin verdi. Usta Spazzo,
Chamberlain, ona kadar cesur ve onurlu bir eskort verdi
Venetia; Bir Yunan mutfağından sonra hala güzel kızlık
St. Mark şehri, Bizans'a. Orada verdiği hesaplar
Bodensee ve onun yakınında kaba ama sadık barbar kalpler
kıyılar, Yunan mahkemesindeki tüm bekleyen kadınlar tarafından alındı.
Kafanın şüpheli bir sallanması, sanki büyüleyici bir şeyden bahsediyormuş gibi
Deniz ve muhteşem bir ülke.

Eski Moengal, bir süredir manevi refahı ile ilgilendi
cemaatleri. Hunlar toprağı başka biriyle tehdit ettiğinde
İstila, resepsiyonları için plan yapmak için çok zaman harcadı. O
ovada yüz derin çukurlar kazmayı önerdi; onları örtmek için
dallar ve eğrelti otları ile ve arkalarında, tam savaş dizisinde beklemek
düşman için; Böylece atlar ve biniciler
Kötü tasarımları.

Ancak kötü konuklar Hegau'da yeniden ortaya çıkmadılar,
ve böylece onları bölme zevkinin cemaat rahibini soydu
Shilalah'ın güçlü darbeleriyle kafatasları. Huzurlu bir ölüm geçti
eski sporcu, tam da kendini dinlenmek üzereyken
Müreffeh Falcon-Hunt. Mezarında, grinin gölgesinde
Parish-Church Orada bir Holly-Bush büyüdü, bu da yükseldi ve daha fazlası
bu kısımlarda hiç görülenden daha düğümlü; Ve insanlar
Rahiplerinin iyi bludgeonunun bir yavru olması gerektiğini söyledi.
Cambutta.

Audifax, Geat-Herd, Goldsmith'in sanatını öğrendi ve yerleşti
Constance piskoposluğunda, çok iyi işçilik üretti.
Maceralarının arkadaşı, onun evli eşi oldu ve
Düşes, ilk küçük oğullarının Tanrı annesiydi.

Manastır-Kupil Burkhard, manastırın ünlü bir başrahanı oldu
St. Gallus'un ve tüm harika durumlarda hala çok sayıda
Bununla birlikte, düzinelerce öğrenilen Latin ayetleri
Zaman güçlerini yok eden gelecek nesiller kurtuldu.

... Ve hepsi uzun zamandır toz ve kül haline geldi. Yüzyıllar var
geçti, kaderlerinin bulunduğu yerler üzerinde hızlı bir alayda
yerine getirildi; Ve yeni hikayeler eskilerinin yerini aldı.

Hohentwiel savaş ve barış sırasında hala iyi bir anlaşmaya tanık oldu. Birçoğu cesur bir şövalye kapılarından çıktı ve birçoğu hapsedilmiş bir adam
tonozlarında, gururlu kalenin son saatine kadar;
Mayıs ayında güzel bir günde, düşman tarafından parçalara ayrıldı, böylece
Kuleler ve duvarlar havaya dağılmıştı.

Günümüzde, bu zirvede yeterince sessiz. Keçiler
büyük parçalar arasında barış içinde otlatma; Ama üzerinden
Pırıltılı Bodensee, Saentis hala mavi mesafede öne çıkıyor,
yüzlerce yıl önce olduğu kadar büyük ve güzel; Ve öyle
Hala bereketli çimlerde oturan zevkli bir şey
arazi.

Bu kitabı yazan o, orada oturdu.
İlkbahar, garip ve yalnız bir misafir; ve kargalar ve krikolar
Onunla alay etmek istiyormuş gibi etrafına alay ederek uçtu, çünkü o
çok yalnızdı; Ve çok sayıda ve onurlu olduğunu fark etmediler
Parti etrafında toplandı.-Aslında hepsi olanlardı
Tanıdık Okuyucunun bu hikaye sırasında yaptığı; Ve onlar
ona her şeyi anlattı; Açık ve belirgin bir şekilde ve nazikçe
onu yazmaya teşvik etti, böylece tekrar yaşamalarına yardımcı olmak için
Daha sonra, demiryolu homurdanan bir hediyenin anısı.

Ve eğer senden önce de çağırmayı başardıysa, çok sevilen
şimdiye kadar onu sabırla takip eden okuyucu, farklı bir resmi
Bu solmuş, geçmiş zaman, sonra onun için iyi para ödediğini düşünüyor
Sorun ve biraz kafa ağrısı. Fare-thee-well! Ve onun arkadaşı da ol
Gelecek!



                               Dipnotlar:

[Dipnot 1: _domina_ kısaltması.]

[Dipnot 2: Eski bir Suabian Yasası.]

[Dipnot 3: Hagen'in Almanca anlamı.]


                                SON.






                           * * * * * *
                   Yayıncının baskı ofisi.
                           * * * * * *








Projenin Sonu Ekkehard Gutenberg e -Kitabı. Vol. II (II).,
Joseph Victor Scheffel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EKKEHARD. VOL. II (OF II). ***

***** This file should be named 35847.txt or 35847.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/4/35847/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
