*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Japanese Fairy Tales (Japon Peri Masalları)
Yazar: Grace James
Yayın Tarihi: April 13, 2011  [eBook #35853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Japanese Fairy Tales, by Grace James,
Illustrated by Warwick Goble


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Japanese Fairy Tales


Author: Grace James



Release Date: April 13, 2011  [eBook #35853]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE FAIRY TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, S.D. ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
35853-h.htm veya 35853-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35853/35853-h/35853-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35853/35853-h.zip)

[İllüstrasyon: THE MOON MAIDEN _Frontispiece._]

JAPON MASALLARI

GRACE JAMES tarafından

İllüstrasyonlar Warwick Goble tarafından

ETSUKO KATO'YU
ÖZLEMEK İÇİN

NOT

Bu masallar ve efsaneler birçok kaynaktan toplanmıştır. Bazıları
Japon mitolojisini içeren _Ko-ji-ki_ veya _Antik
Konuların Kaydı_'ndan seçilmiştir. Birçoğu hafızadan anlatılır, çocukluk günlerinin kalıntılarıdır, başlangıçta bir okul arkadaşının veya bir hemşirenin
duygularından duyulmuştur. Bazıları, yine, Japon sahnesinde temsil için favori
konular oluşturur. Şimdi bir araya getirilen hikayelerin birçoğu bundan çok önce İngilizceye çevrilmiştir ve bu ülkede bir şekilde ortaya çıkmıştır; diğerleri muhtemelen İngiliz halkı için yenidir.

Bu koleksiyona "The Espousal of the Rat's Daughter" hikayesinin dahil edilmesine izin veren Marcus B. Huish, Esq.'ye ve "The Matsuyama
Mirror"ın kendi versiyonunu kullanma izni verdiği için Bayan T. H. James'e teşekkür ederiz.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

1. YEŞİL SÖĞÜT 1

2. FLÜT 10

3. ÇAYDANLIK 17

4. ŞAKAYIK FENER 25

5. DENİZ KRALI VE BÜYÜLÜ MÜCEVHERLER 37

6. GÜZEL GÖK GÜRÜLTÜSÜ 50

7. SİYAH KÂSE 56

8. YILDIZ SEVERLER 65

9. HORAİZAN 71

10. YANSIMALAR 78

11. HIZLI SUSA'NIN HİKAYESİ 89

12. ÇAM AĞACINDAKİ RÜZGÂR 101

13. ŞAKAYIK ÇİÇEĞİ 108

14. TOKMAK 116

15. DOJOJİ ÇANI 127

16. UNAI'NİN BAKİRE 134

17. TÜYLÜ CÜMBÜS 142

18. GÖKLERİN ŞARKI SÖYLEYEN KUŞU 148

19. SOĞUK KADIN 153

20. ATEŞ ARAYIŞI 161

21. KWANNON EFSANESİ 165

22. FARE'NİN KIZININ EVLİLİĞİ 171

23. YOMİ ÜLKESİ 180

24. BAHAR SEVGİLİSİNİN VE SONBAHAR SEVGİLİSİNİN 185

25. ALTIN ​​TARAĞIN TUHAF HİKAYESİ 191

26. DENİZ ANASI BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR 204

27. URASHIMA 209

28. TİLKİ BAKİRE TAMAMO 215

29. MOMOTARO 223

30. MATSUYAMA AYNASI 228

31. KIRIK GÖRÜNTÜLER 233

32. DİLİ KESİK SERÇE 238

33. DADI 243

34. YEDO'NUN GÜZEL DANSÇISI 250

35. HANA-SAKA-JIJI 258

36. AY BAKİRE 264

37. KARMA 270

38. YAOYA'NIN KIZININ ÜZÜCÜ HİKAYESİ 276

RESİMLER LİSTESİ

Ay Kızı _Ön Sayfa_

YÜZ SAYFASI

Flüt 10

Şakayık Feneri 25

Deniz Kralı ve Büyülü Mücevherler 45

Yıldız Aşıkları 65

Aceleci Susa'nın Hikayesi 99

Dojoji'nin Çanı 127

Cennetin Şarkı Söyleyen Kuşu 148

Kwannon Efsanesi 165

Fare'nin Kızının Evlenmesi 171

Altın Tarak'ın Garip Hikayesi 191

Matsuyama Aynası 228

Hemşire 243

Yedo'nun Güzel Dansçısı 250

Karma 270

I

YEŞİL SÖĞÜT

Genç _samuray_ Tomodata, Noto Lordu'na bağlılık. O
bir asker, bir saray mensubu ve bir şairdi. Tatlı bir sesi ve
güzel bir yüzü, asil bir formu ve çok etkileyici bir hitabı vardı. Zarif bir
dansçıydı ve her erkek sporunda mükemmeldi. Zengin,
cömert ve nazikti. Zenginler ve fakirler tarafından seviliyordu.

Şimdi _daimyo_'su, Noto Lordu, güven misyonunu üstlenecek bir adam istiyordu.
Tomodata'yı seçti ve onu huzuruna çağırdı.

"Sadık mısın?" dedi _daimyo_.

"Lordum, biliyorsun," diye cevapladı Tomodata.

"O zaman beni seviyor musun?" diye sordu _daimyo_.

"Ay, iyi lordum," dedi Tomodata, önünde diz çökerek.

"O zaman mesajımı ilet," dedi _daimyo_. "Bin ve
hayvanını esirgeme. Düz git ve dağlardan veya düşmanların ülkesinden korkma. Fırtınadan veya başka bir şeyden dolayı kalma. Hayatını kaybet; ama
güvenini boşa çıkarma. Her şeyden önce, hiçbir kıza gözlerinin içine bakma.
Bin ve bana hemen haber getir."

Noto Lordu böyle söyledi.

Böylece Tomodata onu ata bindirdi ve yolculuğuna devam etti.
Efendisinin emirlerine itaat ederek, iyi hayvanını esirgemedi. Düz gitti
ve dik dağ geçitlerinden veya düşmanların ülkesinden korkmadı. Yola çıkalı üç gün bile olmadan sonbahar fırtınası
patladı, çünkü dokuzuncu ay olmuştu. Yağmur bir sel gibi yağdı.
Tomodata başını eğdi ve yola devam etti. Rüzgar çam ağacı dallarında uluyordu. Bir tayfun esti. İyi at titriyordu ve ayaklarını zor tutuyordu, ama Tomodata ona konuştu ve onu zorladı. Kendi pelerinini
kendisine doğru çekti ve uçup gitmemesi için tuttu ve
bu şekilde yola devam etti.

Şiddetli fırtına yolun birçok bilindik sınırını süpürdü ve
samuray'ı öyle bir hırpaladı ki neredeyse bayılacak kadar bitkin düştü.
Öğle vakti alacakaranlık kadar karanlıktı, alacakaranlık gece kadar karanlıktı ve
gece çöktüğünde Yomi'nin gecesi kadar karanlıktı, orada kayıp ruhlar dolaşıyor ve ağlıyordu. Bu sırada Tomodata vahşi, ıssız bir yerde yolunu kaybetmişti, ona göre orada hiçbir insan ruhu yaşamıyordu.
Atı onu
artık taşıyamıyordu ve bataklıklarda, kayalık ve dikenli patikalarda yürüyerek dolaştı, ta ki derin bir umutsuzluğa düşene kadar.

"Ah!" "Bu vahşi doğada ölmeli miyim ve Noto Lordu'nun görevi tamamlanmamış mı olmalı?" diye haykırdı.

Tam o sırada büyük rüzgarlar gökyüzündeki bulutları dağıttı, böylece
ay çok parlak bir şekilde parladı ve Tomodata aniden gelen ışıkla
sağ tarafında küçük bir tepe gördü. Tepede küçük bir sazdan çatılı
bir kulübe vardı ve kulübenin önünde üç tane yeşil ağlayan söğüt ağacı yetişmişti.

"Şimdi, gerçekten, tanrılara şükürler olsun!" dedi Tomodata ve hemen
tepeye tırmandı. Kulübenin kapısının çatlaklarından ışık parlıyordu ve
duman çatıdaki bir delikten kıvrılarak dışarı çıkıyordu. Üç söğüt ağacı sallandı ve
yeşil flamalarını rüzgarda savurdu. Tomodata atının dizginini bunlardan birinin dalına attı ve uzun zamandır özlemle beklediği sığınağa
girmek için seslendi. Hemen kulübenin kapısı yaşlı bir kadın tarafından açıldı, çok fakir ama düzgün giyinmişti.

"Böyle bir gecede kim at sırtında gezer?" diye sordu, "ve burada ne yapacak?"

"Yorgun bir yolcuyum, yalnız bataklığınızda kaybolmuş ve geceyi geçirmişim.
Adım Tomodata. Ben Noto Lordu'nun hizmetinde olan bir _samurayım_,
onun işini yapıyorum. Tanrılar aşkına bana misafirperverlik gösterin. Kendim ve atım için yiyecek ve barınak istiyorum."

Genç adam konuşurken su giysilerinden akıyordu. Biraz sendeledi ve kapının yan direğine tutunmak için elini uzattı.

"İçeri gir, içeri gir, genç beyefendi!" diye bağırdı yaşlı kadın, acımayla. "Sıcak
ateşe
gel. Çok hoş geldin. Sunabileceğimiz sadece kaba bir yemeğimiz var, ama büyük bir iyi niyetle önünüze serilecek. Atınıza gelince, onu kızıma teslim ettiğinizi görüyorum; o iyi ellerde."

Bunun üzerine Tomodata aniden döndü. Tam arkasında, loş ışıkta, atın dizginini koluna atmış çok genç bir kız duruyordu. Giysileri uçuşuyordu ve uzun, dağınık saçları rüzgarda savruluyordu. _Samuray_ onun oraya nasıl geldiğini merak etti. Sonra yaşlı kadın onu kulübeye çekti ve kapıyı kapattı. Ateşin önünde evin iyi adamı oturuyordu ve iki yaşlı insan Tomodata için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Ona kuru giysiler verdiler, sıcak pirinç şarabıyla onu rahatlattılar ve hemen onun için güzel bir akşam yemeği hazırladılar.

Hemen evin kızı içeri girdi ve saçını taramak ve yeniden giyinmek için bir paravanın arkasına çekildi. Sonra ona hizmet etmek için
çıktı. Ev yapımı pamuktan mavi bir cübbe giymişti. Ayakları çıplaktı.
Saçları hiçbir şekilde bağlı veya toplanmış değildi, pürüzsüz
yanakları boyunca uzanıyordu ve düz, uzun ve siyah, dizlerine kadar sarkıyordu. İnce ve zarifti. Tomodata onun yaklaşık on beş yaşında olduğunu düşündü ve gördüğü en güzel kız olduğunu çok iyi biliyordu.

Sonunda onun yanına diz çöküp kadehine şarap koydu.
Şarap şişesini iki eliyle tuttu ve başını eğdi. Tomodata ona bakmak için döndü. Şarabı dökmeyi bitirip şişeyi bıraktığında bakışları buluştu ve Tomodata ona gözlerinin arasından baktı, çünkü _daimyo_sunun, Noto'nun Efendisi'nin
uyarmasını tamamen unutmuştu.

"Kız," dedi, "adın ne?"

Cevapladı: "Bana Yeşil Söğüt derler."

"Dünyadaki en değerli isim," dedi ve tekrar gözlerinin arasına
baktı. Ve uzun süre baktığı için yüzü çenesinden alnına kadar pembeleşti ve gülümsese de gözleri yaşlarla doldu.

Ah ben, Noto Lordu'nun görevi için!

Sonra Tomodata şu küçük şarkıyı yaptı:

"Uzun saçlı kız, biliyor musun
Kızıl şafakla gitmem gerektiğini?
Uzaklarda olmamı mı istiyorsun?
Zalim uzun saçlı kız, de ki--
Uzun saçlı kız, biliyorsan
Kızıl şafakla gitmem gerektiğini,
Neden, oh neden, bu kadar kızarıyorsun?"

Ve bakire, Yeşil Söğüt, cevap verdi:

"Şafak, ben istesem de istemesem de gelir;
Beni asla bırakma, asla gitme.
Kolum kızarıklığı gizleyecek.
Şafak, ben istesem de istemesem de gelir;
Beni asla bırakma, asla gitme.
Tanrım, uzun kolumu öyle kaldırıyorum ki...."

"Ah, Yeşil Söğüt, Yeşil Söğüt..." diye iç çekti Tomodata.

O gece ateşin önünde yattı - hareketsiz, ama kocaman gözlerle, çünkü yorgun olmasına
rağmen uyku
gelmedi. Yeşil Söğüt'e olan sevgisinden hastaydı. Yine de hizmetinin kuralları gereği böyle bir şeyi
düşünmemekle yükümlüydü. Dahası, yüreğinde ağır bir şekilde duran Noto Lordu'nun görevi vardı ve gerçeği ve sadakati korumak istiyordu.

Sabahın ilk ışıklarıyla ayağa kalktı. Ev sahibi olan nazik yaşlı adama baktı ve uyurken yanında bir kese altın bıraktı.
Bayan ve annesi paravanın arkasında yatıyorlardı.

Tomodata atını eyerledi ve dizginledi ve binerek, sabahın erken saatlerindeki sisin
içinde yavaşça uzaklaştı. Fırtına tamamen bitmişti ve
cennet kadar sessizdi. Yeşil çimenler ve yapraklar ıslaklıkla
parlıyordu. Gökyüzü açıktı ve yol sonbahar çiçekleriyle çok parlaktı;
ama Tomodata üzgündü.

Güneş ışığı eyer yayına vurduğunda, "Ah, Yeşil Söğüt, Yeşil Söğüt," diye iç çekti; öğle vakti "Yeşil Söğüt, Yeşil Söğüt"; ve alacakaranlık çöktüğünde "Yeşil Söğüt, Yeşil Söğüt" oldu. O gece ıssız bir tapınakta yattı ve yer o kadar kutsaldı ki,
her şeye
rağmen gece yarısından şafağa kadar uyudu. Sonra kalktı,
yakınından akan soğuk bir derede yıkanmayı aklına koydu, böylece yolculuğuna
dinlenmiş olarak devam edebilirdi; ama tapınağın eşiğinde durduruldu. Yeşil Söğüt orada, yerde yatıyordu. İnce bir şeydi, yüzü aşağı dönük, siyah saçları etrafına savrulmuş bir şekilde yatıyordu. Bir elini kaldırdı ve Tomodata'yı kolundan tuttu. "Efendim, efendim," dedi ve acıklı bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.

Onu tek kelime etmeden kollarına aldı ve kısa süre sonra onu atına bindirdi
ve birlikte uzun gün boyunca sürdüler. Gittikleri yolu pek umursamıyorlardı, çünkü bu süre boyunca birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Sıcak ve soğuk onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Güneşi veya yağmuru hissetmiyorlardı; gerçeği veya yalanı hiç düşünmüyorlardı;
ne de evlat sevgisini, ne Noto Lordu'nun arayışını, ne şerefi ne de vaat edilen sözü. Tek bildikleri şey şuydu. Yazıklar olsun, sevginin yollarına!

Sonunda kaldıkları bilinmeyen bir şehre geldiler. Tomodata
kuşağında altın ve mücevherler taşıyordu, bu yüzden beyaz tahtadan yapılmış, tatlı beyaz hasırlarla kaplı bir ev buldular. Her loş odada bahçe şelalesinin sesi duyulabiliyordu, kırlangıç ​​ise kağıt kafesin üzerinden uçup duruyordu. Burada yaşadılar, tek bir şeyi bilerek. Burada üç yıl mutlu günler geçirdiler ve Tomodata ile Yeşil Söğüt için yıllar tatlı çiçeklerden oluşan çelenkler gibiydi.

Üçüncü yılın sonbaharında, ikisi akşam karanlığında bahçeye çıktılar, çünkü yuvarlak ayın
doğuşunu görmek istiyorlardı; ve onlar izlerken Yeşil Söğüt sallanmaya ve titremeye başladı.

"Canım," dedi Tomodata, "titriyorsun ve titriyorsun; ve bu şaşırtıcı değil,
gece rüzgarı soğuk. İçeri gel." Ve kolunu onun omzuna attı.

Bunun üzerine uzun ve acıklı bir çığlık attı, çok yüksek ve acı dolu,
ve haykırdığında başarısız oldu ve başını sevgilisinin göğsüne koydu.

"Tomodata," diye fısıldadı, "benim için bir dua et; ölüyorum."

"Ah, öyle deme, tatlım, tatlım! Sadece yorgunsun; baygınsın."

Onu, irislerin kılıç gibi, lotus yapraklarının kalkan gibi büyüdüğü derenin kıyısına taşıdı ve alnını suyla yıkadı. O, "Nedir canım? Yukarı bak ve yaşa" dedi.

"Ağaç," diye inledi, "ağaç... ağacımı kestiler.
Yeşil Söğüdü hatırla."

Bunun üzerine, sanki kollarından ayaklarına kaydı; ve o, kendini
yere attığında, sadece parlak renkli, sıcak ve tatlı ipek giysiler ve kırmızı ipli hasır sandaletler buldu.

Sonraki yıllarda, Tomodata kutsal bir adam olduğunda, tapınaktan tapınağa, acı içinde ayakları üzerinde seyahat etti ve çok fazla erdem kazandı.

Bir keresinde, akşam vakti, kendini ıssız bir bataklıkta buldu. Sağında, küçük bir tepe gördü ve üzerinde zavallı bir sazdan çatılı kulübenin hüzünlü kalıntıları. Kapı, kırık mandalı ve gıcırdayan menteşesiyle ileri geri sallanıyordu.
Önünde uzun zaman önce kesilmiş üç eski söğüt ağacı kütüğü duruyordu. Tomodata uzun süre hareketsiz ve sessiz durdu. Sonra kendi kendine yavaşça şarkı söyledi:

"Uzun saçlı kız, biliyor musun
Kızıl şafakla gitmem gerektiğini?
Beni çok uzaklarda mı istiyorsun?
Zalim uzun saçlı kız, de ki--
Uzun saçlı kız, biliyorsan
Kızıl şafakla gitmem gerektiğini,
Neden, ah neden, bu kadar kızarıyorsun?"

"Ah, aptalca şarkı! Tanrılar beni affetsin... Ölüler İçin
Kutsal Sutra'yı okumalıydım," dedi Tomodata.

II

FLÜT

Uzun zaman önce Yedo'da iyi bir soydan gelen ve çok
dürüst sohbet eden bir beyefendi yaşardı. Karısı nazik ve sevgi dolu bir hanımdı. Gizli kederine rağmen, ona hiç oğul doğurmadı. Ama ona bir kız verdi,
O'Yone adını verdiler, ki bu da "Kulakta pirinç" anlamına gelir.
Her biri bu çocuğu canından çok sevdi ve onu gözbebeği gibi korudu. Ve çocuk kırmızı ve beyaz, uzun gözlü,
yeşil bambu gibi dik ve ince büyüdü.

O'Yone on iki yaşındayken, annesi yılın sonbaharında bitkin düştü,
hastalandı ve bitkin düştü ve akçaağaçların yapraklarındaki kırmızı solmadan
öldü, kefenlendi ve toprağa yatırıldı.
Koca kederinden çılgına dönmüştü. Yüksek sesle ağladı, göğsünü dövdü,
yere uzandı ve teselliyi reddetti ve günlerce ne orucunu bozdu ne de uyudu. Çocuk oldukça sessizdi.

[İllüstrasyon: Flüt.--_S. 10._]

Zaman geçti. Adam mecburen işine koyuldu. Kışın karları
düştü ve karısının mezarını örttü. Evinden ölülerin evine giden patika da karla kaplıydı, bir çocuğun sandaletli ayaklarının soluk izleri dışında
rahatsız edilmemişti. İlkbaharda
cübbesini giydi ve kiraz çiçeklerini görmeye gitti, yeterince
neşelendi ve
yaldızlı kağıda bir şiir yazdı, onu bir kiraz ağacı dalına astı, rüzgarda
sallandı. Şiir baharı ve _sadaka_ övgüsündeydi. Daha sonra, unutkanlığın turuncu zambakını
dikti ve karısını bir daha düşünmedi. Ama çocuk
hatırladı.

Yıl bitmeden eve yeni bir gelin getirdi, güzel yüzlü ve siyah kalpli bir kadın. Ama zavallı aptal adam mutluydu ve çocuğunu ona emanet etti ve her şeyin yolunda olduğuna inanıyordu.

Şimdi babası O'Yone'u sevdiği için üvey annesi ondan kıskanç ve ölümcül bir nefretle nefret ediyordu ve her gün çocuğa acımasızca davranıyordu,
çocuğun nazik tavırları ve sabrı onu daha da öfkelendiriyordu. Ama babasının varlığı yüzünden O'Yone'a büyük bir kötülük yapmaya cesaret edemiyordu;
bu yüzden bekledi, zamanını bekliyordu. Zavallı çocuk günlerini ve gecelerini işkence ve korkunç korku içinde geçiriyordu. Ama bu şeyler hakkında
babasına tek bir kelime bile söylemedi. Çocukların âdeti böyledir.

Şimdi, bir süre sonra, adamın işi için
uzak bir şehre çağrıldığı oldu. Şehrin adı Kioto'ydu ve Yedo'dan yürüyerek veya at sırtında
birçok günlük bir yolculuk gerekiyordu. Bununla birlikte, adamın gitmesi ve orada üç ay veya daha fazla kalması gerekiyordu. Bu yüzden
hazırlandı ve kendisini ve onunla birlikte gidecek olan hizmetkarlarını,
gerekli olan her şeyle donattı; ve böylece sabahın çok erken saatlerinde olması gereken
ayrılışından önceki son geceye geldi.

O'Yone'u yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Gel buraya, sevgili küçük
kızım." Böylece O'Yone gidip önünde diz çöktü.

"Kioto'dan sana ne hediye getireyim?" dedi.

Ama başını eğdi ve cevap vermedi.

"Cevap ver o zaman, kaba küçük," diye emretti ona. "Altın bir yelpaze mi,
ya da bir ipek rulosu, ya da kırmızı brokardan yeni bir _obi_ mi, yoksa üzerinde resimler ve çok sayıda hafif tüylü mekik topu olan büyük bir şamandıra mı?"

Sonra acı bir şekilde ağlamaya başladı ve onu yatıştırmak için dizlerinin üzerine
aldı. Ama yüzünü kollarıyla sakladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Ve, "Ah baba, baba, baba," dedi, "gitme--gitme!"

"Ama tatlım, gitmeliyim," diye cevapladı, "ve yakında geri döneceğim - çok yakında, gitmiş gibi görünmediğim anda, elimde güzel hediyelerle
tekrar burada olacağım."

"Baba, beni de yanına al," dedi.

"Ah, küçük bir kız için ne kadar da güzel bir yol! Ayakların üzerinde mi yürüyeceksin, küçük hacım, yoksa katır ata mı bineceksin? Ve Kioto hanlarında nasıl bir hayat süreceksin? Hayır, canım, kal; sadece kısa bir süre için ve nazik annen seninle olacak."

Kollarında ürperdi.

"Baba, eğer gidersen, beni bir daha asla göremezsin."

Sonra baba kalbinde aniden bir ürperti hissetti, bu onu duraklattı. Ama buna aldırmadı. Ne! Güçlü, yetişkin bir adam olarak, bir çocuğun hayallerinden mi etkilenmek zorundaydı? O'Yone'yi yavaşça kendisinden uzaklaştırdı ve o da bir gölge kadar sessizce uzaklaştı. Ama sabah, gün doğmadan önce elinde bambudan yapılmış ve pürüzsüzce cilalanmış küçük bir flütle ona geldi. "Bunu kendim yaptım," dedi, "bahçemizin arkasındaki korudaki bir bambudan. Bunu senin için yaptım. Beni yanında götüremeyeceğin için, küçük flütü al,
saygıdeğer baba. Bazen çal, istersen ve beni düşün."
Sonra onu kırmızı astarlı beyaz ipek bir mendile sardı,
ve kırmızı bir ip doladı ve babasına verdi, o da flütü koluna koydu.
Bunun ardından adam ayrıldı ve Kioto'ya giden yola girdi. Giderken üç kez geriye baktı ve çocuğunun kapıda durup ona baktığını gördü. Sonra yol döndü ve onu bir daha göremedi.

Kioto şehri büyük ve güzel geçiyordu ve O'Yone'nin babası da onu böyle buldu. Ve gün boyunca çok iyi giden işleri, akşamları zevki ve geceleri derin uykusuyla zaman neşeyle geçti ve Yedo'ya, evine veya çocuğuna pek fazla düşünmedi. İki ay geçti ve üç ay geçti ve geri dönmek için hiçbir plan yapmadı.

Bir akşam arkadaşlarının büyük bir akşam yemeğine gitmeye hazırlanıyordu ve göğsünde ziyafete onur olarak giymeyi planladığı cesur ipek
_hakama_ ararken, seyahat elbisesinin kolunda bunca zamandır saklı duran küçük flüte rastladı. Kırmızı ve beyaz mendilinden çıkardı ve bunu yaparken kalbini saran buz gibi bir
ürperti ile garip bir soğukluk hissetti.
_Hibachi_'nin canlı kömürünün üzerinde bir rüyanın içindeymiş gibi asılı kaldı. Flütü dudaklarına götürdü ve flütten uzun bir
inti geldi.

Aceleyle hasırların üzerine bıraktı ve hizmetçisi için ellerini çırptı ve ona o gece dışarı çıkmayacağını söyledi. İyi değildi,
yalnız kalacaktı. Uzun bir süre sonra elini flüte uzattı. Yine o uzun, hüzünlü haykırış. Başından ayağına kadar titredi, ama
flüte üfledi. "Yedo'ya geri dön... Yedo'ya geri dön...
Baba! Baba!" Titrek çocuksu ses bir çığlığa dönüştü ve sonra
kırıldı.

Şimdi adamı korkunç bir önsezi ele geçirdi ve kendi
başına geldi. Kendini evden ve şehirden attı ve
gündüz ve gece yolculuk etti, kendine uyku ve yemek vermedi. O kadar solgun ve vahşiydi ki insanlar onu bir deli sanıp ondan kaçtılar veya
tanrıların acı çektiği biri olarak ona acıdılar. Sonunda yolculuğunun sonuna geldi, baştan aşağı yolculuk lekeli, ayakları kanıyor ve yorgunluktan yarı ölü bir halde.

Karısı onu kapıda karşıladı.

Adam: "Çocuk nerede?" dedi.

"Çocuk...?" diye cevapladı kadın.

"Ay, çocuk... çocuğum... nerede?" diye bağırdı acı içinde.

Kadın güldü: "Hayır efendim, ben nereden bileyim? Kitaplarının
içinde, ya da bahçede, ya da uyuyor, ya da belki
oyun arkadaşlarıyla dışarı çıktı, ya da..."

Adam: "Yeter; daha fazla değil. Gel, çocuğum nerede?" dedi.

Sonra kadın korktu. Ve, "Bambu Korusu'nda," dedi, kocaman gözlerle ona bakarak.

Adam oraya koştu ve bambuların yeşil sapları arasında O'Yone'u aradı. Ama onu bulamadı. "Yone! Yone!" diye seslendi. ve tekrar,
"Yone! Yone!" Ama cevap veremedi; sadece rüzgar kuru bambu yapraklarında iç çekti. Sonra kolunun içine dokundu ve küçük flütü çıkardı ve çok şefkatle dudaklarına götürdü. Hafif bir iç çekme sesi duyuldu. Sonra bir ses konuştu, ince ve acıklı:

"Baba, sevgili baba, kötü üvey annem beni öldürdü. Beni öldürmesinin üzerinden üç ay geçti. Beni Bambu Korusu'nun açıklığına gömdü. Kemiklerimi
bulabilirsin. Bana gelince, beni bir daha asla
göremeyeceksin--bir daha asla
göremeyeceksin..."

* * * * *

Adam kendi iki elle kullandığı kılıcıyla adaleti sağladı ve kötü karısını öldürdü, masum çocuğunun ölümünün intikamını aldı. Sonra kaba beyaz bir giysi giydi ve yüzünü
gölgeleyen büyük bir pirinç hasırı şapka taktı. Ve bir asa ve hasır bir yağmurluk aldı ve ayaklarına sandaletler bağladı ve böylece Japonya'nın kutsal yerlerine bir hac yolculuğuna çıktı.

Ve küçük flütü, giysisinin bir kıvrımında, göğsünün üzerinde taşıdı.

III

ÇAYDANLIK

Uzun zaman önce, duyduğum kadarıyla, Kotsuke Eyaletindeki Morinji tapınağında kutsal bir rahip yaşarmış.

Bu saygıdeğer adam hakkında üç şey vardı. Birincisi, meditasyonlara, ibadetlere, biçimlere ve doktrinlere sarılmıştı. Kutsal Sutralar konusunda çok bilgiliydi ve garip ve mistik şeyler biliyordu. Sonra kendine özgü ince ve zarif bir zevki vardı ve hiçbir şey onu _Cha-no-yu_'nun eski çay töreni kadar memnun etmiyordu; ve
onun hakkında üçüncü şey, bir bakır madalyonun her iki yüzünü de yeterince iyi bilmesi ve bir pazarlığı sevmesiydi.

Hiç kimse, kasabasının arka sokağında, fakir bir dükkânın köşesinde paslı, kirli ve yarı unutulmuş bir şekilde duran eski bir çaydanlığa rastladığında bundan daha fazla memnun olmamıştı.

"Çirkin bir eski metal parçası," dedi din adamı dükkân sahibine; "ama
bir akşamki mütevazı su damlamı kaynatmak için yeterince iyi olacak. Sana bunun için üç _rin_ vereceğim." Bunu yaptı ve çaydanlığı eve götürdü,
sevinçle; çünkü bronzdandı, ince işçilikti, tam _Cha-no-yu_ içindi.

Bir acemi çaydanlığı temizleyip ovaladı ve istediğiniz kadar güzel çıktı. Rahip onu bu şekilde ve o şekilde çevirdi ve ters çevirdi,
içine baktı, tırnağıyla vurdu. Gülümsedi. "Bir pazarlık," diye bağırdı, "bir pazarlık!" ve ellerini ovuşturdu. Çaydanlığı mor bir bezle örtülü bir kutunun üzerine koydu ve o kadar uzun süre baktı ki
önce gözlerini defalarca ovuşturmak, sonra da
tamamen kapatmak istedi. Başını öne eğdi ve uyudu.

Ve sonra, inanın bana, harika bir şey oldu. Çaydanlık
hareket etti, ama yakınında hiçbir el yoktu. İki parlak gözlü, tüylü bir kafa,
ağızdan dışarı baktı. Kapak yukarı aşağı zıpladı. Dört kahverengi ve tüylü pençe ve güzel, gür bir kuyruk belirdi. Bir dakika içinde çaydanlık
kutudan indirildi ve etrafta dönüp durarak şeylere baktı.

"Kesinlikle çok rahat bir oda," dedi çaydanlık.

Kendini bu kadar iyi yerleştirmiş olmaktan yeterince memnun olan çaydanlık, kısa süre sonra dans etmeye,
çevik bir şekilde zıplamaya ve sesinin en yüksek perdesinden şarkı söylemeye başladı. Üç veya dört
çırak yan odada ders çalışıyordu. "Yaşlı adam hareketli," dediler; "sadece onu dinleyin. Ne yapıyor olabilir?" Ve kollarının arasından güldüler.

Tanrı'nın merhameti, çaydanlığın çıkardığı ses! Pat! pat! Güm!
güm! güm!

Acemiler kısa sürede gülmeyi bıraktılar. İçlerinden biri
_kara-kami_'yi kenara çekti ve içeri baktı.

"Arah, şeytan ve içindeki her şey!" diye bağırdı. "İşte ustanın eski
çaydanlığı bir tür porsuğa dönüştü. Tanrılar bizi büyücülükten
koruyor, yoksa kesinlikle kayboluruz!"

"Ve bir saattir taradım," dedi bir başka acemi ve dizlerinin üzerine
Kutsal Sutraları okumaya başladı.

Üçüncüsü güldü. "Ben cin'i daha yakından görmek istiyorum," dedi.

Böylece hepsi kitaplarını bir anda bıraktı ve onu yakalamak için
çaydanlığın peşine düştü. Ama çaydanlığı bulabilecekler miydi? Hiçbiri değil. Dans etti, sıçradı ve havaya uçtu.
Çaylaklar oradan oraya koşturdu, hasırların üzerinde kaydılar. Sıcakladılar.
Nefesleri kesildi.

"Ha, ha! Ha, ha!" diye güldü çaydanlık; ve "Eğer yakalayabilirsen beni yakala!"
harika çaydanlık güldü.

Rahip tam o anda uyandı, kutsal adam, gülerek.

"Ve bu gürültünün anlamı ne," dedi, "beni kutsal meditasyonlarımda rahatsız ediyor ve hepsi?"

"Üstat, usta," diye haykırdı çıraklar, soluk soluğa ve kaşlarını silerek,
"çaydanlığınız büyülenmiş. Bir porsuktu, daha azı değil. Ve bize verdiği dansa asla inanamazsınız!"

"Saçmalık ve saçmalık," dedi rahip; "büyülenmiş mi? Hiçbiri değil.
İşte orada, kutusunda duruyor, iyi, sessiz bir şey, tam da koyduğum yerde."

Gerçekten de öyle oldu, istediğiniz kadar sert, soğuk ve masum görünerek. Yakınlarında bir porsuk kılı bile yoktu. Aptalca görünen
acemilerdi.

"Gerçekten de olası bir hikaye," diyor rahip. "Havanelin
kendine kanat takıp uçup gittiğini ve havanla birlikte
ayrıldığını duydum. Bunu herkes kolayca anlayabilir. Ama
porsuğa dönüşen bir kazan--hayır, hayır! Kitaplarınıza, oğullarım ve illüzyonun tehlikelerinden korunmak için dua edin."

O gece kutsal adam kazanı kaynaktan gelen suyla doldurdu ve çay fincanı için kaynatmak üzere _hibachi_ üzerine koydu. Su
kaynamaya başladığında--
"Ai! Ai!" diye haykırdı kazan; "Ai! Ai! Büyük Cehennemin sıcağı!" Ve hiç vakit kaybetmeden, istediğiniz kadar çabuk ateşten atladı.

"Büyü!" diye haykırdı rahip. "Kara büyü! Bir şeytan! Bir şeytan! Bir şeytan!
Aman bana! Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" Aklı başından gitmişti, sevgili iyi adam. Tüm acemiler ne olduğunu görmek için koşarak geldiler.

"Çaydanlık büyülenmiş," diye soludu; "bir porsuktu, kesinlikle bir porsuktu... hem konuşuyor hem de odada zıplıyor."

"Hayır, efendim," dedi bir acemi, "kutusunun üzerinde nerede durduğuna bakın, iyi
sessiz şey."

Ve gerçekten de öyle oldu.

"Çok saygıdeğer efendim," dedi acemi, "hepimiz illüzyonun tehlikelerinden korunmak için dua edelim."

Rahip çaydanlığı bir tamirciye sattı ve bunun için yirmi bakır
para aldı.

"Çok güzel bir bronz parçası," dedi rahip. "Dikkat edin, onu size
veriyorum, eminim ne için olduğunu söyleyemem." Ah, o bir pazarlık içindi! Tamirci mutlu bir adamdı ve çaydanlığı eve taşıdı. O,
onu bu tarafa ve öbür tarafa çevirdi ve içine baktı.

"Güzel bir parça," dedi tamirci; "çok iyi bir pazarlık." Ve o gece yatağa girdiğinde, sabahın ilk saatlerinde görmek için
çaydanlığı yanına koydu.

Gece yarısı uyandı ve ay ışığının altında çaydanlığa bakmaya başladı.

Hemen hareket etti, ancak yakınında hiçbir el yoktu.

"Garip," dedi tamirci; ama o, her şeyi olduğu gibi alan bir adamdı.

Çaydanlığın ağzından, iki parlak gözlü, tüylü bir kafa görünüyordu.
Kapak yukarı aşağı zıpladı. Dört kahverengi ve tüylü pençe ve ince, gür bir kuyruk belirdi. Tamirciye oldukça yaklaştı ve bir pençesini
üzerine koydu.

"Ee?" dedi tamirci.

"Ben kötü değilim," dedi çaydanlık.

"Hayır," dedi tamirci.

"Ama ben iyi muamele görmekten hoşlanırım. Ben bir porsuk çaydanlığıyım."

"Öyle görünüyor," diyor tamirci.

"Tapınakta bana isimler taktılar, beni dövdüler ve ateşe attılar.
Buna dayanamadım, biliyorsun."

"Ruhunu seviyorum," diyor tamirci.

"Sanırım seninle yerleşeceğim."

"Seni bir lake kutuda mı tutayım?" diyor tamirci.

"Hiçbir şey, beni yanında tut; arada bir konuşalım.
Pipoya çok düşkünüm. Pirinç yemeyi severim, fasulye ve tatlı şeyler."

"Bazen bir fincan _sake_?" diyor tamirci.

"Evet, şimdi söyledin."

"İsterim," diyor tamirci.

"Çok teşekkür ederim," diyor çaydanlık; "ve başlangıç ​​olarak, yatağını paylaşmama
karşı çıkar mısın? Gece biraz soğudu."

"Dünyanın en önemsizi değil," der tamirci.

Tamirci ve çaydanlık en iyi arkadaş oldular. Birlikte yemek yediler ve
konuştular. Çaydanlık bir iki şey biliyordu ve çok iyi bir arkadaştı.

Bir gün: "Fakir misin?" der tamirci.

"Evet," der tamirci, "orta derecede fakir."

"Şey, aklıma mutlu bir düşünce geldi. Bir çaydanlık için,
çok uzaktayım--gerçekten çok yetenekliyim."

"Sana inanıyorum," der tamirci.

"Benim adım _Bumbuku-Chagama_; Badger
Çaydanlıklarının prensiyim."

"Kulunuz, efendim," der tamirci.

"Tavsiyemi dinlersen," der çaydanlık, "beni bir gösteri olarak
gezdirirsin; gerçekten de yolumdan çekiliyorum ve bence sen
biraz para kazanırsın."

"Bu senin için zor bir iş olurdu, sevgili _Bumbuku_," der tamirci.

"Hiç de değil; hemen başlayalım," der çaydanlık.

Öyle de yaptılar. Tamirci bir tiyatro için perdeler satın aldı ve gösteriye _Bumbuku-Chagama_ adını verdi. İnsanlar eğlenceyi görmek için nasıl da akın ettiler! Çünkü
harika ve en yetenekli çaydanlık dans etti, şarkı söyledi ve
doğum şekline göre gergin ipte yürüdü. Öyle oyunlar oynadı ve öyle komik tavırları vardı ki insanlar yanları ağrıyana kadar güldüler. Çaydanlığın bir lord kadar zarif bir şekilde eğildiğini ve insanlara sabırları için
teşekkür ettiğini görmek bir zevkti.

_Bumbuku-Chagama_ kırsal kesimde konuşulan bir şeydi ve tüm soylular
ve halk da onu görmeye geldi. Tamirciye gelince,
bir yelpaze salladı ve parayı aldı. Şişmanlayıp
zenginleştiğine inanabilirsiniz. Hatta saraya gitti ve orada büyük hanımlar ve kraliyet prensesleri harika çaydanlıktan çok hoşlandılar.

Sonunda tamirci işten emekli oldu ve çaydanlık ona parlak gözlerinde yaşlarla geldi.

"Seni terk etme zamanının geldiğinden çok korkuyorum," diyor.

"Şimdi, bunu söyleme, _Bumbuku_, canım," der tamirci. "Artık zengin olduğumuz için birlikte çok
mutlu olacağız."

"Zamanımın sonuna geldim," der çaydanlık. "Artık
eski _Bumbuku_'yu görmeyeceksin; bundan sonra sıradan bir
çaydan olacağım, ne daha fazla ne de daha az."

"Ah, canım _Bumbuku_, ne yapacağım?" diye haykırdı zavallı tamirci gözyaşları içinde.

"Sanırım Morinji tapınağına, çok
kutsal bir hazine olarak verilmek isterim," der çaydanlık.

Bir daha hiç konuşmadı veya hareket etmedi. Bu yüzden tamirci onu tapınağa çok
kutsal bir hazine olarak sundu ve servetinin yarısını da ona verdi.

Ve çaydanlık uzun yıllar boyunca harikulade bir üne kavuştu. Hatta bazı kişiler ona bir aziz olarak tapınıyordu.

IV

ŞAKAYIK FENER

[İllüstrasyon: Şakayık Feneri.--_S. 25._]

Yedo'da Hagiwara adında bir _samuray_ yaşardı. _hatamoto_ sınıfından bir _samuraydı_, ki bu tüm _samuray_ sınıflarının en şereflisidir. Asil bir figüre ve çok güzel bir yüze sahipti ve
Yedo'nun birçok hanımı tarafından hem açıkça hem de gizlice sevilirdi. Kendisi için
henüz çok genç olduğu için düşünceleri aşktan çok zevke yönelirdi ve sabah, öğlen ve akşam şehrin neşeli gençleriyle eğlenmeye alışkındı. İçeride ve dışarıda neşeli eğlencelerin prensi ve lideriydi ve sık sık sokaklarda uzun süre yoldaşlarından oluşan gruplarla birlikte yürürdü.

Yeni Yıl Festivali sırasında parlak ve kışlık bir günde, kendini bir grup gülen genç ve genç kızın savaş topu ve tüylü top oynarken bulduğunu fark etti. Şehrin kendi mahallesinden çok uzaklaşmıştı ve şimdi Yedo'nun diğer tarafında, sokakların az çok boş olduğu ve sessiz evlerin bahçelerde olduğu bir banliyödeydi. Hagiwara ağır tüylü topunu büyük bir beceri ve zarafetle kullandı, yaldızlı tüylü topu yakaladı ve hafifçe havaya fırlattı; ancak sonunda dikkatsiz veya kötü hesaplanmış bir vuruşla, topu oyuncuların başlarının üzerinden ve yakındaki bir bahçenin bambu çitinin üzerinden uçurdu. Hemen peşinden gitti. Sonra arkadaşları, "Kal, Hagiwara; burada bir düzineden fazla tüylü topumuz var." diye bağırdılar.

"Hayır," dedi, "ama bu güvercin renginde ve yaldızlıydı."

"Aptal!" diye cevapladı arkadaşları; "burada altı tane tüylü topumuz var
hepsi güvercin renginde ve yaldızlı."

Ama onlara aldırış etmedi, çünkü kaybettiği tüylü top için çok garip bir arzuyla
dolup taşmıştı. Bambu çiti aştı ve
daha uzak taraftaki bahçeye düştü. Şimdi tüylü topun düşmesi gereken yeri işaretlemişti, ama orada değildi; bu yüzden bambu çitin dibinde aradı--ama
hayır, bulamadı. Yukarı aşağı gitti, çalıları
savaş topuyla dövdü, gözleri yerde, sanki en değerli hazinesini
kaybetmiş gibi derin derin nefes aldı. Arkadaşları onu çağırdı, ama gelmedi ve yorulup kendi evlerine gittiler. Gün ışığı
azalmaya başladı. _Samuray_ Hagiwara başını kaldırdı ve birkaç metre ötede duran bir kız gördü. Sağ eliyle onu çağırdı, sol elinde ise üzerinde güvercin rengi tüyler olan yaldızlı bir tüylü top tutuyordu. _Samuray_ sevinçle bağırdı ve öne doğru koştu. Sonra kız ondan uzaklaştı, hala sağ eliyle onu çağırıyordu. Tüylü top onu cezbetti ve o da onu takip etti. Böylece ikisi birlikte, bahçedeki eve ve oraya çıkan üç taş basamağa gelene kadar yürüdüler. En alt basamağın yanında çiçek açmış bir erik ağacı büyüdü ve en üst basamağın üzerinde güzel ve çok genç bir kadın duruyordu. O, yüksek festival kıyafetleriyle
çok görkemli bir şekilde giyinmişti. _Kimono_ su mavisi ipektendi, tören kolları o kadar uzundu ki yere değiyordu; alt elbisesi kırmızıydı ve brokardan yapılmış büyük kuşağı altınla
sert ve ağırdı. Saçlarında altın, kaplumbağa kabuğu ve mercan tokalar vardı.

Hagiwara kadını görünce hemen diz çöktü ve alnı yere değene kadar ona gereken saygıyı gösterdi.

Sonra hanımefendi, bir çocuk gibi keyifle gülümseyerek konuştu. "Hagiwara Sama, _hatamoto_'nun _samurayı_, evime gel. Ben O'Tsuyu, Sabah Çiy'inin Hanımıyım. Sevgili hizmetçim O'Yone, seni bana getirdi. İçeri gel, _hatamoto_'nun _samurayı_, Hagiwara Sama; çünkü seni gördüğüme gerçekten sevindim ve bu saat çok mutluyum."

Böylece _samuray_ içeri girdi ve onu on hasırlık bir odaya götürdüler,
orada onu ağırladılar; çünkü Sabah Çiy'inin Hanımı, eski usulde onun önünde dans ederken, hizmetçi O'Yone, küçük, kırmızı püsküllü bir davula
vuruyordu.

Sonra önüne yemek koydular, festivalin kırmızı pirinci ve
tatlı, sıcak şarap, ve ona verdikleri yemekten yedi ve içti.

Hagiwara ayrıldığında karanlık bir geceydi. "Tekrar gelin, onurlu lord, tekrar gelin," dedi hizmetçi O'Yone.

"Evet, lord, gelmelisiniz," diye fısıldadı Sabah Çiyinin Hanımı.

_Samuray_ güldü. "Ya gelmezsem?" dedi alaycı bir şekilde. "Ya gelmezsem?"

Hanım gerildi ve çocuğunun yüzü grileşti, ama elini Hagiwara'nın omzuna koydu.

"O zaman," dedi, "ölüm olacak, lord. Ölüm senin ve benim için olacak. Başka yolu yok." O'Yone ürperdi ve gözlerini koluyla sakladı.

_Samuray_ çok korkmuş bir şekilde geceye doğru dışarı çıktı.

Uzun, uzun evini aradı ama bulamadı, uyuyan şehrin
bir ucundan diğerine karanlık karanlıkta dolaştı. Sonunda
alıştığı kapıya vardığında şafak vakti neredeyse gelmişti ve yorgun bir şekilde
kendini yatağına attı. Sonra güldü. "Ne de olsa,
melek topumu arkamda bıraktım," dedi _samuray_ Hagiwara.

Ertesi gün Hagiwara sabahtan akşama kadar evinde tek başına oturdu.
Ellerini önünde tuttu; ve düşündü, ama daha fazlasını yapmadı.
Zaman
sonunda, "Birkaç _geyşanın_
bana oynamaya çalıştığı bir şaka bu. İnancım gereği mükemmel, ama beni
istemeyecekler!" dedi. Bu yüzden en iyi giysilerini giydi ve arkadaşlarına katılmak için
çıktı. Beş veya altı gün boyunca mızrak dövüşlerinde ve eğlencelerde bulundu, en neşelisiydi. Zekası hazırdı, ruhu çılgındı.

Sonra, "Tanrılar adına, bundan ölümcül derecede bıktım," dedi ve Yedo sokaklarında tek başına
yürümeye başladı. Büyük şehrin bir ucundan diğerine gitti. Gündüzleri dolaştı, geceleri dolaştı, sokaklarda ve ara sokaklarda dolaştı, tepelerde, hendeklerde ve kale duvarlarında dolaştı ama aradığını bulamadı. Mekik topunun kaybolduğu bahçeye
veya Sabah Çiyinin Hanımına
gelemedi. Ruhunda hiç huzur yoktu.
Hastalandı ve yatağına yattı, orada ne yemek yedi ne de uyudu, ama
bir hayalet gibi zayıfladı. Bu yaklaşık üçüncü aydı. Altıncı ayda,
sıcak ve yağmurlu mevsim olan _niubai_ zamanında, ayağa kalktı ve sadık hizmetkarının onu caydırmak için söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye rağmen,
üzerine bol bir yazlık elbise sardı ve hemen dışarı çıktı.

"Ah! Ah!" diye bağırdı hizmetkar, "genç ateşlendi veya
muhtemelen delirdi."

Hagiwara hiç tereddüt etmedi. Ne sağa ne de sola baktı. Doğrudan ilerledi, çünkü kendi kendine, "Bütün yollar sevgilimin evinin önünden geçer." dedi. Kısa süre sonra sessiz bir banliyöye ve bahçesinde yarık bambu çiti olan bir eve geldi. Hagiwara yumuşak bir şekilde güldü ve
çiti aştı.

"Aynı, buluşmamızın şekli aynı olacak," dedi.
Bahçeyi vahşi ve bitkilerle kaplı buldu. Yosunlar üç taş basamağı kaplamıştı.
Orada büyüyen erik ağacı yeşil yapraklarını
huzursuzca çırpıyordu. Ev hareketsizdi, kepenkleri kapalıydı,
ıssız ve ıssızdı.

Samuray_ ayakta durup merak ederken üşüdü. Sırılsıklam bir yağmur yağdı.

Bahçeye yaşlı bir adam geldi. Hagiwara'ya şöyle dedi:

"Efendim, burada ne yapıyorsunuz?"

"Erik ağacından beyaz çiçek düştü," dedi _samuray_.
"Sabah Çiyinin Hanımı nerede?"

"Öldü," diye cevapladı yaşlı adam; "bu beş veya altı aydır, garip ve ani bir hastalıktan öldü. Tepedeki mezarlıkta yatıyor ve hizmetçisi O'Yone yanında yatıyor. Hanımının Yomi'nin uzun gecesinde tek başına dolaşmasına izin veremezdi. Onların tatlı ruhları uğruna bu bahçeyle ilgilenmeye devam ederdim ama yaşlıyım ve yapabileceğim pek bir şey yok. Ah, efendim, onlar gerçekten öldü. Mezarlarında çimen yetişiyor."

Hagiwara kendi evine gitti. Saf beyaz bir tahta parçası aldı ve üzerine büyük, güzel harflerle hanımının sevgili adını yazdı. Bunu kurdu ve önünde tütsü ve güzel kokular yaktı ve uygun olan her
sunuyu yaptı ve gerekeni yaptı ve hepsi de ölmüş ruhunun refahı içindi.

Sonra _Bon_ Festivali, geri dönen ruhların zamanı yaklaştı. Yedo'nun iyi insanları fenerler alıp mezarlarını ziyaret ettiler. Yiyecek ve çiçek getirerek, sevdikleri ölülerine baktılar. Yedinci ayın on üçüncü gününde, _Bon_'da günlerin günü olan, _samuray_ Hagiwara serinlik uğruna geceleyin bahçesinde yürüdü. Rüzgarsız ve karanlıktı. Bir nar çiçeğinin kalbinde saklı bir _cicala ara sıra tiz bir şekilde şarkı söyledi. Ara sıra bir sazan
yuvarlak gölete sıçradı. Geri kalanında sessizdi ve tek bir yaprak bile kıpırdamadı.

Öküz saati civarında, Hagiwara bahçe çitinin ötesindeki patikadan ayak sesleri duydu. Gittikçe yaklaşıyorlardı.

"Kadınların _geta_'sı," dedi _samuray_. Onları yankılanan boş sesten tanıdı. Gül çalılığının üzerinden baktığında, loşluktan el ele çıkan iki incecik kadın gördü. İçlerinden biri, sapına bir demet şakayık çiçeği bağlanmış bir fener taşıyordu. Ölülerin hizmetinde _Bon_ zamanında kullanılan türden bir fenerdi. İki kadın yürürken sallanıyordu ve belirsiz bir ışık saçıyordu. Çalının diğer tarafındaki _samuray_ ile yan yana geldiklerinde, yüzlerini ona doğru çevirdiler. Onları hemen tanıdı ve büyük bir çığlık attı.

Şakayık feneri olan kız, ışığın üzerine düşmesi için feneri yukarı kaldırdı.

"Hagiwara Sama," diye haykırdı, "en harika olan her şey adına! Tanrım, bize öldüğün söylendi. Ruhun için bu kadar ay boyunca her gün _Nembutsu_'yu okuduk!"

"Gel, gel, O'Yone," dedi; "ve gerçekten de elinden tuttuğun
hanımefendin mi? O benim hanımım olabilir mi?... Ah, aşkım!"

O'Yone cevap verdi, "Başka kim olabilir?" ve ikisi
bahçe kapısından içeri girdiler.

Ama Sabah Çiy'inin Hanımı yüzünü gizlemek için kolunu kaldırdı.

"Seni nasıl kaybettim?" dedi _samuray_; "Seni nasıl kaybettim,
O'Yone?"

"Efendim," dedi, "küçük bir eve taşındık, çok küçük bir eve,
şehrin Yeşil Tepe denilen mahallesinde.
Yanımıza hiçbir şey götürmek zorunda kaldık ve çok fakirleştik.
Keder ve yoksulluktan
hanımefendim solgunlaştı."

Sonra Hagiwara hanımının kolunu yüzünden nazikçe çekmek için tuttu.

"Efendim," diye hıçkırdı, "beni sevmeyeceksin, ben adil değilim."

Ama ona baktığında, sevgisi içinde bir
tüketici ateş gibi alevlendi ve onu baştan ayağa sarstı. Hiçbir kelime söylemedi.

Kadın çöktü. "Efendim," diye mırıldandı, "gideyim mi yoksa kalayım mı?"

Ve o, "Kal" dedi.

Şafaktan biraz önce _samuray_ derin bir uykuya daldı ve uyandığında
kendini sabahın berrak ışığında yalnız buldu. Bir an bile kaybetmedi, kalkıp dışarı çıktı ve hemen
Yedo'dan geçerek şehrin Yeşil Tepe denilen mahallesine doğru yol aldı. Burada
Sabah Çiyinin Hanımı'nın evini sordu ama kimse ona
yol gösteremedi. Yüksek ve alçak yerlerde boşuna aradı. Ona ikinci kez sevgili hanımını kaybetmiş gibi geldi ve acı bir umutsuzlukla
eve doğru döndü. Yolu onu belli bir tapınağın arazisinden geçirdi ve giderken yan yana duran iki mezarı işaretledi. Biri
küçük ve belirsizdi ama diğeri büyük birinin mezarı gibi güzel bir anıtla işaretlenmişti. Anıtın önünde sapına bir demet şakayık çiçeği bağlanmış bir fener asılıydı. _Bon_ zamanında ölülerin hizmetinde kullanılan türden bir fenerdi.

_Samuray_ uzun, uzun bir süre rüyasında tek bir kişi gibi durdu. Sonra hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"'_Küçük bir eve taşındık... çok küçük bir ev... Yeşil Tepe'de... yanımıza hiçbir şey almamıza izin verilmedi ve çok fakirleştik... keder ve yoksulluktan hanımım solgunlaştı..._'
Küçük bir ev, karanlık bir ev, yine de bana yer açacaksın, ah, sevgilim, arzularımdan solgun biri. On varoluşluk bir süre boyunca sevdik, beni şimdi bırakma... canım." Sonra eve gitti.

Sadık hizmetkarı onu karşıladı ve bağırdı:

"Şimdi neyin var, efendim?"

"Neden, hiçbir şey... Daha önce hiç bu kadar neşeli olmamıştım." dedi.

Ama hizmetçi ağlayarak ayrıldı ve şöyle dedi, "Ölümün izi yüzünde... ve ben, onu bu
kollarda bir çocuk olarak taşıyan ben, nereye gideyim?"

Yedi gece boyunca her gece, şakayık feneriyle kızlar Hagiwara'nın evine geldiler. Hava iyi ya da kötü onlar için aynıydı. Öküz saatinde geldiler. Mistik bir kur yapma vardı. İllüzyonun güçlü bağıyla
yaşayanlar ve ölüler birbirine bağlanmıştı.

Yedinci gece, _samurayın_ hizmetçisi, korku ve üzüntüyle uyanık bir şekilde, efendisinin odasına ahşap panjurların bir aralığından bakmaya cesaret etti. Tüyleri diken diken oldu ve kanı dondu.
Hagiwara'yı korkunç bir şeyin kollarında, yüzündeki dehşete gülümserken, nemli yeşil cübbesini uyuşuk parmaklarıyla okşarken görünce.
Gün ışığıyla hizmetçi, tanıdığı kutsal bir adama doğru yol aldı. Hikayesini anlattıktan sonra, "Hagiwara Sama için bir umut var mı?" diye sordu.

"Ah," dedi kutsal adam, "Karma'nın gücüne kim dayanabilir?
Yine de, biraz umut var." Bu yüzden hizmetçiye ne yapması gerektiğini söyledi. Akşam karanlığı çökmeden önce, bu kişi efendisinin evinin her kapısına ve pencere yerine kutsal bir metin koymuştu ve efendisinin kemerinin ipeğine Tathagata'nın altın bir amblemini sarmıştı. Bunlar
yapıldığında, Hagiwara iki yöne çekilince su kadar zayıfladı. Ve hizmetçisi onu kollarına aldı, yatağına yatırdı
ve hafifçe örttü ve derin bir uykuya daldığını gördü.

Öküz saatinde, bahçe çiti olmayan sokakta ayak sesleri duyuldu. Gittikçe yaklaşıyorlardı. Yavaşladılar
ve durdular.

"Bunun anlamı ne, O'Yone, O'Yone?" dedi acıklı bir ses. "Ev
uyuyor ve efendimi göremiyorum."

"Eve gel, tatlı hanım, Hagiwara'nın kalbi değişti."

"Bunu yapmayacağım, O'Yone, O'Yone ... beni
efendime getirmenin bir yolunu bulmalısın."

"Hanım, buraya giremeyiz. Her kapı ve
pencere yerinin üzerindeki Kutsal Yazıyı gör ... buraya giremeyiz."

Acı bir ağlama sesi ve uzun bir feryat duyuldu.

"Efendim, seni on varoluş boyunca sevdim." Sonra
ayak sesleri geri çekildi ve yankıları kayboldu.

Ertesi gece de aynıydı. Hagiwara zayıflığında uyuyordu;
hizmetçisi izliyordu; hayaletler gelip hıçkırıklarla dolu bir umutsuzluk içinde gidiyorlardı. Üçüncü gün, Hagiwara hamama gittiğinde, bir hırsız kemerinden Tathagata'nın altın amblemini çaldı. Hagiwara bunu işaretlemedi. Ama o gece uyanık kaldı. Uyuyan, nöbet tutmaktan bitkin düşmüş hizmetkarıydı. O sırada büyük bir yağmur yağdı ve Hagiwara uyanarak, çatıda yağmurun sesini duydu. Gökler açıldı ve saatlerce yağmur yağdı. Ve Hagiwara'nın odasındaki yuvarlak pencereden kutsal metni yırttı. Öküz saatinde, bahçe çiti olmayan sokakta ayak sesleri duyuldu. Gittikçe yaklaştılar. Yavaşladılar ve durdular. "Bu son kez, O'Yone, O'Yone, bu yüzden beni efendime götür.
On varoluşun sevgisini düşün. Karma'nın gücü büyüktür.
Bir yol olmalı..."

"Gel, sevgilim," diye bağırdı Hagiwara büyük bir sesle.

"Aç, efendim... aç ve ben gelirim."

Ama Hagiwara yatağından kıpırdayamadı.

"Gel, sevgilim," diye seslendi ikinci kez.

"Gelemiyorum, ayrılık beni keskin bir kılıç gibi yaralasa da. Böylece
geçmiş bir hayatın günahları için acı çekiyoruz." Böylece kadın konuştu ve inledi
kaybolmuş bir ruh gibi. Ama O'Yone elini tuttu.

"Yuvarlak pencereye bak," dedi.

İkisi el ele hafifçe yerden kalktılar. Buhar gibi
korunmasız pencereden geçtiler. _Samuray_, "Bana gel, sevgilim," diye seslendi üçüncü kez.

Ona, "Efendim, geliyorum." diye cevap verildi.

Gri sabahta Hagiwara'nın hizmetkarı efendisini soğuk ve ölü buldu.
Ayaklarının dibinde tuhaf sarı bir alevle yanan şakayık feneri duruyordu.
Hizmetkar titredi, feneri aldı ve ışığı söndürdü; çünkü "Buna
dayanamıyorum," dedi.

V

DENİZ KRALI VE BÜYÜLÜ MÜCEVHERLER

Bu, Japonya'nın çocukları ve eski halk tarafından sevilen bir hikayedir - büyülü
mücevherler ve Deniz Kralı'nın sarayına bir ziyaret hikayesi.

Prens Rice-Ear-Ruddy-Plenty güzel ve asil bir kızı sevdi
ve onu gelini yaptı. Ve hanıma Prenses deniyordu
Ağaçların Çiçekleri Gibi Parlakça Çiçek Açan, o kadar tatlı ve güzeldi ki. Fakat babası nişanına çok öfkeliydi, çünkü
Augustness, Prens Rice-Ear-Ruddy-Plenty, Kayalıkların Prensesi olan ablasını bir kenara bırakmıştı (ve aslında bu hanımefendi adil değildi),
çünkü o sadece Blossoming-Brightly Prensesini seviyordu. Bu yüzden yaşlı Kral şöyle dedi,
"Bundan dolayı, bu göksel tanrıların çocukları
zayıf, solgun ve ağaçların çiçekleri gibi dökülen olacak." Öyledir.
Bugün, onların Augustnesses'lerinin, Göksel Hükümdarların hayatları
uzun değildir.

Ancak, zamanın dolgunluğunda,
Ağaçların Çiçekleri-gibi-Parlak-Çiçek-açan hanımefendi, iki güzel erkek
çocuğu doğurdu ve büyüğüne Ateş Parıltısı ve küçüğüne Ateş Solması adını verdi.

Prens Ateş Flaşı, geniş denizde şansını yakalayan bir balıkçıydı
ve görkemli giysilerini kuşanarak kıyıya koştu. Ve yine,
tüm geceyi teknesinde, yüksek dalga tepelerinde geçirdi. Ve o
yüzgeci geniş ve yüzü dar olan şeyleri yakaladı ve o su yosunlarının, suların ve deniz balıklarının
tanrısıydı.

Ama Prens Ateş Solgunluğu, dağlarda ve ormanda şansını yakalayan, ayaklarına sandaletlerini sıkıca bağlayan ve bir yay ve göksel tüylü oklar taşıyan bir avcıydı. Ve sert tüylü şeyleri ve yumuşak tüylü şeyleri yakaladı ve porsuğun izini ve yabani kirazın
çiçeklenme zamanını biliyordu. Çünkü o ormanların bir tanrısıydı.

Şimdi Prens Ateş Solgunluğu ağabeyi Prens Ateş Çakmağı'na konuştu ve dedi ki, "Kardeşim, yeşil tepelerden bıktım. Bu yüzden şimdi
şansımızı değiştirelim. Bana asanı ver ve serin sulara gideyim.
Büyük yayımı ve tüm göksel tüylü oklarımı alıp
dağları deneyebilirsin, güven bana, orada daha önce bilmediğin birçok garip ve güzel şey göreceksin."

Ama Prens Ateş Çakmağı cevap verdi, "Öyle değil... öyle değil."

Ve yine, çok fazla gün geçmeden, Prens Ateş Solgunluğu geldi ve
iç çekti, "Yeşil tepelerden bıktım... güzel sular beni çağırıyor. Yazıklar olsun küçük kardeş olmaya!" Ve Prens Ateş Çakmak ona aldırış etmediğinde, gece gündüz oltasıyla açılı bir şekilde
yüzgeçleri geniş, yüzgeçleri dar olan şeyleri yakaladığında, Prens Ateş Solgun arzuyla eğildi ve
uzun saçlarının omuzlarına düşmesine izin verdi. Ve mırıldandı,
"Ah, şansımı denizde denemek!" ta ki sonunda ağabeyi Prens Ateş Çakmak, çok yorgun olduğu için ona oltayı verip
dağlara gidene kadar. Ve bütün gün avlandı ve
göksel tüylü okları fırlattı; ama sert veya yumuşak tüylü, hiçbir
şey yakalayamadı. Ve bağırdı, "Aptal, aptal, tanrıların göksel şansını takas etmek!" Böylece geri döndü.

Ve onun Yüceliği, Prens Ateş Solgun, deniz şansını aldı ve
güneş ışığında ve karanlıkta açılı bir şekilde; ama geniş veya dar yüzgeçli,
hiçbir balık yakalayamadı. Ve dahası, kaybetti kardeşinin
denizde olta kancası. Bu yüzden başını eğdi ve geri döndü.

Ve Prens Ateş Parıltısı dedi ki, "Herkes kendine, avcı
dağlara ve balıkçı denize ... çünkü sen ve ben eve hiçbir şey
getirmedik ve bu gece aç uyuyoruz. Tanrıların şansını
pazarlayamayız. Peki şimdi, benim olta kancam nerede?"

Böylece Prens Ateş Solgunluğu cevap verdi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi, "Sevgili kardeşim, kızma
... ama, bütün gün senin olta kancanla uğraştım, geniş yüzgeçli veya dar yüzgeçli, tek bir balık bile yakalayamadım; ve en sonunda, senin olta kancanı
denizde kaybettim."

Bunun üzerine Majesteleri, Prens Ateş Parıltısı büyük bir öfkeye kapıldı ve
ayaklarını yere vurarak kardeşinin olta kancasını istedi.

Ve Prens Ateş Solgunluğu cevap verdi, "Sevgili kardeşim, senin olta kancan bende değil,
dibini hiç kimsenin araştıramayacağı derin deniz bende. Senin için ölmem gerekse bile, sana olta kancanı geri veremezdim."

Ancak ağabeyi ondan daha acil bir şekilde bunu istedi.

Sonra Prens Ateş Solgunluğu, görkemli on-kavrama kılıcını yanına bağlayan yabani sarmaşık filizlerini kopardı. Ve dedi ki, "Elveda, iyi kılıç."
Ve onu birçok parçaya böldü ve kardeşi Prens Ateş Şimşek'e vermek üzere beş yüz olta kancası yaptı. Ama Prens Ateş Şimşek
hiçbirini istemedi.

Ve Prens Ateş Solgunluğu yine büyük bir fırında çalıştı ve bin tane olta kancası yaptı; ve dizlerinin üzerinde alçakgönüllülükle bunları kardeşi Prens Ateş Şimşek'e sundu. Çünkü kardeşini seviyordu. Yine de
Prens Ateş Solgunluğu onlara bakmak bile istemedi, ama asık suratla oturdu, başını eline koydu ve "Benim kayıp olta kancamı alacağım, başkasını değil." dedi.

Böylece Prens Ateş Solgunluğu saraydan kederli bir şekilde ayrıldı kapılar, ve
deniz kıyısında ağıt yakarak dolaştı; ve gözyaşları aktı ve köpüklerle karıştı.
Ve gece olduğunda, eve dönmek için yüreği yoktu, ama oturdu,
yorgun, tuz havuzlarının ortasındaki bir kayanın üzerine. Ve haykırdı, "Ah, kardeşim,
ben tamamen suçluyum ve bu benim aptallığım yüzünden başıma geldi. Ama
ah, kardeşim, birlikte annemizin, Ağaçların Çiçekleri Gibi Parlakça Çiçek Açan Prenses'in tatlı göğsünde emzirildik, çünkü
neredeyse el ele dünyaya geldik."

Ve ay öyle yükseldi ki deniz ve Reed Ovası'nın Merkezi Ülkesi
aydınlandı. Ama Prens Ateş Soluğu ağıt yakmayı bırakmadı.

Sonra Deniz Tuzunun Efendisi Shiko-Tsuchi-no-Kami, yükselen gelgitle geldi ve şöyle dedi, "Cennetin Gök Yüksekliği neden ağlıyor?"

Ve Prens Ateş Solgunluğu cevap verdi: "Kardeşimin olta iğnesini aldım ve
denizde kaybettim. Ve ona tazminat olarak birçok başka olta iğnesi vermeme rağmen, hiçbirini almayacak, sadece
orijinal olta iğnesini istiyor. Gerçekten, tanrılar biliyor, onu bulmak için
hayatımı verirdim; ama bu ne işe yarayacak?"

Ve Shiko-Tsuchi-no-Kami onu kolundan tutup suyun üzerinde hareket eden bir
tekneye götürdü ve onu tekneye bindirip kıyıdan itti,
"Oğlum, Tsuki-Yomi-no-Kami, Yüce
Ay Gecesi Sahibi'nin senin için sular üzerinde yaptığı hoş yolu takip et.
Ve sonunda, balık pullarından yapılmış bir saraya geleceksin,
bu saray Denizin büyük Kralı'nın sarayıdır. Kapının önünde
berrak bir kuyu var ve kuyunun yanında
çok sayıda yayılan dalı olan bir cassia ağacı yetişiyor. Bu nedenle, cassia ağacının dallarına tırman ve orada Kral'ın kızını bekle, o sana
öğüt vermek için gelecek."

Ve Prens Ateş Solgun, teknede ayağa kalktı, saygılarını sundu ve
Deniz Tuzu Efendisi'ne teşekkür etti. Fakat bu kişi görkemli giysilerini kuşandı
ve tekneyi önünde itti, ta ki uyluklarına kadar suya girene kadar. Ve
dedi ki, "Hayır, hayır, güzel genç, hayır teşekkürler, sadece benim emrimi yerine getir."

Böylece, onun Yüceliği, Prens Ateş Solgun, Deniz Kralı'nın sarayına geldi. Ve
hemen cassia ağacına tırmandı ve yeşil dalları arasında bekledi.

Gün doğarken, Deniz Kralı'nın kızının hizmetçileri,
mücevherli kaplarıyla, kuyudan su çekmek için geldiler. Ve kaplarını
daldırmak için eğildiklerinde, Prens Ateş Solgun eğildi ve onları cassia ağacının
dallarından izledi. Ve onun ihtişamı görkemli
yüzü kuyunun sularında bir parlaklık yarattı. Böylece tüm
bakireler yukarı bakıp onun güzelliğini gördüler ve şaşırdılar. Fakat o
onlara güzelce konuştu ve onlardan kaplarından biraz su istedi. Böylece bakireler ona mücevherli bir kupada su çektiler (ancak
mücevherler kuyu suyunun soğukluğundan dolayı bulanıktı) ve
ona tüm saygıyla sundular. Sonra, suyu
içmeyen Prens Ateş Soluğu boynundan kraliyet mücevherini çıkardı ve
dudaklarının arasına
aldı ve kupayı tekrar kızlara verdi.

Şimdi büyük mücevherin kupada parladığını gördüler, fakat altına
sıkıca yapıştığı için onu hareket ettiremediler. Böylece bakireler, kıyıdaki beyaz kuşlar gibi
suyu sıyırarak ayrıldılar. Ve kupayı ve içindeki mücevheri taşıyarak Deniz Kralı'nın kızına geldiler.

Ve Prenses mücevhere bakarak onlara sordu, "Kapıda
bir yabancı var mı acaba?"

Ve kızlardan biri cevap verdi, "Kuyumuzu başındaki cassia ağacının dallarında oturan biri var."

Ve bir diğeri, "Çok güzel bir genç adam." dedi.

Ve bir diğeri, "Kralımızdan bile daha görkemli. Ve bizden su istedi, bu yüzden ona bu kupadan saygıyla su verdik. Ve o hiç içmedi, ama dudaklarından mücevheri içine attı. Böylece onları hem kupayı hem de mücevheri
Senin Yüceliğine getirdik."

Sonra Prenses bir kap aldı ve kuyudan su çekmeye gitti. Ve uzun kolları ve görkemli
giysilerinin bazı kıvrımları arkasında dalgalanıyordu ve başı deniz çiçeklerinden bir çelenkle
bağlıydı. Ve kuyuya vardığında cassia ağacının dallarının arasından yukarı baktı. Ve gözleri Prens Ateş Solgun'un gözleriyle buluştu.

Ve hemen babası Deniz Kralı'nı çağırdı ve "Baba,
kapımızda güzel bir insan var." dedi. Böylece Deniz Kralı dışarı çıktı ve
Prens Ateş Solgun'u karşıladı ve "Bu, Cennetin Güneşi Yüksekliği'nin Ağustos Çocuğu." dedi. Ve onu sarayına götürdü,
zemini sekiz kat eşek derisinden halı ve sekiz kat ipek halıyla kaplattı ve Prens'i bunların üzerine oturttu.

Ve o gece büyük bir ziyafet verdi ve Prens Ateş Solgun'un kızı, güzel Mücevher Prenses'le nişanını kutladı. Ve Deniz Kralı'nın sarayında günlerce büyük bir şenlik ve neşe yaşandı.

Fakat bir gece, ipek zeminde dinlenirken ve denizin tüm balıkları zengin yemekler ve altın, mercan ve yeşimden yapılmış kaplarda tatlılar getirirken, güzel Mücevher Prensesi, şarabı onun
kupasına koymak için Prens Ateş Solması'nın sağ tarafına oturdu. Ve saray duvarlarındaki gümüş teraziler ay ışığında parıldıyordu. Fakat Prens Ateş Solması Deniz Yolu'na baktı ve
önceden olanları düşündü ve derin bir iç çekti.

Sonra Deniz Kralı rahatsız oldu ve ona, "Neden iç çekiyorsun?" diye sordu. Fakat Prens Ateş Solması hiçbir cevap vermedi. Ve nişanlısı olan güzel Mücevher Prensesi yaklaştı ve göğsüne dokundu ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi, "Ah, Senin Augustan'ın, benim
tatlı eşim, gölgelerin
yeşile döndüğü su sarayımızda mutlu değil misin, Deniz Yolu'na bu kadar özlemle bakıyorsun? Yoksa
kızlarımız, kıyıdaki kuşlar gibi sessizce hareket eden seni memnun etmiyor mu? Ah, efendim, beni hor görme, ama
kalbinde ne olduğunu söyle."

Sonra Prens Ateş Soluğu cevap verdi, "Sevgili hanımım, Senin Augustan'ın, aşkımız
nedeniyle senden hiçbir şey saklanmasın." Ve hepsine balık kancasının ve ağabeyinin öfkesinin hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: Deniz Kralı ve Büyülü Mücevherler.--_S. 45._]

"Ve şimdi," dedi, "Mücevher Prensesi bana öğüt verecek mi?"

Sonra Mücevher Prensesi gülümsedi ve hafifçe ayağa kalktı ve saçları o kadar uzundu ki ipek kırmızı cübbesinin kenarına ve eteğine kadar sarkıyordu. Ve saray basamaklarının suya indiği yere geçti. Ve son basamağa
çıkıp deniz balıklarını çağırdı ve onları, büyük ve küçük, uzaktan ve yakından çağırdı. Böylece deniz balıkları, hem büyük hem de küçük, ayaklarının etrafında yüzdüler ve su pullarıyla
gümüş oldu. Ve Kralın kızı, "Ey deniz balıkları, bulun ve bana Prens Ateş Flaşı'nın görkemli olta kancasını getirin." diye haykırdı.

Ve balıklar cevap verdi, "Hanım, _Tai_ sefalet içinde, çünkü boğazına bir şey
takıldı ve yemek yiyemiyor. Belki de bu, Prens Ateş Flaşı'nın görkemli olta kancası olabilir."

Sonra Prenses eğildi ve _Tai_'yi sudan çıkardı ve
beyaz eliyle kayıp olta kancasını boğazından çıkardı. Ve
yıkayıp biraz kuruladıktan sonra
Prens Ateş Solgun'a götürdü. Ve o sevindi ve dedi ki, "Bu gerçekten de kardeşimin olta kancası. Hemen geri vereceğim ve barışacağız."
Çünkü kardeşini seviyordu.

Ama güzel Mücevher Prensesi sessiz ve kederli bir şekilde durdu, çünkü
"Şimdi gidecek ve beni yalnız bırakacak." diye düşündü.

Ve Prens Ateş Solgun su kenarına doğru koştu ve orada onu yolculuğunun sonuna getirecek olan
yiğit bir timsah yürüdü. Ve gitmeden önce Deniz Kralı konuştu: "Güzel genç, şimdi öğüdümü dinle. Eğer
kardeşin
yaylalara pirinç ekerse, sen de pirincini alçakta, sulak
ovalara ek. Ama eğer kardeşin pirincini sulak
ovalara ekerse, o zaman sen, Senin Yüceliğin, pirincini de
yaylalara ek. Ve ben,
yağmurları ve selleri yöneten, Senin Yüceliğinin çalışmalarını sürekli olarak
geliştireceğim. Dahası, işte iki sihirli mücevher. Eğer kardeşin
kıskançlıktan sana saldırmaya
yeltenirse, o zaman Gelgit Akan Mücevheri'ni
söyle ve sular onu boğmak için yükselecek. Ama eğer ona
merhamet edersen, o zaman Gelgit Çeken Mücevheri'ni gönder ve bütün
sular çekilecek ve hayatı bağışlanacak."

Ve onun Yüceliği Prens Ateş Solması saygıyla teşekkür etti. Ve
balık kancasını uzun koluna sakladı ve iki büyük mücevheri
boynuna astı. Sonra güzel Mücevher Prensesi yaklaştı ve ona
elveda dedi, gözyaşlarıyla. Ve Deniz Kralı timsaha saldırdı,
"Denizin ortasından geçerken, onu korkutma."

Böylece Prens Ateş Solgun timsahın başının üzerine oturdu; ve bir gün
kendi yerine geldi ve hafifçe kıyıya sıçradı. Ve hançerini kınından çıkarıp, bir hatıra olarak timsahın boynuna astı.

Bunun üzerine Prens Ateş Solgun kardeşini buldu ve ona kaybolan kendi
balık kancasını geri verdi. Yine de, giysisinin kıvrımlarında taktığı iki büyük
mücevher sayesinde, kardeşi üzerinde sonsuz bir hakimiyete sahipti ve tüm işlerinde başarılı oldu.

Ve bir süre sonra, Deniz Kralı'nın kızı, güzel Mücevher Prensesi, Prens Ateş Solgunluğu'na geldi. Ve Deniz Yolu'ndan geçti
kollarında küçük bir çocukla. Ve ağlayarak, çocuğu
Aziz'in ayaklarına bıraktı ve dedi ki, "Efendim, oğlunu
getirdim. "

Fakat Prens Ateş Solgunluğu onu büyüttü ve hoş karşıladı ve
onun için deniz kıyısında, dalgaların sınırında bir saray inşa etti. Ve saray
karabatak tüyleriyle kaplıydı. Böylece orada
Ağustos Çocuğu ile birlikte yaşadılar.

Ve güzel Mücevher Prensesi efendisine yalvararak şöyle dedi, "Tatlı koca,
karanlık gecede bana bakma, çünkü o zaman kendi memleketimin şeklini almalıyım;
benim ülkemdekilerle her zaman böyledir. Yine de bana bakma, yoksa
utanırım ve talihsizlik beni takip eder." Böylece Prens Ateş Solgunluğu ona söz verdi ve birçok güzel güvence sözü söyledi.

Yine de, Prens Ateş Solgunluğu'nun uyanık yattığı ve
hiç dinlenemediği bir gece geldi. Ve sonunda, şafaktan önce, çok karanlıkken, kalktı ve uyuyan gelinine bakmak için bir ışık yaktı.
Ve yatağın ayağında kıvrılmış, yarı saydam gözleri olan büyük pullu bir ejderha gördü. Ve Prens Ateş Solgunluğu dehşet içinde yüksek sesle haykırdı ve ışığı düşürdü. Sonra sabah denizin üzerine çok gri bir şekilde
dağıldı. Ve aynı anda büyük ejderha kıpırdandı ve kıvrımlarından Mücevher Prenses güzel başını kaldırdı. Ve yeşil pullar
bir giysi gibi ondan düştü. Böylece beyaz bir cübbe içinde,
çocuğu göğsünde durarak. Ve başını eğdi ve ağlayarak şöyle dedi, "Ey
Senin Augustness, tatlı eşim, Deniz
Yolunu senin ve benim topraklarımız arasında bir otoyol yapmayı düşünmüştüm, böylece
istediğimiz zaman gidip gelebilirdik. Ama şimdi, seni uyarmama rağmen,
gece bana baktın. Bu yüzden, efendim, benimle senin aranda vedalaşma var.
Deniz
Yolunu geçiyorum ve bu gidişin geri dönüşü yok. Sen
August Child'ı al."

Konuştu ve hemen Deniz Yolu'na çıktı, ağlayarak ve
yüzünü saçlarıyla örterek ve kıyıya bakarak. Ve o
bir daha asla Reed Plains'in Merkez Toprakları'nda görülmedi. Dahası,
denizin kapılarını kapattı ve babasının sarayına giden yolu kapattı. Ama
genç hizmetçi, kız kardeşi, bebeğine bakıcılık yapması için gönderdi ve
tüm olanlara rağmen, sevgi dolu kalbini dizginleyemediği için,
küçük bir şarkı yaptı ve hizmetçi, kız kardeşi aracılığıyla efendisine gönderdi.
Ve şarkı şöyle diyordu:

"Ah, kırmızı mücevherler güzel,
Ve onları dizilen ip güzel...
Böylece, bebeğim güzel. Ama daha parlak ve daha ünlü olan beyaz mücevherlerdir,
Efendim gibi olan mücevherler."

Sonra koca, şarkıda şöyle dediğini söyleyerek cevap verdi:

"Hanımefendi, seni gelinim olarak aldım,
Yaban ördeğinin -uzaktaki kuşun- ışık saçtığı adaya,
Seni hayatımın sonuna kadar unutmayacağım."

VI

İYİ GÖK GÜRÜLTÜSÜ

Halk, Gök Gürültüsü Rai-den'in sevgisiz, korkulu ve
kin dolu, insana karşı acımasız bir ruh olduğunu söyler. Bunlar fırtınadan ölümcül derecede korkan, şimşek ve fırtınadan nefret eden insanlardır; Rai-den ve oğlu Rai-Taro hakkında
söyleyebilecekleri her kötülüğü söylerler. Ama yanılıyorlar.

Rai-den Sama, mavi gökyüzünde yüksekte kurulmuş bir Bulut Kalesi'nde yaşıyordu. O,
büyük ve kudretli bir tanrıydı, Elementlerin Efendisiydi. Rai-Taro onun tek
ve biricik oğluydu, cesur bir çocuktu ve babası onu severdi.

Akşamın serinliğinde Rai-den ve Rai-Taro Bulut Kalesi'nin surlarında yürüdüler ve surlardan Reed Ovası Ülkesi'ndeki insanların yaptıklarını gördüler. Kuzeye ve Güney'e, Doğu'ya ve Batı'ya baktılar. Sık sık güldüler - oh, çok sık; bazen iç çektiler.
Bazen Rai-Taro, dünyada oradan oraya dolaşan
çocukları görmek için kale duvarlarının üzerinden uzağa eğilirdi.

Bir gece Rai-den Sama, Rai-Taro'ya, "Çocuk, bu gece insanların yaptıklarına iyi bak!" dedi.

Rai-Taro, "Baba, iyi bakacağım." diye cevap verdi.

Kuzey surlarından baktılar ve savaşa giden büyük lordlar ve silahlı adamlar gördüler. Güney surlarından baktılar ve havanın tütsüyle loş olduğu ve alacakaranlıkta altın ve bronzdan heykellerin parladığı kutsal bir tapınakta hizmet eden rahipleri ve rahip yardımcılarını gördüler. Doğu surlarından baktılar ve bir hanımın çardağını gördüler,
orada güzel bir prenses ve gül rengi giyinmiş bir grup bakire vardı,
onun için müzik yapıyorlardı. Orada çocuklar da vardı, küçük bir çiçek arabasıyla oynuyorlardı.

"Ah, güzel çocuklar!" dedi Rai-Taro.

Batı surlarından baktılar ve bir pirinç tarlasında çalışan bir köylü gördüler. Yeterince yorgundu ve sırtı ağrıyordu. Karısı onunla birlikte çalışıyordu. Eğer o yorgunsa, karısının daha da yorgun olduğuna inanmak kolaydır. Çok fakirlerdi ve giysileri yırtık pırtıktı.

"Çocukları yok mu?" dedi Rai-Taro. Rai-den başını iki yana salladı.

Hemen ardından, "İyi görünüyor musun, Rai-Taro?" dedi. "Bu gece insanların yaptıklarına iyi baktın mı?"

"Baba," dedi Rai-Taro, "gerçekten de iyi görünüyorum."

"O zaman seç oğlum, seç, çünkü seni yeryüzündeki meskenini
alman için gönderiyorum."

"İnsanların arasına mı gitmeliyim?" dedi Rai-Taro.

"Çocuğum, gitmelisin."

"Silahlı adamlarla gitmeyeceğim," dedi Rai-Taro; "savaşmak bana
çok yakışıyor."

"Oho, öyle mi diyorsun oğlum? O zaman güzel hanımın çardağına mı gideceksin?"

"Hayır," dedi Rai-Taro, "Ben bir erkeğim. Rahiplerle yaşamak için
kafamı kazıtmayacağım."

"O zaman, fakir köylüyü ne seçiyorsun? Zor bir hayatın olacak
ve yetersiz yiyecek, Rai-Taro."

Rai-Taro, "Çocukları yok. Belki beni severler." dedi.

"Git, huzur içinde git," dedi Rai-den Sama; "çünkü akıllıca bir seçim yaptın."

"Nasıl gideceğim, babam?" dedi Rai-Taro.

"Şerefli bir şekilde," dedi babası, "Yüce Cennet Prensi'ne yakışır şekilde."

Şimdi zavallı köylü adam, Ichizen eyaletindeki Hakusan dağının eteğinde bulunan pirinç tarlasında çalışıyordu. Günlerce ve haftalarca parlak güneş parlıyordu. Pirinç tarlası kurumuştu ve genç pirinçler
yanmıştı.

"Ah, yazık!" diye haykırdı zavallı köylü adam, "peki pirinç hasadım başarısız olursa ne yapacağım? Sevgili tanrılar tüm zavallı insanlara merhamet etsin!"

Bunun üzerine pirinç tarlasının kenarındaki bir taşın üzerine oturdu ve
çok yorgunluk ve üzüntüden uykuya daldı.

Uyandığında gökyüzü bulutlarla kapkaraydı. Daha öğle vaktiydi ama
gece kadar karanlıktı. Ağaçların yaprakları titredi ve
kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı.

"Fırtına, fırtına!" diye haykırdı köylü. "Rai-den Sama, büyük Gök Gürültüsü davulunu
çalarak kara atıyla dışarıya gidiyor. Bol
yağmurumuz olacak, şükürler olsun."

Bol yağmur yağdı, gerçekten de, çünkü sağanak halinde, kör edici şimşekler ve kükreyen gök gürültüsüyle
yağdı.

"Ah, Rai-den Sama," dedi köylü, "büyüklüğünü kurtarmak için, bu
fazlasıyla yeterli."

Bunun üzerine parlak şimşek yeniden çaktı ve canlı bir ateş topu halinde
yere düştü ve gökler güçlü bir gök gürültüsüyle
çatladı.

"Ai! Ai!" diye bağırdı zavallı köylü. "Kwannon günahkâr bir ruha merhamet et, çünkü şimdi Gök Gürültüsü Ejderhası gerçekten beni ele geçirdi." Ve yere uzandı ve yüzünü sakladı.

Yine de Gök Gürültüsü Ejderhası onu bağışladı. Ve kısa süre sonra doğruldu ve gözlerini
ovuşturdu. Ateş topu gitmişti, ancak ıslak toprağın üzerinde bir bebek yatıyordu;
Yağmur yanaklarında ve saçlarındayken güzel, taze bir çocuk.

"Ah, Leydi, Leydi Kwannon," dedi fakir köylü, "bu senin tatlı
merhametin." Ve çocuğu kollarına alıp kendi evine taşıdı.

O giderken yağmur hala yağıyordu, ama güneş mavi gökyüzünde belirdi,
ve daha serin havadaki her çiçek parladı ve minnettar
başlarını kaldırdı.

Köylü kulübesinin kapısına geldi.

"Karım, karım," diye seslendi, "Sana eve bir şey getirdim."

"Ne olabilir?" dedi karısı.

Adam cevap verdi, "Rai-Taro, Gök Gürültüsü'nün en küçük en büyük oğlu."

Rai-Taro dik ve güçlü büyüdü, o kırsal kesimdeki en uzun, en neşeli çocuktu. Üvey anne babasının gözdesiydi ve tüm komşular onu severdi. On yaşındayken pirinç tarlalarında bir adam gibi çalıştı. Harika bir hava durumu habercisiydi. "Babam," dedi, "bunu yapalım şunu yapalım, çünkü hava güzel olacak"; ya da "Babam, bunu yapalım şunu yapalım, çünkü bu gece fırtına çıkacak" dedi ve ne söylediyse, öyle oldu. Ve fakir köylüye büyük bir talih getirdi ve tüm işleri yoluna girdi.

Rai-Taro on sekiz yaşındayken tüm komşular onun doğum günü
ziyafetine davet edildi. Bol miktarda iyi _sake_ vardı ve iyi insanlar yeterince neşeliydi; sadece Rai-Taro sessiz, üzgün ve acılıydı.

"Neyin var, Rai-Taro?" dedi üvey annesi. "Sen, neşelilerin en neşelisi olmaya alışkınsın, neden sessiz, üzgün ve acılısın?"

"Seni terk etmem gerektiği için," dedi Rai-Taro.

"Hayır," dedi üvey annesi, "asla bizi bırakma, Rai-Taro, oğlum. Neden
bizi bırakıyorsun?"

"Anne, çünkü mecburum," dedi Rai-Taro gözyaşları içinde.

"Sen bizim büyük talihimiz oldun; bize her şeyi verdin.
Sana ne verdim? Sana ne verdim, Rai-Taro, oğlum?"

Rai-Taro cevap verdi, "Bana üç şey öğrettin - çalışmak,
acı çekmek ve sevmek. Ölümsüzlerden daha bilgiliyim."

Sonra onlardan ayrıldı. Ve beyaz bir bulutun benzerliğinde
cennetin mavi yüksekliğine tırmandı, ta ki babasının kalesine ulaşana kadar. Ve Rai-den
onu kabul etti. İkisi Bulut Kalesi'nin batı surlarında durdular ve yere baktılar.

Üvey anne acı acı ağlayarak duruyordu, ama kocası elini tuttu.

"Canım," dedi, "uzun sürmeyecek. Hızla yaşlanıyoruz."

VII

SİYAH KÂSE

Uzun zaman önce, ülkenin büyük neşeli şehri Kioto'dan çok da uzak olmayan bir yerinde, dürüst bir çift yaşardı. Yalnız bir yerde, çam ağaçlarıyla dolu derin bir ormanın eteklerinde kulübeleri vardı. Halk, ormanın perili olduğunu
söylerdi. Aldatıcı tilkilerle dolu olduğunu söylerlerdi;
yosunlu toprağın altına elflerin mutfaklarını inşa ettiklerini söylerlerdi;
uzun burunlu _Tengu_'nun ormanda ayda üç kez çay partileri verdiğini ve perilerin çocuklarının her sabah yediden önce orada saklambaç oynadığını söylerlerdi. Tüm bunların üstüne, dürüst çiftin tuhaf davranışlarda bulunduğunu, kadının
bilge bir kadın olduğunu ve adamın da bir büyücü olduğunu söylemekten çekinmezlerdi --ki bu da doğru olabilirdi. Ama canlılara zarar vermedikleri, fakir kadar fakir yaşadıkları ve tek bir güzel kızları olduğu kesindi. Bir prenses kadar temiz ve güzeldi ve tavırları çok iyiydi; ama tüm bunlara rağmen pirinç tarlalarında bir çocuk kadar çok çalışıyordu ve içeride gerçekten bir ev hanımıydı, çünkü yıkıyor, yemek pişiriyor ve su çekiyordu. Gri, ev yapımı bir elbiseyle çıplak ayak dolaşıyor ve arka saçlarını sert bir sarmaşıkla bağlıyordu. Esmer ve zayıftı ama kuru yosun yatağı ve akşam yemeği olmadan idare eden en tatlı dilenci kızdı.

İyi adam babası öldü ve bilge kadın annesi yıl içinde hastalandı ve kısa süre sonra kulübenin bir köşesinde sonunu bekledi, hizmetçisi yanında acı gözyaşları döküyordu.

"Çocuk," dedi anne, "bir prenses kadar güzel olduğunu biliyor musun?"

"Ben öyle miyim?" hizmetçi kız der ve ağlamaya devam eder.

"Davranışlarının iyi olduğunu biliyor musun?" der anne.

"Öyle mi?" der hizmetçi kız ve ağlamaya devam eder.

"Benim bebeğim," der anne, "bir dakika ağlamayı kesip beni dinleyebilir misin?"

Böylece hizmetçi ağlamayı bıraktı ve başını annesininkine yakın bir yere, zavallı yastığın üzerine koydu.

"Şimdi dinle," der anne, "ve sonra hatırla. Zavallı bir kız için güzel olmak kötü bir şeydir. Eğer güzel ve yalnız ve masumsa, ona sadece tanrılar yardım eder. Sana yardım edecekler, zavallı çocuğum, ve ben bunun dışında bir yol düşündüm. Raftan bana büyük siyah pirinç kasesini getir."

Kız onu getirdi.

"Bak, şimdi, onu başına koydum ve tüm güzelliğin saklı."

"Ah, anne," dedi zavallı çocuk, "ağır."

"Bu seni daha ağır bir yükten kurtaracaktır" dedi anne. "Eğer
beni seviyorsan, zamanı gelene kadar onu hareket ettirmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum! Söz veriyorum! Ama zamanının ne zaman geleceğini nasıl bileceğim?"

"Bunu bileceksin... Ve şimdi bana dışarıda yardım et, çünkü tatlı sabah
şafak söküyor ve perilerin çocuklarını bir kez daha ormanda koşarken görmek istiyorum."

Böylece çocuk, başında siyah kaseyle annesini
büyük ağaçların yakınındaki çimenli bir yerde kucağına aldı ve hemen
perilerin çocuklarının saklambaç oynarken karanlık gövdelerin arasından geçtiğini gördüler. Parlak giysileri dalgalanıyordu ve giderken hafifçe gülüyorlardı. Anne onları görünce gülümsedi; yediden önce gülümserken çok tatlı bir şekilde öldü.

Küçük pirinç deposu bittiğinde, tahta kaseli hizmetçi
aç kalması veya gidip daha fazlasını bulması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Bu yüzden önce
babasının ve annesinin mezarlarına baktı ve ölüler için su döktü,
olağan olduğu gibi, ve birçok kutsal metin okudu. Sonra sandaletlerini giydi,
kırmızı etekliğini göstermek için gri eteklerini giydi, ev tanrılarını mavi desenli bir mendile bağladı ve
yalnız başına servetini aramaya çıktı, cesur kız!

Tüm inceliğine ve güzel ayaklarına rağmen nadiren garip bir görüntüydü ve
yakında bunu öğrenecekti. Büyük siyah kase başını örttü ve
yüzünü gölgeledi. Bir köyden geçerken iki kadın
derede yıkanmaktan başını kaldırıp baktı, dik dik baktı ve güldü.

"Canlanan bir boggart," dedi biri.

"Hadi bakalım," diye haykırdı diğeri, "utanmaz bir fahişe için!
Sahte
utanmazlığı yüzünden, başı siyah bir kase içinde böyle ülkede dolaşıyor,
her geçen adama yüksek sesle, 'Gelin ve neyin saklı olduğunu görün!' diye bağırması gereken biri gibi. Sağlıklı bir vücudu hasta etmeye yeter."

Zavallı hizmetçi yoluna devam etti ve bazen çocuklar onu spor olsun diye çamur ve çakıl taşlarıyla dövdüler. Bazen köyün serserileri tarafından sertçe tutuldu, alay ettiler ve yürürken elbisesini yakaladılar; hatta
ellerini kâsenin üzerine koyup zorla başından çekmeye çalıştılar.
Ama bu oyunu sadece bir kez oynadılar, çünkü kâse onları
bir ısırgan otu gibi şiddetle
sokuyordu ve zorbalar uluyarak kaçıp gittiler.

Dilenci kız servetini arayabilirdi, ama bulmak çok zordu.
İş isteyebilirdi; ama bakın, onu elde edebilecek miydi? Hiçbiri kafasında siyah bir kâse olan bir kızı işe almak istemiyordu.

Sonunda, yorgun olduğu güzel bir günde, bir taşın üzerine oturdu
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı. Gözyaşları siyah kâsenin altından aşağı doğru
akıyordu. Yanaklarından aşağı doğru akıp beyaz
çenesine ulaşıyordu.

Oradan, sırtında _biwa_ asılı bir şekilde, gezgin bir balad şarkıcısı geçti. Keskin bir gözü vardı ve hizmetçinin beyaz
çenesindeki gözyaşlarını fark etti. Yüzünden görebildiği tek şey buydu ve "Ah, kafasında siyah
kase olan kız," dedi, "neden yol kenarında oturup ağlıyorsun?"

"Ağlıyorum," diye cevapladı kız, "çünkü dünya zor. Açım ve yorgunum... Kimse bana iş vermiyor veya para ödemiyor."

"Bu talihsiz," dedi balad şarkıcısı, çünkü iyi bir kalbi vardı; "ama benim kendi _rin_'im yok, yoksa senin olurdu. Gerçekten senin için üzgünüm. Bu şartlarda senin için yapabileceğim en iyi şey sana küçük bir şarkı yapmak." Bunun üzerine _biwa_'sını çevirip parmaklarıyla vurarak istediğin kadar kolay bir şekilde çalmaya başladı. "Beyaz çenendeki gözyaşlarına," diyor ve şarkı söylüyor:

"Beyaz kiraz yol kenarında çiçek açıyor,
Bulutun gölgesi ne kadar da siyah!
Yabani kiraz yol kenarında sarkıyor,
Bulutun siyah gölgesine dikkat et.
Dinle, yağmuru duy, yağmuru duy
Bulutun siyah gölgesinden.
Ah, yabani kirazın tatlı çiçekleri bozuldu,
Tatlı çiçekler bozuldu, serpintide terk edildi!"

"Efendim, şarkınızı anlamıyorum," dedi kafasında kase olan kız.

"Yine de yeterince açık," dedi balad şarkıcısı ve yoluna devam etti. Geçip giden zengin bir çiftçinin evine geldi. İçeri girdi ve ondan evin efendisinin önünde şarkı söylemesini istediler. "Dünyadaki tüm iradeyle," der ballad şarkıcısı. "Ona yeni yaptığım
bir şarkıyı söyleyeceğim." Böylece yabani kiraz ve
büyük kara bulut hakkında şarkı söyledi.

Şarkısını bitirdiğinde, "Bize şarkının yorumunu söyle," der
evin efendisi.

"Dünyadaki tüm iradeyle," dedi ballad şarkıcısı. "Yabani kiraz, yol kenarında oturduğunu gördüğüm bir kızın yüzüdür.
Başının üzerinde büyük siyah bir tahta kase vardı, bu benim şarkımdaki büyük kara buluttur ve altından gözyaşları yağmur gibi akıyordu, çünkü
beyaz çenesindeki damlaları gördüm. Ve açlıktan
ağladığını ve kimsenin ona iş vermediğini veya parasını ödemediğini söyledi."

"Şimdi zavallı kıza kaseyi başında taşımasına yardım edebilirdim," dedi
evin efendisi.

"Eğer istersen," dedi ballad şarkıcısı. "Kapınızdan sadece bir taş atımı uzaklıkta oturuyor."

Kısacası, hizmetçi zengin çiftçinin hasat tarlalarında çalıştırılıyordu. Gün boyunca dalgalanan pirinç tarlasında çalıştı,
gri etekleri etekli ve kolları iplerle arkaya bağlanmıştı. Gün boyunca orak kullandı ve güneş siyah kaseye
parladı; ama yiyecek yemeği ve geceleri iyi bir dinlenmesi vardı ve oldukça memnundu.

Efendisinin gözünde lütuf buldu ve tüm hasat toplanana kadar onu tarlalarda tuttu. Sonra onu evine aldı,
orada yapacak çok şeyi vardı, çünkü karısı sadece hastaydı. Şimdi
hizmetçi bir kuş gibi iyi ve mutlu bir şekilde yaşıyordu ve emekleri hakkında şarkı söylüyordu. Ve her gece iyi talihi için yüce tanrılara şükrediyordu. Yine de siyah kaseyi başında taşıyordu.

Yeni Yıl zamanında, "Telaşlan, telaşlan," diyor çiftçinin karısı; "temizlik yap
ve yemek pişir ve dik; en iyi ayağını öne koy canım, çünkü evin en temiz
görüntüsünü elde etmeliyiz."

"Elbette ve tüm kalbimle," diyor kız ve kendini
işe geri verdi; "ama hanım," diyor, "eğer sormaya cesaret edebilirsem, parti mi yapıyoruz, yoksa ne?"

"Gerçekten de yapıyoruz, hem de birçoğu," diyor çiftçinin karısı. "Kioto'daki büyük ve neşeli oğlum, ziyarete geliyor."

Hemen eve geliyor, yakışıklı genç adam. Sonra komşular çağrıldı ve eğlence harikaydı. Şölen yaptılar ve dans ettiler, şakalaştılar ve şarkı söylediler, birçok kase iyi kırmızı pirinç yediler ve birçok kadeh iyi _sake_ içtiler. Bu süre boyunca kız, kafasında kaseyle mutfakta mütevazı bir şekilde işini yaptı ve
çok
uzaklaştı - çiftçinin karısı bunu sağladı, iyi ruh! Yine de, güzel bir gün şirket daha fazla şarap istedi ve şarap bitmişti, bu yüzden evin oğlu _sake_ şişesini aldı ve
kendisi mutfağa gitti. Orada ne görsün, bir yığın çalının üzerinde oturan ve mutfak ateşini yarık bir bambu yelpazeyle
yelleyen kızdan başka!

"Hayatım, ama o siyah kasenin altında ne olduğunu görmeliyim," dedi yakışıklı genç adam kendi kendine. Ve gerçekten de bunu günlük işi haline getirdi ve olabildiğince çok baktı, ki bu pek de fazla değildi; ama
görünüşe göre bu onun için yeterliydi, çünkü artık büyük ve neşeli Kioto'yu düşünmüyordu, ama evde kalıp kur yapıyordu.

Babası güldü ve annesi endişelendi, komşular ellerini kaldırdı, hepsi boşuna.

"Ah, sevgili, tahta kaseli sevgili bakire, o benim gelinim olacak ve
başkası olmayacak. Onu almalıyım ve alacağım," diye bağırdı aceleci genç adam ve
çok geçmeden düğün gününü kendisi belirledi.

Zamanı geldiğinde, köyün genç bakireleri gelini
hazırlamaya gittiler. Ona beyaz brokardan yapılmış güzel ve pahalı bir cübbe ve
kırmızı ipekten sarkan _hakama_ giydirdiler ve omuzlarına mavi, mor ve altın bir pelerin astılar. Gevezelik ettiler, ama geline gelince
hiçbir şey söylemedi. Üzgündü çünkü damadına hiçbir şey getirmemişti ve ailesi onun bir dilenci kız
seçiminden dolayı
kızgındı. Hiçbir şey söylemedi ama gözyaşları beyaz çenesinde parlıyordu. "Şimdi çirkin eski kâseyi çıkarın," diye bağırdı kızlar; "gelinin saçını düzeltmenin ve altın taraklarla yapmanın zamanı geldi." Böylece
ellerini kâseye koydular ve onu kaldırmak istediler, ama
hareket ettiremediler.

"Tekrar deneyin," dediler ve tüm güçleriyle çektiler. Ama
kıpırdamadı.

"İçinde büyücülük var," dediler; "üçüncü kez deneyin." Üçüncü kez denediler ve kâse yine de yapıştı, ama korkunç inlemeler ve haykırışlar
çıkardı.

"Ah! Bırakın, bırakın acıyın," dedi zavallı gelin, "çünkü başımı
ağrıtıyorsun."

Olduğu gibi onu damadın huzuruna götürmek zorunda kaldılar.

"Canım, tahta kâseden korkmuyorum," dedi genç adam.

Böylece gümüş sürahiden sakeyi döktüler ve gümüş
kadehten ikisi de onları karı koca yapan
gizemli "Üç Kere Üç"ü içtiler.

Sonra siyah kase büyük bir gürültüyle parçalandı ve
yere bin parçaya
düştü. Onunla birlikte gümüş ve altın,
inciler, yakutlar, zümrütler ve değerli her mücevher yağmuru yağdı.
Bir prenses için zengin ve nadir olabilecek
çeyizi gören topluluğun şaşkınlığı büyüktü.

Ama damat gelinin yüzüne baktı. "Canım," dedi,
"gözlerin gibi parlayan hiçbir mücevher yok."

VIII

YILDIZ SEVGİLİLERİ

[İllüstrasyon: Yıldız Sevdalıları.--_S. 65._]

Gerçek aşıklar olan hepiniz, yedinci ayın yedinci gecesinde tanrılara güzel hava için dua edin.

Sabır ve sevgili aşk uğruna dua edin ve acıyın ki
o gece ne yağmur, ne dolu, ne bulut, ne
gök gürültüsü, ne de sinsi sis olmasın.

Yıldız Aşıkları'nın hüzünlü hikayesini dinleyin ve onlara dua edin.

Dokumacı Kız, bir Işık Tanrısı'nın kızıydı.
Mekanı, Cennet'in Parlak Nehri olan Samanyolu'nun kıyısındaydı.
Bütün gün boyunca tezgahının başında oturdu ve mekiğini çalıştırdı,
tanrıların renkli giysilerini dokudu. Çözgü ve atkı, saat be saat renkli
örgü büyüdü ve ayaklarının dibine kat kat yığıldı. Yine de
çalışmaya hiç ara vermedi, çünkü korkuyordu. Bir söz duymuştu:

"Dokumacı Kız tezgahından ayrıldığında, keder, asırlardır süren keder gelecek."

Böylece çalıştı ve tanrıların yedek giysileri oldu. Fakat kendisi, zavallı kız, kötü giyinmişti; ne giyimine ne de babasının ona verdiği
mücevherlere aldırış ediyordu. Çıplak ayakla dolaşıyor ve saçlarını serbestçe salıyordu. Ara sıra tezgâha uzun bir saç tutamı düşüyordu ve
onu omzunun üzerinden geriye atıyordu. Cennetin çocuklarıyla oynamıyordu,
veya göksel gençlerle ve kızlarla zevk almıyordu.
Sevmiyordu ya da ağlamıyordu. Ne mutluydu ne de üzgündü. Dokuyarak oturuyordu,
dokuyarak... ve varlığını rengarenk ağın içine örüyordu.

Şimdi babası, Işık Tanrısı, öfkelendi. "Kızım, çok fazla
dokuyorsun." dedi.

"Bu benim görevim," dedi.

"Bu yaşta görevden bahsetmek!" dedi babası. "Hadi canım!"

"Neden benden hoşlanmıyorsun, baba?" dedi ve
parmakları mekiği kullandı.

"Sen bir stok musun, bir taş mısın, yoksa yol kenarındaki soluk bir çiçek misin?"

"Hayır," dedi, "Ben bunlardan hiçbiri değilim."

"O zaman tezgâhını bırak, çocuğum, yaşa; keyfini sür,
diğerleri gibi ol."

"Peki ben neden diğerleri gibi olayım?" dedi.

"Bana soru sormaya asla cesaret etme. Gel, tezgâhını bırakacak mısın?"

"Dokumacı Kız tezgâhını terk ettiğinde, üzüntü, asırlardır süren üzüntü gelecek."

"Aptalca bir söz," diye haykırdı babası, "inanılmaz. Asırlardır süren üzüntüden ne anlarız? Biz tanrılar değil miyiz?" Bunun üzerine babası mekiği elinden nazikçe aldı ve tezgâhı bir bezle örttü. Ve ona çok zengin giysiler giydirdi, üzerine mücevherler taktılar ve
başını Cennet çiçekleriyle süslediler. Ve babası ona eş olarak
Cennetin Çoban Çocuğunu verdi, o da sürülerini
Parlak Nehir'in kıyılarında güderdi.

Şimdi Kız gerçekten değişmişti. Gözleri yıldızlardı ve dudakları
kırmızıydı. Bütün gün dans edip şarkı söyledi. Uzun saatler boyunca Cennet'in çocuklarıyla oynadı ve
göksel gençlerle ve kızlarla zevk aldı. Hafifçe yürüdü; ayakları
gümüşle kaplıydı. Sevgilisi, Çoban Çocuğu, elinden tuttu. Öyle güldü ki
tanrılar bile onunla birlikte güldü ve Yüksek Cennet neşe dolu seslerle
yankılandı. Dikkatsizdi; görevi veya
tanrıların giysilerini pek düşünmedi. Tezgahına gelince, asla bir ayın sonundan diğerine
yakınına gitmedi.

"Yaşayacak bir hayatım var," dedi; "Artık onu bir ağ gibi örmeyeceğim."

Ve sevgilisi Çoban Çocuğu, onu kollarının arasına aldı. Yüzü tamamen
gözyaşları ve gülümsemelerle doluydu ve bunları onun göğsüne sakladı. Böylece hayatını yaşadı.
Ama Işık Tanrısı olan babası öfkeliydi.

"Bu çok fazla," dedi. "Kız delirdi mi? Cennetin alay konusu olacak. Ayrıca, tanrıların yeni bahar
giysilerini kim dokuyacak?"

Kızını üç kez uyardı.

Kızı üç kez hafifçe güldü ve başını salladı.

"Elin kapıyı açtı, babacığım," dedi, "ama kesinlikle ne tanrının ne de ölümlünün
eli onu kapatamaz."

O da, "Başka türlü bulacaksın, senin zararına." dedi. Ve Çoban
Çocuğu'nu sonsuza dek ve sonsuza dek Parlak Nehir'in diğer tarafına sürgün etti. Saksağanlar
birlikte uçtular, uzaktan ve yakından, ve nehir üzerinde zayıf bir köprü oluşturmak için kanatlarını açtılar ve Çoban Çocuk zayıf köprüden geçti. Ve hemen saksağanlar dünyanın uçlarına uçtular ve Dokuyan Kız onları takip edemedi. Cennetteki en üzücü şeydi. Uzun, uzun kıyıda durdu ve kollarını
öküzlerini 
çalışan Çoban'a uzattı, o da perişan ve gözyaşları içindeydi. Uzun, uzun
uzun kumun üzerinde yattı ve ağladı. Uzun, uzun düşüncelere daldı, yere baktı.

Ayağa kalktı ve tezgahına gitti. Üstünü örten
bezi bir kenara attı. Mekiğini eline aldı.

"Çağlar boyu süren keder," dedi, "çağlar boyu süren keder!" Hemen
mekiği bıraktı. "Ah," diye inledi, "bunun acısı," ve başını
tezgahın üzerine yasladı.

Ama kısa bir süre sonra, "Yine de eskisi gibi olmayacaktım.
Sevmedim ya da ağlamadım, ne mutluydum ne de üzgün. Şimdi seviyorum ve ağlıyorum--seviniyorum ve üzgünüm." dedi.

Gözyaşları yağmur gibi düştü, ama mekiği aldı ve gayretle çalıştı, tanrıların giysilerini dokudu. Bazen ağ kederle griydi, bazen de rüyalarla pembeydi. Tanrılar garip bir şekilde giyinmek istiyordu. Kızın babası, Işık Tanrısı, bir kez olsun çok memnundu.

"Bu benim iyi, çalışkan çocuğum," dedi. "Şimdi sessiz ve
mutlusun."

"Karanlık umutsuzluğun sessizliği," dedi. "Mutlu! Ben Cennetteki en hüzünlü şeyim."

"Üzgünüm," dedi Işık Tanrısı; "Ne yapacağım?"

"Sevgilimi geri ver."

"Hayır, çocuğum, bunu yapamam. O, kırılamayan bir Tanrının
kararnamesiyle sonsuza dek sürgün edildi."

"Biliyordum," dedi.

"Yine de yapabileceğim bir şey var. Dinle. Yedinci ayın yedinci gününde,
Dünyanın uçlarından saksağanları bir araya çağıracağım ve onlar
Cennetin Parlak Nehri üzerinde bir köprü olacaklar, böylece Dokumacı
Kız, daha uzak kıyıda bekleyen Çoban
Çocuğuna kolayca geçecek."

Öyle oldu. Yedinci ayın yedinci gününde saksağanlar
uzaktan ve yakından geldiler. Ve zayıf bir köprü için kanatlarını açtılar. Ve Dokumacı
Kız zayıf köprüden geçti. Gözleri yıldızlar gibiydi,
ve kalbi koynundaki bir kuş gibiydi. Ve Çoban
Çocuğu onu daha uzak kıyıda karşılamak için oradaydı.

Ve hala öyle, oh, gerçek aşıklar--yedinci ayın yedinci gününde bu ikisi buluşmalarını sürdürüyorlar. Ancak yağmur
gök gürültüsü, bulut ve doluyla yağarsa ve Cennetin Parlak Nehri
şişip
hızlanırsa, saksağanlar Dokumacı Kız için bir köprü yapamaz.
Ah, kasvetli zaman!

Bu yüzden, gerçek aşıklar, tanrılara güzel hava için dua edin.

IX

HORAIZAN

Jofuku Çin'in Bilge Adamıydı. Birçok kitap okudu ve
içlerindekileri asla unutmadı. Tüm karakterleri avucunun içindeki dizeler kadar iyi biliyordu. Kuşlardan ve hayvanlardan,
otlardan, çiçeklerden, ağaçlardan, kayalardan ve metallerden sırlar öğrendi. Büyüyü,
şiiri ve felsefeyi biliyordu. Yıllar ve bilgelikle büyüdü. Tüm insanlar ona saygı duyuyordu; ama o mutlu değildi, çünkü
yüreğine yazılmış bir kelime vardı.

Bu kelime _Değişebilirlik_ idi. Gece gündüz onunlaydı ve onu
çok rahatsız ediyordu. Dahası, Jofuku günlerinde bir tiran Çin'i yönetiyordu ve
Bilge Adam'ın hayatını bir yük haline getirdi.

"Jofuku," dedi, "ormanımın bülbüllerine bana Çin şairlerinin şarkılarını söylemeyi öğret."

Jofuku tüm bilgeliğine rağmen bunu yapamadı.

"Ah, efendim," dedi, "bana başka bir şey sor, sana vereceğim,
kalbimin kanına mal olsa bile."

"Dikkatli ol," dedi İmparator, "yollarına bak. Akıllı adamlar Çin'de ucuzdur; ben onursuzluğa uğrayacak biri miyim?"

"Bana başka bir şey sor," dedi Bilge Adam.

"Peki, o zaman, bana yasemin kokulu şakayık koklat.
Şakayık parlak, imparatorluktur; yasemin küçük, soluk, aptaldır.
Yine de, kokusu tatlıdır. Bana yasemin kokulu şakayık koklat."

Ama Jofuku sessiz ve üzgün bir şekilde duruyordu.

"Tanrılar adına," diye haykırdı İmparator, "bu akıllı adam aptaldır! İşte, bazılarınız, kafasını kesin."

"Liege," dedi Bilge Adam, "hayatımı bağışlayın ve Ölümsüzlük otunun yetiştiği Horaizan'a yelken açacağım. Bu otu koparıp
size geri getireceğim, böylece sonsuza dek yaşayıp hüküm süreceksin."

İmparator düşündü.

"Hadi, git," dedi, "ve oyalanma, yoksa senin için daha kötü olur."

Jofuku gidip büyük maceraya kendisiyle birlikte gidecek cesur yoldaşlar buldu ve Çin'in en ünlü denizcileriyle birlikte bir yelkenliye bindi,
ve gemiye erzak ve altın aldı; ve her şeyi
hazırladığında yedinci ayda, dolunay zamanında yelken açtı.

İmparatorun kendisi kıyıya indi.

"Hız, hız, Bilge Adam," dedi; "bana Ölümsüzlük otunu getir ve
hemen yapmaya dikkat et. Eğer onsuz dönersen, sen ve yoldaşların
öleceksiniz."

"Elveda, efendim," diye seslendi Jofuku yelkenliden. Böylece beyaz yelkenleri için elverişli
rüzgarla yola çıktılar. Tahtalar gıcırdadı, ipler titredi,
sular geminin yanlarına çarptı, denizciler doğuya doğru bir rota
yönlendirirken şarkı söylediler, cesur yoldaşlar neşeliydi. Fakat
Çin'in Bilge Adamı ileriye baktı, geriye baktı ve
yüreğine
yazılmış olan _Değişebilirlik_ sözcüğü yüzünden üzgündü.

Jofuku'nun gemisi günlerce vahşi denizdeydi, doğuya doğru bir rota
yönlendiriyordu. O, denizciler ve cesur yoldaşlar birçok şey
çekti. Büyük sıcak onları yaktı ve büyük soğuk onları dondurdu.
Aç ve susuzdular ve bazıları hastalandı ve öldü. Daha fazlası
korsanlarla bir kavgada öldürüldü. Sonra korkunç tayfun geldi ve
denizleri süpüren dağ dalgaları. Direkler ve yelkenler zengin depolarla
birlikte yıkandı ve altın sonsuza dek kayboldu. Ünlü denizciler ve cesur yoldaşların her biri boğuldu. Jofuku yalnız kalmıştı.

Gri şafakta yukarı baktı. Uzak doğuda çok soluk, inci renginde bir dağ gördü ve dağın tepesinde uzun, dalları yayılan bir ağaç vardı. Bilge Adam mırıldandı:

"Horaizan Adası doğunun doğusundadır ve Fusan, Harika Dağ vardır. Fusan'ın tepelerinde dalları Yaşamın Sırlarını saklayan bir ağaç vardır."

Jofuku zayıf ve yorgun yatıyordu ve parmağını bile kıpırdatamıyordu. Yine de,
jun kıyıya giderek daha da yaklaşıyordu. Denizin suları durgun ve maviydi ve Jofuku adanın parlak yeşil otlarını ve rengarenk çiçeklerini gördü. Kısa süre sonra çelenkler taşıyan ve hoş geldin şarkıları söyleyen genç erkeklerden ve kızlardan oluşan birlikler geldi; ve
suya girip junk'ı karaya çektiler. Jofuku, giysilerine ve saçlarına sinmiş olan tatlı ve baharatlı kokuların farkındaydı. Onların daveti üzerine, sürüklenen ve bir daha görülmeyen hurdayı bıraktı.

"Kutsanmış Horaizan'a geldim." dedi. Yukarı baktığında ağaçların mavi ve altın tüylü kuşlarla dolu olduğunu gördü. Kuşlar havayı hoş bir melodiyle doldurdu. Her tarafta portakal ve
turunç, hurma ve nar, şeftali ve erik
ve muşmula asılıydı. Ayaklarının altındaki zemin zengin bir brokar gibiydi,
her çiçekle işlenmişti. Horaizan'daki mutlu sakinler
ellerinden tuttular ve ona sevgiyle konuştular.

"Ne kadar garip," dedi Jofuku, "Artık yaşlılığımı hissetmiyorum."

"Yaşlılık nedir?" dediler.

"Hiç acı da hissetmiyorum."

"Şimdi acı nedir?" dediler.

"Kelime artık kalbime yazılmıyor."

"Sevgili, hangi kelimeden bahsediyorsun?"

"_Değişkenlik_ kelimesidir."

"Ve bunun yorumu ne olabilir?"

"Söyle bana," dedi Bilge Adam, "bu ölüm müdür?"

"Ölüm hakkında hiçbir şey duymadık," dedi Horaizan sakinleri.

* * * * *

Japonya'nın Bilge Adamı Wasobiobe'ydi. Çin'in Bilge Adamı kadar bilgeydi. Yaşlı değildi, gençti. İnsanlar ona saygı duyuyor ve onu seviyordu.

Çoğu zaman yeterince mutluydu.

Tek başına, zayıf bir tekneyle denize açılmak, orada
vahşi ve sulak çoraklıkta meditasyon yapmak onun için bir zevkti. Bunu yaparken bir keresinde teknesinde uyuyakaldı ve teknesi doğuya doğru sürüklenirken bütün gece uyudu. Böylece, sabahın parlak ışığında uyandığında, kendini Fusan'ın, Harika Dağ'ın gölgesinde buldu. Teknesi Horaizan nehrinin sularında yatıyordu ve onu çiçek açan süsen ve nilüferlerin arasında yönlendirdi ve kıyıya
çıktı.

"Dünyanın en tatlı yeri!" dedi. "Sanırım Kutsanmış Horaizan'a
geldim."

Kısa süre sonra adanın gençleri ve kızları geldi ve onlarla birlikte Çin'in Bilge Adamı, onlar kadar genç ve mutluydu.

"Hoş geldin, hoş geldin, sevgili kardeşim," diye haykırdılar, "Ebedi Gençlik Adası'na hoş geldin."

Adanın lezzetli meyvelerinden yemesi için ona verdiklerinde,
tatlı müzik dinlemek için onları bir çiçek kıyısına koydular.
Daha sonra ormanlarda ve korularda dolaştılar. At sırtında gezdiler ve avlandılar,
ya da ılık deniz suyunda yıkandılar. Ziyafet çektiler ve her türlü hoş zevkin tadını çıkardılar. Böylece uzun gün uzadı ve gece olmadı,
çünkü uykuya gerek yoktu, yorgunluk ve acı yoktu.

* * * * *

Japon Bilge Adam, Çin Bilge Adam'ının yanına geldi. Dedi ki:

"Teknemi bulamıyorum."

"Ne olmuş, kardeşim?" dedi Jofuku. "Burada tekne istemiyorsun."

"Gerçekten de kardeşim, istiyorum. Teknemin beni eve götürmesini istiyorum. Evden
gitmek istemiyorum. İşte gerçek."

"Horaizan'da mutlu değil misin?"

"Hayır, çünkü kalbime yazılmış bir kelime var. Kelime _İnsanlık_.
Bu yüzden sıkıntılıyım ve huzurum yok."

"Tuhaf," dedi Çin Bilge Adam. "Bir zamanlar benim de kalbime yazılmış bir kelime vardı. Kelime _Değişebilirlik_ idi, ama ne anlama geldiğini unuttum.
Sen de mi unuttun?"

"Hayır, asla unutamam," dedi Japonya Bilge Adam.

Büyük bir gezgin olan Turna'yı aradı ve ona yalvardı,
"Beni kendi topraklarıma götür."

"Ah," dedi Turna, "eğer öyle yaparsam ölürsün. Burası Ebedi Gençlik Adası; yüz yıldır burada olduğunu biliyor musun?
Eğer
gidersen yaşlılık, yorgunluk ve acı hissedeceksin, sonra
öleceksin."

"Önemli değil," dedi Wasobiobe, "beni eve götür."

Sonra Turna onu güçlü sırtına aldı ve onunla birlikte uçtu.
Gece gündüz uçtu ve hiç oyalanmadı ve hiç yorulmadı. En sonunda, "Kıyıyı
görüyor musun?" diye sordu.

Ve o, "Görüyorum. Tanrılara şükürler olsun." dedi.

"Seni nereye götüreyim?... Yaşamak için çok az zamanın var." dedi.

"İyi Turna, ülkemin sevgili kumları üzerinde, yayılan çamların altında,
ağını onaran zavallı bir balıkçı oturuyor. Beni ona götür ki
kollarında öleyim."

Böylece Turna, Wasobiobe'yi zavallı balıkçının ayaklarının dibine bıraktı. Ve
balıkçı onu kollarında kaldırdı. Ve Wasobiobe başını balıkçının mütevazı göğsüne yasladı.

"Sonsuza dek yaşayabilirdim," dedi, "kalbime
yazılı olan kelime olmasa."

"Hangi kelime?" dedi balıkçı.

"_İnsanlık_ kelimedir," diye mırıldandı Bilge Adam. "Yaşlandım--beni
daha sıkı tut. Ah, acı...." Büyük bir çığlık attı.

Sonra gülümsedi. Sonra nefesi bir iç çekişle onu terk etti ve öldü.

"Her canlının yolu budur," dedi balıkçı.

X

YANSIMALAR

[Resim: Reflections.--_S. 78._]

Çok uzun zaman önce Kioto şehrine bir günlük mesafede,
basit zihniyetli ve görgülü, ancak iyi bir servete sahip bir beyefendi yaşıyordu. Karısı, ruhu şad olsun, bunca yıl ölmüştü ve iyi adam tek oğluyla
büyük bir huzur ve sessizlik içinde yaşıyordu. Kadınlardan uzak duruyorlardı ve
ne onların kazanma ne de rahatsız etme yollarından hiçbir şey bilmiyorlardı.
Evlerinde iyi ve istikrarlı erkek hizmetçileri vardı ve sabahtan akşama kadar
bir çift uzun kollu giysi veya kırmızı bir _obi_ görmediler.

Gerçek şu ki, gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydular. Bazen
pirinç tarlalarında çalışıyorlardı. Diğer günler balık tutmaya gidiyorlardı.
İlkbaharda, kiraz çiçeğine veya eriklere hayran olmak için dışarı çıkıyorlardı ve
daha sonra duruma göre süsen veya şakayık veya lotus çiçeğini görmeye gidiyorlardı. Bu zamanlarda biraz _sake_ içerlerdi ve
mavi ve beyaz _tenegui_lerini başlarının etrafında bükerlerdi ve
istedikleri kadar neşeli olurlardı, çünkü onlara hayır diyecek kimse yoktu. Yeterince sık
eve fener ışığında dönüyorlardı. En eski giysilerini giydiler ve
yemeklerinde çok düzensizlerdi.

Ama hayatın zevkleri geçicidir--daha da yazık!--ve hemen
baba yaşlılığın kendisine yaklaştığını hissetti.

Bir gece, oturmuş sigara içerken ve ellerini kömürün üzerinde ısıtırken,
"Oğlum," dedi, "evlenmenin vakti geldi."

"Tanrılar korusun!" diye haykırdı genç adam. "Baba, sana böyle korkunç şeyler
söyleten ne? Yoksa şaka mı yapıyorsun? Şaka yapıyor olmalısın," dedi.

"Şaka yapmıyorum," dedi baba; "Daha doğru bir söz söylemedim
ve bunu çok yakında öğreneceksin."

"Ama baba, kadınlardan ölümcül derecede korkuyorum."

"Ve ben de aynı değil miyim?" dedi baba. "Senin için üzgünüm, oğlum."

"O zaman neden evlenmeliyim?" dedi oğul.

"Doğanın yolunda, yakında öleceğim ve sana bakacak bir eşe ihtiyacın olacak."

Bunu duyduğunda genç adamın gözlerinde yaşlar birikti, çünkü o yumuşak kalpliydi; ama söylediği tek şey, "Kendime çok iyi bakabilirim." oldu.

"Tam da senin bakamayacağın şey bu," diyor babası.

Uzun lafın kısası, genç adama bir eş bulmuşlardı. Gençti ve bir resim kadar güzeldi. Adı Tassel'di, tam da buydu,
ya da kendi dilinde dedikleri gibi Fusa.

Birlikte "Üç Kere Üç"ü içip karı koca olduktan sonra, tek başlarına durdular, genç adam kıza sertçe baktı. Ona ne diyeceğini bilemedi. Kızın kolundan bir parça aldı ve eliyle okşadı. Yine de hiçbir şey söylemedi
ve çok aptalca göründü. Kız kızardı, soldu, tekrar kızardı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Onurlu Tassel, bunu yapma, tanrılar aşkına," diyor genç adam.

"Sanırım benden hoşlanmıyorsun," diye hıçkırıyor kız. "Sanırım
benim güzel olduğumu düşünmüyorsun."

"Canım," diyor, "tarladaki fasulye çiçeğinden daha güzelsin;
çiftlik bahçesindeki küçük cüce tavuktan daha güzelsin;
göletteki gül sazanından daha güzelsin. Umarım babamla ve benimle mutlu olursun."

Bunun üzerine hafifçe güldü ve gözlerini kuruladı. "Başka bir çift
_hakama_ giy," diyor, "ve üzerindekileri bana ver;
üzerlerinde kocaman bir delik var--düğün boyunca bunu fark ettim!"

Eh, bu fena bir başlangıç ​​değildi ve bir şeyi diğeriyle birlikte ele alarak
oldukça iyi anlaştılar, ancak elbette işler genç adam ve babasının sabah akşama kadar uzun kollu bir giysi veya _obi_ görmediği o mübarek zamanlardaki gibi değildi. Zamanla, doğanın yolunda, yaşlı adam öldü. Çok
iyi bir son yaptığı ve oğlunu kırsal kesimdeki en
zengin adam yapan
bu sonunu kasasında bıraktığı söylenir. Ama bu, babasını tüm kalbiyle yas tutan zavallı genç adam için hiç de teselli değildi. Gece gündüz
mezarına saygı gösterdi. Çok az uyudu ya da dinlendi ve karısı Mistress Tassel'a ve onun kaprislerine, hatta önüne koyduğu
zarif tabaklara bile pek dikkat etmedi. Zayıfladı ve solgunlaştı ve o, zavallı hizmetçi, onunla ne yapacağını bilemeyecek kadar aklını yitirdi. En sonunda, "Canım, peki sen Kioto'ya biraz gitsen nasıl olurdu?" dedi.

"Peki bunu neden yapayım?" dedi.

"Eğlenmek için" diye cevap vermek için dilinin ucundaydı ama bunu söylemenin asla uygun olmayacağını gördü.

"Ah," diyor, "bir tür görev olarak. Ülkesini seven her erkeğin Kioto'yu görmesi gerektiğini söylüyorlar; ayrıca, eve döndüğünde modaya
bir göz atabilirsin. Benim
eşyalarım," diyor, "üzücü bir şekilde zamanın gerisinde! İnsanların ne giydiğini
bilmek istiyorum!"

"Kioto'ya gitmeye gönlüm razı değil," diyor genç adam, "ve eğer olsaydı, pirinç ekim zamanı ve bu iş bitmeyecek, bu yüzden
bir son var."

Yine de, iki gün sonra karısına en iyi _hakama_ ve _haouri_'sini çıkarmasını ve yolculuk için _bento_'sunu hazırlamasını emrediyor. "Kioto'ya gitmeyi
düşünüyorum," diyor ona.

"Şaşırdım," diyor Mistress Tassel. "Ve böyle bir fikri
aklınıza sokan ne, sorabilir miyim?"

"Bunun bir tür görev olduğunu düşünüyordum," diyor genç adam.

"Ah, gerçekten," diyor Mistress Tassel buna ve daha fazlasını değil, çünkü birazcık
aklı vardı. Ve ertesi sabah her zamanki gibi kocasını erkenden Kioto'ya götürüyor ve elindeki küçük bir ev temizliğine girişiyor.

Genç adam, biraz daha iyi hissederek yola çıktı ve çok geçmeden Kioto'ya ulaştı. Muhtemelen merak edeceği birçok şey gördü. Tapınaklar ve saraylar arasında dolaştı. Kaleler ve bahçeler gördü ve dükkânların olduğu güzel sokaklarda aşağı yukarı yürüdü, gözleri kocaman açık bir şekilde etrafına bakıyordu ve ağzı da çok benziyordu, çünkü o basit bir ruhtu.

Sonunda, güzel bir gün, güneş ışığında parıldayan metal aynalarla dolu bir dükkâna rastladı.

"Ah, güzel gümüş aylar!" diyor basit ruh kendi kendine. Ve
yaklaşmaya ve eline bir ayna almaya cesaret etti.

Bir sonraki dakika pirinç kadar beyaz oldu ve onu dükkan kapısındaki koltuğa
oturdu, hala elinde aynayı tutuyor ve içine bakıyordu.

"Neden, baba," dedi, "buraya nasıl geldin? O zaman ölmedin mi?
Şimdi bunun için sevgili tanrılara şükürler olsun! Yine de yemin edebilirdim---- Ama önemli değil, çünkü sen burada hayatta ve iyisin. Hala biraz solgunsun,
ama ne kadar genç görünüyorsun. Dudaklarını oynatıyorsun, baba ve konuşuyormuş gibi görünüyorsun,
ama seni duymuyorum. Benimle eve geleceksin, canım, ve bizimle yaşayacaksın
tıpkı eskiden yaptığın gibi? Gülümse, gülümse, bu iyi."

"Güzel aynalar, genç beyefendi," dedi dükkan sahibi, "yapılabilecek en iyi aynalar ve bu da sahip olduğunuz
partinin en iyilerinden biri. Görüyorum ki
bir yargıçsınız."

Genç adam aynasını sıkıca kavradı ve aptalca bakarak oturdu
şüphesiz. Titredi. "Ne kadar?" diye fısıldadı. "Satılık mı?"
Babasının ondan
kapılmasından korkuyordu.

"Gerçekten de satılık, çok asil beyefendi," dedi dükkan sahibi, "ve
fiyatı önemsiz, sadece iki _bu_. Anlayacağınız gibi neredeyse onu elden çıkarıyorum."

"İki _bu_--sadece iki _bu_! Şimdi tanrılara bu merhametleri için şükürler olsun!"

diye bağırdı mutlu genç adam. Kulaktan kulağa gülümsedi ve
keseyi kemerinden, parayı da kesesinden bir anda çıkardı.

Şimdi keşke üç _bu_ veya beş sorsaydım diyen dükkan sahibiydi.
Yine de ona iyi bir yüz takındı ve aynayı güzel beyaz bir kutuya koyup yeşil iplerle bağladı. "Baba," dedi genç adam, bundan sıyrılıp kurtulduğunda, "eve gitmeden önce oradaki genç kadına, karıma, birkaç tane çıngıraklı boncuk almalıyız."

Şimdi, canı pahasına, nedenini söyleyemezdi ama evine
geldiğinde genç adam, Kioto mağazasından iki _bu_ karşılığında yaşlı babasını satın almakla ilgili olarak
Madam Tassel'a tek kelime etmedi. Olaylar
sonuçlandığında, hatasını orada yaptı.

O, mercan rengi saç tokalarından ve Kioto'dan aldığı
yeni _obi_'sinden ne kadar memnunsa o kadar memnundu. "Ve onu bu kadar iyi ve mutlu gördüğüme sevindim,"
diye kendi kendine söyledi; "ama söylemeliyim ki, üzüntüsünü
sonuçta çok çabuk atlattı. Ama erkekler tıpkı çocuklar gibidir." Kocasına gelince, onun haberi olmadan hazine kutusundan bir parça yeşil ipek alıp _toko no ma_ dolabına serdi. Orada
aynayı beyaz tahtadan kutusuna koydu.

Her sabah erken ve her akşam geç saatlerde, _toko no ma_ dolabına gidip babasıyla konuşurdu. Birlikte çok neşeli sohbetler ettiler
ve çok içten kahkahalar attılar ve oğul tüm o kırsal kesimin en mutlu genç adamıydı, çünkü basit bir ruha sahipti.

Ama Hanım Tassel'ın keskin bir gözü ve keskin bir kulağı vardı ve kocasının yeni yollarını fark etmesi uzun sürmedi.

"Neden _toko no ma_'ya bu kadar sık ​​gidiyor," diye sordu kendi kendine,
"ve orada ne işi var? Bunu bilmek beni mutlu eder." Sessizce çok fazla acı çeken biri olmadığı için, çok geçmeden kocasına aynı şeyleri sordu.

Kocası ona gerçeği söyledi, iyi genç adam. "Ve şimdi sevgili yaşlı babam tekrar evde, gün kadar mutluyum," dedi.

"Hımm," dedi.

"Ve ikisi de _bu_ ucuz değil miydi," dedi, "ve hepsi birlikte garip bir şey değil miydi?"

"Gerçekten ucuz," dedi, "ve oldukça garip; ve eğer sorabilirsem," dedi, "neden ilk başta bütün bunlardan hiç bahsetmedin?"

Genç adam kızardı.

"Gerçekten, o zaman, sana söyleyemem, canım," dedi. "Üzgünüm ama bilmiyorum," ve ardından işine gitti.

Sırtını döndüğü anda Hanımefendi Tassel ayağa fırladı ve
_toko no ma_'ya doğru rüzgarın kanatlarında uçtu ve kapıları
bir şakırtıyla açtı.

"Yeşil ipek kol astarlarım!" diye hemen bağırdı; "ama burada yaşlı bir baba göremiyorum, sadece beyaz tahta bir kutu. İçine ne koyabilir ki?"

Kutuyu yeterince çabuk açtı.

"Ne garip, düz, parlak bir şey!" dedi ve aynayı alıp
içine baktı.

Bir an hiçbir şey söylemedi, ama öfke ve kıskançlığın kocaman gözyaşları güzel gözlerinde duruyordu ve yüzü alnından çenesine kadar
kıpkırmızıydı.

"Bir kadın!" diye haykırdı, "bir kadın! Demek ki sırrı bu! Bu dolapta bir
kadın saklıyor. Çok genç ve çok güzel bir kadın--hayır, hiç de güzel değil, ama kendini öyle sanıyor. Kioto'dan bir dansçı kız,
bağlı olacağım; asabi de--yüzü kıpkırmızı; ve oh, nasıl da kaşlarını çatmış,
pis küçük bir tükürük. Ah, bunu onun hakkında kim düşünebilirdi ki? Ah, zavallı bir kızım--ve onun _daikon_'unu pişirdim ve _hakama_'sını yüzlerce kez onardım. Oh! oh! oh!"

Bunu söyledikten sonra aynayı kutusuna fırlattı ve
dolap kapısını çarparak üzerine çarptı. Kendini hasırların üzerine attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve hıçkırdı.

Kocası içeri girdi.

"Sandaletimin kayışını kopardım," dedi, "ve geldim---- Ama
dünyada ne oluyor?" ve bir anda dizlerinin üzerinde,
Mistress Tassel'ın yanındaydı, onu rahatlatmak ve yüzünü
sakladığı yerden kaldırmak için elinden geleni yapıyordu.

"Ne, ne oldu, canım?" dedi.

"_Canım_!" diye cevapladı hıçkırıklarının arasından çok sert bir şekilde; ve "Eve gitmek istiyorum," diye bağırdı.

"Ama, canım, evdesin ve kendi kocanla birliktesin."

"Güzel koca!" dedi, "ve dolapta bir kadınla güzel şeyler oluyor! Kendini güzel sanan nefret dolu, çirkin bir kadın; ve üstüne üstlük yanında _benim_ yeşil kol astarlarım da var. "

"Şimdi, kadınlar ve kol astarları hakkında ne var? Zavallı yaşlı babanın yatağı için o küçük yeşil paçavrayı kıskanmayacağından emin misin? Gel canım, sana yirmi kol astarı alırım."

Bunun üzerine ayağa fırladı ve öfkeyle adeta dans etti.

"Yaşlı baba! Yaşlı baba! Yaşlı baba!" diye bağırdı; "Ben aptal mıyım yoksa çocuk mu? Kadını kendi gözlerimle gördüm."

Zavallı genç adam başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilmiyordu.
"Babamın gitmiş olması mümkün mü?" dedi ve
_toko no ma_'dan aynayı aldı.

"Önemli değil; hala iki _bu_ karşılığında aldığım aynı yaşlı baba. Endişeli görünüyorsun, baba; hayır, o zaman, benim yaptığım gibi gülümse. İşte, iyi."

Hanımefendi Tassel küçük bir öfkeyle gelip aynayı elinden kaptı.
Sadece bir bakış attı ve odanın diğer ucuna fırlattı. Ahşap işçiliğine öyle bir çınlama sesi çıkardı ki, hizmetçiler ve
komşular ne olduğunu görmek için içeri koştular.

"Babam," dedi genç adam. "Onu Kioto'dan iki _bu_ karşılığında satın aldım."

"Dolapta yeşil kol astarlarımı çalan bir kadın saklıyor," diye hıçkırdı karısı.

Bundan sonra büyük bir gürültü koptu. Komşulardan bazıları adamın tarafını, bazıları da kadının tarafını tuttu, hiç olmadığı kadar büyük bir gürültü, gevezelik ve gürültüyle; ama çözemediler ve hiçbiri aynaya bakmadı, çünkü büyülenmiş olduğunu söylediler.

Kıyamete kadar yollarına devam edebilirlerdi, ama o
onlardan biri, "Leydi Rahibe'ye soralım, çünkü o bilge bir kadındır." dedi. Ve
hepsi daha önce yapabilecekleri şeyi yapmak için yola koyuldular.

Leydi Rahibe dindar bir kadındı, kutsal rahibelerin bir manastırının başıydı.
O, dualarda, meditasyonlarda ve bedensel
öldürmelerde en iyisiydi ve yine de insan işlerinde en akıllısıydı.
Ona aynayı götürdüler ve o da aynayı ellerinde tuttu ve uzun süre içine baktı. Sonunda konuştu:

"Bu zavallı kadın," dedi aynaya dokunarak, "çünkü bunun bir kadın olduğu gün gibi ortada - bu zavallı kadın, sessiz bir evde yarattığı kargaşadan dolayı zihninde o kadar sıkıntılıydı ki, yemin etti, saçını kazıttı ve kutsal bir rahibe oldu. Bu yüzden burada doğru
yerinde. Onu koruyacağım ve ona dua ve meditasyon öğreteceğim. Evinize gidin, çocuklarım; affedin ve unutun, arkadaş olun."

Sonra herkes, "Leydi Rahibe bilge kadındır." dedi.

Ve aynayı hazinesinde sakladı.

Hanımefendi Tassel ve kocası el ele eve gittiler.

"Yani haklıymışım, görüyorsun ya," dedi.

"Evet, evet, canım," dedi basit genç adam, "elbette. Ama yaşlı babamın kutsal manastırda nasıl geçineceğini merak ediyordum. O,
dinle pek ilgilenmezdi."

XI

SUSA'NIN HİKAYESİ, ATEŞLİ

Davet Eden Rab Izanagi, kirli yere sırtını döndüğünde ve bir yolculuk için gittiği Ölüler Dünyası Yomi'ye veda ettiğinde, bir kez daha Taze Pirinç Başakları Ülkesini gördü ve
mutlu oldu. Ve arınma işlemini gerçekleştirmek için berrak bir nehrin kenarında dinlendi.

Ve Izanagi-no-Mikoto üst kısımda yıkandı. Ama dedi ki, "Üst kısımdaki su çok hızlı." Sonra alt kısımda yıkandı; ama dedi ki, "Alt kısımdaki su çok durgun." Böylece üçüncü kez aşağı indi ve nehrin orta kısmında yıkandı. Ve su onun güzel
yüzünden damlarken üç yüce tanrı yaratıldı: Ama Terassu, Yüce Cennetin Görkemi;
Tsuki-Yomi-no-Kami, Ay-Gece-Sahibi; ve Susa, Aceleci, Denizlerin Efendisi.

Sonra Izanagi-no-Mikoto sevindi ve şöyle dedi, "İşte benim olan üç yüce
çocuğum, onlar da sonsuza dek şanlı olacaklar." Ve,
boynundan büyük mücevher zincirini çıkarıp, onu
Muhteşem Ama Terassu'ya bahşetti ve ona şöyle dedi, "Senin yüceliğin, gündüzleri güzelliğinle
parlayarak Yüksek Cennet Ovası'nı yönetsin." Böylece o yüce
mücevherleri aldı ve onları tanrıların ambarına sakladı. Ve Davet Efendisi, Tsuki-Yomi-no-Kami'ye, "Senin
Azizliğin Gecenin Egemenliğini yönetsin," diye emretti. Şimdi bu, güzel ve hoş yüzlü bir gençti.

Ve en genç tanrıya, onun Azizliği Lord Izanagi, Deniz Ovası'nı verdi.

Böylece Ama Terassu gündüzü yönetti ve Tsuki-Yomi-no-Kami geceyi yumuşakça yönetti. Ama Aceleci Susa kendini yere attı ve
şiddetli bir şekilde ağladı, çünkü "Ah, zavallı, sonsuza dek soğuk denizin sınırlarında yaşamak!" dedi. Bu yüzden ağlamayı bırakmadı ve gözyaşları için vadinin nemini aldı, böylece yeşil alanlar
soldu ve nehirler ve akarsular kurudu. Ve kötü tanrılar
arttı ve gelişti ve yeryüzüne akın ederken sesleri
beşinci ayda sineklerin sesi gibiydi; ve uzaklarda
keder alametleri belirdi.

Sonra babası, Davet Efendisi geldi ve korkunç bir şekilde yanında durdu
ve dedi ki, "Gördüğüm ve duyduğum bu nedir? Neden sana emrettiğim
egemenlikleri yönetmiyorsun da, burada bir çocuk gibi,
gözyaşları ve ağıtlarla yatıyorsun? Cevap ver."

Ve Aceleci Susa cevap verdi, "Ağlıyorum çünkü sefalet içindeyim ve
burayı sevmiyorum, ama Nether Uzak Ülkesini yöneten, Yomi'nin Kraliçesi, Ölüler Dünyası olarak adlandırılan anneme gitmek istiyorum."

Sonra Izanagi öfkelendi ve onu ilahi bir kovmayla kovdu ve
gitmesini ve bir daha yüzünü göstermemesini emretti.

Ve Aceleci Susa cevap verdi, "Öyle olsun. Ama önce
Yüksek Cennete çıkıp Cennetin Görkemi olan kız kardeşimin Yüceliğine veda edeceğim, sonra da gideceğim."

Böylece büyük bir gürültü ve büyük bir hızla Cennete çıktı ve onun gidişiyle
tüm dağlar sarsıldı ve her ülke ve ülke sarsıldı. Ve Cennetin Işığı Ama
Terassu da onun gelişinde titredi ve şöyle dedi,
"Kardeşim, Yüceliğinin bu gelişi iyi niyetli değil,
benim mirasımı ele geçirmek ve onu zorla almak için. Sadece bunun için
Yüksek Cennetin kalesini istila eder."

Ve hemen omuzlarına düşen saçlarını ayırdı ve
biri sağa diğeri sola doğru iki görkemli demet halinde yuvarladı ve
mücevherlerle süsledi. Böylece başını genç bir savaşçının başı gibi yaptı. Sırtına büyük bir yay ve bir ok kılıfı,
bin beş yüz ok astı ve eline bir bambu
baston alıp savurdu ve silahlı ayaklarıyla yere vurdu,
böylece toprak toz kar gibi uçtu. Böylece Cennetin Sakin Nehri'nin kıyısına geldi ve güçlü bir adam gibi yiğitçe durdu ve bekledi.

Ve Aceleci Susa, diğer kıyıdan konuştu: "Sevgili kız kardeşim, Yüce Tanrıça, neden bana karşı böyle silahlı geliyorsun?"

Ve o cevap verdi, "Hayır, ama neden buraya çıkıyorsun?"

Ve Susa cevap verdi, "Aklımda kötü bir şey yok. Yomi Ülkesi'nde yaşamak istediğim için babam beni ilahi bir
kovuşturmayla kovmaya tenezzül etti ve ben de senden ayrılmayı düşündüm ve bu yüzden buraya çıktım. Kötü bir niyetim yok."

Ve o, büyük gözlerini ona doğru çevirerek, "Yemin et." dedi.

Ve o, kuşandığı on kollu kılıç üzerine yemin etti ve sonra da saçındaki mücevherler üzerine yemin etti. Sonra onun Sakin Cennet Nehri'ni
geçmesine ve Yüzen
Köprü'yü
geçmesine izin verdi. Böylece Aceleci Susa, kız kardeşinin, Güneş Tanrıçası'nın
egemenliğine girdi.

Ancak vahşi ruhu hiç durmadan rahatsız oldu. Ve Ama Terassu'nun güzel
topraklarını yağmaladı ve ektiği pirinç tarlalarının
bölümlerini yıktı ve hendekleri doldurdu. Yine de
Cennet'in Işığı onu azarlamadı, ama şöyle dedi, "Kardeşim, onun Yüceliği,
toprağın hendekler ve bölünmelerle israf edilmemesi gerektiğine
ve pirincin her yere, ayrım yapılmaksızın ekilmesi gerektiğine inanıyor." Ama
onun yumuşak sözlerine rağmen Aceleci Susa kötü yollarına
devam etti ve giderek daha da vahşileşti. Şimdi, büyük Güneş Tanrıçası, hizmetçileriyle birlikte Yüksek Cennet'in korkunç Dokuma Salonu'nda otururken, tanrıların görkemli giysilerinin
dokunmasını sağlarken, kardeşi Dokuma Salonu'nun çatısında muazzam bir uçurum açtı ve uçurumdan göksel benekli bir atı aşağı indirdi. Ve
at dehşet içinde oradan oraya kaçtı ve tezgahlar ve dokumacı hizmetçiler arasında
büyük bir yıkım yarattı. Ve Susa'nın kendisi
hızlı bir fırtına ve salonu sular altında bırakan bir su fırtınası gibi
takip etti ve her şey kargaşa ve dehşet içindeydi. Ve baskında Güneş Tanrıçası
altın mekiğiyle yaralandı. Böylece bir çığlık atarak Yüksek Cennet'ten kaçtı ve bir mağaraya saklandı; ve mağaranın ağzına bir kaya yuvarladı.

Sonra Yüksek Cennet Ovası karanlıktı ve Sazlık Ovası'nın Orta Toprakları karanlıktı ve ebedi gece hüküm sürdü. Bunun üzerine, yeryüzünde dolaşan
tanrıların sesleri beşinci aydaki sineklere benziyordu ve uzaktan yakından felaket habercileri yükseldi. Bu nedenle Sekiz Yüz Bin Tanrı, Cennetin Sakin Nehri'nin kuru yatağında ilahi bir meclisle bir araya geldiler, orada müzakere yapmak ve ne yapılması gerektiğine karar vermek için. Ve Derin Düşüncelerin Efendisi Yüceliği onlara emretti. Böylece Ebedi Gecenin Şarkı Söyleyen Kuşlarını bir araya çağırdılar. Ve İlahi Demirci Ama-tsu-mara'yı, onları parlak beyaz metalden bir ayna yapması için görevlendirdiler. Ve Tama-noya-no-mikoto'yu yüzlerce
eğimli mücevheri bir araya getirmesi için görevlendirdiler. Ve, Kagu Dağı'ndaki bir geyiğin kürek kemiğiyle kehanet yaptıktan sonra, beş yüz dalı olan kutsal bir ağacı, bir _sakaki_yi söktüler. Ve mücevherleri ağacın dallarına astılar ve aynayı dallarına astılar. Ve
alt dalların hepsini adaklarla, beyaz şeritlerle ve mavi şeritlerle kapladılar ve ağacı Güneş Tanrıçası'nın olduğu kaya mağarasının önüne taşıdılar. Ve hemen toplanan kuşlar şarkı söylemeye başladı.
Sonra, zarafet ve danstaki becerisiyle, ne Pirinç Kulakları Ülkesi'nde ne de Yüksek Cennet Ovası'nda kız kardeşi olmayan, oldukça ünlü ilahi bir kız, mağara kapısının önünde durdu. Ve etrafına, Kagu Dağı'ndan topuz yosunu çelenk olarak asıldı ve başı, iğ ağacının yapraklarıyla ve altın ve gümüş çiçeklerle sarılmıştı ve elinde bir demet yeşil bambu otu vardı. Ve o
mağara kapısının önünde, ele geçirilmiş biri gibi dans etti, çünkü cennet ve yeryüzü
onun dansına benzer bir dans görmemişti. Rüzgarda sallanan
çam tepelerinden veya deniz köpüğünün sürüklenmesinden daha güzeldi ve Yüksek Cennet Ovası'ndaki bulut
onunla kıyaslanamazdı. Ve
yer sarsıldı ve Yüksek Cennet sarsıldı ve Sekiz Yüz Bin
Tanrı birlikte güldü.

Şimdi Cennetin Şanı Ama Terassu, kaya mağarasında yatıyordu ve parlak ışık güzel vücudundan ışınlar halinde akıyordu, böylece o
değerli büyük bir mücevher gibiydi. Ve mağaranın tabanında su birikintileri parlıyordu ve duvarlardaki sümük birçok renkle parlıyordu ve küçük kaya bitkileri alışılmadık sıcaklıkta gelişiyordu, böylece göksel hanım bir çardakta yatıp uyuyordu. Ve Ebedi Şarkı Söyleyen Kuşların
şarkısıyla uyandı ve kendini kaldırıp saçlarını omzunun üzerinden geriye attı ve şöyle dedi, "Ah, uzun gecede şarkı söyleyen zavallı kuşlar!" Ve dansın, yüksek
eğlencenin ve tanrıların neşesinin sesi ona geldi, bu yüzden hareketsiz kaldı ve dinledi.
Ve hemen Yüksek Cennet Ovası'nın sallandığını hissetti ve birlikte
gülen Sekiz Yüz Bin Tanrı'yı ​​duydu. Ve ayağa kalktı ve
mağaranın kapısına geldi ve büyük taşı biraz geriye yuvarladı. Ve dans eden kızın üzerine bir ışık huzmesi düştü, tüm dizilişiyle
nefes nefese; ama diğer tanrılar hala karanlıktaydı ve
birbirlerine baktılar ve hareketsiz kaldılar. Sonra Cennetin Güzel Görkemi konuştu: "Sanırım ben saklandığım için Yüksek Cennet Ovası karanlık, Sazlık Ovası'nın Orta Toprakları karanlık olurdu. Peki, Dans Eden Kız nasıl böyle yürüyor, çelenklerle süslenmiş ve başı yorgun? Ve Sekiz Yüz Bin Tanrı neden birlikte gülüyor?"

Sonra Dans Eden Kız cevap verdi: "Ey Senin Ağustosluğun, tüm tanrıların
tatlı zevki olan, işte ilahi kızlar çiçeklerle süslenmiş ve tanrılar haykırışlarla toplanıyor. Seviniyoruz ve mutluyuz
çünkü Senin Ağustosluğundan daha şanlı bir tanrıça var."

Ve Ama Terassu duydu ve öfkelendi. Ve yüzünü uzun kollarıyla örttü, böylece tanrılar gözyaşlarını görmesin; yine de,
kayan yıldızlar gibi düştüler. Sonra Cennet Sarayı'nın gençleri, İlahi Demirci Ama-tsu-Mara tarafından yapılmış
aynanın asılı olduğu _sakaki_ ağacının yanında durdular. Ve bağırdılar, "Hanım, bak ve
Cennet'in yeni örneğini gör!"

Ve Ama Terassu, "Gerçekten de görmeyeceğim" dedi. Yine de, hemen yüzünü örten kollarını çıkardı ve
aynaya baktı. Ve baktıkça, gördükçe ve eşsiz
kendi güzelliği karşısında büyülendikçe, mağaranın kayalarından yavaşça çıktı. Ve Yüksek Cennet'in ışığıyla doldu ve pirinç başakları
aşağıda sallanıp kendilerini salladılar ve yabani kirazlar çiçek açtı.
Ve tüm tanrılar ellerini Güneş Tanrıçası Ama Terassu'nun etrafında bir halka halinde birleştirdiler ve kaya mağarasının kapısı kapandı. Sonra Dans Eden Kız haykırdı, "Ey Hanımefendi, Senin Yüce Tanrıçan, seninle, Cennetin Görkemi ile
karşılaştırılabilecek herhangi bir Tanrı nasıl doğabilir?"

Böylece sevinçle tanrıçayı yerine taşıdılar.

Ama Hızlı, Cesur, Atak, Uzun Saçlı, Üç Kere Mutsuz, Denizlerin Efendisi Susa, onu tanrılar, Cennetin Sakin Nehri'nin kuru yatağında yargılanmak üzere
mahkeme ettiler. Ve onlar
dan tavsiye aldılar ve ona büyük bir para cezası verdiler. Ve onun güzelliği ve gururu olan saçlarını kestikten sonra (çünkü bir süsen gibi mavi-siyahtı ve dizinin altına kadar uzanıyordu), onu sonsuza dek cennetten
kovdular.

Böylece Susa, kalbinde acıyla Yüzen Köprü'den yeryüzüne indi ve günlerce umutsuzluk içinde dolaştı, nereye gittiğini bilmiyordu. Güzel pirinç tarlalarından ve çorak bataklıklardan geçti, hiçbir şeye aldırmadan; ve
sonunda Izumo diyarında bulunan Hi adlı nehrin kıyısında dinlenmek için kaldı.

Ve başını eline dayamış bir şekilde oturmuş, suya
bakarken, derenin yüzeyinde yüzen bir yemek çubuğu gördü. Böylece
Aceleci Susa hemen ayağa kalktı ve "Nehrin başında insanlar var." dedi. Ve onları aramak için kıyıya doğru yolunu sürdürdü. Ve
çok fazla yol kat etmediğinde, su kenarındaki sazlıkların ve söğütlerin arasında çok
acı bir şekilde ağlayan ve ağıt yakan yaşlı bir adam buldu. Ve yanında büyük bir ihtişam ve güzelliğe sahip bir kadın vardı,
bir tanrının kızına benziyordu; ama güzel gözleri birçok gözyaşıyla
le kaplıydı ve sürekli inliyor ve ellerini ovuşturuyordu. Ve bu ikisinin arasında çok ince ve narin yapılı genç bir kız vardı;
ama Susa yüzünü göremiyordu, çünkü yüzünü bir örtüyle örtüyordu. Ve
ara sıra korkudan kıpırdanıyor ve titriyordu, ya da yaşlı adama içtenlikle yalvarıyormuş gibi görünüyordu ya da hanımı kolundan çekiştiriyordu; bunun üzerine bu sonuncular sadece başlarını hüzünle salladılar ve ağıtlarına geri döndüler.

Ve Susa hayretler içinde yaklaşıp yaşlı adama sordu, "Sen kimsin?"

Ve yaşlı adam cevap verdi, "Ben dağların dünyevi bir tanrısıyım. Bu
benim karım, benimle su kenarında ağlayan ve çocuk da en küçük kızım."

Ve Susa ona tekrar sordu, "Ağlamanın ve ağıt yakmanın sebebi nedir?"

Ve o cevap verdi, "Bilin ki efendim, ben ünlü bir dünyevi tanrıyım ve sekiz güzel kızın babasıyım. Fakat bir dehşet
ülkenin üzerinde dolaşıyor, çünkü her yıl bu zamanlarda bir canavar tarafından, genç bakirelerin etinden zevk alan Koshi'nin sekiz çatallı yılanı tarafından
harap ediliyor. Yedi yılda yedi tatlı çocuğum yutuldu. Ve
şimdi en küçük çocuğumun zamanı geldi. Bu yüzden ağlıyoruz, ey Ağustos'un.

Sonra Susa, Aceleci, "Bu canavarın benzeri nedir?" dedi.

Ve dağın tanrıları cevap verdi: "Gözleri ateşli ve kırmızıdır
_akakagachi_ (yani kış kirazı) gibi. Sadece tek bir vücudu var, sekiz başı ve sekiz pullu kuyruğu var. Dahası, vücudunda
yosun, ormanın köknar ve kriptomeryasıyla birlikte yetişir. Giderken sekiz vadiyi ve sekiz tepeyi kaplar ve alt tarafı
kırmızı ve kanlıdır."

Sonra Lord Susa, Aceleci, haykırdı, "Efendim, bana kızını ver."

Ve dünyevi tanrı, onun gücünü, büyük güzelliğini ve yüzünün parlaklığını görünce, onun bir tanrı olduğunu anladı ve cevap verdi,
"Onu sana tüm saygımla sunuyorum. Ancak, senin
yüce adını bilmiyorum."

Ve Susa dedi ki, "Ben Susa'yım, Deniz Tanrısı, Yüce Cennet'in sürgünü."

[İllüstrasyon: Susa'nın Hikâyesi, Aceleci.--_S. 99._]

Ve dağ tanrısı ve ayrıca güzel karısı konuştular, "Öyle olsun,
Senin Yüceliğin, genç kızı al."

Ve Susa hemen peçeyi fırlattı ve gelininin yüzünü gördü,
kışın ay kadar solgun. Ve alnına dokundu ve dedi ki, "Güzel ve sevgili, güzel ve sevgili..."

Ve kız hafifçe kızararak böyle çıplak bir şekilde durdu. Ancak, buna pek ihtiyacı yoktu, çünkü efendim Susa'nın gözlerinde biriken gözyaşları onun
tevazusu için yeterli bir
peçeydi. Ve o tekrar dedi ki, "Sevgili ve güzel, bizim
zevkimiz bundan sonra olacak, artık oyalanmamalıyız."

Böylece genç kızı aldı hizmetçi hemen onu başına bir taç olarak değiştirdi. Ve Susa tacı yiğitçe taktı. Ve dünyevi
tanrıya talimat verdi ve birlikte sekiz kat rafine edilmiş _sake_ demlediler; ve _sake_ ile sekiz fıçıyı doldurup hazırladılar; ve her şey
hazırlandığında beklediler. Ve hemen
bir depremin
sesine benzer güçlü bir ses duyuldu ve tepeler ve vadiler sarsıldı. Ve
yılan, kocaman ve korkunç bir şekilde görüş alanına girdi, öyle ki dünyevi
tanrılar korkudan
yüzlerini sakladılar. Fakat Aceleci Susa, kılıcını
çekmiş halde yılana baktı.

Yılanın sekiz başı vardı ve hemen her fıçıya bir başını daldırdı ve uzun süre içti. Bunun üzerine damıtılmış içkiyle
sarhoş oldu ve bütün başlar uzanıp uyudu.

Sonra Lord Susa on kulplu kılıcını savurdu ve canavarın üzerine
atıldı ve sekiz yiğitçe vuruşla sekiz başı kesti. Böylece
yılan büyük bir katliamla öldürüldü ve Hi nehri, bir kan nehri olarak akmaya devam etti. Ve Susa yılanın kuyruklarını da kesti ve dördüncü kuyruğa
vurduğunda görkemli kılıcının ağzı geriye doğru döndü. Böylece
ucuyla yokladı ve hiçbir bilinen demircinin
sertleştiremeyeceği kadar keskin bir bıçağı olan büyük, mücevherli bir kılıç buldu. Ve kılıcı aldı ve yüce kız kardeşi olan Güneş Tanrıçası'na
bir sunu olarak gönderdi. Bu,
ot-susturucu kılıçtır.

Ve Aceleci Susa, Suga adlı yerde ona bir saray inşa etti ve
geliniyle birlikte orada yaşadı. Ve cennetin bulutları sarayın etrafında bir perde gibi asılıydı. Sonra Lord Susa şu şarkıyı söyledi:

"Birçok bulut yükseliyor.
Dışarıdan çıkan bulutların çok katlı çiti
Çok katlı bir çit oluşturuyor,
İçinde eşlerin olması için.
Ah, çok katlı çit..."

XII

ÇAM AĞACINDAKİ RÜZGÂR

Çam Ağacını diken Yüksek Cennetten bir Tanrıydı.

O kadar uzun zaman önceydi ki turna onu hatırlayamıyor ve kaplumbağa bunu
sadece büyük büyükannesinden duyduğu kulaktan dolma bilgilerle biliyordu, göksel tanrı
aşağı indi. Hafifçe, hafifçe Yüzen Köprü'den geçerek geldi,
ağacı sağ elinde taşıyarak. Hafifçe, hafifçe ayakları
yere değdi.

"Kamış Ovası Ülkesine geldim" dedi. Taze Pirinç Kulakları Diyarı'na geldim. İyi bir diyardır; Memnunum." Ve Çam Ağacını Harima Eyaletinde bulunan Takasaga'daki denizin sesi içine dikti. Sonra Yüzen Köprü yoluyla tekrar Yüksek Cennete çıktı.

Ama Çam Ağacı gelişti. O kadar büyüdü ki,
tüm Kamış Ovası Ülkesinde daha büyüğü yoktu. Gövdesi pembe kırmızıydı ve altında
düşmüş iğnelerden oluşan kahverengi bir halı vardı.

Yazın tatlı gecelerinde Ormanın Çocukları ay ışığında el ele Çam Ağacına geldiler, ince koyu ayaklarını
yosunlara kaydırıp uzun yeşil saçlarını geriye attılar.

Suyun Çocukları ay ışığında geldiler, hepsi sırılsıklam kollarıyla
ve parlak damlalar parmak uçlarından düştü. Havanın Çocukları Çam Ağacının dallarında dinlendiler ve tüm gece boyunca mırıldanan bir müzik yaptılar. Deniz Köpüğünün Çocukları sarı kumlara doğru süründüler; ve Yomi, Gizemler,
Sesler ve Karanlığın Kokuları geldi - yüzleri örtülü ve ince gri
şekillerle geldiler ve Çam Ağacı'nın olduğu yerin etrafındaki havada asılı kaldılar, böylece yer kutsal ve perili oldu.

Takasaga sahilinde dolaşan aşıklar, büyük Ruhlar topluluğunun birlikte şarkı söylediğini duyarlardı.

"Yüreğimin sevinci," dediler birbirlerine, "Çam Ağacı'ndaki
rüzgarı duyuyor musun?"

Hasta yatağında yatan zavallı ruhlar dinlerdi ve açık denizdeki balıkçılar
çalışmalarını durdurup fısıldarlardı, "Rüzgar, Çam Ağacı'ndaki
rüzgar! Ses suyun üzerinden nasıl da taşınıyor!"

Kızın gelişine gelince, turna bunu hatırlayamaz, ancak kaplumbağa büyük büyükannesinden onun Takasaga'da fakir ebeveynlerden
doğduğunu öğrenmiştir. Kız kahverengi, uzun ve inceydi; yüzü ve
şekli çok güzeldi. Saçları dizlerine kadar iniyordu. Şafakta annesine yardım etmek için
kalktı; ateş için çubuklar buldu, kuyudan su çekti. En iyi şekilde iplik eğirebilir ve dokuyabilirdi; ve uzun, uzun saatler boyunca
oturdu ve büyük Çam Ağacının gölgesinde
çalışma tekerleğini veya mekiğini çalıştırdı, kulakları dallarındaki rüzgarın sesini duyarken.
Bazen gözleri denizin yollarına, bekleyen ve izleyen biri gibi
baktı. Sakindi, huzursuz değildi, neşeli olmaktan çok ciddiydi,
ancak nadiren gülümserdi.
Sesi Göksel
Bir Varlığın sesiydi.

Şimdi uzak eyaletten gelen Genç hakkında, turna onun hakkında bir şeyler bilir, çünkü turna büyük bir gezgindir. Gençliği yeşil pirinç tarlalarında çalışırken gördüğünde, uzak eyaletin
derelerinin ve vadilerinin üzerinden uçuyordu, öyle diyor. Turna oyalandı, parlak havada
yavaşça daireler çizdi. Genç ayağa kalktı. Vadilere ve derelere baktı; gökyüzüne baktı.

"Çağrıyı duyuyorum," dedi. "Daha fazla oyalanamam. Kalbimdeki sesi duyuyorum ve itaat ediyorum."

Bununla birlikte pirinç tarlasından ayrıldı ve annesine, babasına, kız kardeşlerine, erkek kardeşlerine ve arkadaşlarına veda etti. Hep birlikte, ağlayarak ve birbirlerine sarılarak deniz kıyısına geldiler. Genç bir tekneye binip denize açıldı ve geri kalanlar
sahilde durdular.

Tekneyi denizin bilinmeyen yollarında günlerce ilerletti. Ve
beyaz turna teknenin arkasından uçtu. Ve rüzgar kesildiğinde,
güçlü kanatlarının rüzgarıyla tekneyi ileri itti.

Sonunda, bir akşam gün batımı saatlerinde, Genç tatlı bir şarkı
duydu. Ses ona karadan geldi ve
denizin yollarında ilerledi. Teknesinde ayağa kalktı ve
turna güçlü beyaz kanatlarını çırparak teknesini kıyıya doğru yönlendirdi, ta ki omurgası Takasaga'nın deniz sahilinin sarı kumuna değene kadar.

Genç kıyıya çıktığında tekneyi tekrar dalgalarla birlikte
itti ve sürüklenip gitmesini izledi. Sonra yüzünü iç kesimlere doğru çevirdi.
Müzik sesi hala kulaklarındaydı. Ses, Göksel bir Varlığın sesi gibiydi ve şarkının sözleri tuhaf ve mistikti:--

"Aşık, metresine bir aşk hediyesi getirdi,
İpek bir ipte yeşimden mücevherler;
İyi oyulmuş mücevherler,
İyi yuvarlatılmış mücevherler,
Çimenler kadar yeşil,
İpek bir ipte.
Mücevherler birbirlerini tanımıyor,
Bildikleri ip,
Ah, ipek ipin gücü!"

Genç, iç kesimlere gitti ve büyük Çam Ağacı'na ve altında oturan, gayretle dokuyan ve şarkı söyleyen
Kız'a geldi. Turna, güçlü beyaz kanatlarıyla uçarak geldi ve
Ağacın en üst dallarına tünedi. Kaplumbağa, aşağıda, iğnelerden oluşan kahverengi halının üzerinde yatıyordu. Küçük gözleriyle çok şey gördü ve izledi, ama hiçbir şey söylemedi, doğası gereği çok sessizdi.

Genç, Kız'ın önünde durup bekledi.

"Nereden geliyorsun?" dedi, gözlerini kaldırarak.

"Deniz yolundan geldim. Uzaklardan geldim."

"Peki neden geldin?"

"Bunu en iyi sen bilirsin, çünkü kalbimde şarkı söyleyen senin sesindi."

"Bana hediyeyi mi getiriyorsun?" dedi.

"Gerçekten de sana tam hediyeyi getiriyorum, ipek bir ipe dizilmiş yeşimden mücevherler."

"Gel," dedi ve ayağa kalkıp onu elinden tuttu. Ve babasının
evine gittiler.

Böylece "Üç Kere Üç"ü içtiler ve karı koca oldular ve
uzun yıllar tatlı bir huzur içinde yaşadılar.

Turna bütün bu zaman boyunca Çam Ağacı'nın en üst dallarında, kaplumbağa ise aşağıdaki kahverengi iğne halısında yaşadı.

Sonunda bir zamanlar var olan Genç ve Kız, yılların hızlı, amansız geçişiyle beyaz saçlı, yaşlı ve solgun oldular.

"Güzel aşkım," dedi yaşlı adam, "ne kadar da yorgunum! Yaşlanmak üzücü."

"Öyle deme, kalbimin sevgili neşesi," dedi yaşlı kadın; "öyle deme,
en iyisi gelecek."

"Canım," dedi yaşlı adam, "ölmeden önce büyük Çam Ağacı'nı
görmek ve bir kez daha dallarındaki rüzgarın şarkısını dinlemek istiyorum."

"Gel öyleyse," dedi kadın ve ayağa kalkıp elini tuttu.

Yaşlı ve bitkin ve yorgun, güçsüz, sendeleyen adımlarla ve el ele
geldiler.

"Ne kadar da bitkin," dedi yaşlı adam. "Ah, korkuyorum! Ne kadar karanlık!
Elimi tut..."

"Benimkinde sıkıca tutuyorum. Orada, uzan, uzan, sevgili aşkım; sakin ol
ve Çam Ağacı'ndaki rüzgarı dinle."

Çam Ağacı'nın dallarının altındaki yumuşak kahverengi yatağa uzandı; ve
rüzgar şarkı söyledi.

Aşkı ve karısı olan kadın onun üzerine eğilip onu korudu. Ve
o büyük değişimi yaşadı.

Sonra gözlerini açtı ve ona baktı. Uzun boylu, dik ve
inceydi, yüzü ve biçimi çok güzeldi ve her biri tanrılar kadar gençti. Elini uzattı ve ona dokundu. "Uzun siyah
saçların..." dedi.

Bir kez daha ona "Gel" dedi. Hafifçe yerden ayrıldılar.
Rüzgarın
müziğinin sesine göre sallandılar, süzüldüler, havaya
yükseldiler. Daha da yükseğe, daha da yükseğe. Çam Ağacı'nın dalları onları aldı ve bir daha görülmediler.

Yine de, yazın tatlı gecelerinde, Ormanın Çocukları ay ışığında
el ele Çam Ağacı'na gelir, ince koyu ayaklarını yosuna
kaydırır ve uzun yeşil saçlarını geriye atarlar.

Su Çocukları ay ışığında gelirler, hepsi sırılsıklam
kollarıyla ve parlak damlalar parmak uçlarından düşer. Hava Çocukları
Çam Ağacı'nın dallarında dinlenir ve tüm gece boyunca mırıldanan müzik yaparlar. Deniz Köpüğünün Çocukları sarı kumlara
sürünür; ve Yomi'nin sınırlarından Gizemler,
Sesler ve Karanlığın Kokuları gelir - yüzleri örtülü ve ince gri
şekillerle gelirler ve Çam Ağacı'nın olduğu yerin etrafındaki havada asılı kalırlar, böylece yer kutsal ve perili olur.

Takasaga sahilinde dolaşan aşıklar, birlikte şarkı söyleyen
Ruhların büyük topluluğunu duyarlar.

"Yüreğimin sevinci," derler birbirlerine, "Çam Ağacı'ndaki rüzgarı duyuyor musun?"

XIII

ŞAKAYIK ÇİÇEĞİ

Aya, tatlı hizmetçi, Omi Eyaleti'ndeki bir _daimyo_'nun tek çocuğuydu. Annesinin hiçbiri yoktu ve babası asil bir lord ve savaşçıydı.
Şogun'un sarayındaydı veya başkentte önemli işleri vardı veya ordularla oraya buraya gidip düşmanlarını yendi.
Aya onu pek görmedi.

Uzun yıllar dadısıyla ve hizmetçileriyle babasının kalesinin duvarları arasında yaşadı. Yüksek duvarlardı ve iyi korunuyordu ve ayaklarında yedinci ay boyunca lotus çiçekleriyle pembe olan derin bir hendek vardı.

Leydi Aya yaklaşık on altı yaşındayken babası _daimyo_ bir akından muzaffer bir şekilde
eve döndü ve hizmetçileriyle birlikte onu kapıda karşılamaya gitti. En cesur kıyafetlerini giymişti ve rütbesine yakışır şekilde.

"Efendim ve babam," dedi, "şerefli dönüşünüz ne kadar da tatlı."

"Çocuk, ne kadar da büyüdün!" dedi babası şaşkınlıkla. "Kaç yaşındasın, Aya?"

"On altı yaşında, efendim," dedi.

"Bütün tanrılar adına, sen küçük, büyük bir genç hanım oldun ve ben seni bir bebek sanıp eve dönüş hediyesi olarak bir oyuncak bebek getirdim."

Güldü, ama hemen sonra ciddileşti ve derin düşüncelere dalarak
şatoya girdi.

Bundan kısa bir süre sonra kızına uygun bir koca bulmak için etrafına bakınmaya başladı.

"Şimdi yapılması en iyisi," dedi, "çünkü bir mucize gerçekleşti ve ülkedeki her _daimyo_ ile barış içindeyim ve bu uzun sürmeyecek."

Harima'daki Ako Lordu'nun üç uzun oğlu vardı, hepsi iyi genç adamlardı ve savaşçılardı.

"En büyüğü çok yaşlı," dedi Omi Lordu. "En küçüğü bir
erkek--peki ya ortanca kardeş? Bana öyle geliyor ki ortanca
kardeş iyi iş çıkaracak. İkinci düşüncelerin en iyisi olduğunu söylerler," dedi Omi Lordu.

Böylece haberciler gelip gittikten sonra, Leydi Aya genç Ako Lordu ile nişanlandı ve tüm kırsalda büyük bir sevinç yaşandı, çünkü erkek ve kız birbirlerini hiç görmemişlerdi.

Leydi Aya damadının evinden gelen hediyeleri gördüğünde çok sevindi. Şatonun terzisiyle oturdu ve
güzel yeni cübbesinin yumuşak kumaşlarını parmakladı. Geri kalanında, gün boyunca kızlarıyla oynadı veya nakış çerçevesini alıp iğne ve uzun ipek ipliği
işledi. Mayıs ayıydı ve çok sık bir bahçe galerisinde hava alıyorlardı, Aya ve hizmetçileri birlikte gülüyorlardı ve bazen genç Ako Lordu'ndan ve ne kadar cesur ve güzel olduğundan, sanatta ve savaşta ne kadar yetenekli olduğundan ve ne kadar zengin olduğundan bahsediyorlardı. Akşam olduğunda galeri basamaklarından aşağı kayarak bahçeye girdiler, orada el ele, serin havanın ve çiçeklerin tatlı kokusunun tadını çıkarmak için oraya buraya gittiler. Bir gece Leydi Aya her zamanki gibi bahçede yürüyordu. Ay
yuvarlak ve gümüş gibi yükseldi.

"Ah," diye iç çekti kızlardan biri, "ay aşk acısı çeken bir kadın. Bakın
ne kadar solgun ve solgun görünüyor ve şimdi bile gözlerini uzun bulut koluyla saklıyor."

"Doğru söylüyorsun," diye karşılık verdi Aya, "ay aşk acısı çeken bir kadın; ama ondan daha üzgün ve daha güzel olan solgun kız kardeşini gördün mü?"

"Peki, ayın kız kardeşi kim?" diye sordu tüm kızlar aynı anda.

Aya, "Gelin ve görün--gelin." dedi.

Bunu söyledikten sonra onları bahçenin patikaları boyunca durgun gölete doğru çekti,
dans eden ateş böcekleri ve müzikal bir şekilde şarkı söyleyen kurbağalar oradaydı.
Kızlar birbirlerinin ellerini tutarak suya baktılar ve
hepsi ayın kız kardeşini gördüler ve birlikte hafifçe güldüler. Suyun kenarında oynarken, Leydi Aya'nın ayağı
düz bir taşa
kaydı ve kesinlikle gölete
düşecekti. Fakat aniden bir genç gecenin tatlı gizliliğinden
sıyrıldı ve onu kollarına aldı. Bir an için tüm kızlar onun giysilerinin parıltısını gördüler. Sonra o gitti. Aya
yalnız başına, titreyerek duruyordu. Ay aşağı bakıyordu, kocaman gözlerle ve kederle;
ve daha da hüzünlü ve tatlı bir şekilde, ayın soluk kız kardeşi yukarıya bakıyordu. Su kenarına kadar büyüyen, çiçek açan şakayık çiçekleriyle dolu bir vahşi doğada duran sessiz bakirelerden oluşan bir grup gördüler. Onları seven ve onları böyle ektiren Leydi
Aya'ydı.

Şimdi hanımefendi tek kelime etmeden döndü ve başını öne eğerek bahçenin patikalarında çok yavaş bir şekilde ilerledi.
Bahçe galerisine geldiğinde, bir tanesi hariç tüm bakirelerini bırakıp sessizce
çadırına gitti.

Uzun bir süre orada kaldı, hiçbir şey söylemedi. Oturdu ve parmağının ucuyla
cübbesinin üzerindeki deseni çizdi. Ve hizmetçisi Sada,
onun karşısındaydı.

Sonunda, "O büyük bir efendiydi," dedi Aya.

"Doğruyu söyle, hanım."

"Gençti."

"Çok yakışıklıydı."

"Ne yazık ki! Hayatımı kurtardı ve ona teşekkür etmeye vaktim olmadı."

"Ay, kılıcının mücevherlerle süslü yükselişinde parlıyordu."

"Ve şakayık çiçekleriyle işlenmiş cübbesi--benim şakayık çiçeklerim."

"Hanımefendi, saat çok geç oldu."

"Peki, o zaman kuşağımı çöz."

"Solgun görünüyorsunuz, hanımefendi."

"Küçük bir mucize, yorgunum."

"Hanımefendi, Ako'nun genç Lordu ne olacak?"

"O ne olacak? Neden, onu görmedim. Yeter artık--ondan daha fazla söz etmeyin.
Ah! Uykum geldi, ne dediğimi bilmiyorum."

Bu geceden sonra, denizin dalgası kadar taze, güzel ve neşeli dans eden Leydi Aya, soluk bir melankoliye kapıldı. Gündüzleri iç çekti ve geceleri ağladı. Zengin düğün giysilerini görünce artık gülümsemedi ve bahçe galerisinde
bir daha kızlarıyla oynamayacaktı. Bir gölge gibi dolaştı veya
çardağında sessizce yattı. Ve o kırsal kesimdeki tüm bilge adamlar ve tüm bilge kadınlar
onu hastalığından iyileştiremediler.

Sonra hizmetçi Sada, ağlayarak ve yüzünü koluyla saklayarak
Evin Efendisine gitti ve ona ay ışığındaki macerayı ve
şakayık yatağının güzel gençliğini anlattı.

"Ah," dedi, "tatlı hanımım bu güzel genç adamın aşkı için
çarpar ve ölür."

"Çocuk," dedi _daimyo_, "nasıl konuşuyorsun! Kızımın bahçesi duvarlarla ve silahlı adamlarla
iyi korunuyor. Hiçbir yabancının oraya
girmesi mümkün değil. Öyleyse, bu ay ve şakayık giysili bir
_samuray_ ve diğer her türlü aptallık hikayesi nedir ve böyle bir hikaye Ako Efendisinin kulaklarına nasıl
ulaşır?"

Ama Sada ağladı ve dedi ki, "Hanımım ölecek."

"Sahada dövüşmek, sarayda dalkavukluk yapmak ve mecliste konuşmak, bunların hepsi kolay," dedi _daimyo_, "ama beni kadınlarımın işlerinden koru, çünkü onlar benim için çok zor." 

Bunun üzerine tüm kaleyi ve kale arazisini aradı, ama
saklanan herhangi bir yabancıya dair hiçbir iz bulamadı.

O gece Leydi Aya acıklı bir şekilde daha serin havayı istedi, bu yüzden onu bahçe galerisine taşıdılar, orada O Sada'nın kollarında yattı. Evin bir
ozanı _biwa_sını aldı ve onu yatıştırmak için
şu şarkıyı yaptı:

"Lavtımın müziği--
Doğdu mu, öldü mü,
Gerçek mi yoksa yalan mı?
Nereden, nereden ve nerede,
Büyüleyici hava?
Lavtımın müziği
Dilsiz.

"Gecenin içindeki tatlı kokular--
Yüzüyorlar mı, görünüyorlar mı,
Bir rüyanın özü mü,
Yoksa böyle mi söyleniyorlar
Ölülerin düşünceleri mi? Gecede tatlı kokular
Zevk."

Şimdi, ozan şarkı söylerken ve enstrümanına dokunurken, güzel bir genç
göletin yanındaki şakayıkların pembe denizinden ayağa kalktı. Oradaki herkes onu
açıkça gördü, parlak gözleri, kılıcı ve çiçeklerle işlenmiş elbisesi. Leydi Aya vahşi bir çığlık attı ve beyaz kollarını uzatarak bahçe galerisinin kenarına
koştu. Ve hemen görüntü
geçti. Fakat ozan _biwa_'sını bir kez daha aldı ve şarkı söyledi:

"Ölümden daha garip aşk--
Ölümden daha uzun mu,
Çatışmadan daha sıcak mı?
Güçlü, güçlü ve kör,
Aşkın ötesinde--
Ölümden daha garip aşk
Ya da nefes."

Bunun üzerine çiçeklerin gizemli şövalyesi bir kez daha dik ve uzun durdu ve parlayan gözleri Leydi Aya'ya dikildi. Sonra _daimyo_ şirketinden bir beyefendi, ki o güçlü bir savaş adamıydı, hemen kılıcını çekti ve efendisinin kızına bakan cesur yabancıyla savaşmak için şakayıkların arasına atladı.
Ve o anda, sanki bir peri tarafından gelmiş gibi ayın yüzünün üzerinden bir bulut geçti ve
birdenbire güneyden büyük, sıcak bir rüzgar esti. Bahçe galerisindeki ışıklar
söndü, kızlar uzun, tül kollukları
dışarıya doğru süzülürken giysilerini bir arada tuttular. Şakayık yatağının tamamı çalkantılı bir deniz gibi
sallandı ve pembe ve beyaz yapraklar köpük gibi uçuştu.
Nemli ve aşırı tatlı bir sis, rüzgarda asılı kaldı, böylece orada bulunan herkes baygınlaştı ve titreyerek birbirlerine sarıldılar.

Kendilerine geldiklerinde, gecenin durgun ve ayın
kararmamış olduğunu gördüler. _Daimyo'nun_ bölüğünün askeri, bahçe galerisinin basamaklarında soluk soluğa ve ölüm kadar beyaz duruyordu. Sağ elinde lekesiz kılıcını, sol elinde ise mükemmel bir şakayık çiçeği tutuyordu.

"Onu yakaladım," diye bağırdı; "benden kaçamazdı. Onu hemen yakaladım."

Aya, "Çiçeği bana ver" dedi; ve o da tek kelime etmeden, sanki bir rüyaymış gibi ona verdi.

Sonra Aya çardağına gitti ve şakayık göğsünde uyudu ve
tatmin oldu.

Çiçeği dokuz gün boyunca sakladı. Yüzüne tatlı bir renk geldi,
gözlerine ışık. Hastalığından tamamen kurtulmuştu.

Şakayığı bronz bir vazoya koydu ve sarkmadı veya solmadı,
dokuz gün boyunca daha da büyüdü ve daha da güzelleşti.

Bu zamanın sonunda genç Ako Lordu, uzun zamandır söz verdiği hanımını almak için büyük bir ihtişam ve görkemle geldi. Böylece o ve Leydi Aya, büyük bir şölen ve neşenin ortasında evlendiler. Bununla birlikte, onun sadece
soluk bir gelin
olduğunu söylüyorlar. Ve aynı gün şakayık soldu ve
atıldı.

XIV

TOKMAK

Bir zamanlar kardeş olan iki çiftçi adam vardı. İkisi de
ekim zamanında ve hasat zamanında çok çalışırlardı. Genç pirinci
dikmek için dizlerine kadar suyun içinde dururlardı, saatte bin kez sırtlarını eğerlerdi;
sıcak güneş parladığında orak kullanırlardı;
yağmur
sel gibi yağdığında, hala orada kazma veya benzeri şeylerle uğraşırlardı,
pirinç samanından yağmurluklarına sarılmışlardı, çünkü alınlarının teriyle ekmeklerini yerlerdi.

İki kardeşten büyüğünün adı Cho'ydu. O kadar çok
çalışmasına rağmen zengin sayılırdı. Çocukken onunla tasarruflu bir ilişki kurmuştu ve
bir miktar para biriktirmişti. Büyük bir çiftliği de vardı ve pirinci, ipek böcekleri, ambarları ve depolarıyla bir yıldan fazla bir süre iyi geçiniyordu. Ama inanılacaksa, bunların hiçbirinin bir göstergesi yoktu. Bir yolcu için bir fincan çay veya bir dilenci için soğuk pirinç keki bile olmayan, asık suratlı, ekşi bir adamdı. Çocukları onlara yaklaştığında sızlanıyordu ve karısına
çok acınacak haldeydi.

İki kardeşten küçüğünün adı Kane'di. Çok çalışmasına rağmen bir kilise faresi kadar fakirdi. Şansı kötüydü, ipek böcekleri
öldü ve pirinci gelişmedi. Buna rağmen neşeli bir adamdı, bir şarkıyı ve dürüst bir kadeh _sake_'i seven bir bekardı.
Çatısını, piposunu, yetersiz akşam yemeğini, bunların hepsini ilk gelenle çok
memnuniyetle paylaşırdı. Komik bir şaka için en çevik dile ve dünyadaki en nazik kalbe sahipti. Ama gerçek bir şey, yine de üzücü, bir adam sevgi ve kahkahayla yaşayamaz ve Kane şu anda kötü bir durumdaydı.

"Bunun için yapacak bir şey yok," diyor, "gururumu cebime atmaktan başka" (çünkü biraz vardı) "ve gidip kardeşim Cho'nun benim için ne yapacağını görmekten başka, ve bunun çok fazla olacağı konusunda çok yanılıyorum."

Bu yüzden ziyaret için bir arkadaşından biraz kıyafet ödünç alıyor ve oldukça beyefendi gibi görünen ve kalbini yüksek tutmak için bir şarkı söyleyen
çok şık _hakama_ ile yola koyuluyor.

Kardeşinin evinin dışında durduğunu görüyor ve ilk anda bir boggart gördüğünü düşünüyor, Cho çok eski püskü bir giysi içinde. Ama şu anda, "Erkencisin, Cho" diye şarkı söylüyor.

"Erkencisin, Kane," diyor Cho. "İçeri girip biraz konuşabilir miyim?" diye soruyor Kane.

"Evet," diyor Cho, "konuşabilirsin; ama bu saatte yiyecek bir şey bulamayacaksın, içecek bir şey de, o yüzden hayal kırıklıklarından kaçın."

"Pekala," diyor Kane; "işte, ben yemek için gelmedim."

Evin içine girip hasırların üzerinde otururken Cho,
"Üzerindekiler çok güzel, Kane. İyi gidiyor olmalısın. Çamurlu yollarda prens gibi giyinip dolaşabilecek olan ben değilim. Zamanlar kötü, çok kötü."

Bunun iyi bir başlangıç ​​olmamasına rağmen Kane cesaretini topluyor
ve gülüyor. Ve hemen dedi ki:

"Bak kardeşim. Bunlar ödünç alınmış giysiler, benimkiler zor dayanıyor. Pirinç mahsulüm mahvoldu ve ipekböceklerim öldü. Pirinç tohumu veya yeni solucanlar almak için
bir _rin_ bile yok. Aklımı kaçıracak durumdayım ve
size yalvarmaya geldim, şimdi de siz aldınız. İkimizi de doğuran annenin hatırına, bana bir avuç tohum ve birkaç ipekböceği
yumurtası verin."

Cho bunun üzerine şaşkınlık ve dehşetten bayılacakmış gibi yaptı.

"Ah! Ah!" dedi. "Ben fakir bir adamım, çok fakir bir adamım. Karımı ve zavallı
çocuklarımı mı soymalıyım?" Ve böylece ağladı ve yarım saat konuştu.

Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Cho, evlatlık dindarlığı ve ikisinin de
kutsanmış annesi olması nedeniyle, Kane'e ipek böceklerinin yumurtalarını ve pirinci vermek için bir yol bulması gerektiğini söylüyor. Böylece bir avuç ölü
yumurta ve bir avuç küflü ve küflü pirinç alıyor. Yaşlı tilki kendi kendine "Bunlar ne insana ne de hayvana yararsız," diyor ve gülüyor. Ama kendi
kan kardeşine, "Al, Kane. Sana verdiğim en iyi ipek böceklerinin yumurtaları ve tüm zavallı
depomun en iyi pirinci ve ben bunları hiç karşılayamıyorum; ve tanrılar zavallı karımı ve
çocuklarımı soyduğum için beni affetsin." diyor.

Kane, büyük cömertliği için kardeşine tüm kalbiyle teşekkür ediyor ve
başını üç kez hasırlara doğru eğiyor. Sonra yola koyuldu, ipek böceklerinin yumurtaları ve kolundaki pirinçle, sevinçten zıplayıp hoplayarak, çünkü şansının sonunda döndüğünü düşünüyordu. Ama yolun çamurlu kısımlarında _hakama_sını tutmaya dikkat etti, çünkü ödünç alınmışlardı. Eve vardığında büyük miktarda yeşil dut yaprağı topladı.
Bu, ölü yumurtalardan çıkacak ipek böcekleri içindi. Ve oturup ipek böceklerinin gelmesini bekledi. Ve geldiler de ve bu çok garipti, çünkü yumurtalar kesinlikle ölü yumurtalardı. İpek böcekleri çok hareketliydi; dut yapraklarını bir çırpıda yediler ve hiç vakit kaybetmeden, kendilerini o anda kozalara sarmaya başladılar. Sonra Kane mutlu adam oldu.
Dışarı çıktı ve tüm komşulara iyi talihini anlattı. Hatasını
işte burada yaptı. Ve o civarda tur atan bir seyyar satıcı buldu ve ona, ipek böceklerinin alışılmadık derecede iyi durumda olduğunu iltifatları ve saygılı teşekkürleriyle birlikte kardeşi Cho'ya iletmesi için bir mesaj verdi. Daha büyük bir hata yaptığı yer burasıydı. İyiliği rahat bırakamaması üzücüydü.

Cho, kardeşinin şansını duyduğunda hiç memnun olmadı. Çok geçmeden
saman sandaletlerini giydi ve Kane'in çiftliğine gitti. Oraya vardığında Kane dışarıdaydı, ancak Cho bundan hoşlanmadı. İpek böceklerine bakmaya gitti. Ve kendilerini kozalara
döndürmeye başladıklarını gördüğünde, istediğiniz kadar düzgün bir şekilde, keskin bir bıçak aldı
ve her birini ikiye böldü. Sonra eve gitti, kötü adam!
Kane ipek böceklerine bakmaya geldiğinde, biraz tuhaf göründüklerini düşünmeden edemedi. Kafasını kaşıyor ve diyor ki, "Neredeyse
her biri ikiye kesilmiş gibi görünüyor. Ölü gibi görünüyorlar," diyor. Sonra dışarı çıkıyor ve bir sürü dut yaprağı topluyor. Ve
tüm o yarı ipek böcekleri dut yapraklarını yemeye koyuluyor ve
ondan sonra, daha önce olduğundan sadece iki kat daha fazla ipek böceği dönüyordu. Ve bu çok garipti, çünkü ipek böcekleri
kesinlikle ölmüştü. Cho bunu duyduğunda gidip kendi ipek böceklerini keskin bir bıçakla ikiye böldü; ama bundan hiçbir şey kazanmadı, çünkü ipek böcekleri bir daha
hareket etmedi, ölü gibi ölü kaldılar ve karısı onları ertesi sabah atmak zorunda kaldı.

Bundan sonra Kane kardeşinden kalan pirinç tohumlarını ekti ve
genç pirinçler istediğin kadar yeşil çıkınca onları dikkatlice ekti ve harika bir şekilde
büyüdü ve pirinçler kısa sürede başakta şekillendi.

Bir gün devasa bir kırlangıç ​​sürüsü gelip Kane'in pirinç tarlasına
kondu.

"Arah! Arah!" diye bağırdı Kane. Ellerini çırptı ve bir bambu sopasıyla
vurdu. Böylece kırlangıçlar uçup gitti. İki dakika sonra geri geldiler.

"Arah! Arah!" diye bağırdı Kane ve ellerini çırptı ve bambu sopasıyla
vurdu. Böylece kırlangıçlar uçup gitti. İki dakika sonra geri geldiler.

"Arah! Arah!" diye bağırdı Kane. Ellerini çırptı ve bambu sopasıyla
vurdu. Böylece kırlangıçlar uçup gitti. İki dakika sonra geri geldiler.

Dokuzuncu kez onları korkuttuktan sonra, Kane
_tenegui'sini_ alır ve yüzünü siler. "Bu bir alışkanlığa dönüşür," der. Ama iki dakika sonra kırlangıçlar onuncu kez geri geldi. "Arah! Arah!"
diye bağırdı Kane ve onları tepeden vadiye, çitten hendeğe,
pirinç tarlasından dut tarlasına kadar kovaladı, ta ki sonunda görüş alanından
uzaklaşana kadar ve kendini yayılan çam ağaçlarının gölgelediği yosunlu bir vadide buldu. Koşmaktan çok yorulduğu için boylu boyunca yosunların üzerine
yattı ve hemen derin bir uykuya daldı ve horladı.

Sonra bir rüya gördü. Bir grup çocuğun
yosunlu açıklığa geldiğini gördüğünü sandı, çünkü rüyasında nerede olduğunu çok iyi hatırlıyordu. Çocuklar çam ağaçlarının gövdeleri arasında oradan oraya uçuşuyordu. Çiçekler veya kelebekler kadar güzeldiler. Birinin ve hepsinin çıplak ayakları dans ediyordu; saçları aşağı sarkıyordu, uzun, gevşek
ve siyah; tenleri erik çiçeği gibi beyazdı.

"İyilik veya kötülük için," dedi Kane kendi kendine, "Perilerin çocuklarını gördüm."

Çocuklar danslarını bitirdiler ve onları bir halka halinde yere oturttular. "Lider! Lider!" diye bağırdılar. "Bize tokmağı getir." Sonra, yaklaşık on dört veya on beş yaşında, oradaki en büyük ve en uzun olan güzel bir çocuk ayağa kalktı. Yosunlu bir taşı Kane'in başına oldukça yakın bir yere kaldırdı. Altında beyaz tahtadan yapılmış sade küçük bir tokmak vardı. Çocuk onu alıp gitti ve çocukların çemberinin içinde durdu. Güldü
ve bağırdı, "Şimdi ne istiyorsun?"

"Bir uçurtma, bir uçurtma," diye seslendi çocuklardan biri.

Çocuk tokmağı sallıyor ve işte, içinden bir uçurtma
çıkıyor!--kuyruğu olan büyük bir uçurtma ve ayrıca iyi bir ip yumağı.

"Şimdi başka ne olacak?" diye soruyor çocuk.

"Bana bir savaş topu ve mekik topu," diyor küçük bir kız.

Ve gerçekten de oradalar, en iyilerinden bir savaş topu ve yirmi
mekik topu, uygun şekilde tüylü ve yaldızlı.

"Şimdi başka ne olacak?" diyor çocuk.

"Bir sürü şeker."

"Açgözlü!" diyor çocuk, ama tokmağı sallıyor ve şekerler orada.

"Kırmızı krep elbise ve bir brokar _obi_."

"Bayan Kibir!" diyor çocuk, ama bunların hepsini tokmaktan ciddi bir şekilde
çıkartıyor.

"Kitaplar, hikaye kitapları."

"Bu daha iyi," der çocuk ve düzinelerce kitap çıkar, hepsi güzel resimleri göstermek için açılır.

Şimdi, çocuklar gönüllerinin arzularına kavuşunca, lider
tokmağı yosunlu taşının altına koydu ve bir süre oynadıktan sonra yoruldular; parlak giysileri ormanın karanlığında
eridi ve güzel sesleri uzaklaştı ve sonra
bir daha duyulmadı. Çok sessizdi.

Kane uyandı, iyi adam, ve güneşin battığını ve karanlığın çökmeye başladığını gördü. Yosunlu taş tam elinin altındaydı. Onu kaldırdı ve
tokmak oradaydı.

"Şimdi," dedi Kane, onu alarak, "perilerin çocuklarından af dileyerek, o tokmağı ödünç almaya cesaret edeceğim. "Böylece onu evine götürdü
ve kolunda altın paralar,
sake,
yeni giysiler, çiftçi aletleri, müzik aletleri ve kim bilir daha neler!

Çok geçmeden tüm o kırsal kesimdeki en zengin ve en neşeli çiftçi
olduğuna inanmak zor değil. İnce ve şişman büyüdü ve
yüreği her zamankinden daha büyük ve nazikti.

Ama Cho'nun kalbi tüm bunları duyduğunda nasıldı? Evet, işte soru bu. Cho kıskançlıktan yeşile döndü, çimenler kadar yeşil. "Ben de bir
peri tokmağı alacağım," dedi, "ve hiçbir şey için zengin olacağım. O aptal savurgan Kane neden bütün iyi talihe sahip olsun ki?" O yüzden gidip kardeşinden pirinç ister, kardeşi de ona çok gönüllü olarak bir
torba dolusu pirinç verir. Ve olgunlaşmasını bekler, sabırsızlıkla.
Gerçekten de olgunlaşır ve gerçekten de bir kırlangıç ​​sürüsü gelip
başaktaki iyi tahıla konar.

"Arah! Arah!" diye bağırdı Cho, ellerini çırparak ve sevinçten yüksek sesle
gülerek. Kırlangıçlar uçup gitti ve Cho onların peşindeydi. Onları
tepe ve vadi, çit ve hendek, pirinç tarlası ve dut tarlası boyunca kovaladı, ta ki
en sonunda görüş alanından
uzaklaşana kadar ve kendini
yayılan çam ağaçlarının gölgelediği yosunlu bir vadide buldu. Cho etrafına baktı.

"Burası olmalı," dedi. Bu yüzden uzandı ve bir
kurnaz gözü kapalı, bir
kurnaz gözü açık bekledi.

Şu anda vadiye kim girmeli? Perilerin çocukları!
Çam ağaçlarının gövdeleri arasında hareket ederken çok
tazeydiler.

"Lider! Lider! "Bize tokmağı getirin," diye bağırdılar. Lider öne çıktı
ve yosunlu taşı kaldırdı. Ve işte orada tokmak yoktu!

Şimdi perilerin çocukları çok öfkelendiler. Küçük ayaklarını
vurdular, ağladılar ve çılgınca ileri geri koştular ve
hepsi kendilerinden geçtiler çünkü tokmak gitmişti.

"Bakın," diye bağırdı lider sonunda, "şu çirkin yaşlı çiftçiyi görün; tokmağımızı
almış olmalı. Hadi burnunu çekelim."

Perilerin çocukları tiz bir çığlıkla Cho'nun üstüne atıldılar.
Onu çimdiklediler,
çektiler, yumrukladılar ve keskin dişlerini
etine geçirdiler ta ki acı içinde bağırana kadar. En kötüsü, burnunu tutup
çektiler. Uzadı ve uzadı. Beline kadar ulaştı.
Ayaklarına kadar ulaştı.

Tanrım, perilerin çocukları ne kadar da güldüler! Sonra
rüzgarın önündeki
düşen yapraklar gibi hızla uzaklaştılar.

Cho iç çekti, inledi, küfür etti ve yemin etti, ama buna rağmen burnu bir santim bile kısalmadı. Bu yüzden üzgün ve pişman bir şekilde burnu iki eliyle
topladı ve Kane'in evine gitti.

"Kane, çok hastayım," dedi.

"Gerçekten de, görüyorum," dedi Kane, "korkunç bir hastalık; ve nasıl yakaladın?" diyor. Ve o kadar nazikti ki Cho'nun burnuna asla gülmedi, hatta hiç gülümsemedi bile, ama kardeşinin talihsizlikleri yüzünden gözlerinde yaşlar vardı. Sonra Cho'nun kalbi eridi ve kardeşine tüm hikayeyi anlattı ve ölü ipek böceklerinin yumurtaları ve anlatılan diğer şeyler hakkında ne kadar kötü davrandığını asla saklamadı. Ve Kane'den kendisini affetmesini ve yardım etmesini istedi.

"Bir dakika daha bekle," diyor Kane.

Göğsüne gidiyor ve tokmağı çıkarıyor. Ve onu Cho'nun uzun burnunda çok nazikçe yukarı aşağı ovaluyor ve gerçekten de çok
hızlı bir şekilde kısaldı. İki dakika içinde doğal bir boyuta gelmişti. Cho sevinçten dans etti.

Kane ona bakıyor ve "Ben olsam eve gidip farklı olmaya çalışırdım." diyor.

Cho gittikten sonra Kane hareketsiz oturdu ve uzun süre düşündü. O gece ay doğduğunda dışarı çıktı ve tokmağı da yanına aldı. Çam ağaçlarının gölgelediği yosunlu vadiye geldi ve tokmağı
taşın altındaki eski yerine koydu.

"Ben dünyada perilerin çocuklarına düşmanca davranan son adamım," dedi.

XV

DOJOJI'NİN ÇANI

[İllüstrasyon: Dojoji'nin Çanı.--_S. 127._]

Rahip Anchin yaşça genç ama bilgi bakımından yaşlıydı. Her gün
uzun saatler boyunca İyi Yasa'nın Büyük Kitaplarını okurdu ve asla yorulmazdı,
ve zor karakterler ona zor gelmezdi.

Keşiş Anchin yaşça genç ama kutsallıkta yaşlıydı; vücudunu oruçlar, nöbetler ve uzun dualarla kontrol altında tutuyordu. Yüce meditasyonların
kutsanmışlığıyla tanışmıştı.
Çarpıntısı fildişi kadar beyaz ve pürüzsüzdü; gözleri sonbaharda kahverengi bir gölet kadar derindi;
gülümsemesi bir Buda'nın gülümsemesiydi; sesi bir meleğin sesi gibiydi. Dağlardaki bir manastırda yirmi kutsal adamla birlikte yaşadı ve orada
gizemli "Tanrıların Yolu"nu öğrendi.
En katı yeminlerle tarikatına bağlıydı, ancak memnundu, büyük çam ağaçlarının gölgesinde ve akan derelerin
sularının sesinde sevinç duyuyordu.

Ve bir bahar günü, yaşlı adam, Başrahibi, genç keşiş Anchin'i merhametli bir göreve gönderdi. Ve dedi ki, "Oğlum, sandaletlerini sıkıca bağla ve yedek sandaletlerini kuşağına bağla, şapkanı, asanı, tespihini ve dilencilik kasesini al, çünkü daha gidecek çok yolun var, dağları ve dereleri aş ve büyük ovayı geç."

Böylece keşiş Anchin onu hazırladı.

"Oğlum," dedi Başrahip, "eğer bir yolcu sana bir iyilik yaparsa, onu dokuz varoluşluk bir süre boyunca tanrılara emanet etmeyi unutma."

"Hatırlayacağım," dedi keşiş ve böylece yoluna koyuldu.

Dağ ve dereyi aştı ve giderken ruhu tefekkürle sarıldı ve Kutsal Sutraları şarkı söyler gibi yüksek sesle okudu. Ve Bilge Kuşlar, uzun ağaçların dallarından dallara öttüler ve cıvıldadılar, Buda'nın sevdiği kuşlar. Bir kuş, Nicheten'in görkemli Kutsal Yazısı'nı, Lotus'un Sutra'sının Övgüsünü, İyi Yasa'yı söyledi ve diğer kuş, Efendisi'nin adını haykırdı, çünkü o şöyle haykırdı:

"Ey Şefkatli Zihin! Ey Şefkatli Zihin!"

Keşiş gülümsedi. "Tatlı ve mutlu kuş," dedi.

Ve kuş cevap verdi, "Ey Şefkatli Zihin!... Ey Şefkatli Zihin!"

Keşiş Anchin büyük ovaya geldiğinde, güneş göklerde yüksekteydi ve ovanın tüm mavi ve altın çiçekleri öğle sıcağında
çöküyordu. Keşiş de çok yoruldu ve bataklık gölünü, suda ayaklarını serinleten saz ve kamışların olduğu yerde görünce, bataklık gölünün yanında yetişen bir çınar ağacının altına uzanıp dinlendirdi.

Bataklığın üzerinde ve gölün uzak tarafında parıldayan bir sis vardı.

Keşiş Anchin uzun süre yattı; ve yatarken parıldayan sisin içinden baktı ve baktığında sis titredi, hareket etti, büyüdü ve gölün uzak tarafında toplandı. Sonunda ince bir buhar sütununa dönüştü ve buharın içinden çok göz kamaştırıcı bir kadın çıktı. Yeşil ve altından, iç içe geçmiş bir cübbe ve ince ayaklarında altın sandaletler vardı. Ellerinde mücevherler vardı - her elinde bir yıldız gibi parlak bir mücevher. Saçları kızıl bir örgüyle bağlanmıştı ve kızıl çiçeklerden bir tacı vardı. Bataklık Gölü'nün kenarından geldi. Sazlıkların ve sazlıkların arasından kayarak geldi.
Sessizlikte yeşil eteğinin yeşil çimenler üzerindeki hışırtısı duyulabiliyordu.

Keşiş Anchin sendeleyerek ayağa kalktı ve titreyerek
çınar ağacına yaslandı.

Hanım giderek yaklaştı, ta ki Anchin'in önünde durup gözlerinin içine bakana kadar. Sağ elindeki mücevherle alnına ve dudaklarına dokundu. Sol elindeki mücevherle pirinç hasır şapkasına, asasına, tespihine ve dilenci
kasesine dokundu. Bundan sonra onu güvenli bir şekilde esir aldı. Sonra rüzgar saçından bir tutamı yüzüne savurdu ve bunu hissettiğinde bir hıçkırık tuttu.

Keşiş yolculuğunun geri kalanında bir rüya içindeki adam gibi gitti. Bir zamanlar at sırtında zengin bir gezgin Anchin'in dilenci
kasesine gümüş bir para attı; bir keresinde bir kadın ona darıdan yapılmış bir parça kek verdi; ve
bir keresinde küçük bir çocuk diz çöküp sandaletinin bağcıklarını bağladı,
ki bağcıklar gevşemişti. Fakat her seferinde keşiş tek kelime etmeden geçip gitti, çünkü
bu şefkatlilerin ruhlarını dokuz varoluşluk
uzay için takdir etmeyi unutmuştu. Ağaç tepelerinde Buda'nın Bilge Kuşları artık onun için şarkı söylemedi, sadece çalılıktan _Hototogisu_'nun, aşık ve terk edilmiş kuşun çığlığı duyuldu.

Yine de, iyi ya da kötü, merhamet görevini yerine getirdi ve
başka bir yoldan manastıra geri döndü.

Yine de, Bataklık Bataklığı hanımını gördüğü saatten itibaren tatlı bir huzur onu terk etti. İyi Yasa'nın Büyük Kitapları artık ona yetmiyordu; artık ilahi meditasyonların
kutsanmışlığıyla tanışmıyordu. Kalbi içten içe yanıyordu; gözleri yanıyordu ve ruhu yeşil ve altın cübbeli hanımı özlüyordu.

Ona adını söylemişti ve o da uykuda mırıldanıyordu.
"Kiohime--Kiohime!" Uyandığında, duaları yerine bunu tekrarladı - kardeşlerin büyük skandalına, birbirlerine fısıldayıp "Kardeşimiz deli mi?" diye sordular.

Sonunda Anchin iyi Başrahip'e gitti ve kulağına tüm hikayesini, karışık bir aşk ve keder tutkusuyla döktü, alçakgönüllülükle ne yapması gerektiğini sordu.

Başrahip, "Ah oğlum, şimdi önceki hayatında işlediğin günahın acısını çekiyorsun, çünkü Karma'nın çözülmesi gerekiyor." dedi.

Anchin ona, "O zaman çaresi yok mu?" diye sordu.

"Öyle değil," dedi Başrahip, "ama çok büyük bir sıkıntıdasın."

"Bana mı kızgınsın?" dedi Anchin.

"Hayır, Tanrı korusun, zavallı oğlum."

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Oruç tut ve dua et ve kefaret için gün doğumunda bir saat ve gün batımında bir saat dağ selinin buz gibi suyunda dur. Böylece
şehvetli sevgiden arınmış ve yanılsamanın tehlikelerinden kurtulmuş olacaksın."

Böylece Anchin oruç tuttu ve dua etti, bedenini kırbaçladı ve saatlerce
selin buz gibi suyunda kefaretini ödedi. Bir hayalet gibi
büyüdü ve gözleri alevler gibiydi. Derdi onu terk etmiyordu.
Göğsünde bir
savaş vardı. Yeminlerine sadık ve
sevgisine sadık kalamıyordu.

Kardeşler, "Bu kadar bilgili ve kutsal olan rahip Anchin'e ne olabilir ki - bir tilki veya porsuk tarafından büyülendi mi, yoksa bir
şeytan mı var?" diye merak ettiler.

Ama Başrahip, "Olsun" dedi.

Şimdi sıcak bir yaz gecesinde, keşiş hücresinde uykusuzken,
bataklığın büyülü hanımı Kiohime tarafından ziyaret edildi. Ay ışığı
ellerinde ve uzun kollarındaydı. Cüppesi yeşil ve altındı, iç içe geçmişti;
sandaletleri altındı. Saçları kırmızıyla örülmüş ve
kırmızı çiçeklerle süslenmişti.

"Uzun, uzun zamandır seni ovalarda bekledim," dedi. "Gece
rüzgarı sazlıkta iç çekiyor--kurbağalar Bataklık Bataklığında şarkı söylüyor. Gel,
efendim..."

Ama o haykırdı, "Yemin ettiğim yeminlerim--ah! Sevdiğim aşk.
İnancımı ve sadakatimi koruyorum, koynumda kuş... Gelemeyebilirim."

Gülümsedi, "_Gelemeyebilirim_?" dedi ve bununla birlikte keşiş Anchin'i
kollarına aldı.

Ama o, tüm gücünü toplayarak, ondan kendini kopardı ve
oradan kaçtı. Çıplak ayak ve başı açık, beyaz cübbesi
uçarak, manastırın karanlık salonlarında, havanın tütsüyle
ağır ve dualarla
tatlı olduğu, altın Amida'nın nilüferinin üzerinde
dinlendiği, tarifsiz bir şekilde gülümsediği yerde yürüdü. Tapınağından aşağı inen gri taş basamakları
atladı ve çam ağaçlarına ve dağ yoluna ulaştı.
Aşağı, aşağı, engebeli yolda kaçtı, perisi Kiohime onu takip ediyordu.
Ona gelince, ayakları asla yere değmedi ve yeşil kollarını
kanatlar gibi açtı. Aşağı, aşağı birlikte kaçtılar ve o kadar yakındı ki,
rahip onun nefesini boynunda hissetti.

"Genç bir tanrıça olarak, ayakları hızlıdır..." diye inledi.

Sonunda ovalarda bulunan ünlü Dojoji tapınağına geldiler.
Bu sırada Anchin hıçkırdı ve koşarken sendeledi; dizleri onu
yetersiz bıraktı ve başı döndü.

"Kayboldum," diye haykırdı, "yüz varoluş." Ama bununla birlikte, yerden biraz uzakta asılı duran Dojoji'nin büyük tapınak
çanını gördü. Kendini aşağı attı ve altına süründü ve böylece kendini
korunmuş ve güvende hissetti. Sonra Kiohime, Acımasız Kadın geldi ve ay ışığı uzun kollarını aydınlattı. Ne iç çekti, ne ağladı, ne de sevgilisini çağırdı. Biraz durdu ve gülümsedi. Sonra hafifçe Dojoji'nin büyük bronz çanının tepesine sıçradı ve keskin dişleriyle onu tutan ipleri ısırdı, böylece çan yere indi ve keşiş bir tutsak oldu. Ve Kiohime çanı kollarıyla kucakladı. Etrafında süründü, etrafında dolandı ve yeşil cübbesi onun üzerinden aktı. Yeşil cübbesi binlerce altın puluyla parlıyordu; dudaklarından ve gözlerinden uzun alevler fışkırıyordu; kocaman ve korkutucu bir Ejderha, Dojoji'nin çanının etrafına dolandı ve kıvrıldı. Ejderhanın kuyruğuyla zili çırptı ve bronzu kızıllaşana kadar çırptı.

Yine de çanı çırptı, keşiş acıklı bir şekilde merhamet diledi. Ve o çok sessiz olduğunda o durmadı. Bütün gece boyunca
kurbağalar Bataklık Bataklığı'nda şarkı söyledi ve rüzgar sazlıklarda iç çekti. Ama
Ejderha Kadın Dojoji'nin çanındaydı ve
şafak vaktine kadar kuyruğuyla onu şiddetle çırptı.

XVI

UNAI'NİN BAKİRELERİ

Unai'nin Bakiresi dünyevi bir tanrı kadar güzeldi, ama insanların gözleri onu
göremezdi. Babasının evinde gizli bir yerde yaşıyordu ve
uzun gün boyunca ne kadar neşelendirdiğini kimse söyleyemezdi, ancak
nöbet tutan babası, onu koruyan annesi ve ona bakan yaşlı dadısı. Sebebi şuydu.

Bakire yaklaşık yedi yaşındayken, siyah saçları dağılmış ve omzuna kadar sarkmış haldeyken, yaşlı bir adam, bir gezgin, ayakları yaralı ve yorgun bir şekilde babasının evine geldi. Hoş geldin, pilav ve
çay ile servis edildi, evin efendisi ve hanımı da ona saygı göstermek için
yanında oturuyordu. Bu arada küçük hizmetçi orada buradaydı, annesinin koluna
tutuyordu, çıplak ayaklarıyla hasırların üzerinde tıkırdıyordu veya bir köşede büyük yeşil ve kırmızı bir topu sektiriyordu. Ve yabancı gözlerini
kaldırdı ve çocuğu işaretledi.

Yemek yedikten sonra bir kase temiz su istedi ve cüzdanından bir avuç ince gümüş kum çıkarıp parmaklarının arasından
kaydırdı ve kum kasenin dibine battı. Kısa bir süre konuştu.

"Efendim," dedi evin efendisine, "Aç ve yorgundum,
ve siz beni doyurdunuz ve dinlendirdiniz. Ben fakir bir adamım ve minnettarlığımı göstermem
zor. Şimdi mesleğim gereği bir kahinim, kehanet yeteneğimle çok
ünlüyüm. Bu nedenle, nezaketinize karşılık olarak çocuğunuzun geleceğine baktım. Onun
kaderini duyacak mısınız?"

Çocuk odanın bir köşesinde diz çökmüş, yeşil ve kırmızı topunu
sektiriyordu.

Evin efendisi, kahinlere konuşmaya devam etmesini emretti.

Bu kişi kumun olduğu su dolu kaseye baktı ve şöyle dedi: "Unai'nin Kızı, insan çocuklarından daha güzel büyüyecek. Güzelliği, dünyevi bir tanrının güzelliği gibi parlayacak. Ona bakan her erkek, sevgi ve özlemle
özleyecek ve on beş yaşına geldiğinde, onun uğruna yakınlardan güçlü bir kahraman ve uzaklardan yiğit bir kahraman ölecek. Ve onun yüzünden, yüksek ve kederli bir keder ve yas olacak, öyle ki sesi Yüce Cennet'e ulaşacak ve tanrıların huzurunu bozacak."

Evin efendisi, "Bu gerçek bir kehanet mi?" dedi.

"Gerçekten de efendim," dedi kahin, "çok doğru." Ve bununla birlikte, sandaletlerini giydi ve asasını ve pirinç samanından büyük şapkasını alarak, başka bir söz söylemedi, yoluna devam etti; o kırsalda bir daha ne görüldü ne de duyuldu.

Ve çocuk odanın bir köşesinde diz çöktü, yeşil ve kırmızı topunu sektiriyordu.

Baba ve anne danıştılar.

Anne ağladı, ama dedi ki, "Bırakın, çünkü kim değiştirebilir ki
Cennetin dokumacı kadınlarının tezgahlarına kurulan deseni?" Ama baba
ağladı, "Savaşacağım. Alameti önleyeceğim; bu şey
olmayacak. Ben kimim ki, dişlerinde yatan bir falcının köpeğine inanayım?" Ve karısı başını sallayıp inlese de,
onun öğüdünü dinlemedi, çünkü o bir erkekti.

Böylece çocuğu gizli bir odaya sakladılar, orada yaşlı ve bilge bir kadın ona baktı, onu besledi, yıkadı, saçını taradı, ona şarkılar
yapmayı ve şarkı söylemeyi, ayaklarının beyaz hasırların üzerinde pembe kelebekler gibi hareket etmesini sağlayacak şekilde dans etmeyi veya üzerine harika bir iğne işi
gerilmiş bir çerçevenin
altında oturup saatlerce iğneyi ve ipek ipliği çekmeyi öğretti.

Sekiz yıl boyunca hizmetçi, babası,
annesi ve dadısından başka hiçbir insana bakmadı, sadece bu üçü. Bütün gününü
uzak odasında, dünyanın manzaralarından ve seslerinden
uzak geçirdi. Sadece geceleyin babasının bahçesine çıktı,
ay parladığında, kuşlar uyuduğunda ve çiçeklerin rengi kalmadığında. Ve
her mevsimde Hizmetçi kız yanından geçerken daha da güzelleşti.
Saçları dizlerine kadar iniyordu ve bir gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.
Alnı
erik çiçeği, yanağı yabani kiraz ve ağzı
nar çiçeğiydi. On beş yaşındayken ışığı
görmüş en güzel şeydi ve güneş kıskançlıktan hastaydı
çünkü sadece ay ona parlayabilirdi.

Her şeye rağmen, güzelliğinin ünü duyuldu ve
bu kadar korunduğu için erkekler onu daha çok düşündü ve
görülmeyebileceği için erkekler onu görmeyi özledi. Ve gizem ve
bakire yüzünden, yiğit adamlar, savaşçılar ve ünlü adamlar uzaklardan ve yakından gelip
Unai'nin evine akın ettiler; ve etrafını kendileriyle ve parlak kılıçlarıyla
bir çit yaptılar; ve hizmetçiyi görene kadar oradan ayrılmayacaklarına yemin ettiler ve bunu ya iyilik yaparak ya da zorla elde edeceklerdi.

Sonra evin efendisi yapması gerekeni yaptı ve annesini hizmetçiyi aşağı indirmesi için gönderdi. Böylece anne, gri ipekten bir
cübbe ve yeşil ve altın rengi brokardan büyük bir kuşak alarak gitti; ve hizmetçiyi, kızını, gizli odasında oturmuş şarkı söylerken buldu.

Hizmetçi şöyle şarkı söyledi:

"Tanrıların zamanından beri hiçbir şey değişmedi,
Ne suyun akışı ne de aşk yolu."

Ve anne şaşırdı ve şöyle dedi, "Bu nasıl bir şarkı,
ve aşk gibi bir şeyi nereden duydun?"

Ve şöyle cevap verdi, "Bir kitapta okumuştum."

Sonra onu, annesini ve bilge kadını aldılar ve saçını bağladılar ve başının üstüne altın ve mercan iğnelerle tutturdular ve büyük bir lake tarakla tuttular. Kadın, "Ne kadar ağır!" dedi.

Gri ipekten bir cübbe giydirip brokar kuşağını bağlarken önce ürperdi ve "Üşüyorum" dedi. Sonra üzerine erik çiçeği ve çam işlemeli bir manto örteceklerdi ama o buna
da yanaşmadı ve "Hayır, hayır, yanıyorum" dedi.

Dudaklarını _beni_ ile boyadılar ve bunu görünce "Ah, dudaklarımda kan var!" diye mırıldandı. Ama onu aşağı ve dışarı, toplanan adamların onu görebileceği bir balkona götürdüler. O, insanların çocuklarından daha
güzeldi ve güzelliği dünyevi bir
tanrının güzelliği gibi parlıyordu. Ve orada bulunan tüm savaşçılar ona baktılar
ve sessiz kaldılar, çünkü çoktan aşk ve özlemle baygınlaşmışlardı. Ve hizmetçi gözleri yere düşmüş bir şekilde durdu ve yanaklarında yavaşça sıcak bir kızarıklık oluştu ve eskisinden daha
güzeldi.

Üç veya dört yirmi isim sahibi adam, ona olan aşklarından dolayı perişan halde onun elini aradılar ve aralarında diğerlerinden daha cesur ve asil olan ikisi vardı.
Biri uzaktan geldi ve Chinu'nun şampiyonuydu, diğeri ise yakından geldi, Unai'nin şampiyonuydu. Genç, güçlü ve siyah saçlıydılar. Yaş, güç ve yiğitlik olarak eşittiler.
İkisi de büyük kılıçlarla kuşanmıştı ve sırtlarında dolu oklar vardı ve ellerinde altı fit uzunluğunda beyaz tahta yaylar vardı.
Birlikte, güzellik ve başarı bakımından ikiz kardeşler gibi, Unai'nin kızının balkonunun altında duruyorlardı. Birlikte yüksek sesle haykırdılar
tutkulu seslerle, sonsuz aşklarından bahsederek ve kıza
aralarından birini seçmesini söylediler.

Kız gözlerini kaldırdı ve onlara dik dik baktı, ama tek kelime etmedi.

Sonra kılıçlarını çektiler ve sanki orada, sonra da bu meseleyi tartışacakmış gibi davrandılar; ama kızcağızın babası konuştu: "Kılıçlarınızı kaldırın, güzel beyler; bu konuda karar vermek için
daha iyi bir yol
buldum. Eğer
sizi memnun
ederseniz, evime girin."

Şimdi Unai'nin evinin bir kısmı, akan nehrin
üzerindeki bir platform üzerine inşa edilmişti. Beşinci aydı ve sarmaşıklar kafesin üzerinde çiçek açmıştı ve neredeyse suya doğru aşağı doğru sarkıyordu. Nehir
hızlı ve derindi. Evin efendisi buraya şampiyonları
getirdi ve kız da oradaydı. Ama anne ve bilge kadın biraz uzakta duruyorlardı ve yüzlerini uzun kollarıyla gizliyorlardı. Tam o sırada mavi gökyüzünden beyaz bir su kuşu düştü ve
nehrin suyunda ileri geri sallandı.

"Şimdi, şampiyonlar," diye haykırdı kızın babası, "yaylarınızı çekin ve
her biriniz nehrin üzerinde yüzen beyaz kuşa birer ok
atın. Kuşu vuran ve daha iyi nişancı olduğunu
kanıtlayan, kızımla, eşsiz Unai Kızı'yla evlenecek."

Sonra hemen iki şampiyon beyaz tahtadan yaylarını çektiler ve her birine birer ok
attılar. Her ok hızla uçtu; her ok isabet etti. Chinu'nun şampiyonu su kuşunun kafasına vurdu, ama
Unai'nin şampiyonu kuyruğuna vurdu, böylece beyaz tüyler dağıldı. Sonra şampiyonlar haykırdı, "Bu kadar önemsiz şey yeter. Tek bir yol var." Ve yine parlak kılıçları kınlarından fırladı.

Ama hizmetçi titreyerek duruyordu, elinde wistaryanın buruşuk sapını tutuyordu. Titredi ve dalları salladı, böylece narin
çiçekler etrafına düştü. "Lordlarım, lordlarım," diye haykırdı, "ah, cesur ve
güzel şöhret kahramanları, sizden birinin benim gibi biri için
ölmesi uygun değil. Sizi onurlandırıyorum; ikinizi de seviyorum - bu yüzden elveda." Bununla birlikte, hala wistaryayı tutarak, kendini balkondan
a doğru salladı ve derin ve hızlı akan nehre düştü. "Ağlamayın," diye haykırdı, "çünkü bugün hiçbir kadın ölmez. Kaybolan sadece bir çocuktur."
Ve böylece battı.

Chinu'nun şampiyonu aşağı doğru selde sıçradı ve aynı anda Unai'nin şampiyonu aşağı doğru sıçradı. Ne yazık ki,
taşıdıkları kollarla ağırlaşmışlardı ve battılar ve uzun su yosunlarına
dolandılar. Ve böylece üçü de boğuldu.

Ama gece ay parladığında, solgun ölüler suyun yüzeyine
yüzerek yükseldi. Unai'nin şampiyonu kızın sağ elini kendi elinde tutuyordu, ama Chinu'nun şampiyonu başını kızın kalbine yaslamış bir şekilde yatıyordu, uzun saçlarından bir tutamla ona sıkıca bağlıydı; ve yatarken gülümsüyordu.

Üç cesedi sudan çıkarıp, onları birlikte, beyaz tahtadan yapılmış bir tabutun üzerine koydular ve üzerlerine otlar ve
tatlı çiçekler serptiler ve yüzlerine ince beyaz ipekten bir örtü koydular. Ve
ateşler yaktılar ve tütsü yaktılar. Kızı, diri veya ölü, seven yiğit adamlar, savaşçılar ve ünlü adamlar, tabutunun etrafında durdular ve kendileriyle ve parlak kılıçlarıyla bir çit oluşturdular. Ve üzüntü ve yas vardı, yüksek ve kederliydi, öyle ki sesi Yüksek
Cennete ulaştı ve tanrıların huzurunu bozdu.

Geniş ve derin bir mezar kazıldı ve üçü oraya gömüldü.
Kızı ortaya, iki şampiyonu da her iki yanına koydular.
Idzumo, Chinu şampiyonunun memleketiydi, bu yüzden oradan bir
çöpte toprak getirdiler ve bu toprakla onu örttüler.

Böylece kız orada mezarda uyudu, şampiyonlar onu sadakatle korudular, çünkü beyaz tahtadan yaylarını,
iyi zırhlarını, mızraklarını ve parlak kılıçlarını da yanlarına gömmüşlerdi.
Yomi Ülkesi'nde macera için gerekli olan hiçbir şey unutulmadı.

XVII

TÜYLÜ CÜMBÜS

Mio Strand, Suruga Eyaleti'ndedir. Kumu sarı ve incedir, gelgit sırasında gül kabuklarıyla serpiştirilmiştir. Çam ağaçları kadimdir ve hepsi tek bir yöne doğru eğilir, bu da vahşi rüzgarın istediği yoldur. Mio'nun önünde derin deniz yuvarlanır ve Mio'nun arkasında en kutsal, dağların dağı olan Fugi yükselir. Garip İnsanların Mio'ya gelmesi
küçük bir mucizedir.

Garip İnsanlar hakkında Mio'da bile pek fazla şey bilinmemektedir, ancak oraya geldikleri kesindir. Gerçekten utangaç görünüyorlar, daha da yazık.
Mavi havadan veya denizin gizemli yollarından gelirler.
Ayak izleri asla, asla ıslak sahilde görülmez, çünkü çok hafif basarlar. Ama bazen dans ederken cübbelerini kuma
sürükler ve onu yivli ve kabarık bırakırlar; bu yüzden, yeterince sık, Mio'da görülebilir.

Hepsi bu değil. Bir gün Mio'lu bir balıkçı
Garip Halk'tan bir kıza
göz attı ve onunla konuşup ona istediğini yaptırdı. Bu
gerçek bir şeydi ve böylece oldu.

Balıkçı bütün gece teknesindeydi. Ağını buraya attı,
ağını oraya attı ama çabalarına karşılık hiçbir şey yakalayamadı. Sabah olmadan yeterince yorulduğuna inanılabilir.
Şafak vaktinin soğuğunda teknesini kıyıya çekti ve Mio Sahili'ne ayak bastı,
titriyordu.

Sonra, dediğine göre, ılık bir rüzgar onunla karşılaştı ve giysilerinin ve
saçlarının arasından geçti, böylece kızardı ve parladı. Kum bile
üşümüş ayaklarına rahatlık veriyordu. Ilık rüzgarda bir koku yayıldı,
sedir ve mine çiçeği ve yüzlerce çiçeğin kokusu.

Çiçekler havada parlak bir yağmur gibi yumuşakça düştü. Balıkçı
ellerini uzattı ve onları yakaladı, nilüfer, yasemin ve
nar. Ve bu arada tatlı bir müzik duyuluyordu.

"Burası asla Mio Strand değil," diye haykırdı balıkçı, şaşkın bir şekilde, "burada
teknemi binlerce kez kıyıya çektim veya
tatilde uçurtma uçurdum. Ah, korkarım ki farkında olmadan Şanslı Adalar'a yelken açtım,
ya da Deniz Kralı'nın bahçesine isteksizce geldim; ya da sanki ölmüşüm ve
hiçbir zaman
bilmedim ve burası Yomi. Ey Yomi, Yomi Ülkesi, sen
sevgili evim Mio Strand'a ne kadar da benziyorsun!"

Bunu söyledikten sonra balıkçı sahile ve sahile baktı ve döndü ve Fuji'yi, dağların dağı'nı gördü ve sonra
döndü ve derin dalgalı denizi gördü ve Mio'da olduğunu ve başka bir yerde olmadığını anladı ve uzun bir
iç çekti.

"Teşekkürler," dedi ve gözlerini kaldırarak bir çam ağacının dalında asılı duran
tüylü bir cübbe gördü. Cübbede uçan
tüm kuşların tüyleri vardı, her birinin; balıkçıl ve altın sülün, muhabbet kuşu, kuğu, karga, karabatak, güvercin,
şakrak kuşu, şahin, yağmur kuşu ve balıkçıl.

"Ah, güzel çırpınan şey!" dedi balıkçı ve onu
çam ağacından aldı, asılı olduğu yerden.

"Ah, sıcak, tatlı, peri şeyi!" dedi balıkçı; "Onu
bir hazine olarak eve götüreceğim, eminim ki para onu satın alamaz ve onu köyün tüm halkına
göstereceğim." Ve kolunda peri tüyleriyle
eve doğru yola koyuldu.

Şimdi Garip İnsanların kızı, bütün bu zaman boyunca tuzlu denizde yaşayan
Köpüğün Beyaz Çocukları ile oynuyordu. Soğuk, berrak suyun içinden başını kaldırdı ve cübbesinin artık
çam ağacı dalında asılı olmadığını fark etti.

"Ah, ah!" diye bağırdı, "cübbem, tüy cübbem!" Herhangi bir
ok'tan daha hızlı sudan fırladı ve ıslak kumda hızla ilerledi. Köpüğün Beyaz Çocukları onun parıldayan topuklarının ardından onu takip etti.
Uzun saçlarının pelerinine bürünmüş halde balıkçıyla birlikte geldi.

"Tüy cübbemi ver bana," dedi ve elini uzattı.

"Neden?" dedi balıkçı.

"Benim. İstiyorum. Sahip olmalıyım."

"Oho," dedi balıkçı, "bulmak saklamaktır," ve ona tüy cübbeyi vermedi.

"Ben bir Periyim," dedi.

"Elveda Peri," dedi balıkçı.

"Bir Ay Perisi," dedi.

"Elveda Ay Perisi," dedi balıkçı ve Mio Strand boyunca yoluna devam etti. Bunun üzerine tüy kaftanı kaptı, ama balıkçı sıkıca tuttu. Tüyler uçuştu ve kumun üzerine düştü.

"Bunu yapmam," dedi balıkçı. "Her şeyini
parçalara ayıracaksın."

"Ben bir Ay Perisiyim ve şafak vakti güzel Mio Strand'da oynamaya geldim;
tüylerim olmadan yerime, Yüce Cennet'teki evime geri dönemem. Bu yüzden bana tüylerimi ver."

"Hayır," dedi balıkçı.

"Ah, balıkçı, balıkçı, bana cübbemi ver."

"Aklıma bile gelmedi," dedi balıkçı.

Bunun üzerine kız dizlerinin üzerine çöktü ve günün sıcağında bir zambak gibi
çöktü. Kollarıyla balıkçıyı dizlerinden tuttu ve ona yalvararak sarıldığında, adam çıplak ayaklarında onun gözyaşlarını hissetti.

Ağladı ve şöyle dedi:

"Ben bir kuşum, zayıf bir kuşum,
Kırık kanatlı yaralı bir kuş,
Evimden uzakta ölmeliyim,
Çünkü Beş Bela geldi başıma.
Saçımdaki kırmızı çiçekler soldu;
Cübbem kirlendi;
Baygınlık geldi üzerime;
Göremiyorum - elveda, gözlerimin sevgili görüntüsü;
Sevincimi kaybettim.
Ah, mübarek uçan bulutlar ve mutlu kuşlar,
Ve rüzgarda altın tozu,
Ve uçan düşünceler ve uçan dualar!
Tüm sevincimi kaybettim."

"Ah, dur," dedi balıkçı, "cübbeni alabilirsin."

"Ver," diye bağırdı.

"Yavaşça, yavaşça," dedi balıkçı. "Bu kadar çabuk değil. Eğer burada Mio Strand'da benim için
dans edersen sana cüppeni vereceğim."

"Ne dans etmeliyim?" diye sordu.

"Ay Sarayı'nı döndüren mistik dansı yapmalısın."

Dedi ki, "Tüylerimi ver de dans edeyim. Tüylerim olmadan
dans edemem."

"Ya beni aldatırsan, ya sözünü bozarsan ve
hemen aya uçarsan ve hiç dans etmezsen?"

"Ah, balıkçı," dedi, "bir Perinin inancı!"

Sonra ona cübbeyi verdi.

Şimdi, giyinip saçlarını geriye attığında, Peri
sarı kumların üzerinde dans etmeye başladı. Tüy cübbenin içine girip
çıktı
peri ayakları. Yavaşça, yumuşakça, katlanmış kanatlarla gitti ve
şarkı söyledi:

"Ah, Ay'ın altın ve gümüş dağları,
Ve Cennetin tatlı Şarkı Söyleyen Kuşları!
Tarçın ağacının dallarında şarkı söylerler,
Orada bulunan otuz kralı eğlendirmek için.
Beyaz giysili on beş kral,
On beş gün hüküm sürmek için.
Siyah giysili on beş kral,
On beş gün hüküm sürmek için.
Cennetin müziğini duyuyorum;
Uzaklara, uzaklara, Peri Yerlerine uçuyorum."

Bunun üzerine Peri gökkuşağı renkli kanatlarını açtı ve
yaptıkları rüzgar saçlarındaki kırmızı çiçekleri çırptı. Tüylerden yapılmış parlak ve neşeli
cübbe dışarı aktı.

Peri güldü. Ayakları denizin dalgalarına dokundu; ayakları
otlara ve kıyıdaki çiçeklere dokundu. Çamların yüksek dallarına ve sonra beyaz bulutlara dokundu.

"Elveda, balıkçı!" diye bağırdı Peri ve onu bir daha görmedi.

Uzun, uzun gökyüzüne bakarak durdu. Sonunda eğildi ve
kıyıdan küçük bir tüy aldı, gri bir güvercin tüyü.
Parmağıyla düzeltti ve kuşağına sakladı.

Sonra evine gitti.

XVIII

GÖKLERİN ŞARKI SÖYLEYEN KUŞU

[İllüstrasyon: Göklerin Şarkı Söyleyen Kuşu.--_S. 148._]

Muhteşem, Yüce Göklerin Işığı Ama Terassu, şöyle buyurdu,
"Onun Ağustoslusu, benim Ağustos Çocuğum, Fatih diye anılan,
bu topraklara inecek. Çünkü burası yemyeşil sazlıkların ülkesi,
Taze pirinç kulaklarının ülkesi,
Binlerce sonbaharın ülkesi. Bu yüzden o bu toprakların
kralı olacak."

Şimdi onun Augustness'ı, August Çocuğu, Fatih,
Göklerin Yüzen Köprüsü'nde durdu ve aşağı baktı ve Reed Ovası Ülkesi'nde
büyük bir huzursuzluk olduğunu gördü. Çünkü dünyevi tanrılar
kavga çıkardı ve kan aktı ve korkunç savaş sesleri, hatta
Yüksek Cennet'e kadar yükseldi. Böylece August Çocuğu, gökte doğmuş, Yüzen Köprü'den geri döndü ve temizlenene kadar
toprağı yönetmek için aşağı inmeyeceğine yemin etti. Ve Yüksek Cennetin Işığı Ama Terassu, gözlerinin arasından hızla
batan güneşi, başını mücevherlerle bağladı ve tanrıları
sakin nehir yatağında bir konsey oluşturmak üzere ilahi bir mecliste bir araya topladı. Ve konuştu ve dedi ki, "Ağustos Çocuğuna verdiğim
toprakları kim zapt edecek?"

Ve bütün tanrılar haykırdı, "Ey Ağustos'un, Mızrakların Efendisi'ni aşağı gönder." Bu yüzden Mızrakların Efendisi Yüzen Köprü'den hafifçe aşağı indi; ve sırtında sekiz yüz mızrak vardı.
Ancak, Kamış Ovası Efendisi ile bir ateşkes yaptı ve orada
oyalandı; ve üç yıl boyunca hiçbir haber gelmedi.

Bu nedenle, Cennet Kraliçesi bir kez daha tanrıların
Harika adını verdiği kişiyi çağırdı ve Derin Düşüncelerin Efendisi'ni çağırdı ve aynı şekilde
Cennet'in her tanrısını çağırdı ve Sakin Nehir Yatağı'nda konsey toplantısına geldiler, böylece kumda görkemli ayaklarının izi kaldı. Ve Ama Terassu dedi ki, "İşte şimdi Mızrakların Efendisi sadakatsiz. Ülkeyi yönetmesi için kimi göndereceğiz?" Ve Genç Prens
cevap verdi, "Ey Cennetin Annesi, Yüceliğin, beni gönder." Ve tüm
tanrılar tek bir ağızdan kabul ettiler ve "Gönder onu, gönder onu," diye bağırdılar, ta ki Nehir Yatağı'nda gök gürültüsüne benzer bir ses duyulana kadar.

Böylece Genç Prens sandaletlerini giydi ve ona Yüksek Cennet Salonu'nda duran büyük yayı getirdiler ve ona verdiler ve ona birçok göksel tüylü ok verdiler. Böylece onu hazırladılar ve Yüzen Köprü'ye getirdiler. Ve Genç Prens
hafifçe indi, giysileri Cennetin ihtişamıyla parlıyordu.
Ama yüksek tepelerin tepelerine dokunduğunda, kalbi hızla attı ve
kanı ısındı. Bu yüzden sandaletlerinin bağcıklarını kesti ve
arkasına attı ve çıplak ayaklarıyla, dünyevi bir
tanrı gibi koştu ve Sazlık Ovası'ndaki saraya geldi.

Şimdi, sarayın kapısında Prenses Alt Parıldayan, büyüyen bir
çiçek gibi duruyordu. Böylece Genç Prens onu gördü ve onu sevdi ve Sazlık Ovası'nda ona bir mesken inşa etti ve Prensesi
gelini olarak aldı. Ve onu ve onun dünyevi çocuklarını sevdiği için, Yüksek Cennet'e hiçbir
haber getirmedi ve bekleyen tanrıları unuttu. Çünkü Cennet onun için bir rüya kadar belirsizdi.

Ama tanrılar yorgundu.

Ve Ama Terassu dedi ki, "Uzun, uzun süre oyalanıyor habercimiz ve bir daha haber
getirmiyor. Efendim, Ağustos Çocuğu sabırsızlanıyor; şimdi kimi
göndereceğiz?" Bunun üzerine, tüm tanrılar ve Derin Düşüncelerin Efendisi, "Yüksek Cennet'in sevgilisi Şarkı Söyleyen Kuşu aşağı gönder" diye cevapladılar.

Böylece Ama Terassu altın Şarkı Söyleyen Kuşu aldı ve dedi ki, "İlahi tanrıların tatlı
müziği, parlak kanatlarını aç ve Kamış Ovası Ülkesi'ne uç ve orada Cennet'in habercisi Genç Prens'i ara ve onu bulduğunda, kulağına şu şarkıyı söyle: 'Güneş Tanrıçası Ama
Terassu, bana, Yüksek Cennet'in arayışı
nasıl gidiyor ve mesaj
nasıl gidiyor? Tanrıların raporu nerede?' diye sordu."

Böylece kuş şarkı söyleyerek ayrıldı. Ve Kamış Ovası Ülkesine geldi ve Genç Prens'in meskeninin yanında büyüyen güzel bir cassia ağacının dalına tünedi. Gece gündüz şarkı söyledi ve Cennetteki tanrılar tatlı Şarkı Kuşlarını özlediler. Yine de o
geri dönmedi, cassia ağacının dalına oturdu.

Ama Genç Prens aldırmadı.

Ve Kötü Konuşan Kadın, kuşun söylediği sözleri duydu. Ve Genç Prens'in kulağına fısıldadı, "Bakın efendim, bu kötü bir
kuş ve çığlığı kötü; bu yüzden oklarını al ve dışarı çık
ve onu öldür." Böylece sürekli ısrar etti ve cazibesiyle onu
yendi. Sonra Genç Prens ayağa kalktı, yayını ve göksel tüylü oklarını aldı ve cassia ağacının dallarına bir ok fırlattı. Ve aniden şarkının tatlı sesi kesildi ve altın kuş ölü düştü, çünkü amaç doğruydu. Fakat göksel tüylü ok kanatlandı ve Cennet'in tabanını deldi ve Güneş Tanrıçası'nın, Yüce Danışmanlarıyla birlikte, Cennet'in Sakin Nehir Yatağı'nda oturduğu yüksek yere ulaştı. Ve Harika adlı tanrı oku aldı ve tüylerindeki kanı gördü. Ve Derin Düşüncelerin Efendisi, "Bu, Genç Prens'e verilen oktur," dedi ve onu tüm
tanrılara gösterdi. Ve dedi ki, "Eğer Genç Prens bu oku, emrimize göre kötü tanrılara fırlattıysa, ona zarar vermesin. Fakat, eğer kalbi
saf değilse, o zaman Genç Prens bu okla yok olsun." Ve oku yeryüzüne geri fırlattı.

Şimdi Genç Prens bir kanepede yatıyordu, uyuyordu. Ve ok düştü ve kalbini deldi ve öldü.

Fakat Cennet'in tatlı Şarkı Söyleyen Kuşu bir daha geri dönmedi; ve tanrılar
üzüntü içindeydi.

Bununla birlikte, Genç Prens yatağında ölü yatıyordu; ve eşi Prenses Undershining'in feryadı rüzgarda yankılandı ve Cennette duyuldu. Böylece Genç Prens'in babası çığlıklar ve ağıtlarla aşağı indi ve Reed Ovası Ülkesi'nde bir yas evi inşa edildi ve Genç Prens oraya yatırıldı.

Ve nehrin yaban kazı, sülün ve balıkçıl onun için yas tutmaya geldi. Ve sekiz gün ve sekiz gece onun için yas tuttular.

XIX

Soğuk Kadın

Bir zamanlar yaşlı bir adam ve genç bir adam, uzak bir eyalete yolculuk yapmak için köylerini terk ettiler. Şimdi, zevk için mi yoksa kar için mi, para meseleleri, aşk veya savaş için mi, yoksa ruhlarına
bağladıkları küçük veya büyük bir yemin için mi gittikleri artık bilinmiyor. Bütün bunlar çok uzun zaman önce unutulmuştu. Söylemek yeterlidir ki, arzularını gerçekleştirmiş olmaları muhtemeldir, çünkü kış mevsiminin başlangıcında, yolcular için kötü bir zamandır, Tanrı bilir.

Şimdi yolculuk ederken, yollarını kaybettiler ve ülkenin ıssız bir yerinde oldukları için, bütün gün dolaştılar
ve onlara rehberlik edecek iyi bir ruha rastlamadılar. Akşama doğru kendilerini geniş ve hızlı akan bir nehrin kıyısında buldular.
Köprü, sığlık, feribot yoktu. Gece, zifiri karanlık bulutlar ve kuru ve seyrek sazlıkları savuran hafif bir
kurnaz rüzgarla birlikte çöktü.
Sonra kar yağdı. Kar taneleri nehrin karanlık sularına düştü.

"Ne kadar beyaz, ne kadar beyaz!" diye bağırdı genç adam.

Ama yaşlı adam titredi. Gerçekte hava çok soğuktu ve kötü durumdaydılar. Yorgun düşen yaşlı adam yere oturdu; pelerinini
sarmaladı ve ellerini dizlerinin üstüne koydu. Genç adam
parmaklarını ısıtmak için üfledi. Kıyıya biraz tırmandı ve
sonunda bir kömürcü veya
kayıkçı tarafından terk edilmiş küçük, fakir bir kulübe buldu.

"En iyi ihtimalle kötü," dedi genç adam, "ancak böyle bir gecede herhangi bir barınak
için tanrılara şükürler olsun." Böylece arkadaşını kulübeye
taşıdı. Yiyecekleri ve ateşleri yoktu, ancak köşede bir deste kuru yaprak vardı. Burada uzandılar ve
saman yağmurluklarıyla üzerlerini örttüler; ve soğuğa rağmen kısa sürede uykuya daldılar.

Gece yarısı civarında genç adam yanağındaki buz gibi havayla uyandı.
Kulübenin kapısı ardına kadar açıktı ve dışarıda dönen
kar fırtınasını görebiliyordu. Çok karanlık değildi. "Rüzgarda bir bela!" dedi genç adam. "Kapıyı açtı ve kar içeri
girdi ve ayaklarımı örttü," ve dirseğinin üzerinde doğruldu. Sonra kulübede bir kadın olduğunu gördü.

Kadın, yoldaşı olan yaşlı adamın yanına diz çöktü ve yüzleri neredeyse
birleşene kadar onun üzerine eğildi. Yüzü beyazdı ve güzeldi; beyazdı
sarkan giysileri; saçları üzerine düşen kardan bembeyazdı. Elleri uyuyan adamın üzerine uzanmıştı
ve parmak uçlarından parlak buz sarkıtları sarkıyordu. Nefesi, aralık dudaklarından
çıktığı için oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Güzel bir beyaz duman gibiydi. Şu anda yaşlı adamın üzerine eğilmeyi bitirdi ve
çok uzun ve ince bir şekilde ayağa kalktı. Hareket ederken kar sağanak halinde düştü.

"Bu kolaydı," diye mırıldandı ve genç adamın yanına geldi ve yanına
çömelerek elini tuttu. Genç adam daha önce üşüyorsa,
şimdi daha da üşüyordu. Baştan aşağı uyuştu. Sanki
kanı donmuş gibiydi ve kalbi göğsünde hareketsiz duran bir buz parçasıydı. Ölümcül bir uyku üzerine çöktü.

"Bu benim ölümüm," diye düşündü. "Hepsi bu olabilir mi? Tanrılara şükür ki
acı yok." Ama Soğuk Kadın konuştu.

"Sadece bir çocuk," dedi. "Güzel bir çocuk," dedi, saçlarını okşayarak; "Onu öldüremem."

"Dinle," dedi. Genç adam inledi.

"Ne benden ne de bu geceden asla bahsetmeyeceksin," dedi. "Ne
babama, ne anneme, ne kız kardeşime, ne erkek kardeşime, ne nişanlı hizmetçiye, ne
evli karıma, ne erkek çocuğa, ne kız çocuğa, ne güneşe, ne
aya, ne suya, ateşe, rüzgara, yağmura, kara. Şimdi yemin et."

Yemin etti. "Ateş--rüzgar--yağmur--kar..." diye mırıldandı ve
derin bir baygınlığa düştü.

Kendine geldiğinde öğle vaktiydi, sıcak güneş parlıyordu. Nazik bir
taşralı onu kollarında tuttu ve dumanı tüten bir fincandan içirdi.

"Şimdi, evlat," dedi köylü, "yapmalısın. Tanrıların merhametiyle zamanında geldim, ama beni bu kulübeye getiren şey, yolumdan iyi üç
_ri_ çıktı, sadece Ağustos Tanrıları bilir. Bu yüzden onlara
ve harikulade gençliğine teşekkür edebilirsin. İyi yaşlı adama, arkadaşına gelince, bu farklı bir konu. O çaresiz. Ayakları çoktan Üç Yolun
Ayrılma noktasına geldi."

"Ah!" diye bağırdı genç adam. "Ah, kar ve fırtına için ve
acı, acı gece için! Arkadaşım öldü."

Ama o zaman daha fazlasını söylemedi, bir günlük yolculuk onu
kendi köyüne getirdiğinde de. Çünkü yeminini hatırladı. Ve Soğuk Kadın'ın
sözleri kulağındaydı.

"Ne benden ne de bu geceden, ne babadan, ne anneden, ne kız kardeşten, ne erkek kardeşten, ne nişanlı hizmetçiden, ne de nikahlı karıdan, ne erkek çocuktan, ne kız çocuktan, ne güneşten, ne aydan, ne de
sudan, ateş, rüzgar, yağmurdan, kardan asla bahsetmeyeceksin..."

Bundan birkaç yıl sonra, yapraklı yaz mevsiminde, genç adam
tesadüfen
yalnız başına dışarıya yürüyüşe çıktı ve
eve dönerken, gün batımında, biraz önündeki patikada yürüyen bir kız gördü. Sanki biraz uzaktan gelmiş gibiydi,
çünkü cübbesi belinden yukarıdaydı, ayaklarına sandaletler bağlıydı ve
bir bohça taşıyordu. Dahası, çöküp yorgun bir şekilde yürüdü. Genç adamın hemen onunla gelmesi veya
zamanını geçirmesi garip değildi. Kızın çok
genç, sarışın ve zayıf olduğunu hemen fark etti.

"Genç kız," dedi, "nereye gidiyorsun?"

"Efendim, Yedo'ya gidiyorum, orada hizmet etmeyi planlıyorum.
Orada bana bir yer bulacak bir kız kardeşim var."

"Adın ne?" diye sordu.

"Benim adım O'Yuki."

"O'Yuki," dedi genç adam, "çok solgun görünüyorsun."

"Ah! efendim," diye mırıldandı, "Bu yaz gününün sıcağından bayıldım."
Ve patikada dururken incecik vücudu sallandı ve baygın bir şekilde
ayaklarının dibine kaydı.

Genç adam onu ​​nazikçe kaldırdı ve kollarında annesinin evine taşıdı. Annesinin başı göğsündeydi ve yüzüne baktığında hafifçe titredi.

"Yine de," dedi kendi kendine, "bu yaz günleri gün batımında
soğuklaşıyor, ya da bana öyle geliyor."

O'Yuki baygınlığından kurtulduğunda, genç adama ve annesine nezaketleri için tatlı bir şekilde teşekkür etti ve yolculuğuna devam edecek gücü olmadığı için geceyi onların evinde geçirdi. Gerçekte, orada birçok gece geçirdi ve Yedo sokakları onu hiç tanımadı, çünkü genç adam onu ​​sevmeye başladı ve aylar geçmeden onu karısı yaptı. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu - sarışın ve beyazdı. Küçük elleri, evde ve tarlada çalışırken kullandığı her şeye rağmen, yasemin çiçekleri kadar beyazdı; sıcak güneş
boynunu veya solgun ve narin yanaklarını yakamazdı. Zamanın dolduğunda, hepsi kendisi kadar güzel olan yedi çocuk doğurdu ve onlar uzun boylu, güçlü ve dik asil uzuvlara sahip olarak büyüdüler; o kırsalda onların eşi benzeri bulunamazdı. Anneleri onları sevdi, onları büyüttü, onlar için çalıştı. Yılların geçmesine, anneliğin sevinçlerine ve acılarına rağmen, zayıf bir kıza benziyordu; alnında hiçbir çizgi, gözlerinde hiçbir donukluk ve gri saç yoktu.

Yerdeki tüm kadınlar bunlara hayret ediyor ve yorulana kadar bunlardan bahsediyorlardı. Ama O'Yuki'nin kocası, güzel karısı ve güzel çocuklarıyla birlikte, millerce ötedeki en mutlu adamdı. Sabah ve akşam dua etti ve dedi ki, "Çok fazla sevinirsem tanrılar beni ziyaret etmesin."

Kışın belli bir akşamı, O'Yuki çocuklarını yatağa yatırdıktan
ve üzerlerini sıcak bir şekilde örttükten sonra, kocasıyla yan odadaydı. _Hibachi_'de kömür parlıyordu; evin tüm kapıları
sıkıca kapalıydı, çünkü hava çok soğuktu ve dışarıda bir kar fırtınasının ilk büyük
parçaları düşmeye başlamıştı. O'Yuki küçük parlak renkli giysileri özenle dikiyordu. Bir _andon_ onun yanında yerde duruyordu ve ışığı yüzüne tam olarak düşüyordu.

Kocası ona baktı, düşüncelere daldı...

"Canım," dedi, "bu gece sana baktığımda, yıllar önce başıma gelen bir
macera aklıma geliyor."

O'Yuki hiç konuşmadı, ama özenle dikti.

"Bir maceraydı ya da bir rüyaydı," dedi kocasının adamı, "ve hangisi olduğunu söyleyemem. Bir rüya olarak garipti, yine de uyumadığımı düşünüyorum."

O'Yuki dikişe devam etti.

"Sonra, ancak o zaman, senin kadar güzel ve beyaz bir kadın gördüm... gerçekten de sana çok benziyordu."

"Bana ondan bahset," dedi O'Yuki, gözlerini işinden ayırmadan.

"Neden," dedi adam, "Ondan hiç kimseye bahsetmedim." Yine de
sonra kendi yıkımına konuştu. Yolculuğunu ve kendisinin ve arkadaşının bir kar fırtınasında geceleyin nasıl barındıklarını anlattı. Beyaz Soğuk Kadın'dan ve arkadaşının onun soğuk kucağında nasıl öldüğünden bahsetti.

"Sonra yanıma geldi ve üzerime eğildi, ama 'Bu sadece bir çocuk... güzel bir çocuk... Onu öldüremem,' dedi. Tanrılar! Ne kadar soğuktu
... ne kadar soğuktu.... Daha sonra beni yemin ettirdi, beni terk etmeden önce
bana yemin ettirdi..."

"Ne benden ne de bu geceden asla bahsetmeyeceksin," dedi O'Yuki, "ne
babama, ne anneme, ne erkek kardeşime, ne kız kardeşime, ne nişanlı hizmetçiye, ne
nikahlı karıma, ne erkek çocuğa, ne kız çocuğa, ne güneşe, ne
aya, ne suya, ateşe, rüzgara, yağmura, kara. Bunların hepsini bana,
kocama, hatta bana yemin ettin. Ve bunca yıldan sonra yeminini
bozdun. Kaba, sadakatsiz ve yalan!" İşini katladı ve
bir kenara koydu. Sonra çocukların yanına gitti ve yüzünü sırayla her birinin üzerine eğdi.

En büyüğü "Soğuk... Soğuk..." diye mırıldandı ve yorganı
omzuna çekti.

En küçüğü "Anne" diye bağırdı... ve küçük kollarını uzattı.

"Artık ağlayamayacak kadar üşüdüm." dedi.

Bunu söyledikten sonra kocasının yanına döndü. "Elveda," dedi. "Şimdi bile
seni küçük çocuklarımın hatırına öldüremem. Onları iyi koru."

Adam gözlerini kaldırdı ve onu gördü. Yüzü beyazdı ve
güzeldi; sarkan giysileri beyazdı; saçları üzerine
yağmış kardan bembeyazdı. Nefesi dudaklarından
çıktığı için oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Güzel beyaz bir duman gibiydi.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı ve sesi incelip,
bir kış rüzgarı gibi ürperdi. Biçimi bir kar çelengi veya beyaz bir
buhar bulutu gibi belirsizleşti. Bir an havada asılı kaldı. Sonra yavaşça
tavandaki duman deliğinden yükseldi ve artık görülmedi.

XX

ATEŞ ARAYIŞI

Bilge Şair mumunun ışığında okuyarak oturdu. Yedinci ayın
bir gecesiydi. Cicala nar çiçeğinde şarkı söyledi, kurbağa göletin yanında şarkı söyledi. Ay dışarıdaydı ve bütün yıldızlar, hava ağır ve hoş kokuluydu. Fakat Şair mutlu değildi, çünkü güveler mumunun ışığının yanından geçiyordu; sadece güveler değil, aynı zamanda kanatları gökkuşağı renklerinde olan mayıs böcekleri ve yusufçuklar. Hepsi birden Ateş Arayışı'na geldiler; hepsi birden parlak kanatlarını alevde yaktılar
ve böylece öldüler. Ve Şair üzüldü.

"Gecenin küçük zararsız çocukları," dedi, "neden hala Ateş Arayışı'nda uçuyorsunuz? Asla, asla başaramazsınız, yine de çabalarsınız ve
ölürsünüz. Aptallar, Ateş Böceği Kraliçesi'nin hikayesini hiç duymadınız mı?"

Güveler, mayıs böcekleri ve yusufçuklar mumun etrafında uçuşuyorlardı ve ona hiç aldırış etmiyorlardı.

"Hiç duymadılar," dedi Şair; "ama yeterince eski.
Dinle:

"Ateş Böceği Kraliçesi uçan küçük şeylerin en parlak ve en güzeliydi. Pembe bir nilüferin kalbinde yaşıyordu. Nilüfer durgun bir gölde büyüdü ve Ateş Böceği Kraliçesi içeride uyurken gölün koynunda ileri geri sallanıyordu. Sudaki bir yıldızın yansıması gibiydi.

"Ey gecenin küçük çocukları, Ateş Böceği Kraliçesi'nin birçok talibi olduğunu bilmelisiniz. Sayısız güve, mayıs böceği ve yusufçuk göldeki nilüfere
uçtu. Ve kalpleri tutkulu bir aşkla
doldu. 'Acıyın, acıyın,' diye haykırdılar, 'Ateş Böceklerinin Kraliçesi, Gölün Parlak Işığı.' Ama Ateş Böceği Kraliçesi oturdu ve
gülümsedi ve parladı. Etrafında yükselen aşk tütsüsünden habersiz görünüyordu.

"Sonunda şöyle dedi, 'Ah, siz aşıklar, hepiniz, neden buraya
aylak aylak gelip lotus evimi işgal ediyorsunuz? Eğer beni gerçekten seviyorsanız, sevginizi kanıtlayın.
Hadi, siz aşıklar, bana ateş getirin, o zaman cevap vereceğim.'

"Sonra, ah, gecenin küçük çocukları, kanatlarının hızlı bir vızıltısı duyuldu, çünkü güveler, mayıs böcekleri ve yusufçuklar
sayısızca Ateş Görevi'ne hızla gittiler. Ama Ateş Böceği Kraliçesi
güldü. Daha sonra size onun gülmesinin nedenini anlatacağım.

"Böylece aşıklar, arzularını da yanlarında götürerek, sessiz gecede oradan oraya uçtular. Açıkta duran ışıklı kafesler buldular ve hemen içeri girdiler. Bir odada, yastığından bir aşk mektubu alan ve
gözyaşlarıyla mum ışığında okuyan bir kız vardı. Başka bir odada, bir kadın oturmuştu
ışığı bir aynaya yakın tutuyordu, orada bakıyordu ve yüzünü
boyamıştı. Büyük beyaz bir güve titreyen mum alevini kanatlarıyla
söndürüyordu.

"'Ah! Korkuyorum,' diye haykırdı kadın; 'korkunç karanlık!'

"Başka bir yerde ölmekte olan bir adam yatıyordu. Dedi ki, 'Aman Tanrım, bana
lambayı yak, çünkü karanlık gece çöküyor.'

"'Yakıttık,' dediler, 'uzun zaman önce. Hemen yanı başında,
ve bir güve ve yusufçuk ordusu etrafında uçuşuyor.'

"'Hiçbir şey göremiyorum,' diye mırıldandı adam.

"Ancak Ateş Görevi'nde uçanlar zayıf kanatlarını
ateşte yaktılar. Sabahleyin yüzlercesi ölü olarak yattılar ve sürüklenip
unutuldular.

"Ateş Böceği Kraliçesi, kendisi kadar parlak olan sevgilisiyle birlikte lotus çardağında güvendeydi, çünkü o Ateş Böceklerinin büyük bir efendisiydi. Ateş Görevi'ne
gitmesine gerek yoktu. Canlı alevi kanatlarının altında taşıyordu.

"Böylece Ateş Böceği Kraliçesi sevgililerini aldattı ve bu yüzden onları
boş bir maceraya gönderdiğinde güldü."

* * * * *

"Aldanmayın," diye haykırdı Bilge Şair, "ah, gecenin küçük
çocukları. Ateş Böceği Kraliçesi her zaman aynıdır. Ateş Görevi'ni bırakın."

Ancak güveler, mayıs böcekleri ve yusufçuklar Bilge Şair'in sözlerine hiç aldırış etmediler. Yine de mumunun etrafında çırpınıyorlardı ve
parlak kanatlarını alevde yaktılar ve böylece öldüler.

Şu anda Şair ışığı söndürdü. "Karanlıkta oturmalıyım," dedi; "tek yol bu."

XXI

KWANNON EFSANESİ

[İllüstrasyon: Kwannon Efsanesi.--_S. 165._]

Tanrıların günlerinde Ama-no-Hashidate Cennetin Yüzen Köprüsüydü. Bu köprüden,
mücevherli mızraklarını, büyük yaylarını ve göksel tüylü oklarını, harikulade cübbelerini ve sihirli aynalarını taşıyan tanrılar cennetten yeryüzüne geldiler. Daha sonra,
dünya ile cennet arasındaki doğrudan yol kapandığında ve
tanrılar artık Taze Pirinç Kulakları Ülkesi'nde yürümediğinde, insanlar
mutlu anılar uğruna
bir yere Ama-no-Hashidate demeye devam ettiler.
Bu yer, Yamato'nun Üç Güzel Manzarası'ndan biridir.
Kara çam ağaçlarıyla kaplı yüzen bir köprü gibi, bir kara şeridinin mavi denize doğru uzandığı yerdir.

Kioto'da Saion Zenji adında kutsal bir adam vardı. Gençliğinden itibaren Tanrıların
Yolunu takip etmişti. Aynı zamanda büyük Buda'nın bir müridiydi; doktrinler ve felsefeler konusunda oldukça bilgiliydi; yanılsamanın tehlikelerini ve Nirvana'nın tarifsiz sevinçlerini biliyordu. Uzun saatler
mistik meditasyonla ve ezberlediği Kutsal Yazıların çoğunu
okuyarak geçirirdi. Hac yolculuğundayken Ama-no-Hashidate'ye geldi ve
gözünde çok güzel bir yer olduğu için şükretti.

Şöyle dedi, "Körler ve cahiller ağaçların, kayaların ve
yeşil deniz suyunun canlı şeyler olmadığını düşünürler, ancak akıllılar
onların da yüksek sesle şarkı söyleyip Tathagata'yı övdüklerini bilirler. Burada dinleneceğim,
sesimi onlarınkiyle birleştireceğim ve bir daha evimi görmeyeceğim."

Böylece kutsal adam Saion Zenji, Ama-no-Hashidate'nin karşısındaki dağ olan Nariai-San'a
tırmandı. Ve Yalnız Çam'ın yerine geldiğinde, ona Merhametli Kwannon için bir türbe ve kendi başını örtmesi için bir kulübe inşa etti.

Bütün gün Kutsal Sutraları söyledi. Şafaktan akşama kadar şarkı söyledi, ta ki
varlığı yücelinceye ve övgü dolu bir coşkuyla yüzer gibi görünene kadar.
Sonra sesi o kadar yüksek ve net oldu ki, bir mucizeydi. Dağın mavi çan çiçeği saygıyla başını eğdi; büyük beyaz
zambak derin kalbinden tütsü damıttı; cicala yüksek sesle tiz bir sesle bağırdı;
Terkedilmiş Kuş çalılıktan uzun bir nota verdi. Münzevi kulübesinin etrafında sayısız yusufçuk ve kelebek uçuşuyordu, bunlar mutlu ölülerin ruhlarıydı. Uzak vadilerde köylüler, ister yeşil genç pirinci eksinler, ister kulaklarına toplasınlar, emeklerinde rahatladılar. Güneş ve rüzgar yumuşadı ve
yağmur yüzlerine yumuşakça düştü. Merhametli Kwannon'un tapınağında diz çökmek ve kutsal adamla konuşmak için sürekli olarak dik yamaçlara tırmandılar, onun tahta kasesini pirinç veya darı veya arpa unu veya fasulyeyle dolduruyorlardı. Bazen aşağı inip köylerden geçti, orada hastaları rahatlattı ve küçük çocuklara dokundu. İnsanlar onun giysilerinin bile parladığını söylüyordu.

Şimdi o ülkede, insanoğlunun hafızasında benzeri görülmemiş bir kış mevsimi geldi. Önce kuzeyden vahşice esen rüzgar geldi, sonra da dokuz gün boyunca hiç durmayan büyük kar taneleri geldi. Vadilerdeki tüm halk, olabilecek en sıcak evlerde kaldı ve kışlık erzakları olanlar da hiç bu kadar kötü durumda kalmadı. Ama, aman Tanrım, Nariai-San'ın tepelerindeki
acı soğuk yüzünden! Lone Pine'da ve münzevi kulübesinin etrafında, kar yığıldı ve sürüklendi. Merhametli Kwannon'un tapınağı artık görülemiyordu. Kutsal adam Saion Zenji, bir süre tahta kasesindeki
yiyecekle yaşadı. Sonra üzerine sıcak düşünce
giysisini geçirdi ve birçok gün meditasyon yaparak geçirdi, bu onun için et, içecek ve uykuydu. Bununla birlikte, berrak ruhu bile illüzyon bulutlarını tamamen dağıtamadı. Sonunda yeryüzüne geldi ve
tüm adam bedensel zayıflıkla titredi.

"Beni affet, ey Merhametli Kwannon," dedi Saion Zenji; "ama gerçekten bana öyle geliyor ki
yemeğim olmazsa ölürüm."

Yavaşça ayağa kalktı ve acı içinde kulübesinin kapısını itti. Kar dinmişti; berrak ve soğuktu. Lone Pine'ın dalları beyazdı ve Yüzen Köprü tamamen beyazdı. "Affet beni, ey Merhametli Kwannon," dedi Saion Zenji; "Nedenini bilmiyorum ama Yomi'nin Gölgeleriyle birlikte olmak ve ayrılmak istemiyorum. Beni bu hayattan kurtar, ey Merhametli Kwannon."

Döndüğünde, karda yatan, soğuktan yeni ölmüş benekli bir geyiği gördü. Başını eğdi. "Zavallı nazik yaratık," dedi, "bir daha asla
tepelerde koşmayacaksın ve otları ve tatlı çiçekleri kemirmeyeceksin." Ve geyiğin yumuşak yan tarafını, üzüntüyle okşadı.

"Zavallı geyik, senin etini yemeyeceğim. Kutsanmış Olan'ın Yasası tarafından yasaklanmamış mı? Merhametli Kwannon'un sözü tarafından yasaklanmamış mı?" Böyle düşündü. Ama düşünürken bile sanki
kendisine konuşan bir ses duyuyordu ve ses şöyle dedi:

"Ah, Saion Zenji, açlıktan ve soğuktan ölürsen,
vadilerin zavallı halkı olan halkım ne olacak? Tathagata'nın Sutraları tarafından
artık teselli edilmeyecekler mi? Yasayı tutmak için yasayı çiğne,
sevgili, dünyayı ilahi bir şarkı için çok kayıp sayan sen."

Sonra Saion Zenji hemen bir bıçak aldı ve benekli geyiğin yanından bir et parçası kesti. Ve köknar kozalakları topladı ve
küçük bir ateş yaktı ve geyiğin etini demir bir tencerede pişirdi. Hazır olduğunda yarısını yedi. Ve gücü tekrar geldi ve
dudaklarını açtı ve Tathagata'ya övgüler söyledi ve ölmekte olan ateşin közleri onu duymak için alevlendi.

"Yine de zavallı geyiği gömmeliyim," dedi Saion Zenji. Bu yüzden kulübesinin kapısına gitti. Ama baktığı yerde ne bir geyik ne de benekli bir geyik gördü, ne de derin karda bir geyik izi.

"Garip geçiyor," dedi ve merak etti.

Zavallı halk, mümkün olan en kısa sürede, keşişlerinin karda ve fırtınalı havada nasıl
yaşadığını görmek için vadiden geldi. "Tanrılar onun soğuktan veya açlıktan ölmemesini
gönderiyor," dediler birbirlerine.
Ama onu kulübesinde ilahiler söylerken buldular ve onlara benekli bir geyiğin etini
yediğini ve doyduğunu anlattı.

"Etten sadece bir karış kadar kestim," dedi, "ve yarısı hala demir tencerede."

Ama tencerenin içine bakmaya geldiklerinde, orada geyik eti bulamadılar, sadece bir tarafı yaldızlı bir sedir ağacı parçası gördüler. Hayret
ederek, onu Merhametli Kwannon'un tapınağına taşıdılar ve
derin karı temizlediklerinde, hepsi ibadet etmek için içeri girdiler.
Orada, altın çiçeklerinin arasında altın gibi parlayan tatlı cennet hanımının sureti gülümsüyordu.
Sağ tarafında, yaldızlı ahşabın
kesildiği bir yarık vardı. Sonra vadiden gelen zavallı halk, keşişin
çömleğinde bulduklarını saygıyla getirdiler ve yarığa yerleştirdiler. Ve
hemen yara iyileşti ve pürüzsüz altın her yeri
parlattı. Bütün halk yüzüstü düştü, ama keşiş ayakta durup Merhametli Kwannon'un
yüce övgülerini söyledi.

Güneş ihtişamla battı. Vadi halkı tapınaktan yavaşça sürünerek
kendi evlerine doğru gitti. Soğuk ay ve yıldızlar Lone Pine'a, Yüzen Köprü'ye ve denize
parladı. Tapınağın çatısındaki bir yırtıktan Merhametli Kwannon'un yüzünü aydınlattılar ve onun sevgi dolu kollarını görünür kıldılar. Yine de hizmetkarı Saion Zenji, yüzünde gözyaşlarıyla, bir coşkuyla şarkı söyleyerek önünde durdu:

"Ey harikalar yaratan kadın, güçlü ve güzel,
Şefkatli yürekli, zavallı ve bin kollu!
Beni kendi etinle besledin - Gizemlerin sırrı!
Zavallı ölü benekli geyik geldin bana;
Kalbimin derinliklerinde bana konuştun
Yasanı korumak, yine de çiğnemek ve çiğneyerek korumak için - Gizemlerin sırrı!
Merhametli Hanım Kwannon, benimle kal,
Beni illüzyonun tehlikelerinden kurtar;
Kardan veya Yalnız Çam'dan korkmama izin verme.
Gizemlerin sırrı - Nirvana'yı reddettin,
Dünyayı kaybetmeme yardım et, memnun,
Ve İlahi Şarkıyı söyle."

XXII

FARE'NİN KIZININ EVLENMESİ

[İllüstrasyon: FARE'NİN KIZININ EVLENMESİ.--_S. 171._]

Bay Nedzumi, Fare, yaşadığı köyde önemli bir şahsiyetti - en azından kendisinin ve karısının tahminine göre öyleydi. Bu, kısmen, elbette, kendisinin soyundan gelen uzun atalar soyundan ve onların İyi Şans tanrılarıyla olan yakın ilişkilerinden kaynaklanıyordu. Çünkü, hatırlanacağı üzere, onun soyu çok uzak bir geçmişe, aslında zamanın kendisine kadar uzanıyordu; çünkü ırkından biri, saat döngüsünde ilk hayvan olarak seçilmemiş miydi, hatta ona ejderha, kaplan ve attan bile daha fazla öncelik verilmemiş miydi? Tanrılarla olan yakınlığına gelince, atalarından biri, İyi Şans tanrılarının en saygı duyulanı ve en hayırseveri olan büyük Daikoku'nun seçilmiş arkadaşı olmamış mıydı? Bay Fare hayatta iyi durumdaydı. Evi nesillerdir kırsal kesimdeki en verimli pirinç tarlalarından birinin yanında, sıcak ve rahat bir kıyıda kurulmuştu; orada mahsul hiç bitmezdi ve
ilkbaharda genç yeşil filizleri kemirebilirdi ve
sonbaharda depolarına gelecek kış boyunca tüm ihtiyaçlarını karşılayacak olgunlaşmış tahıl stoklarını toplayabilirdi.

Çünkü ihtiyaçları çok fazla değildi. Eğlence ona çok az maliyet çıkarıyordu ve
diğerlerinin aksine, en küçük aileye sahipti, aslında sadece bir kişilik bir aile.

Ancak, o aileye gelince, nitelik niceliği fazlasıyla telafi ediyordu,
çünkü o, tüm eyalette eşsiz bir güzelliğe sahip bir kızdan oluşuyordu. Kendisi evlilik hayatında kıskançlık konusu olmuştu, çünkü çok seçkin bir alacalı aileyle evlenme şansına erişmişti, bu aile kanını sıradan kendi rengindeki kabileyle karıştırmaya nadiren tenezzül ediyordu ve şimdi kızı eşsiz bir beyaz olarak doğmuştu ve saf kar gibi
olması nedeniyle Yuki adını almıştı.

Bu nedenle, kızın form ve yüz hatları güzelleştikçe babasının hırslarının alevlenmesi ve onu ülkenin en yüksek
evine
evlendirmeyi arzulaması şaşırtıcı değildir.

Öyle oldu ki, yaşadığı köy ünlü bir tapınağa çok da uzak değildi ve Bay Rat, kutsallığın kokusu içinde
büyüdüğü için, hayatı boyunca büyük tapınağa hac yolculukları yapmaya alışmıştı. Orada, köyünün işleri hakkında dedikodu karşılığında tapınak bağışlarından kendisine yetecek kadar iyi olan yaşlı bir rahiple tanışmıştı; bu da rahibin doğup büyüdüğü yerdi. Ona göre, fare
sık sık zihnini rahatlatmıştı ve yaşlı rahip, arkadaşının kendini beğenmişliğini ve küçük zayıflıklarını görmeye gelmişti ve ona alçakgönüllülüğün erdemlerini boşuna aşılamıştı.

Şimdi Bay Fare, köy arkadaşları arasında, artık doymak bilmez bir arzuya dönüşmüş olan, yani kızı için güzel bir
evliliğe
nasıl ulaşacağını kendisine bildirecek kimseyi bulamıyordu. Bu yüzden tavsiye almak için tapınak bekçisine yöneldi ve bir yaz sabahı onu, arkadaşı rahibi çağıran gongu çalarken buldu.

"Hoş geldiniz, Bay Fare; ziyaretiniz için neye borçluyum?" dedi yaşlı rahip, çünkü deneyim ona arkadaşının bir isteği olmadıkça nadiren bu kadar uzağa geldiğini göstermişti.

Bunun üzerine Bay Rat aklındaki her şeyi, özlemini ve bunu nasıl elde edebileceğini belirlemede yaşadığı zorluğu anlattı.

Rahip de onu hemen tatmin etmedi, çünkü konunun zor olduğunu ve çok fazla düşünmeyi gerektireceğini söyledi. Ancak, üçüncü gün kahin şu cevabı verdi: "Şüphesiz ki
tanrılar dışında, Majesteleri Güneş kadar güçlü veya üzerimizde bu kadar hayırsever bir hüküm süren kimse yoktur. Eğer bir kızım olsaydı ve onun için sizin gibi zirvelere ulaşmayı arzulasaydım, ona uygun olanı yapardım ve o gün batımında yeryüzüne indiğinde bunu yapma fırsatını değerlendirirdim, çünkü o zaman en muhteşem giysilerini giyerdi; ayrıca, günlük işi bittiğinde ve hak ettiği dinlenmeye çekilmek üzereyken ona daha kolay yaklaşılırdı. Ben olsaydım hiç vakit kaybetmezdim, bu akşam büyük Cryptomeria Bulvarı'nın sonunda, özellikle ışınlarıyla
doldurarak onurlandırdığı saatte, onurlu eşiniz ve kızınızla birlikte ona katılırdım."

"Binlerce teşekkür," dedi Bay Rat. "Halkımı sizin belirttiğiniz zaman ve yerde bir araya getirmek istiyorsam vakit kaybetmeyeceğim."

"Size iyi şanslar," dedi rahip; "Majesteleri Güneş'in kayınpederi olarak bir dahaki sefere sizi selamlayayım."

Belirlenen saatte, ebeveynler ve kızları en güzel giysileriyle caddede görüldüler; ve güneş yeryüzüne
doğduğunda ve ışınları büyük çamların altındaki karanlığı aydınlattığında, Bay Rat hiç
utanmadan Majestelerine seslendi ve hemen ona arzusunu bildirdi.

Majesteleri, bir iş adamının diğerine hitap ederken, çalılık hakkında,
şöyle cevap verdi: "Sizin şerefli ve güzel kızınızla evlenmeme izin verdiğiniz için size çok minnettarım,
Ey Yuki San, ama beni şerefli damadın olarak seçmenizin nedenini sorabilir miyim?"

Bay Rat buna şöyle cevap verdi, "Kızımızı dünyadaki en güçlü kişiyle evlendirmeye karar verdik ve bu yüzden onu sizinle evlenmek istiyoruz."

"Evet," dedi Majesteleri, "beni dünyadaki en yüce ve güçlü kişi olarak hayal etmekte kesinlikle haksız değilsiniz;
ama ne yazık ki, benden daha güçlü birinin daha olduğunu ve onun entrikalarına karşı hiçbir gücümün olmadığını keşfetmem benim talihsizliğim oldu. Kızınızı kesinlikle onunla evlendirmelisiniz."

"Ve size o hükümdarın kim olduğunu şereflice sorabilir miyiz?" dedi Bay Rat.

"Elbette," diye karşılık verdi Güneş. "Bulut. Çoğu zaman
dünyayı aydınlatmaya kendimi adadığımda o yoluma çıkar ve
yüzümü örter, böylece tebaam beni göremez ve bunu yaptığı sürece ben
tamamen onun gücündeyim. Bu nedenle, eğer kızınız için aradığınız kişi dünyadaki en güçlü kişiyse, onurlu O
Yuki San, onu Bulut'tan başkasına vermemelisiniz."

Hem babanın hem de annenin Güneş'in tavsiyesinin bilgeliğini görmeleri için pek fazla düşünmeleri gerekmedi ve onun önerisi üzerine, en erken fırsatta ve genellikle köylerinden birkaç fersah uzaktaki bir dağın yamaçlarında yaptığı
yatağından kalkmadan bir saat önce Bulut'u beklemeye karar verdiler. Böylece yola çıktılar ve uzun bir yolculuk yaptılar, o kadar uzun ki Bay Rat, kızını en iyi göründüğü anda
göstermek istiyorsa, yolculuğun aceleye getirilmemesi gerektiğine karar verdi. Sonuç olarak, erken şafak vakti varmak yerine, Bulut'un görünüşte uykuya daldığı zirveye yaklaştıklarında tam öğleden sonraydı. Ancak ailenin yaklaştığını görünce kendine geldi ve onlara o kadar nazik bir şekilde hoş geldin dedi ki, Fare hemen isteğini ona iletmeye başladı.

Bulut buna şöyle cevap verdi: "Güzel kızınız Yuki San, benimle evlenmeyi teklif ettiğiniz için bana gösterdiğiniz alçakgönüllülükten gerçekten onur duyuyorum. Güneş Hazretleri'nin dediği gibi, eğer istersem, onun tebaası üzerinde gücünü kullanmasını engelleyecek güce sahip olduğum doğrudur ve kızınız ile evlenme ayrıcalığını çok takdir ederim. Ancak bu onur için dünyadaki en güçlü kişiyi seçeceğinizden, benim ona karşı hiçbir gücüm olmayan Rüzgar Hazretleri'ni aramalısınız, çünkü o benimle üstünlük için rekabet etmeye başlar başlamaz dünyanın uçlarına uçup gitmek istiyorum. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Fare, "ama senin sözüne inanıyorum. Bu nedenle, Majesteleri Rüzgar'ın yakında buraya gelip gelmeyeceğini ve onunla en iyi nerede buluşabileceğimi sormak istiyorum."

"Korkarım ki şu anda buraya ne zaman geleceğini söyleyemem. Genellikle, karakollarım olarak hareket eden tebaamdan bazılarını rahatsız ederek geleceğini duyurur, ama gördüğün gibi, şu anda hepsi sessizce dinleniyor. Majesteleri şu anda, sanırım, Doğu Denizleri'nde çok uzakta bir mahkeme kuruyor. Ben olsam kıyıya iner ve onun gelişini beklerdim. Bu dağlık bölgelere vardığında, yolculuğu sırasında karşılaştığı engeller nedeniyle genellikle biraz sinirlenmeye meyillidir ve denizin üzerindeki yolculuğu sırasında bu can sıkıcı sıkıntılardan çok azını yaşamıştır."

Şimdi, dağın yamaçlarından deniz çok uzakta görünmese de, Yuki gibi hassas bir şekilde yetiştirilmiş genç bir hanım için gerçekte uzun bir yoldu ve katetmesi gereken her mil, onun sızlanmasını artırıyordu. Babası, bir kamyon dolusu pirincin içine gizlenmiş, kıyıya kadar yaptığı yolculuklarla sık sık övünürdü ve o, Ekselansları Rüzgar'ı bekleyecekleri noktaya kadar demiryolu olmadığı için hiçbir mazeret kabul etmezdi, ancak olsaydı böyle bir elçilikte görevli bir grubun bir demiryolu kamyonunda seyahat etmesi asla uygun olmazdı. Ayrıca, oraya vardıklarında mizahı da düzelmemişti. bir balıkçı kasabasının sağladığı ikinci sınıf konaklamada beklemek, çünkü hiçbiri balık yemeğine
alışık değildi. Fakat günler sonra, büyük şahsiyetin
geldiğine dair işaretler belirdi ve denizin üzerinden geçişini biraz tedirginlikle izlediler, ancak zamanı geldiğinde kıyıya yaklaştığında
Bulut'un gücüne dair güvencesine pek inanamadılar, çünkü
o nazik olan her şeyin kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu; ve Madam Fare
hemen araya girerek, bir kişinin karakterini asla duyduklarınıza göre yargılamamanız gerektiğini ve Bulut'un Rüzgar'a açıkça bir kin borcu olduğunu söyledi.

Böylece Fare, suyun üzerinden ona doğru gelen Rüzgar'a hemen içini döktü ve Rüzgar'ın yüzü gülümsemelerle dalgalandı. Ve Rüzgar
kendisi de gayet iyi bir ruh halindeydi ve Fare'ye şöyle hitap etti:
"Bay Bulut bir dalkavuktur ve gerçekten de
gürültülü ruh hallerinden birinde bana karşı geldiğinde
ona karşı hiçbir gücümün olmadığını gayet iyi bilir. Bana dünyanın en güçlü kişisi demek saçmalıktır.
Nerelisin? O köyde benden
daha güçlü biri var, yani iyi komşunun evini çevreleyen yüksek duvar. Eğer kızın dünyadaki en güçlü şeyle
evlenmek istiyorsa, onu duvarla evlendir. Onu çok sadık bir eş bulacaksın. Sana
iyi günler dilerim. Üzgünüm, arabamda sana yer veremiyorum,
ama bugün o duvara doğru gitmiyorum, yoksa
şerefli benliğini güçlü düşmanımla tanıştırmaktan çok
çok zevk alırdım."

Bu sırada parti iyice moralsizleşiyordu ve yolculuğun stresi ve çok sayıda hayal kırıklığının verdiği üzüntü O Yuki San'ın güzelliğini göstermeye başlamıştı. Fakat Bay Rat eve dönmekten başka çarelerinin olmadığını söyledi; söz konusu duvarı çok iyi tanıyordu fakat dünyanın gözünde bu kadar yüksekte olduğunu bilmiyordu--onu her zaman biraz sıkıcı olarak düşünmüştü.

Böylece eve doğru yürüdüler ve yorucu bir işti, çünkü Bulut Güneş'i gizlemişti ve Rüzgar Bulut'u rahatsız etmişti, Bulut da cebindeki fazla nemi boşaltarak kötü huyunu göstermişti ve onlar da sırılsıklam, perişan ve bitkin bir şekilde evlerine yaklaştılar. Şans eseri, rüzgarın gücüyle seçtiği duvara ulaştıkları anda her zamankinden daha şiddetli bir sağanak yağmur başladı ve duvarın rüzgâraltına sığınmaktan memnun oldular. Şimdi Bay Wall, her zaman meraklı yapısıyla tanınıyordu, ki bu, söylendiğine göre, yüzünün bir tarafının diğer tarafında neler olup bittiğini asla görememesinden kaynaklanıyordu; ve rüzgaraltı tarafının Bay Rat'e hitap ettiğini duyunca ve onun denizden geldiğini anlayınca, rüzgarüstü tarafı hemen ona, sürekli gelip tenini tahriş eden o alçak Rüzgar'dan haber olup olmadığını sordu.

"Neden," dedi Bay Rat, "onunla daha yeni tanıştık ve size, dünyanın en güçlü insanı olduğunu
andırmak istedi."

"Ben en güçlüyüm! Bu onun cehaletini gösteriyor. Neden, daha dün yeğeniniz, büyük kahverengi sıçan, etrafta dolaşma zahmetine girmediği için, içimden bir delik
açması gerekmiş olmalı. Dünyadaki en güçlü şey! Neden, bir dahaki sefere rüzgar bu tarafa doğru estiğinde delikten
koşacak ve yeğeninize dünyanın en güçlü kişisi olduğunu söyleyecek."

Tam bu sırada yağmur durdu, bulutlar geçti ve güneş
parladı ve Bay ve Bayan Sıçan, kızlarını böylesine sahte bir karaktere sahip bir komşuya
evlendirmek zorunda kalmadıkları için kendilerini tebrik ederek evlerine gittiler.

Ve bir ay sonra O Yuki San kuzeniyle evlenmeye kararlı olduğunu ifade etti ve ailesi onay vermekte istekliydi, çünkü o dünyanın en güçlü kişisi olduğunu
kanıtlamamış mıydı?

XXIII

YOMİ ÜLKESİ

Yüksek Cennetin görkemli bulutlarından, ilahi eterden, yaşamsal özden ve ebedi tanrıların büyük kalabalığından, göksel çift ortaya çıktı - Izanagi, Augustanlığı, Davet Efendisi ve onunla birlikte, Izanami, Augustanlığı, Davet Hanımı.

Birlikte Yüksek Cennetin Yüzen Köprüsünde durdular ve sislerin ayaklarının altında karmaşa içinde döndüğü yere baktılar.
Çünkü onlara sürüklenen toprakları yapma, sağlamlaştırma ve doğurma gücü ve emri verilmişti. Ve bu amaçla yüce güçler onlara göksel mücevherlerle süslü bir mızrak vermişti. Ve iki tanrı, Cennetin Yüzen Köprüsünde durarak mücevherlerle süslü mızrağı baş aşağı kaosa indirdiler, böylece sisler bölündü. Ve beklerken, tuzlu su mücevherlerden mızrak ucuna damladı ve
bir ada oluştu. Bu Onogoro adasıydı.

Ve Davet Efendisi olan Yüce Hazretleri, Davet Hanımı olan Yüce Hazretlerini elinden tuttu ve
birlikte yaratılan adaya indiler. Ve
Japonya adalarını yaptılar; Güzel Prenses denilen Iyo topraklarını;
Lüks Güneş Gençliği denilen Toyo topraklarını;
İyi Prens Haşlanmış Pirinç denilen Sanuki topraklarını; ve Ejderha Sineğinin
Lüks Adası olan Büyük Yamato'yu; ve daha birçoklarını, bunlardan bahsetmek gerekirse
yorgunluk.

Dahası, yeryüzünü, havayı ve derin denizi yönetmek için sayısız tanrı doğurdular; ve her mevsim için
tanrılar vardı ve her yer kutsaldı, çünkü tanrılar sayıca
çam ağaçlarının iğneleri gibiydi.

Şimdi, Ateş Tanrısı Kagu-Tsuchi'nin doğma zamanı geldiğinde,
annesi, Leydi İzanami yandı ve bir değişiklik geçirdi; ve
kendini yere bıraktı. Sonra, Davet Eden Prens İzanagi,
"Sana ne oldu, güzel Küçük Kız Kardeşim?" diye sordu.

Ve ağlayarak cevap verdi, "Ayrılma zamanım yaklaşıyor... Yomi diyarına gidiyorum."

Ve Yüce İzanagi yüksek sesle ağladı, gözyaşlarını ayaklarına
ve yastığına damlattı. Ve tüm gözyaşları aşağı düştü ve tanrılar oldu.
Yine de, Leydi İzanami ayrıldı. Sonra, Davet Eden Prens, öfkelendi ve yüzünü Yüce Cennete doğru kaldırdı ve haykırdı, "Ey Aziz, benim güzel Küçük Kız Kardeşim, sana bu tek çocuk karşılığında onu verseydim!"

Ve, üzerine kuşanmış on kulplu kılıcı çekerek, çocuğu olan Ateş Tanrısı'nı öldürdü; ve uzun saçlarını bağlayarak, Leydi İzanami'yi ölüler dünyası olan Yomi'nin girişine kadar takip etti. Ve o, Davet Eden Prenses, hayattayken olduğu kadar güzel görünerek, onu selamlamak için
çıktı. Ve Hades Sarayı'nın perdesini kaldırdı
ki birlikte konuşabilsinler.

Ve Lord İzanagi dedi ki, "Senin için yoruldum, güzel Küçük Kız Kardeşim,
ve seninle birlikte yarattığımız topraklar henüz tamamlanmadı.
Bu yüzden geri dön."

Sonra Leydi cevap verdi, "Sevgili efendim ve eşim, daha önce gelmemeniz çok üzücü, çünkü Yomi'nin pişmiş etlerinden yedim. Yine de, buraya gelerek beni çok onurlandırdığınız için, Yüce Tanrım, sevgili Ağabeyim, eğer mümkünse, sizinle geri döneceğim. Arzumu Yomi'nin Tanrıları'na sunmaya gidiyorum. Tekrar gelene kadar burada bekle ve eğer beni seviyorsan, o zamana kadar bana bakmaya çalışma." Ve böyle konuştu ve onu terk etti.

İzanagi, Hades Sarayı'nın girişindeki bir taşın üzerinde güneş batana kadar oturdu ve o karanlık vadiden bıkmıştı. Ve uzun süre kaldığı için kalktı ve saçının sol tutamından bir tarak çıkardı ve tarağın bir ucundan bir diş kırdı ve onu bir meşale olarak yakarak Yomi Sarayı'nın perdesini açtı. Ama sevgilisinin çürüme içinde yattığını gördü ve etrafında sekiz
Gök Gürültüsü tanrısı vardı. Bunlar Ateş Gök Gürültüsü, Kara Gök Gürültüsü,
Yarılan Gök Gürültüsü, Toprak Gök Gürültüsü, Kükreyen
Gök Gürültüsü, Yatan Gök Gürültüsü ve Genç Gök Gürültüsü'dür. Ve onun
korkunç başının yanında Büyük Gök Gürültüsü vardı.

Ve korkuya kapılan Izanagi kaçmak için döndü, ama Izanami ayağa kalktı ve
"Beni utandırdın, çünkü benim kirliliğimi gördün. Şimdi
ben de seninkini göreceğim." diye haykırdı.

Ve Yomi'nin Çirkin Dişilerini çağırdı ve onlara
Davet Eden Rab olan Yüce Tanrıçasını alıp öldürmelerini emretti. Ama o, Yomi vadisinin kayalarına
takılarak karanlıkta canını kurtarmak için koştu. Ve uzun saçlarından asma çelengini kopararak arkasına fırlattı ve yere düştü ve birçok üzüm salkımı oldu, İğrenç
Dişiler onları yutmak için kaldılar. Ve o kaçmaya devam etti. Ama Yomi'nin Dişileri onu hala takip ediyordu; bu yüzden uzun saçlarının sağ tutamlarından çok sayıda ve sık dişli bir tarak aldı ve arkasına fırlattı.
Yere değdiğinde bambu filizlerinden oluşan bir oluğa dönüştü ve dişiler yine yutmak için kaldılar; ve Izanagi soluk soluğa kaçmaya devam etti.

Ama, öfkesi ve umutsuzluğu içinde, Küçük Kız Kardeşi onun peşinden Sekiz Gök Gürültüsü'nü ve bin beş yüz Hades savaşçısını gönderdi; yine de Davet Prensi, üzerine görkemli bir şekilde kuşandığı on kulplu kılıcı çekti ve onu arkasında savurarak sonunda Hades'in Çift Geçidi'nin tabanına, Yomi'nin kara ağzına ulaştı. Ve orada bir ağaçta yetişen üç şeftali kopardı ve düşmanlarını
hepsi geri kaçacak şekilde vurdu; ve şeftalilere Onların
Augustnesses, Büyük İlahi Meyvesi
denildi.

Sonra, en son, Küçük Kız Kardeşi, Davet Eden Prenses,
kendisi takip etmek için dışarı çıktı. Böylece Izanagi, bin kişi tarafından
kaldırılamayacak bir kaya aldı ve onu Hades'in Akşam Geçidi'nde aralarına yerleştirdi. Ve kayanın arkasında durarak bir veda ve ayrılık sözleri söyledi. Fakat, kayanın diğer tarafından, Izanami ona seslendi, "Sevgili Ağabeyim, Senin Augustness'in, senin toprakları yaratman ve tanrıları yaratman pek işe yaramayacak, çünkü ben,
güçlerimle, her gün halkından bin kişiyi boğacağım."

Böylece ona sataşarak bağırdı. Ama ona cevap verdi, "Sevgili Küçük Kız Kardeşim, Senin Yüce Tanrıçan, eğer
eğer yaparsan, bir günde bin beş yüz kişinin doğmasına sebep olurum.
Elveda."

Bu yüzden, Davet Eden Hanım olan Yüce Tanrıça'ya Ölülerin Kraliçesi denir.

Ama büyük efendi, Majesteleri, Davet Eden Prens,
"Korku! Korku! Korku! Çirkin ve kirli bir
toprağa geldim." diye haykırarak
ayrıldı. Ve arınma işlemini gerçekleştirecek gücü
kalana kadar, nehir kenarında hareketsizce yattı.

XXIV

BAHAR SEVGİLİSİNİN VE SONBAHAR SEVGİLİSİNİN

Bu, tanrıların hala Kamış Ovası Ülkesi'nde yürüdüğü ve kırsal kesimin taze ve dalgalanan pirinç başaklarından zevk aldığı Yamato'nun gençliğinin hikayesidir.

İçinde biraz toprak biraz da cennet olan bir hanım vardı. O bir kralın kızıydı. Muhteşem bir şekilde ışıl ışıldı ve
ünlüydü. Dünyanın Sevgili
Hayatı, Çok
İstenen, Güzellerin En Güzeli olarak anılırdı. İnce ve güçlüydü, aynı anda hem gizemli hem de neşeliydi, kararsız ama sadıktı, nazik ama memnun edilmesi zordu. Tanrılar onu severdi ama insanlar ona tapardı.

Sevilen
Hayatım bu şekilde geldi. Prens Ama Boko'nun düşmanlarından birinin kırmızı
mücevheri vardı. Mücevher bir barış
sunusuydu. Prens
Ama Boko onu bir tabutun içine koydu ve bir sehpanın üzerine koydu. "Bu değerli bir
mücevher" dedi. Sonra mücevher son derece güzel bir hanıma dönüştü. Adı Kırmızı Mücevher Hanımıydı ve Prens Ama Boko onu eş olarak aldı. Onların tek bir kızı oldu, Çok
İstenen, Güzellerin En Güzeli.

Doğrudur, adı olan seksen adam onun elini istemeye geldi. Prenslerdi, savaşçılardı ve tanrılardı. Yakından ve uzaktan geldiler. Deniz Yolu'nu aşarak büyük gemilerle, beyaz yelkenlerle veya
gıcırdayan küreklerle, cesur ve şehvetli denizcilerle geldiler. Karanlık ve tehlikeli ormanlardan geçerek
Büyük Arzulanan Prenses'e doğru yol aldılar;
ya da hafifçe, hafifçe, ihtişamlı ve gümüş ayakkabılı giysilerle Yüzen Köprü'den aşağı indiler.
Yanlarında hediyelerini getirdiler - altın, bir ipe dizilmiş güzel mücevherler, tüylerden yapılmış hafif giysiler,
şarkı söyleyen kuşlar, yenilecek tatlı şeyler, ipek kozalar, bir sepet içinde portakallar.
Büyük Arzulanan Prenses'i eğlendirmek için
ozanlar, şarkıcılar, dansçılar ve masal anlatıcıları getirdiler.

Prenses'e gelince, etrafında kızlarıyla
beyaz çardağında sessizce oturuyordu. Zengin bir cübbesi vardı ve hizmetçileri onu her zaman
yeniden hasırların üzerine seriyor, derin kollarını açıyor veya uzun saçlarını altın bir tarakla tarıyorlardı.

Çardağın etrafında beyaz ahşaptan bir galeri vardı ve burada talipler
gelip efendilerinin huzurunda diz çöküyorlardı.

Sazanlar bahçedeki balık havuzuna çok
çok kez atladı. Çok
çok kez kızıl bir nar çiçeği çırpındı ve ağaçtan düştü. Çok
çok kez hanım başını salladı ve bir sevgili üzgün ve kederli bir şekilde yoluna devam etti.

Sonra Sonbahar Tanrısı prensesle şansını denemeye gitti. Gerçekten de cesur bir genç adamdı. Gözleri ateşliydi;
renk koyu yanaklarında alev alev yanıyordu. On adamın
kaldıramayacağı bir kılıçla kuşanmıştı. Sonbahar krizantemleri kurnazca
işlenmiş bir şekilde ceketinin üzerinde yanıyordu. Geldi ve gururlu başını prensesin önünde yere eğdi, sonra kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. Prenses tatlı kırmızı dudaklarını açtı, bekledi, hiçbir şey söylemedi, ama başını salladı.

Böylece Sonbahar Tanrısı, acı gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde onun huzurundan ayrıldı.

Küçük kardeşini, İlkbahar Tanrısı'nı buldu.

"Senin durumun nasıl, kardeşim?" dedi İlkbahar Tanrısı.

"Çok kötü, gerçekten kötü, çünkü o beni istemiyor. O gururlu kadın. Benimki
kırık kalp."

"Ah, kardeşim!" dedi İlkbahar Tanrısı.

"En iyisi benimle eve gel, çünkü bizimle her şey bitti," dedi Sonbahar Tanrısı.

Ama İlkbahar Tanrısı, "Ben burada kalıyorum." dedi. "

"Ne," diye haykırdı kardeşi, "o zaman, benden hiçbirini istemiyorsa seni alması olası mı? Bir çocuğun pürüzsüz yanaklarını sevecek
ve yetişkin bir adamı aşağılayacak mı? Ona gidecek misin, kardeşim? Senin
çabaların için sana gülecek."

"Yine de gideceğim," dedi Bahar Tanrısı.

"Bir bahis! Bir bahis!" diye haykırdı Sonbahar Tanrısı. "Eğer onu kazanırsan sana bir fıçı
_sake_ vereceğim--düğününün neşeli ziyafeti için_sake. Eğer onu
kaybedersen, _sake_ benim için olacak. Üzüntümü içinde boğacağım."

"Peki, kardeşim," dedi Bahar Tanrısı, "bahsi kabul ediyorum. Senin 
sevginin_ gerçekten de yeterli olacak."

"Ve ben de öyle düşünüyorum," dedi Sonbahar Tanrısı ve yoluna devam etti.

Sonra genç İlkbahar Tanrısı onu seven annesinin yanına gitti.

"Beni seviyor musun, annem?" dedi.

Annesi, "Yüzden fazla varoluştan daha fazla" diye cevap verdi.

"Anne," dedi, "bana karım olarak Prenses'i, Güzellerin En Güzeli'ni
al. Ona Çok Arzulanan denir; çok, oh, çok, çok istiyorum onu."

"Onu seviyor musun oğlum?" dedi annesi.

"Yüzden fazla varoluş," dedi.

"O zaman uzan oğlum, en sevdiğim, uzan ve uyu, ben de senin için
çalışacağım."

Böylece onun için bir divan serdi ve uyuduğunda ona baktı.

"Yüzün," dedi, "dünyadaki en tatlı şey."

Uzun gece boyunca ona uyku yoktu, ama hızla bildiği bir yere, wistaria'nın durgun bir havuzun üzerine sarktığı yere gitti.
Saçlarını ve filizlerini yoldu ve taşıyabildiği kadarını
eve getirdi. Wistaria beyaz ve mordu ve henüz çiçek açmadığını, ancak açılmamış
tomurcuğun içinde saklı olduğunu bilmelisin. Ondan sihirli bir şekilde
bir elbise ördü. Ayrıca sandaletler, bir yay ve oklar yaptı.

Sabahleyin Bahar Tanrısı.

"Gel oğlum," dedi, "sana bu kaftanı giydireyim."

Bahar Tanrısı gözlerini ovuşturdu. "Kur yapmak için sade bir elbise," dedi.
Ama annesinin ona söylediği gibi yaptı. Ve sandaletleri ayaklarına bağladı,
yayı ve okları okluklarında sırtına astı.

"Her şey yoluna girecek, annem?" dedi.

"Her şey yoluna girecek, sevgilim," diye cevapladı annesi.

Böylece Bahar Tanrısı, Güzellerin Güzeli'nin önüne geldi. Ve
kızlarından biri güldü ve şöyle dedi:

"Bakın hanımım, bugün sizi kur yapmaya gelen sadece küçük, sade bir çocuk,
tamamen sade griler içinde."

Ama Güzellerin Güzeli gözlerini kaldırdı ve Bahar Tanrısı'na baktı. Ve aynı anda giydiği sarmaşıklar
çiçek açtı. Baştan aşağı beyaz ve mor, hoş kokuluydu.

Prenses beyaz hasırlardan kalktı.

"Tanrım," dedi, "eğer beni kabul edersen seninim."

El ele birlikte Bahar Tanrısı'nın annesine gittiler.

"Ah, annem," dedi, "şimdi ne yapacağım? Kardeşim, Sonbahar Tanrısı bana kızdı. Bana bahse girerek kazandığım _sake_'i
vermeyecek. Öfkesi büyük. Canlarımızı almaya çalışacak."

"Sakin ol, sevgilim," dedi annesi, "ve korkma."

İçi boş bir bambu bastonu aldı ve içine tuz ve
taş koydu; bastonu yapraklarla sardıktan sonra,
ateşin dumanına astı. Dedi ki:

"Yeşil yapraklar solar ve ölür. Sen de öyle yapmalısın, en büyük doğanım, Sonbahar Tanrısı. Taş denizde batar, sen de batmalısın. Batmalısın,
başarısız olmalısın, tıpkı gelgitin çekilmesi gibi."

Şimdi hikaye anlatıldı ve tüm dünya Bahar'ın neden taze, neşeli ve genç, Sonbahar'ın ise en hüzünlü şey olduğunu biliyor.

XXV

ALTIN ​​TARAĞIN TUHAF HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Altın Tarağın Tuhaf Hikayesi.--_S. 191._]

Eski zamanlarda Kuzey'deki Sendai'de iki _samuray_ yaşıyordu. Onlar
arkadaş ve silah arkadaşlarıydı.

Biri Hasunuma, diğeri Saito adını aldı. Hasunuma'nın evinde bir kız çocuğu doğdu ve aynı gün, aynı saatte Saito'nun evinde bir oğul doğdu.
Oğlan çocuğuna Konojo adını verdiler ve kız çocuğuna da Aiko adını verdiler, bu da Aşk Çocuğu anlamına gelir. Ya da masum başlarından bir yıl geçtiğinde çocuklar birbirlerine nişanlanırdı. Ve bir nişan olarak Saito'nun karısı Hasunuma'nın karısına altın bir tarak verdi ve şöyle dedi: "Çocuğun saçları için, yeterince büyüdüğünde." Aiko'nun annesi tarağı bir mendile sardı ve
göğsüne koydu. Altın lakeydi, çok ince işçilikti,
altın yusufçuklarla süslenmişti.

Bu çok iyiydi; ama çok geçmeden Saito ve evi talihsizlikle karşılaştı, çünkü talihsiz bir şekilde feodal lordunun öfkesini uyandırdı ve
geceleyin Sendai'den kaçmak zorunda kaldı, karısı da yanındaydı ve
çocuk da. Hiçbir adam nereye gittiklerini bilmiyordu veya onlardan haber alamıyordu, ne durumda olduklarından da ve Hasunuma uzun, uzun yıllar boyunca onlardan tek bir kelime bile duymadı.

Çocuk Aiko, Sendai'nin en güzel hanımı oldu. Şehirdeki herhangi bir kızdan daha uzun saçları vardı ve
şimdiye kadar görülen en zarif dansçıydı. Denizin bir dalgası, gökyüzünün bir bulutu veya
rüzgardaki yabani bambu otu gibi hareket ediyordu. Kendisinden on bir ay daha küçük, Aiyame veya Su İrisi olarak adlandırılan bir kız kardeşi vardı; ve Sendai'deki en güzel ikinci kadındı. Aiko beyazdı, ancak Aiyame kahverengiydi,
hızlı, hafif ve gülüyordu. Sendai sokaklarında dolaştıklarında, halk "Ay ve güney rüzgarı gidiyor," derlerdi.

Havanın durgun olduğu ve cicala'nın nar dalında sallanırken durmadan şarkı söylediği boş bir yaz gününde, kızlar
hanım annelerinin çardaklarının serin beyaz hasırlarında dinleniyordu. Koyu renk saçları gevşekti ve ince ayakları çıplaktı. Aralarında
kırmızı lake eski bir sandık, hanım annelerinin Gelin Kutusu vardı ve sandıkta hazine aradılar ve karıştırdılar.

"Bak, kız kardeşim," dedi Aiyame, "işte kırmızı kayışlar, sandaletlerim için tam da
bir şey... ve bu ne? Kristal bir tespih, ilan ediyorum! Ne kadar
güzel!"

Aiko dedi ki, "Anneciğim, bana bu mor ipekten bir parça vermeni rica ediyorum, yeni gri elbisem için
çok güzel bir kol altı olacak; ve anne,
kırmızı olanı bana bir eteklik olarak ver; ve kesinlikle anne, bu küçük brokar parçasına
ihtiyacın yok?"

"Ve ne _obi_," diye haykırdı Aiyame, sandığından çıkarırken,
"çim yeşili ve gümüş!" Hafifçe yukarı sıçrayarak,
uzunluğunu ince vücuduna doladı. "Şimdi tüm Sendai'deki en güzel hanımefendi olarak bana bakın. Zengin Hachiman'ın kızı, bu harika _obi_'yi gördüğünde çok kıskanacak; ama ben sakin ve umursamaz olacağım ve şöyle diyeceğim,
aşağıya böyle alçakgönüllülükle bakarak, 'Affedersiniz, asil hanım, bu
aptalca önemsiz _obi_'yi, sizin büyük huzurunuza yakışmayacak şekilde takıyorum!' Anne, anne,
bana _obi_'yi verin."

"Arah! Arah! Küçük korsanlar!" dedi anne ve gülümsedi.

Aiko elini sandığın altına uzattı. "İşte sert bir şey," diye mırıldandı, "ipek bir mendile sarılmış küçük bir tabut.
Nasıl da süsen ve eski baharatlar kokuyor!--şimdi ne olabilir?" Böyle
söyledikten sonra mendili açtı ve tabutu açtı. "Altın bir tarak!" dedi ve dizinin üzerine koydu.

"Ver onu buraya, çocuğum," diye bağırdı anne hemen; "senin
gözlerin için değil."

Ama kız kıpırdamadan oturdu, gözleri altın tarağın üzerindeydi.
Altın lakeydi, çok ince işçilikti, altın yusufçuklarla süslenmişti.

Kız bir süre tek kelime etmedi, annesi de, endişeli olmasına rağmen; hatta Güney Rüzgarı'nın hafif Hanımı bile
susmuş gibi göründü ve kızıl sandalet bağcıklarını parmaklarının arasından geçirdi.

"Anne, bu altın tarak ne olacak?" dedi Aiko sonunda.

"Canım, bu seninle Saito'nun oğlu Konojo arasındaki aşk nişanesi, çünkü ikiniz beşikte nişanlıydınız. Ama şimdi Saito'nun Sendai'den gece yarısı ayrılmasının üzerinden tam on beş yıl geçti, o ve tüm
evi, ve geride hiçbir iz bırakmadı."

"Aşkım öldü mü?" dedi Aiko.

"Hayır, bunu bilmiyorum--ama o asla gelmeyecek; bu yüzden, yalvarıyorum,
onu daha fazla düşünme, güzel kuşum. Hadi, yelpazeni al ve
benim ve kız kardeşin için dans et."

Aiko önce altın tarağı saçına geçirdi. Sonra yelpazesini
dans etmek için açtı. Denizin bir dalgası, gökyüzünün bir bulutu veya
rüzgardaki yabani bambu otu gibi hareket etti. Çok uzun süre dans etmemişti ki, uzun bir
ağlamayla yelpazeyi düşürdü ve kendisi de yere düştü. O saatten itibaren acıklı bir şekilde yatağında yatıyordu
iç çekiyordu, aşık ve terk edilmiş bir kız gibi. Ne yemek yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu;
hayattan zevk alamıyordu. Gün doğumu ve gece yağmur sesi
artık onun için hiçbir şey değildi. Ne babası, ne annesi, ne de Güney Rüzgarı Hanımı olan kız kardeşi ona hiçbir rahatlık veremedi.

Hemen yüzünü duvara çevirdi. "Anlayabileceğimden daha fazlası," dedi ve böylece öldü.

Zavallı genç kız mezarına hazırlandığında, annesi
ağlayarak son kez ona bakmak için geldi. Ve altın tarağı hizmetçinin saçına yerleştirdi ve şöyle dedi:

"Benim sevgili küçük çocuğum, diğer yaşamlarda mutluluğu bilmen için dua ediyorum. Bu yüzden altın nişanını yanına al; sevgilinin gazabıyla karşılaştığında buna ihtiyacın olacak." Çünkü Konojo'nun öldüğüne inanıyordu.

Ama ne yazık ki, bu kadar acımasız Karma yüzünden, hizmetçi bir ay kadar mezarındaydı ki, nişanlısı olan cesur genç adam babasının evinde onu almaya geldi.

"Ne yazık ki, Saito'nun oğlu Konojo, ne yazık ki, cesur genç adamım, çok geç geldin! Sevincin yasa dönüştü, çünkü gelinin yeşil çimenlerin altında yatıyor ve kız kardeşi ay ışığında ölülerin suyunu dökmek için ağlıyor." _Samuray_ Hasunuma böyle söyledi.

"Efendim," dedi cesur genç adam, "geriye üç yol kaldı, kılıç,
güçlü kuşak ve nehir. Bunlar Yomi'ye giden kısa yollardır.
Elveda."

Fakat Hasunuma genç adamı kolundan tuttu. "Hayır, o zaman, Saito'nun
oğlu," dedi, "ama çok daha iyi olan dördüncü yolu dinle. Yomi'ye giden yol
kısadır, fakat çok karanlıktır; ayrıca, o ülkenin sınırlarından çok az kişi
geri döner. Bu yüzden benimle kal, Konojo ve yaşlılığımda beni teselli et, çünkü oğlum yok."

Böylece Konojo, _samuray_ Hasunuma'nın evine girdi ve
kapının yanındaki bahçe evinde yaşamaya başladı.

Üçüncü ayda Hasunuma ve karısı ve onları terk eden
kızı erken kalkıp tören giysileri giydirdiler ve
hemen _kago_ ile götürüldüler, çünkü tapınağa bağlandılar,
ve atalarının mezarlarına, orada uzun gün boyunca dualar ettiler ve tütsü yaktılar.

Döndüklerinde parlak bir yıldız ışığı vardı ve gece soğuktu,
durgun ve buzluydu. Konojo bahçe kapısında durup bekledi.
Onların eve dönüşünü bekledi, olması gerektiği gibi. Pelerinini üzerine çekti ve
akşamın seslerine kulak verdi. Kör adamın düdüğünün ve kör adamın taşların üzerindeki asasının sesini duydu. Uzaklarda bir çocuğun iki kez güldüğünü duydu; sonra koro halinde şarkı söyleyen adamları duydu,
çalışmalarında kendilerini neşelendirmek için şarkı söyleyen adamlar gibi ve şarkının duraklamalarında
omuzlarında taşıdıkları sallanan _kago_'nun gıcırdamasını duydu ve dedi ki, "Geliyorlar."

"Sevgili'nin evine gidiyorum,
Erik ağacı saçakların yanında duruyor;
Çiçeklerle dolu.
Çiy çiçeklerin kalbinde yatıyor,
Bu yüzden serçelerin içme kapları onlar.
Sevgili'nin evine nasıl gidiyorsun?
Gece rüzgarının kanatları üzerinde bile.
Sevgili'nin evine hangi yol çıkar?
Dünyadaki bütün yollar."

Bu _kago_ adamlarının şarkısıydı. Önce Hasunuma'nın _kago_'su
_samuray_ bahçe kapısından içeri girdi, sonra hanımını takip etti; en son
Güney Rüzgarı'nın Aiyame'si geldi. _kago_'sunun çatısında
çiçek açmış bir dal vardı.

"Rahat uyu, hanımefendi," dedi Konojo, geçerken ve hiçbir cevap alamadı.
Yine de _kago_'dan hafif bir şeyin düştüğü ve
küçük bir gürültüyle yere düştüğü anlaşılıyordu. Eğildi ve bir
kadın tarağını aldı. Altın lakeydi, çok ince işçilikti, altın yusufçuklarla süslenmişti. Pürüzsüz ve sıcaktı, Konojo'nun elinde duruyordu. Ve
bahçe evine doğru yola koyuldu. Fare saatinde genç
_samuray_ şiir kitabını yere attı, yatağına uzandı ve
ışığını söndürdü. Ve aynı anda dışarıda dolaşan bir ayak sesi duydu.

"Ve geceleyin bahçe evini ziyaret eden kim olabilir?" dedi Konojo,
ve merak etti. Dolaşan ayaklar etrafta dolaşıp durdular, ta ki sonunda
kaldılar ve kapı belirsiz bir elle dokunuldu.

"Konojo! Konojo!"

"Ne oldu?" dedi _samuray_.

"Aç, aç; korkuyorum."

"Sen kimsin ve neden korkuyorsun?"

"Geceden korkuyorum. Ben Hasunuma'nın kızıyım
_samuray_.... Tanrılar aşkına bana açın."

Konojo mandalı açtı ve bahçe evinin kapısını geriye doğru kaydırdı ve eşikte ince ve sarkık bir kadın buldu. Kadının yüzünü göremiyordu, çünkü uzun kolunu ondan gizlemek için tutuyordu; ama sallanıyor ve titriyordu ve zayıf omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Beni içeri al," diye inledi ve hemen bahçe evine girdi.

Yarı gülümseyerek ve çok şaşkın bir şekilde Konojo ona sordu:

"Güney Rüzgarı Hanımı dedikleri Aiyame sen misin?"

"Ben oyum."

"Hanım, bana çok şeref veriyorsun."

"Tarak!" dedi, "altın tarak!"

Bunu söylerken yüzündeki peçeyi attı ve Konojo'nun cübbesini iki küçük eliyle alıp, sanki ruhunu
çıkaracakmış gibi gözlerinin içine baktı. Kadın esmer, canlı ve hafifti. Gözleri ve dudakları gülmek için yaratılmıştı ve o zamanlar giydiği kılıkta garip
görünüyordu.

"Tarak!" dedi, "altın tarak!"

"Burada," dedi Konojo; "sadece cübbemi bırak, ben onu sana getireceğim."

Bunun üzerine hanım, acı gözyaşlarıyla kendini beyaz hasırların üzerine bıraktı ve zavallı talihsiz Konojo, ellerini birbirine bastırdı,
kendinden geçmiş bir şekilde.

"Ne yapmalı?" dedi; "ne yapmalı?"

Sonunda hanımı kollarına aldı ve onu rahatlatmak için
küçük elini okşadı.

"Tanrım," dedi, bir çocuk kadar basit bir şekilde, "Tanrım, beni seviyor musun?"

Ve bir anda ona cevap verdi, "Seni birçok hayattan daha çok seviyorum, ey Güney Rüzgarı'nın Hanımı."

"Tanrım," dedi, "o zaman benimle gelir misin?"

Ona, "Hatta Yomi diyarına kadar," diye cevap verdi ve elini tuttu.

Geceye doğru yola koyuldular ve birlikte yola koyuldular. Nehir
kıyısından ve çiçek ovalarından geçtiler; kayalık yollardan veya fısıldayan çamların arasından geçtiler ve yeşil bambuların arasında yeterince
uzaklaştıklarında, kendilerine oturmaları için küçük bir ev inşa ettiler.
Ve orada bir yıl boyunca mutlu günler ve geceler geçirdiler.

Şimdi, üçüncü ayın bir sabahı Konojo, _kago_'lu adamların bambu korusundan sallanarak geldiğini gördü. Ve şöyle dedi:

"Bu adamların ve _kago_'larının bizimle ne ilgisi var?"

"Efendim," dedi Aiyame, "bizi babamın evine götürmeye geldiler."

"Bu ne saçmalık? Gitmeyeceğiz." diye bağırdı.

"Gerçekten de, gitmeliyiz," dedi kadın.

"O zaman sen git," dedi Konojo; "ben ise, mutlu olduğum yerde burada kalıyorum."

"Ah, efendim," dedi, "ah, canım, benimle Yomi Ülkesi'ne kadar gitmeye yemin eden beni daha mı az seviyorsun?"

Sonra onun istediğini yaptı. Ve yakınlarda yetişen bir ağaçtan çiçek açmış bir dal kopardı ve onu _kago_'sunun çatısına koydu.

Hızla, hızla taşındılar ve _kago_ adamları giderken şarkı söylediler,
çalışmalarını kolaylaştıracak bir şarkı.

"Sevgili'nin evine gidiyorum,
Erik ağacı saçakların yanında duruyor;
Çiçeklerle dolu.
Çiy çiçeklerin kalbinde yatar,
Bu yüzden serçelerin içme kaplarıdırlar.
Sevgili'nin evine nasıl gidersin?
Gece rüzgarının kanatlarında bile.
Sevgili'nin evine hangi yol çıkar?
Dünyadaki bütün yollar."

Bu _kago_ adamlarının şarkısıydı.

Akşam vakti _samuray_ Hasunuma'nın evine geldiler.

"İçeri gir, sevgili efendim," dedi Güney Rüzgarı Hanımı. "Ben
dışarıda bekleyeceğim; eğer babam sana çok kızarsa, ona sadece
altın tarağı göster. " Ve bunun üzerine saçından çıkarıp ona verdi. Pürüzsüz
ve sıcak elindeydi. Sonra Konojo eve girdi.

"Hoş geldin, hoş geldin eve, Konojo, Saito'nun oğlu!" diye haykırdı Hasunuma. "Şövalyelik
maceraların nasıl gidiyor?"

"Şövalyelik macerası!" dedi Konojo ve kızardı.

"Ani gidişinin üzerinden bir yıl geçti ve biz senin
bir göreve veya ruhuna verilen bir yeminin kefareti için gittiğini varsaydık."

"Ah, iyi efendim," dedi Konojo, "sana ve
evine karşı günah işledim." Ve Hasunuma'ya ne yaptığını anlattı.

Hikayesini bitirdiğinde:

"Çocuk," dedi _samuray_, "şaka yapıyorsun, ama bu neşeli şakanın zamanı kötü.
Şunu bil ki çocuğum ölmüş gibi yatıyor. Bir yıldır ne
ayağa kalktı, ne konuştu ne de gülümsedi. Ağır bir hastalık tarafından ziyaret ediliyor ve kimse onu iyileştiremiyor."

"Efendim," dedi Konojo, "çocuğunuz, Güney Rüzgarı Hanımı, bahçe duvarınızın dışında bir
_kago_'da bekliyor. Onu hemen getireceğim."

Genç adam ve _samuray_ birlikte yola koyuldular, ama
bahçe duvarının dışında hiçbir _kago_, hiçbir _kago_ taşıyıcısı ve hiçbir hanım bulamadılar.
Yerde sadece solmuş bir çiçekten yapılmış kırık bir dal vardı.

"Gerçekten, gerçekten, o şimdi buradaydı!" diye haykırdı Konojo. "Bana tarağını verdi - altın tarağını. Bakın efendim, işte burada."

"Bu ne tarak, Konojo? Ölü bir kızın saçına yerleştirilen ve onunla birlikte yeşil çimenlerin altına gömülen bu tarağı nereden buldun? Aşk için ölen Ay Hanımı Aiko'nun tarağını nereden buldun? Konuş,
Saito'nun oğlu Konojo. Bu garip bir şey."

Konojo şaşkınlıkla dikilirken ve sessizce ve şaşkın bir şekilde bahçe duvarına yaslanırken, ağaçların arasından bir kadın hafifçe geldi. Denizin bir dalgası, gökyüzünün bir bulutu veya rüzgardaki yabani bambu otu gibi hareket etti.

"Aiyame," diye bağırdı _samuray_, "yatağından nasıl kalkabiliyorsun?"

Genç adam hiçbir şey söylemedi, ancak bahçe duvarının yanında dizlerinin üzerine
çöktü. Orada kadın ona geldi ve eğildi, böylece saçları ve giysileri onu gölgeledi ve gözleri onun gözlerini tuttu.

"Tanrım," dedi, "ben senin sevgilin Aiko'nun ruhuyum. Yomi'nin gölgeleriyle birlikte yaşamak için
kırık bir kalple gittim. Ölüler bile gözyaşlarıma
acıdı. Geri dönmeme ve bir kısa yıl boyunca kız kardeşimin tatlı bedeninde yaşamama izin verildi. Ve şimdi zamanım geldi. Gri ülkeye
gidiyorum. Yomi'deki en mutlu ruh ben olacağım - seni
tanıdım sevgilim. Şimdi beni kollarına al, çünkü çok bitkin düşüyorum."

Bunun üzerine yere çöktü ve Konojo kollarını ona doladı ve
başını kalbine koydu. Gözyaşları alnına düştü.

"Bana söz ver," dedi, "kız kardeşim Aiyame'yi, Güney Rüzgarı Hanımı'nı eş olarak alacaksın."

"Ah," diye haykırdı, "hanımefendim ve aşkım!"

"Söz, söz," dedi.

Sonra söz verdi.

Biraz sonra kollarında kıpırdandı.

"Nedir o?" dedi.

Sesi o kadar yumuşaktı ki sessizliği bozmadı, üzerinde süzüldü.

"Tarak," diye mırıldandı, "altın tarak."

Ve Konojo saçına koydu.

* * * * *

Soluk ama nefes alan bir yük, Konojo Hasunuma'nın evine taşıdı
ve beyaz paspasların ve ipek yastıkların üzerine koydu. Ve üç saat sonra
genç bir hizmetçi oturdu ayağa kalktı ve uykulu gözlerini ovuşturdu. Kahverengi ve çevikti
ve hafif ve gülüyordu. Saçları pembe yanaklarının etrafında,
herhangi bir örgü veya tarakla sınırlandırılmamış bir şekilde dağılmıştı. Önce babasına, sonra
çardağındaki genç adama baktı. Gülümsedi, sonra kızardı,
ve küçük ellerini yüzünün önüne koydu.

"Selamlar, Güney Rüzgarının Hanımı," dedi Konojo.

XXVI

DENİZ ANASI YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Bir zamanlar deniz anası çok yakışıklı bir adamdı.
Güzel ve dolunay kadar yuvarlaktı. Parıldayan pulları ve yüzgeçleri
ve diğer balıklarda olduğu gibi bir kuyruğu vardı, ama bunlardan daha fazlası vardı. Ayrıca
küçük ayakları vardı, böylece hem karada yürüyebiliyor hem de
denizde yüzebiliyordu. Neşeli ve neşeliydi, Ejderha Kral tarafından seviliyor ve güveniliyordu. Bütün bunlara rağmen büyükannesi her zaman
kötü bir sonla karşılaşacağını, çünkü okulda kitaplarını umursamayacağını söylerdi. Haklıydı. Her şey böyle oldu.

Ejderha Kral, karısı genç Leydi Ejderha çok hastalandığında daha yeni evlenmişti. Yatağına yattı ve orada kaldı ve Ejderha Diyarı'ndaki bilge kişiler başlarını sallayıp son gününün yaklaştığını söylediler. Uzaktan yakından doktorlar geldi ve ona ilaç verip kanını aldılar, ama zavallı genç kıza
hiçbir faydaları olmadı, ya da hastalığından
kurtaramadılar.

Ejderha Kral kendinden geçmişti.

"Gönlümün Arzusu," dedi solgun gelinine, "Senin için hayatımı veririm."

"Bana pek faydası olmaz," diye cevapladı karısı. "Yine de, bana bir maymun ciğeri
getirirsen onu yerim ve yaşarım."

"Bir maymun ciğeri!" diye bağırdı Ejderha Kral. "Bir maymun karaciğeri!
Çılgınca konuşuyorsun, ey gözlerimin ışığı. Bir maymun karaciğerini nasıl bulacağım?
Bilmez misin, tatlım,
maymunlar ormanın ağaçlarında yaşar,
biz ise derin denizdeyiz?"

Ejderha Kraliçesi'nin güzel yüzünden yaşlar süzüldü.

"Maymun karaciğerim olmazsa, ölürüm," dedi.

Sonra Ejderha dışarı çıktı ve ona denizanasını çağırdı.

"Kraliçenin bir maymun karaciğeri olmalı," dedi, "hastalığından kurtulmak için."

"Maymun karaciğeriyle ne yapacak?" diye sordu denizanası.

"Neden, onu yiyecek," dedi Ejderha Kral.

"Ah!" dedi denizanası.

"Şimdi," dedi Kral, "gidip bana canlı bir maymun getirmelisin. Ormanın uzun ağaçlarında yaşadıklarını duydum. Bu yüzden
hızlı yüz, ey denizanası, ve geri dönerken yanında bir maymun getir."

"Maymun'u benimle geri getirmeye nasıl ikna edeceğim?" dedi denizanası.

"Ona Ejderha Diyarı'nın tüm güzelliklerini ve zevklerini anlat. Ona
burada mutlu olacağını ve gün boyunca denizkızlarıyla oynayabileceğini söyle."

"Peki," dedi denizanası, "ona bunu söyleyeceğim."

Denizanasını uzaklaştırdı; yüzdü ve yüzdü, en sonunda ormanın uzun ağaçlarının yetiştiği kıyıya ulaştı. Ve gerçekten de, bir hurma ağacının dallarında oturan ve hurma yiyen bir maymun vardı.

"Tam da öyle," dedi denizanası kendi kendine; "Şanslıyım."

"Asil maymun," dedi, "benimle Ejderha Diyarı'na gelir misin?"

"Oraya nasıl gidebilirim?" dedi maymun.

"Sadece sırtıma otur," dedi denizanası, "ve seni oraya götüreceğim;
hiç sorun yaşamazsın."

"Neden oraya gideyim ki?" dedi maymun. "Ben
şimdiki halim
çok iyi."

"Ah," dedi denizanası, "Dragonland'ın tüm güzellikleri ve zevkleri hakkında çok az şey bildiğin açık. Orada gün
uzun olduğu sürece mutlu olacaksın. Büyük zenginlik ve onur kazanacaksın. Ayrıca sabahtan akşama kadar denizkızlarıyla oynayabilirsin."

"Geleceğim," dedi maymun.

Ve hurma ağacından aşağı kayarak indi ve
denizanasının sırtına atladı.

İkisi de Ejderha Diyarı'na giden yolun yarısına geldiklerinde,
denizanası güldü.

"Şimdi, denizanası, neden gülüyorsun?"

"Sevinçten gülüyorum," dedi denizanası. "Ejderha Diyarı'na geldiğinde,
efendim, Ejderha Kral, karaciğerini alacak ve onu hanımım Ejderha Kraliçe'ye
yeyecek ve o da hastalığından
kurtulacak."

"Karaciğerim mi?" dedi maymun.

"Elbette," dedi denizanası.

"Ah, yazık," diye bağırdı maymun, "Gerçekten çok üzgünüm, ama eğer istediğin karaciğerimse yanımda değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça ağır, bu yüzden onu çıkarıp beni bulduğun
hurma ağacının bir dalına astım. Çabuk, çabuk, geri dönüp alalım."

Geri döndüler ve maymun bir anda hurma ağacının tepesindeydi.

"Aman Tanrım, hiç göremiyorum," dedi. "Nerede kaybetmiş olabilirim? Bir serserinin çalmış olmasına şaşırmam," dedi.

Şimdi eğer denizanası okulda kitaplarına baksaydı, maymun tarafından kandırılır mıydı? İnanmayabilirsiniz. Ama büyükannesi her zaman onun kötü bir sonla karşılaşacağını söylerdi. "Bir ara onu bulacağım," dedi maymun. "Ejderha Diyarı'na
gitsen iyi olur. Kral senin karanlıktan sonra dışarı çıkmanı istemez. Beni başka bir gün çağırabilirsin. _Sayonara._"

Maymun ve denizanası en iyi şartlarda ayrıldılar.

Ejderha Kralı denizanasını gördüğü anda, "Maymun
nerede?" dedi.

"Onu başka bir gün çağıracağım," dedi denizanası. Ve tüm
hikayeyi anlattı.

Ejderha Kralı büyük bir öfkeye kapıldı. Cellatlarını çağırdı
ve denizanasını dövmelerini emretti.

"Vücudundaki tüm kemikleri kırın," diye bağırdı; "onu bir denizanasına dönüştürün."

Denizanasının üzücü kaderine yazık! Bugün bile denizanası olarak kalıyor.

Genç Ejderha Kraliçesi'ne gelince, hikayeyi duyduğunda gülmek
zorundaydı.

"Eğer bir maymun ciğeri alamıyorsam, onsuz yaşamalıyım," dedi.
"Bana en iyi brokar elbisemi verin, kalkayım, çünkü kendimi çok daha iyi hissediyorum."

XXVII

URASHIMA

Urashima, İç Deniz'de bir balıkçıydı.

Her gece ticaretini yapardı. Uzun karanlık saatler boyunca denizde kalarak hem büyük hem de küçük balıklar yakalardı. Böylece geçimini sağlardı.

Bir gece ay parlak bir şekilde parladı, denizin yollarını belirginleştirdi. Ve Urashima teknesinde diz çöktü ve sağ elini yeşil suya daldırdı. Saçları dalgaların üzerine yayılana kadar eğildi,
ve yana yatan teknesine veya sürüklenen balık ağına aldırmadı. Teknesinde sürüklenen ve perili bir yere gelene kadar sürüklendi. Ve
ne uyanıyordu ne de uyuyordu, çünkü ay onu deli ediyordu.

Sonra Derin Denizin Kızı kalktı ve balıkçıyı kollarına aldı ve onunla birlikte aşağı, aşağı, soğuk deniz mağarasına doğru battı. Onu kumlu bir yatağa yatırdı ve uzun süre ona baktı. Ona deniz büyüsü yaptı ve ona deniz şarkıları söyledi ve gözlerini gözleriyle tuttu.

"Sen kimsin, hanım?" dedi.

Ona "Derin Denizin Kızı" dedi.

"Eve gitmeme izin ver," dedi; "küçük çocuklarım bekliyor ve yorgun."

"Hayır, benimle kal," dedi:

"Urashima, İç Denizin Balıkçısı,
Sen güzelsin;
Uzun saçların kalbimin etrafına dolanmış;
Benden gitme,
Sadece evini unut."

"Ah, şimdi," dedi balıkçı, "bırak, sevgili tanrılar aşkına... Ben
kendi evime gitmek istiyorum."

Ama yine dedi ki:

"Urashima,
İç Denizin Balıkçısı,
İncilerle döşeğini kuracağım;
Yosun ve deniz çiçekleriyle döşeğini sereceğim;
Derin Denizin Kralı olacaksın,
Ve birlikte hüküm süreceğiz."

"Eve gitmeme izin ver," dedi Urashima; "küçük çocuklarım bekliyor ve
yorgun."

Ama dedi ki:

"Urashima:
İç Denizin Balıkçısı,
Derin Deniz fırtınasından asla korkma;
Mağara kapılarımızın etrafından kayalar yuvarlayacağız;
Boğulan ölülerden de korkma;
Ölmeyeceksin."

"Ah, şimdi," dedi balıkçı, "bırakın, sevgili tanrılar aşkına...
Ben
kendime gideceğim."

"Bu gece benimle kal."

"Hayır, hiç."

Sonra Derin Denizin Kızı ağladı ve Urashima onun gözyaşlarını gördü.

"Bu gece seninle kalacağım," dedi.

Böylece gece geçtikten sonra, onu kuma ve
deniz kıyısına getirdi.

"Evine yakın mıyız?" dedi.

Ona, "Bir taş atımı mesafede" dedi.

"Bunu al," dedi, "beni anmak için." Ona sedeften bir tabut verdi; gökkuşağı renklerindeydi ve tokaları mercan ve
yeşimdendi.

"Açma," dedi; "Ey balıkçı, açma." Ve bununla
battı ve bir daha görülmedi, Derin Denizin Kızı.

Urashima'ya gelince, sevgili evine varmak için çam ağaçlarının altından koştu.
Ve giderken sevinçten güldü. Ve güneşi yakalamak için
tabutu yukarı fırlattı.

"Ah, ben," dedi, "çamların tatlı kokusu!" Böylece
çocuklarını, onlara öğrettiği bir çağrıyla, bir deniz kuşunun
notası gibi çağırarak gitti. Kısa süre sonra, "Hâlâ uyuyorlar mı? Bana
cevap vermemeleri garip." dedi.

Şimdi evine geldiğinde, yosun tutmuş dört yalnız duvar buldu. Eşikte gece gölgesi, ocağın yanında ölüm zambakları,
karahindiba ve hanım eğrelti otu çiçek açmıştı. Hiçbir canlı ruh yoktu.

"Şimdi bu ne?" diye haykırdı Urashima. "Aklımı mı kaçırdım?
Gözlerimi derin denizde mi bıraktım?"

Çimenli zemine oturdu ve uzun uzun düşündü. "Sevgili tanrılar bana yardım edin!" dedi. "Karım nerede ve küçük çocuklarım nerede?"

Yoldaki taşları bildiği köye gitti ve her
kiremitli ve eğimli saçak ona çok tanıdık geliyordu; ve burada insanların
bir ileri bir geri yürüdüğünü, işlerini yaptıklarını gördü. Ama hepsi ona
yabancıydı.

"Günaydın," dediler, "Günaydın, yolcu. Kasabamızda mı kalıyorsun?"

Çocukları oyun oynarken gördü ve sık sık çenelerinin altına elini koyup yüzlerini yukarı çevirdi. Ne yazık ki! Bunların hepsini boşuna yaptı.

"Küçük çocuklarım nerede," dedi, "Ey Merhametli Leydi Kwannon?
Belki de tanrılar tüm bunların anlamını biliyorlardır; benim için çok fazla."

Gün batımı geldiğinde, kalbi taş kadar ağırdı ve gidip kasabanın dışındaki yol ayrımında durdu. Adamlar geçerken onları kolundan
çekti:

"Dostum," dedi, "Affedersin, Urashima adlı bu yerde bir balıkçı tanıyor muydun?"

Ve geçen adamlar ona cevap verdi, "Böyle birini hiç duymadık."

Dağlardan köylüler geçti. Bazıları yürüyerek, bazıları sabırlı katırlarla gitti. Köy şarkılarını söyleyerek gittiler,
ve sırtlarına bağlı
yaban çileği sepetleri veya zambak demetleri taşıdılar. Ve zambaklar giderken başlarını salladılar. Hacılar
yanlarından geçtiler, hepsi beyaz giyinmişlerdi, bastonları ve pirinç hasır şapkaları, sandaletleri
sıkıca bağlı ve su dolu kabakları vardı. Hızla, usulca gittiler,
kutsal şeyleri düşünerek. Ve lordlar ve hanımlar, cesur kıyafetlerle
ve büyük bir düzen içinde, yaldızlı _kago_'larında taşınarak geçtiler. Gece çöktü.

"Tatlı umudumu yitiriyorum," dedi Urashima.

Ama yaşlı, yaşlı bir adam geçti.

"Ah, yaşlı, yaşlı adam," diye bağırdı balıkçı, "çok günler gördün; Urashima'yı
biliyor musun? O burada doğdu ve büyüdü."

Sonra yaşlı adam, "O isimde biri vardı, ama efendim, o
uzun yıllar önce boğuldu. Büyükbabam onu ​​ben küçük bir çocukken
zor hatırlayabiliyordu. İyi yabancı, çok, çok yıllar önceydi." dedi.

Urashima, "Öldü mü?" dedi.

"Ondan daha ölü bir adam yok. Oğulları öldü ve onların oğulları da öldü.
Sana da iyi davran, yabancı."

Sonra Urashima korktu. Ama dedi ki, "Ölülerin uyuduğu
yeşil vadiye gitmeliyim." Ve vadiye doğru yola koyuldu.

Dedi ki, "Gece rüzgarı otların arasından ne kadar da soğuk esiyor! Ağaçlar
titriyor ve yapraklar soluk sırtlarını bana dönüyor."

Dedi ki, "Selam sana, bana tüm sessiz mezarları gösteren hüzünlü ay. Sen
eski aydan
farklı değilsin."

Dedi ki, "İşte oğullarımın ve onların oğullarının mezarları. Zavallı
Urashima, ondan daha ölü bir adam yok. Yine de hayaletler arasında yalnızım..."

"Kim beni rahatlatacak?" dedi Urashima.

Gece rüzgarı iç çekti ve başka bir şey olmadı.

Sonra deniz kıyısına geri döndü. "Kim beni rahatlatacak?" diye haykırdı
Urashima. Ama gökyüzü kıpırdamıyordu ve denizin dağ dalgaları
yuvarlanmaya devam ediyordu.

Urashima, "İşte tabut." dedi. Ve kolundan çıkarıp
açtı. İçinden hafif beyaz bir duman yükseldi ve
uzak ufka doğru süzüldü.

"Çok yoruldum," dedi Urashima. Bir anda saçları kar kadar beyaz oldu.
Titredi, vücudu küçüldü, gözleri karardı.
Bu kadar genç ve şehvetli olan kişi
olduğu yerde sallandı ve sendeledi.

"Yaşlandım," dedi Urashima.

Tabutun kapağını kapatmaya çalıştı ama düşürdü ve "Hayır, dumanın buharı
sonsuza dek gitti. Ne önemi var?" dedi.

Uzunluğunu kumun üzerine yatırdı ve öldü.

XXVIII

TİLKİ KIZ TAMAMO

Bir seyyar satıcı, Kioto şehrine giden büyük anayolda sırt çantasıyla yolculuk ediyordu. Yol kenarında tek başına oturan bir çocuk buldu. "Peki, küçük kızım," dedi, "ve seni yol kenarında tek başına bırakan ne?"

"Ne yapıyorsun," dedi çocuk, "bir asa, bir sırt çantası ve eskimiş sandaletlerle?"

"Kioto'ya ve Mikado Sarayı'na gidiyorum, saraydaki hanımlara
gösterişlerimi satacağım."

"Ah," dedi çocuk, "beni de götür."

"Adın ne, küçük kızım?"

"Benim adım yok."

"Nereden geldin?"

"Hiçbir yerden gelmedim."

"Yedi yaşında gibi görünüyorsun."

"Yaşım yok."

"Neden buradasın?"

"Seni bekliyordum."

"Ne kadar zamandır bekliyorsun?"

"Yüz yıldan fazla."

Seyyar satıcı güldü.

"Beni Kioto'ya götür," dedi çocuk.

"İstersen gelebilirsin," dedi Seyyar satıcı. Böylece birlikte yollarına devam ettiler ve zamanla Kioto'ya ve Mikado'nun Sarayı'na geldiler.
Burada çocuk Cennetin Oğlu'nun görkemli huzurunda dans etti.
Bir dalganın tepesindeki deniz kuşu kadar hafifti.
Dansını bitirdiğinde, Mikado onu yanına çağırdı.

"Küçük hizmetçi," dedi, "sana ne hediye vereyim? Sor!"

"Ey İlahi İnen," dedi çocuk, "Tanrıların Oğlu... Soramam... Korkuyorum."

"Korkmadan sor," dedi Mikado.

Çocuk mırıldandı, "Azizliğinizin parlak huzurunda kalmama izin verin."

"Öyle olsun," dedi Mikado ve çocuğu evine kabul etti. Ve ona Tamamo adını verdi.

Çok kısa bir sürede her güzel sanatın ustası oldu. Şarkı söyleyebilirdi
ve herhangi bir müzik enstrümanını çalabilirdi. Ülkedeki herhangi bir ressamdan daha fazla resim becerisine sahipti; iğneyle bir harikaydı
ve tezgahta bir harikaydı. Yaptığı şiirler erkekleri gözyaşlarına boğdu
ve güldürdü. Binlerce karakter onun için çocuk oyuncağıydı
ve parmaklarının ucunda olan tüm zor felsefeler. Konfüçyüs'ü, Buda'nın Kutsal Yazılarını ve Cathay'ın bilgisini yeterince iyi biliyordu. Ona Mükemmel Mükemmellik, Saf Altın, Kusursuz Mücevher deniyordu.

Ve Mikado onu sevdi.

Çok geçmeden şerefi, görevi ve kraliyet devletini tamamen unuttu. Gece gündüz
Tamamo'yu yanında tuttu. Kaba, vahşi ve tutkulu oldu, böylece
hizmetçileri ona yaklaşmaya korkuyorlardı. Hasta, isteksiz ve uyuşuk oldu, hasret çekti ve doktorları onun için hiçbir şey yapamadı.

"Ah, yazık," diye haykırdılar, "İlahi Soyundan Gelenler ne dertte? Kesinlikle büyülenmiş. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Çünkü bizim ellerimizde ölecek."

"Hepsinin üzerine," diye haykırdı Mikado, "sıkıcı aptallar sürüsü için. Bana gelince, kendi isteğim ve zevkim doğrultusunda hareket edeceğim."

Tamamo'ya olan aşkı yüzünden delirmişti.

Onu Yaz Sarayı'na götürdü ve onun şerefine büyük bir ziyafet
hazırladı. Ziyafete ülkenin en yüksek rütbelileri, prensler, lordlar ve yüksek mülk sahibi hanımlar davet edildi; ve ister istemez hepsi Yaz Sarayı'na gittiler, orada solgun ve vahşi ve aşktan delirmiş Mikado vardı ve Tamamo da yanındaydı, kırmızı ve altın rengi kumaşlar giymişti. Parıldayan bir güzelliğe sahipti ve Mikado'nun _sake_'ini altın bir
şişeden döktü.

Gözlerinin içine baktı.

"Diğer kadınlar senin yanında zayıf oyuncaklar," dedi. "Burada kolunun ucuna dokunacak
bir kadın yok. Ah Tamamo, seni
ne kadar seviyorum..."

Herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuştu ve
konuştuktan sonra acı bir şekilde
güldü.

"Efendim... efendim..." dedi Tamamo.

Şimdi yüksek topluluk oturmuş ve ziyafet çekerken, gökyüzü kara bulutlarla
kaplandı ve ay ve yıldızlar saklandı. Birdenbire korkunç bir
rüzgar Yaz Sarayı'nı kasıp kavurdu ve büyük Ziyafet Salonu'ndaki tüm meşaleleri
söndürdü. Ve yağmur sağanak halinde yağdı. Zifiri
karanlıkta korku ve dehşet meclisin üzerine çöktü. Saraylılar panik içinde
bir o yana bir bu yana koşturdu, hava çığlıklarla doluydu, masalar
devrilmişti. Tabaklar ve içki kapları birbirine çarptı, _sake_
döküldü ve beyaz hasırlara ıslandı. Sonra bir ışıltı
görünür hale geldi. Tamamo'nun olduğu yerden geldi ve vücudundan
uzun ateş alevleri fışkırdı.

Mikado korkunç bir sesle yüksek sesle bağırdı, "Tamamo! Tamamo! Tamamo!"
üç kez. Ve bunu yaptıktan sonra ölümcül bir baygınlıkla yere düştü.

Ve günlerce böyle kaldı ve ya uyuyor ya da ölü gibi görünüyordu ve
hiç kimse onu baygınlığından kurtaramadı.

Sonra ülkenin Bilge ve Kutsal Adamları bir araya geldiler ve
tanrılara dua ettikten sonra, onlara Kahin Abe Yasu'yu çağırdılar. Onlar
şöyle dediler:

"Ey karanlık şeylerde bilgili Abe Yasu, bizim için nedenini ve eğer mümkünse, Rabbimiz'in garip hastalığının tedavisini bul. Bizim için kehanet yap, ey Abe Yasu."

Sonra Abe Yasu kehanet yaptı ve Bilge Adamların önüne gelip şöyle dedi:

"Şarap tatlıdır, ama ağızda kalan tat acıdır.
Altın hurmaya dişlerini geçirme,
Çürüktür özünde.
Ölüm Zambağı'nın kızıl çiçeği güzeldir,
Koparma.
Güzellik nedir?
Bilgelik nedir?
Aşk nedir?
Aldanma. Onlar illüzyonun kumaşındaki ipliklerdir!"

Sonra Bilge Adamlar şöyle dediler: "Konuş, Abe Yasu, çünkü sözlerin karanlık,
ve biz onu anlayamayız."

"Konuşmaktan fazlasını yapacağım," dedi Abe Yasu. Ve üç gün oruç ve duayla geçirdi. Sonra kutsal _Gohei_'yi Tapınak'taki yerinden aldı ve Bilge Adamları yanına çağırarak kutsal _Gohei_'yi salladı
ve her birine dokundu. Ve birlikte Tamamo'nun
çadırına gittiler ve Abe Yasu kutsal _Gohei_'yi sağ eline aldı.

Tamamo çardağında süsleniyordu ve hizmetçileri de yanındaydı.

"Efendim," dedi, "siz davetsiz geldiniz. Benimle ne istersiniz?"

"Hanımefendi Tamamo," dedi Kahin Abe Yasu, "Çinlilerin
tarzında bir şarkı yaptım. Şiirde bilgili olan sizler, şarkımı duyup yargılamanızı rica ediyorum."

"Şarkı söyleyecek havamda değilim," dedi, "sevgili efendim ölüme kadar hasta yatıyorken."

"Yine de, hanımefendi Tamamo, bu şarkımı dinlemelisiniz."

"O zaman, eğer mecbur kalırsam..." dedi.

Sonra Abe Yasu konuştu:

"Şarap tatlıdır, ağızda kalan tat acıdır.
Altın hurmaya dişlerini geçirme,
Özü çürümüştür.
Ölüm Zambağı'nın kızıl çiçeği güzeldir,
Koparma.
Güzellik nedir?
Bilgelik nedir?
Aşk nedir?
Aldanma. Onlar illüzyonun kumaşındaki ipliklerdir!"

Kahin Abe Yasu konuştuğunda Tamamo'ya geldi ve ona
kutsal _Gohei_ ile dokundu.

Yüksek ve korkunç bir çığlık attı ve o anda şekli dokuz uzun kuyruğu ve altın tel gibi saçları olan büyük bir tilkiye dönüştü. Tilki Tamamo'nun çardağından kaçtı, uzaklaştı, ta ki Nasu'nun uzak ovasına ulaşana kadar ve o ovada bulunan büyük siyah bir
taşın altına saklandı.

Ama Mikado hastalığından hemen kurtuldu.

Kısa süre sonra, Nasu'nun büyük taşı hakkında garip ve korkunç şeyler söylendi. Altından zehirli bir su akıntısı aktı ve ovanın parlak çiçeklerini
soldurdu. Dereden içen herkes öldü, hem insan hem de hayvan. Dahası, hiçbir şey taşın yanına yaklaşıp yaşayamazdı.
Gölgesinde dinlenen gezgin bir daha ayağa kalkmadı ve üzerine tüneyen kuşlar bir anda öldü. İnsanlar ona Ölüm Taşı adını verdiler ve bu yüzden yüz yıldan fazla bir süre böyle anıldı.

Sonra, gerçekten kutsal bir adam olan Baş Rahip Genyo'nun
asası ve dilencilik kasesini alıp bir hac yolculuğuna çıkması tesadüf oldu.

Nasu'ya geldiğinde, ovadaki sakinler kasesine pirinç koydular.

"Ey Kutsal Adam," dediler, "Nasu'nun Ölüm Taşı'na dikkat et.
Gölgesinde dinlenme."

Fakat Baş Rahip Genyo bir süre düşüncelere daldıktan sonra şöyle cevap verdi:

"Çocuklarım, İyi Yasa Kitabı'nda ne yazdığını bilin: 'Otlar, ağaçlar ve kayalar Nirvana'ya girecekler.'"

Bununla birlikte Ölüm Taşı'na doğru yola koyuldu. Tütsü yaktı,
askasıyla taşa vurdu ve haykırdı, "Çık, Ölüm Taşı'nın
Ruhu; çık, seni çağırıyorum."

Sonra büyük bir ateş alevi ve yırtılma sesi duyuldu ve Taş
patladı ve parçalandı. Taştan ve ateşten bir
kadın geldi.

Kutsal Adam'ın önünde durdu. Şöyle dedi:

"Ben Tamamo'yum, bir zamanlar Gururlu Mükemmellik olarak anılırdım;
Ben altın saçlı Tilki'yim;
Doğu'nun Büyülerini biliyorum;
Hindistan Prensleri tarafından tapınıldım;
Büyük Cathay'ın yıkımıydım;
Bilge ve güzeldi,
Kötülüğün ete kemiğe bürünmüş haliydim.
Buda'nın gücü beni değiştirdi;
Yüz yıldır keder içinde yaşadım;
Gözyaşları güzelliğimi ve günahımı yıkadı.
Beni affet, Genyo, beni affet, Kutsal Adam;
Bana huzur ver."

"Zavallı Ruh," dedi Genyo. "Asamı, rahip cübbemi ve dilenci
kasemini al ve tövbenin uzun yolculuğuna çık."

Tamamo rahip cübbesini aldı ve üzerine koydu; bir eline asayı, diğer eline kaseyi aldı. Ve bunu yaptıktan sonra,
dünyalı insanların gözünden sonsuza dek kayboldu.

"Sen, Tathagatha," dedi Genyo, "ve sen, Kwannon, Merhametli Hanım,
bir gün onun bile Nirvana'ya ulaşmasını mümkün kıl."

XXIX

MOMOTARO

İnanırsan, perilerin şu anki kadar
utangaç olmadığı bir zaman vardı. O zamanlar, canavarlar insanlarla konuşuyordu,
her gün büyüler, sihirler ve büyüler vardı,
kazılıp çıkarılacak büyük bir gizli hazine ve sorulacak maceralar vardı.

O zamanlar, bilmelisin ki, yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın tek başlarına yaşıyorlardı. İyi insanlardı ve fakirlerdi ve hiç
çocukları yoktu.

Güzel bir gün, "Bu sabah ne yapıyorsun, iyi adam?" dedi yaşlı kadın.

"Ah," dedi yaşlı adam, "Ateşimiz için bir çalı çırpı toplamak üzere kancamla dağlara gidiyorum. Peki sen ne yapıyorsun, iyi karıcığım?"

"Ah," dedi yaşlı kadın, "Çamaşır yıkamak için dereye gidiyorum. Bugün
çamaşır yıkama günüm," diye ekledi.

Böylece yaşlı adam dağlara, yaşlı kadın da dereye gitti.

Şimdi, çamaşırları yıkarken, dereden aşağı yüzen
güzel, olgun bir şeftaliden başka ne görsün? Şeftali yeterince büyüktü ve
her iki tarafı da gül kırmızısıydı.

"Bu sabah şanslıyım," dedi kadın ve şeftaliyi yarık bir bambu çubuğuyla kıyıya çekti.

Bir ara, iyi adamı tepelerden eve döndüğünde, şeftaliyi onun önüne koydu. "Ye, iyi adam," dedi; "bu derede bulduğum ve sana getirdiğim şanslı bir şeftali."

Ama yaşlı adam şeftalinin tadına hiç bakmadı. Ve neden bakmadı?

Şeftali aniden ikiye bölündü ve içinde hiç taş yoktu, ama
taşın olması gereken yerde güzel bir erkek bebek vardı.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı adam.

Erkek bebek önce şeftalinin yarısını, sonra da diğer yarısını yedi. Bunu yaptıktan sonra her zamankinden daha güzel ve güçlüydü.

"Momotaro! Momotaro!" diye haykırdı yaşlı adam; "şeftali'nin en büyük oğlu."

"Gerçekten de öyle," dedi yaşlı kadın; "şeftali içinde doğmuş."

İkisi de Momotaro'ya o kadar iyi baktılar ki, kısa sürede o kırsalın en
iri ve en cesur çocuğu oldu. İnanabilirsiniz, onlar için bir onurdu. Komşular başlarını salladılar ve "Momotaro güzel bir genç adam!" dediler.

"Anne," dedi Momotaro bir gün yaşlı kadına, "bana bir _kimi-dango_ (bu, o bölgelerde darı köftesine verilen addır) yap."

"Neden _kimi-dango_ istiyorsun?" dedi annesi.

"Neden," dedi Momotaro, "Bir yolculuğa çıkıyorum ya da senin deyiminle bir
macera, ve yolda _kimi-dango_'ya ihtiyacım olacak."

"Nereye gidiyorsun, Momotaro?" dedi annesi.

"Ogres Adası'na gidiyorum," dedi Momotaro, "hazinelerini almaya gidiyorum,
ve _kimi-dango_'yu en kısa sürede bana verirsen minnettar olurum," dedi.

Böylece ona _kimi-dango_ yaptılar ve bunları bir cüzdana koydu,
cüzdanı kemerine bağladı ve yola koyuldu.

"_Sayonara_ ve sana iyi şanslar, Momotaro!" diye bağırdı yaşlı adam ve yaşlı kadın.

"_Sayonara! Sayonara!_" diye bağırdı Momotaro.

Daha çok uzağa gitmemişti ki bir maymunla karşılaştı. "Kia! Kia!" diyor maymun. "Nereye gidiyorsun, Momotaro?"

Momotaro diyor, "Bir macera için Ogres Adası'na gidiyorum."

"Kemerinde asılı duran cüzdanında ne var?"

"Şimdi bana bir şey soruyorsun," diyor Momotaro; "Elbette, tüm Japonya'daki en iyi darı köftelerinden bazılarını yapıyorum."

"Bana bir tane ver," diyor maymun, "ve seninle gelirim."

Böylece Momotaro maymuna bir darı köftesi verdi ve ikisi birlikte koşmaya devam ettiler. Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir sülünle karşılaştılar.

"Ken! Ken!" dedi sülün. "Nereye gidiyorsun, Momotaro?"

Momotaro diyor, "Bir macera için Ogres Adası'na gidiyorum."

"Cüzdanında ne var, Momotaro?"

"Japonya'nın en iyi darı köftelerinden bazılarını ben yaptım."

"Bana bir tane ver," dedi sülün, "ben de seninle gelirim."

Böylece Momotaro sülüne bir darı köftesi verdi ve üçü birlikte
koşmaya başladılar.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir köpekle karşılaştılar.

"Eyvah! Vay canına! Vay canına!" dedi köpek. "Nereye gidiyorsun, Momotaro?"

Momotaro, "Ogres Adası'na gidiyorum." dedi.

"Cüzdanında ne var, Momotaro?"

"Japonya'nın en iyi darı köftelerinden bazılarını ben yaptım."

"Bana bir tane ver," dedi köpek, "ben de seninle gelirim."

Böylece Momotaro köpeğe bir darı köftesi verdi ve dördü birlikte
koşmaya başladılar. Zamanla Ogres Adası'na geldiler.

"Şimdi kardeşlerim," diyor Momotaro, "planımı dinleyin. Sülün kale kapısının üzerinden uçup Ogre'leri gagalamalı. Maymun kale duvarının üzerinden
tırmanıp Ogre'leri çimdiklemeli. Köpek ve ben sürgüleri ve parmaklıkları kıracağız. Ogre'leri ısıracak ve ben de Ogre'lerle savaşacağım."

Sonra büyük savaş başladı.

Sülün kale kapısının üzerinden uçtu: "Ken! Ken! Ken!"

Momotaro sürgüleri ve parmaklıkları kırdı ve köpek kale avlusuna
atladı. "Eğil! Vay canına! Vay canına!"

Cesur yoldaşlar gün batımına kadar savaştılar ve Ogre'leri yendiler. Hayatta kalanları esir aldılar ve iplerle bağladılar - çok kötüydüler.

"Şimdi kardeşlerim," diyor Momotaro, "Ogre'lerin hazinesini çıkarın."

Öyle de yaptılar.

Hazine gerçekten de sahip olmaya değerdi. Orada sihirli mücevherler vardı
ve sizi görünmez yapacak şapkalar ve paltolar. Altın ve gümüş,
yeşim ve mercan, kehribar ve kaplumbağa kabuğu ve sedef vardı.

"İşte herkes için zenginlik," diyor Momotaro. "Seçin kardeşlerim ve doyasıya yiyin."

"Kia! Kia!" diyor maymun. "Teşekkürler, Lord Momotaro."

"Ken! Ken!" diyor sülün. "Teşekkürler, Lord Momotaro."

"Eğil! Vay canına! Vay canına!" diyor köpek. "Teşekkürler, sevgili Lord Momotaro."

XXX

MATSUYAMA AYNASI

[İllüstrasyon: Matsuyama Aynası.--_S. 228._]

Uzun, uzun zaman önce sessiz bir yerde genç bir adam ve karısı yaşıyordu. Her ikisinin de tüm kalpleriyle
sevdiği bir çocukları, küçük bir kızları vardı. İsimlerini söyleyemem, çünkü çoktan unutuldular; ama yaşadıkları yerin adı
Echigo Eyaletindeki
Matsuyama'ydı.

Küçük kız henüz bebekken, bir gün baba, bazı işler için
Japonya'nın başkenti olan büyük şehre gitmek zorunda kaldı. Anne ve küçük bebeği için çok uzaktı,
bu yüzden onlara veda edip
eve güzel bir hediye getireceğine söz verdikten sonra tek başına yola çıktı.

Anne, evinden bir sonraki köyden daha uzak olmamıştı ve
kocasının bu kadar uzun bir yolculuk yapması düşüncesi onu biraz korkutuyordu; ama yine de biraz gururluydu,
çünkü o, kralın ve büyük lordlarının yaşadığı ve görülecek
çok güzel ve ilginç şeylerin olduğu
büyük şehre giden tüm o kırsal kesimdeki ilk adamdı.

Sonunda kocasının geri dönmesini bekleyeceği zaman geldi, bu yüzden
bebeğe en güzel giysilerini giydirdi ve kendisi de kocasının beğeneceğini bildiği güzel mavi bir
elbise giydi. Bu iyi kalpli eşin, onun sağ salim eve döndüğünü gördüğünde ne kadar sevindiğini ve küçük kızın babasının ona getirdiği güzel oyuncakları gördüğünde nasıl ellerini çırptığını ve neşeyle güldüğünü hayal edebilirsiniz. Yolculukta ve kasabada gördüğü tüm harika şeyler hakkında anlatacak çok şeyi vardı.

"Sana çok güzel bir şey getirdim," dedi karısına; "adına
ayna denir. Bak ve bana içinde ne gördüğünü söyle." Ona sade beyaz bir tahta kutu verdi ve kutuyu açtığında içinde yuvarlak bir metal parçası buldu. Bir tarafı buzlu gümüş gibi beyazdı ve
kuş ve çiçek figürleriyle süslenmişti; diğer tarafı en berrak kristal kadar parlaktı. Genç anne kutunun içine
nefes ve şaşkınlıkla baktı, çünkü derinliklerinden ona aralık dudaklar ve parlak gözlerle, gülümseyen mutlu bir yüzle bakıyordu.

"Ne görüyorsun?" kocası yine sordu, şaşkınlığından memnundu
ve uzaktayken bir şeyler öğrendiğini göstermekten mutluluk duyuyordu.

"Bana bakan güzel bir kadın görüyorum ve sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını oynatıyor ve - aman Tanrım, ne kadar tuhaf, tıpkı benimki gibi mavi bir elbise giymiş!"

"Aptal kadın, gördüğün kendi yüzün!" dedi koca, karısının bilmediği bir şeyi bildiği için gurur duyarak. "Şu yuvarlak metal parçasına ayna denir. Kasabada herkesin bir tane vardır,
ama bu kırsalda daha önce hiç görmedik."

Karısı hediyesinden büyülenmişti ve birkaç gün boyunca aynaya yeterince sık bakamadı; çünkü şunu unutmamalısınız ki bu, bir
aynayı ilk kez gördüğü zamandı, bu yüzden, elbette, kendi
güzel yüzünün yansımasını ilk kez görüyordu. Ama o
bu kadar harika bir şeyi günlük kullanım için çok değerli buldu ve
kısa süre sonra tekrar kutusuna kapatıp en değerli hazinelerinin arasına dikkatlice yerleştirdi.

Yıllar geçti ve karı koca hala mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Hayatlarının sevinci, annesinin tam bir kopyası olarak büyüyen ve o kadar görev bilinci ve şefkati olan
küçük kızlarıydı ki herkes onu severdi. Kendini bu kadar güzel bulduğunda kendi küçük geçici kibrinin farkında olan anne, aynayı dikkatlice sakladı, çünkü
kullanımının küçük kızında bir gurur ruhu
yaratabileceğinden korkuyordu.

Hiçbir zaman bundan bahsetmedi ve babasına gelince, o da her şeyi unutmuştu. Böylece kız, annesi kadar basit bir şekilde büyüdü ve kendi güzelliğinden veya onları yansıtacak olan
aynadan habersizdi.

Ama çok geçmeden bu mutlu küçük ailenin başına korkunç bir talihsizlik geldi. İyi, nazik anne hastalandı; ve kızı, gece gündüz, sevgi dolu bir özenle onu beklese de, giderek daha da kötüleşti, ta ki sonunda ölmesi gerektiğinden şüphe kalmayana kadar.

Kocasını ve çocuğunu çok yakında terk etmek zorunda olduğunu anladığında, zavallı kadın çok üzüldü, geride bırakacakları için, özellikle de küçük kızı için yas tuttu.

Kızı yanına çağırdı ve şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, çok hasta olduğumu biliyorsun; yakında ölmeliyim ve sevgili babanı ve seni yalnız bırakacağım.
Gittiğimde, her gece ve her sabah bu aynaya bakacağına söz ver; orada beni göreceksin ve hala seni izlediğimi bileceksin." Bu sözlerle aynayı saklandığı yerden çıkarıp kızına verdi. Çocuk, çok fazla gözyaşı dökerek söz verdi ve böylece şimdi sakin ve kabullenmiş görünen anne, kısa bir süre sonra öldü.

Şimdi bu itaatkar ve görev bilincine sahip kız, annesinin son isteğini asla unutmadı, ama her sabah ve akşam aynayı saklandığı yerden çıkarıp uzun uzun ve içtenlikle baktı. Orada, kaybettiği annesinin parlak ve gülümseyen görüntüsünü gördü. Son günlerindeki gibi solgun ve hasta değil, uzun zaman önceki güzel genç annesi. Geceleri ona günün zorluklarını ve sıkıntılarını anlatırdı; sabahları ona ne olursa olsun sempati ve cesaret arardı.

Böylece gün be gün annesinin gözündeymiş gibi yaşadı, onu
hayatı boyunca yaptığı gibi memnun etmeye çabaladı ve
onu acıtabilecek veya üzebilecek her şeyden her zaman kaçınmaya dikkat etti.

En büyük sevinci aynaya bakıp, "Anne,
bugün senin olmamı istediğin şey oldum." diyebilmekti.

Her gece ve sabah aynaya baktığını ve onunla sohbet ettiğini görünce, babası sonunda ona garip davranışının nedenini sordu. "Baba," dedi, "her gün sevgili annemi görmek ve onunla konuşmak için aynaya bakıyorum." Sonra annesinin ölmeden önceki dileğini ve bunu asla yerine getirmediğini anlattı. Bu kadar sadelik ve bu kadar sadık, sevgi dolu itaat karşısında duygulanan baba, acıma ve şefkat gözyaşları döktü. Çocuğuna aynada gördüğü görüntünün, kendi tatlı yüzünün yansıması olduğunu, sürekli sempati ve ilişkiyle giderek daha fazla ölü annesininkine benzediğini söylemeye yüreğinde yer yoktu.

XXXI

KIRIK RESİMLER

Bir zamanlar ülkede prens olan iki kardeş yaşarmış.

Ağabey avcıymış. Derin ormanları ve avlanmayı severmiş.
Yayı ve oklarıyla şafaktan karanlığa gidermiş.
Hızla koşabilirmiş; güçlü ve parlak gözlüymüş. Küçük kardeş hayalperestmiş;
gözleri nazikmiş. Şafaktan karanlığa kadar kitabıyla veya
düşünceleriyle otururmuş. Tatlı bir şekilde aşktan, savaştan veya
yeşil tarlalardan şarkı söyleyebilirmiş ve perilerin ve tanrıların zamanının hikayelerini anlatabilirmiş.

Güzel bir yaz gününde avcı, her zamanki gibi, çok erkenden ormana gitti. Fakat rüya gören kitabını eline aldı ve
düşünerek, sarı mimulusun yetiştiği derenin kıyısında dolaştı.

"Bu perilerin parası," dedi; "periler diyarının tüm neşelerini satın alacak!" Böylece gülümseyerek yoluna devam etti.

Ve bir süre daha yürüdükten sonra kutsal bir tapınağa geldi. Ve
oradan tapınağa giden yüz basamak vardı, yosun tutmuş ve gri. Basamakların yanında
taştan oyulmuş koruyucu aslanlar vardı. Tapınağın arkasında
Fugi, Gizemli Dağ, beyaz ve güzel ve tüm küçük tepeler
dualar gibi yumuşakça yükseliyordu.

"Ey eşsiz Fugi," dedi rüya gören, "Ey tutkusuz harika dağ! Seni
görmek, sessiz
tatlı bir müzik, sessizliğin
kutsanmış uyumunu duymaktır."

Sonra yosun tutmuş ve gri basamakları tırmandı. Ve taşa oyulmuş aslanlar kalkıp onu takip etti ve onunla birlikte tapınağın
iç kapılarına geldiler ve orada kaldılar.

Tapınakta öğle vakti sessizliği vardı. Tütsü dumanı kıvrıldı
ve havada asılı kaldı. Altın ve bronz, ışıklar
ve mistik aynalar belli belirsiz parlıyordu.

Tapınakta şarkı söyleyen bir ses vardı ve döndüğünde, rüya gören
sağ tarafında duran bir adam gördü. Adam dünyadaki herhangi bir çocuktan daha uzundu. Dahası, yüzü ölmeyecek bir gencin ihtişamıyla parlıyordu. Bir yaşındaki bir çocuğu koluna aldı ve onu uyutmak için
tuttu, garip bir melodi söyledi. Bebek uykuya daldığında çok memnun oldu ve
gülümsedi.

"Bu bebek hangisi?" dedi rüya gören.

"Ey rüya gören, o bebek değil, bir ruh."

"O zaman efendim, siz nesiniz?" dedi rüya gören.

"Ben küçük çocukların ruhlarını koruyan Jizo'yum. Kumlu nehir yatağına, _Sai-no-kawara_'ya geldiklerinde ağlamalarını duymak çok acınası. Ey rüya gören, yalnız geliyorlar, ihtiyaç duydukları için, ağlayarak
ve dolaşarak, güzel ellerini uzatarak. Bir görevleri var,
ki bu da bir dua kulesi için taş yığmak. Ama geceleyin _Oni_ gelip kuleleri yıkıp tüm taşları dağıtıyor. Böylece
çocuklar korkuyor ve emekleri boşa gidiyor."

"Peki öyleyse, efendim Jizo?" dedi rüya gören.

"Neden, o zaman ben geliyorum, çünkü Yüce Olan bana izin veriyor. Ve 'Gelin
buraya, dolaşan ruhlar' diyorum. ' Ve onlar bana doğru uçuyorlar ki onları uzun kollu
gömleklerimin içinde saklayabileyim. Onları kollarımda ve göğsümde taşıyorum, orada yatıyorlar
hafif ve soğuk, dağların üzerindeki sabah sisi kadar hafif ve soğuk."

Konuştuktan sonra, bir yaşındaki çocuk kıpırdandı ve mırıldandı: böylece
onu salladı ve sessiz tapınak avlusunda ileri geri dolaştı ve giderken onu susturdu.

Böylece hızlı anlar uçup gitti ve öğle vakti geçti.

Şu anda tapınağa çok nazik ve güzel bir hanım geldi.
Cübbesi griydi ve ayaklarında gümüş sandaletler vardı. "Bana Merhametli denir. İnsanlığın sevgili
sevgisi için, sonsuz
barışı reddettim. Yüce Olan bana binlerce sevgi dolu kol, merhamet kolları verdi. Ve ellerim hediyelerle dolu. Ey hayalperest, hayallerini
rüyanda gördüğünde, mistik
bataklıklarda yelken açtığımda beni lotus teknemde göreceksin."

"Leydi, Leydi Kwannon..." dedi hayalperest.

Sonra mavi giysili biri geldi, tatlı, derin, iyi bilinen bir
sesle konuşuyordu.

"Ben Benten, Deniz Tanrıçası ve Şarkı Tanrıçasıyım. Ejderhalarım
çevremde ve ayaklarımın altında. Yeşil pullarını ve opal
gözlerini gör. Selam, ey hayalperest!"

Ardından, gülerek ve pembe kollarını uzatarak çiçek açan bir grup çocuk geldi. "Biz Deniz Tanrıçası'nın Oğullarıyız," dediler. "Gel,
hayalperest, serin mağaralarımıza gel."

Yolların Tanrısı geldi ve üç habercisi de onunla birlikteydi. Üç maymun
üç haberciydi. İlk maymun gözlerini elleriyle kapattı, çünkü kötü bir şey göremiyordu. İkinci maymun kulaklarını elleriyle kapattı, çünkü kötü bir şey duyamıyordu. Üçüncü maymun ağzını elleriyle kapattı, çünkü kötü bir şey söyleyemiyordu. Sonra
O geldi, ücretlerini ödeyemeyen ölülerin giysilerini alan, böylece gizemli Üç Yol'un girişinde titreyerek durmak zorunda kalan
korkulu kadın. Gerçekten talihsizler.

Ve hayalperest o büyülü tapınakta birçok ve birçok görüntü gördü.

Ve karanlık gece, fırtına ve kasırga ile çöktü ve çatıdaki yağmur sesi. Yine de rüya gören hiç kıpırdamadı. Aniden dışarıda acele eden ayakların sesi duyuldu. Bir ses yüksek sesle bağırdı, "Kardeşim, kardeşim, kardeşim!..." Avcı altın tapınak kapılarından içeri atıldı.

"Neredesin?" diye bağırdı, "kardeşim, kardeşim!" Sallanan
fenerini elinde tutuyordu ve uzun savrulmuş saçlarını omzunun üzerinden geriye fırlatırken yüksekte tutuyordu. Yüzü yağmurdan parlıyordu, gözleri bir kartalınki kadar keskindi.

"Ey kardeş..." dedi rüya gören ve onu karşılamak için koştu.

"Şimdi seni sağ salim bulduğum için sevgili tanrılara şükürler olsun," dedi avcı. "Gecenin yarısı seni aradım, ormanda ve derenin kıyısında dolaştım. Seni ... küçük
kardeşimi terk ettiğim için tamamen ben suçluydum." Bunu söyledikten sonra kardeşinin yüzünü iki sıcak elinin arasına aldı.

Ama rüya gören iç çekti, "Bütün gece tanrılarla birlikteydim," dedi,
"ve sanırım onları hâlâ görüyorum. Bu yer kutsal."

Sonra avcı ışığını tapınak duvarlarına, yaldızlara ve bronza doğru tuttu.

"Hiçbir tanrı görmüyorum," dedi.

"Ne görüyorsun, kardeşim?"

"Bir sıra taş görüyorum, kırık heykeller, gri, yosun tutmuş ayakları var."

"Üzgün ​​oldukları için griler, unutuldukları için üzgünler," dedi rüya gören.

Ama avcı onu elinden tuttu ve geceye doğru götürdü.

Rüya gören, "Ey kardeşim, yağmurdan sonra fasulye tarlalarının kokusu ne kadar da tatlıdır," dedi.

"Şimdi sandaletlerini giy," dedi avcı, "ve seni evimize kadar koşacağım."

XXXII

DİLİ KESİK SERÇE

Bir zamanlar tek başına yaşayan yaşlı bir adam varmış. Ve
yalnız yaşayan yaşlı bir kadın vardı. Yaşlı adam neşeli, nazik ve
yumuşaktı, güzel bir söz ve tüm dünyaya bir gülümsemeyle. Yaşlı kadın
ekşi ve üzgündü, tüm kırsalda bulunabilecek en asık suratlı
bir yamaydı. Sonsuza dek homurdandı ve homurdandı ve saygın insanlarla
zaman geçirmek bile istemedi.

Yaşlı adamın gözbebeği olarak beslediği bir serçesi vardı. Serçe konuşabiliyor, şarkı söyleyebiliyor, dans edebiliyor ve her türlü numarayı yapabiliyordu ve
çok iyi bir arkadaştı. Yaşlı adam gece işten eve döndüğünde böyle buldu. Serçe kapının önünde cıvıldıyordu,
ve "Hoş geldin, efendim," diyordu, başı bir yana eğik,
istediğiniz kadar kibar ve güzel.

Bir gün yaşlı adam dağlarda odun kesmeye gitti. Yaşlı kadın evde kaldı çünkü çamaşır günüydü. Bir
kasede biraz iyi nişasta yaptı ve soğuması için kapısının dışına koydu.

"İstediğim zaman hazır olacak," dedi kendi kendine. Ama tam da bu noktada hata yaptı. Küçük serçe bambu çitin üzerinden uçtu ve nişasta kasesinin kenarına kondu. Ve küçük gagasıyla nişastayı gagaladı. Gagaladı ve tüm nişasta bitene kadar gagaladı ve kesinlikle güzel bir yemek yaptı.

Sonra yaşlı kadın, giysilerini kolalamak için kola almaya geldi.

Kızgın olduğunu düşünebilirsiniz. Küçük serçeyi sertçe
elinde yakaladı ve, ne yazık ki! keskin, keskin bir makas alıp küçük
dilini kesti. Sonra onu bıraktı.

Küçük serçe tepeden ve vadiden uçup gitti.

"Ve iyi bir kurtuluş!" dedi zalim yaşlı kadın.

Yaşlı adam dağlardan eve döndüğünde evcil serçesinin gittiğini gördü. Ve çok geçmeden bütün hikayeyi öğrendi. Hiç vakit kaybetmedi, iyi yaşlı adam; hemen yola koyuldu ve "Serçe, serçe, neredesin, dili kesilmiş serçem?" diye seslendi.

Tepeden ve vadiden geçerek "Serçe, serçe, neredesin, dili kesilmiş serçem?" diye seslendi.

Sonunda ve en sonunda serçenin evine geldi ve serçe
efendisini selamlamak için uçtu. Sonra bir cıvıltı duyuldu, kesinlikle. Serçe kardeşlerini, kız kardeşlerini, çocuklarını, karısını, kayınvalidesini, annesini ve büyükannesini çağırdı. Ve hepsi yaşlı adama saygılarını sunmak için
uçup gittiler. Onu eve getirdiler
ve ipek hasırların üzerine koydular. Sonra büyük bir ziyafet düzenlediler;
kırmızı pirinç, _daikon_ ve balık ve kim bilir daha neler, ve içmek için
en iyi _sake_. Serçe iyi yaşlı adamı,
kardeşlerini, kız kardeşlerini, çocuklarını, karısını, kayınvalidesini, annesini ve büyükannesini de yanında bekledi.

Akşam yemeğinden sonra serçe dans etti, büyükannesi
_samisen_ çaldı ve iyi yaşlı adam tempo tuttu.

Neşeli bir akşamdı.

Sonunda, "Her güzel şey sona erer," dedi yaşlı adam; "Korkarım ki
geç oldu ve eve dönme zamanım geldi."

"Küçük bir hediye olmadan olmaz," dedi serçe.

"Ah, serçe sevgilim," dedi yaşlı adam, "herhangi bir hediyeden
çok kendin olmayı tercih ederim."

Ama serçe başını salladı.

Sonra iki hasır sepet getirdiler.

"Biri ağır," dedi serçe, "diğeri hafif. Söyle,
efendim, ağır sepeti mi yoksa hafif sepeti mi alırsın?"

"Eskisi kadar genç değilim," dedi iyi yaşlı adam. "Sana
çok teşekkür ederim, hafif sepeti tercih ederim; onu taşımak bana daha uygun olacak--yani, eğer senin için de aynıysa," dedi.

Böylece hafif sepeti alıp eve gitti. Açtığında, anlatması harika, altın, gümüş, kaplumbağa kabuğu, mercan, yeşim ve ince ipek rulolarıyla doluydu. Böylece iyi yaşlı adam hayat boyu zengin oldu.

Şimdi, kötü yaşlı kadın bütün bunları duyduğunda, sandaletlerini giydi ve eteklerini giydi ve eline sağlam bir sopa aldı. Tepeden
ve vadiden geçti ve serçenin
evine giden düz yola girdi. Serçe oradaydı ve kardeşleri, kız kardeşleri, çocukları, karısı, annesi, kayınvalidesi ve büyükannesi oradaydı. Kötü yaşlı kadını gördüklerine pek memnun olmadılar ama
bu kadar yol geldiği için onu içeri davet etmekten başka bir şey yapamazlardı. Ona kırmızı pirinç, beyaz pirinç, _daikon_ ve balık verdiler ve kim bilir daha neler, o da bunları bir çırpıda mideye indirdi ve güzel bir
_sake_ kadehi içti. Sonra ayağa kalktı. "Burada daha fazla vakit kaybedemem," dedi, "bu yüzden hediyelerini çıkarsan iyi olur. "

İki hasır sepet getirdiler.

"Biri ağır," dedi serçe, "diğeri hafif. Söyle,
hanımefendi, ağır sepeti mi yoksa hafif olanı mı alırsın?"

"Ben ağır olanı alırım," dedi yaşlı kadın, bir düşünce kadar hızlı. Bu yüzden
sırtına alıp yola koyuldu. Gerçekten de
kurşun kadar ağırdı.

Gittiğinde, Tanrım! Serçeler nasıl da güldüler!

Eve varır varmaz sepetin iplerini çözdü.

"Şimdi altın ve gümüş için," dedi ve gülümsedi--on iki aydır gülümsememiş olmasına
rağmen. Ve kapağı kaldırdı.

"_Ai! Ai! Kowai! Obake da! Obake!_" diye bağırdı.

Sepet çirkin cinler, elfler, cinler, iblisler ve
şeytanlarla doluydu. Yaşlı kadını kızdırmak, onu çekip dürtmek, itmek ve çimdiklemek için dışarı çıktılar. Hayatının en büyük korkusunu yaşıyordu,
size garanti ediyorum.

XXXIII

DANIŞMACI

[İllüstrasyon: Dadı.--_S. 243._]

_Samuray_ Ide güzel bir kadınla evlenmişti ve Fugiwaka adında bir oğlu vardı. Ide savaşta güçlü bir adamdı ve çoğu zaman efendisinin işleri için evden uzakta olurdu. Bu yüzden çocuk
Fugiwaka annesi ve sadık kadın olan dadı tarafından büyütüldü.
Matsu, ülkenin dilinde Çam Ağacı anlamına gelen kadının adıydı. Ve çam ağacı, güçlü ve her daim yeşilken, o,
değişmez ve kalıcı.

Ide'nin evinde çok değerli bir kılıç vardı. Eskiden
Ide'nin klanından bir kahraman, bu kılıçla tek bir savaşta
kırk sekiz düşmanını öldürmüştü. Kılıç, Ide'nin en kutsal hazinesiydi. Onu ev tanrılarının yanında
güvenli bir yerde saklıyordu.

Sabah ve akşam çocuk Fugiwaka, ev tanrılarının önünde selamlaşmaya ve
atalarının görkemli anısına saygı göstermeye geldi. Ve dadı Matsu, onun yanında diz çöktü.

Sabah ve akşam, "Bana kılıcı göster, ey Matsu, dadım," dedi
Fugiwaka.

Ve Matsu, "Kesinlikle, efendim, sana göstereceğim." diye cevap verdi.

Sonra kılıcı kırmızı ve altın brokar bir örtüye sarılı olarak yerinden çıkardı. Ve örtüyü açtı ve kılıcı
altın kınından çıkardı ve parlak çeliği Fugiwaka'ya gösterdi. Ve
çocuk alnı hasırlara değene kadar eğildi.

Yatma vaktinde O Matsu şarkılar ve ninniler söyledi. Şu şarkıyı söyledi:

"Uyu, küçük çocuğum, tatlı bir şekilde uyu--
Sırrı bilmek ister misin,
Nennin Yama tavşanının sırrını?
Uyu, küçük çocuğum, tatlı bir şekilde uyu--
Sırrı bileceksin.
Ah, Nennin Yama'nın görkemli tavşanı,
Kulakları ne kadar da görkemli uzun!
Bu neden böyle olsun, ah, en sevgili?
Sırrı bileceksin.
Annesi bambu çekirdeğini yedi.
Şşş! Şşş!
Annesi muşmula çekirdeğini yedi.
Şşş! Şşş!
Uyu, küçük çocuğum, tatlı bir şekilde uyu--
Şimdi sırrı biliyorsun."

Sonra O Matsu, "Şimdi uyuyacak mısın, efendim Fugiwaka?" dedi.

Ve çocuk cevap verdi, "Şimdi uyuyacağım, ey Matsu."

"Dinle, efendim," dedi, "ve uyurken veya uyanıkken, hatırla. Kılıç senin
hazinendir. Kılıç senin emanetindir. Kılıç senin
servetindir. Onu koru, sakla, sakla."

"Uyurken veya uyanıkken, hatırlayacağım," dedi Fugiwaka.

Şimdi kötü bir günde Fugiwaka'nın annesi hastalandı ve öldü. Ve Ide evinde yas vardı. Ancak yıllar geçtikten sonra,
_samuray_ başka bir gelin aldı ve ondan bir oğlu oldu ve ona
Goro adını verdi. Ve bundan sonra Ide'nin kendisi bir pusuda öldürüldü ve
hizmetçileri onun cesedini eve getirip babalarının yanına koydular.

Fugiwaka, Ide Evi'nin şefiydi. Fakat üvey annesi Leydi Sadako bundan hiç memnun değildi. Yüreğinde kara bir kötülük kıpırdandı; o
kaşlarını eğdi ve bebeğini kollarında taşıyarak yoluna devam ederken düşünceli düşünceli
bir şekilde
düşündü. Gece yatağına döndü.

"Çocuğum bir dilenci," dedi. "Fugiwaka, İde Evi'nin şefidir. Kötü talih ona denk geldi! Çok fazla," dedi gururlu kadın. "Buna
dayanamam; çocuğum bir dilenci! Onu
ellerimle boğmayı
tercih ederim..." Böyle konuştu ve yatağına doğru yuvarlandı, bir
plan düşünüyordu.

Fugiwaka on beş yaşındayken onu sırtında
zavallı bir giysiyle, yalınayak, onu yolda görmek için ne bir ısırık, ne bir yudum
ne de bir altın para olmadan evden kovdu.

"Ah, hanımefendi anne," dedi, "bana kötü davranıyorsun. Neden benim
doğum hakkımı alıyorsun?"

"Doğum hakları hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Git, eğer yapabiliyorsan kendi servetini yap. Kardeşin Goro, İde Evi'nin şefidir."

Bunun üzerine kapıyı yüzüne kapatmalarını emretti.

Fugiwaka kederle ayrıldı ve yol ayrımında dadı O Matsu onunla karşılaştı. Kendini bir yolculuğa hazırlamıştı: cübbesi etekliydi, elinde bir asa ve ayaklarında sandaletler vardı.

"Efendim," dedi, "sizi dünyanın sonuna kadar takip etmeye geldim."

Sonra Fugiwaka ağladı ve başını kadının göğsüne koydu.

"Ah," dedi, "hemşirem, hemşerim! Ve," dedi, "babamın kılıcı ne olacak? İde'nin kıymetli kılıcını kaybettim. Kılıç benim hazinem, kılıç benim güvenim, kılıç benim servetim. Onu korumak, kollamak, saklamak zorundayım. Ama şimdi kaybettim. Yazıklar olsun bana! Ben mahvoldum ve İde Hanesi'nin tamamı da mahvoldu!"

"Ah, öyle demeyin efendim," dedi O Matsu. "İşte altın; sen yoluna git
ve ben geri dönüp İde'nin kılıcını koruyacağım."

Böylece Fugiwaka, dadısının ona verdiği altınla yoluna devam etti.

O Matsu'ya gelince, hemen gidip kılıcı
ev tanrılarının yanında yattığı yerden aldı ve
genç efendisine güvenle götürebileceği zamana kadar
toprağın derinliklerine gömdü.

Ancak kısa süre sonra Leydi Sadako kutsal kılıcın gittiğini fark etti.

"Bu dadı!" diye haykırdı. "Dadı onu çaldı... Bazılarınız
onu bana getirin."

Sonra Leydi Sadako'nun adamları ellerini O Matsu'nun üzerine sertçe koydular ve
onu hanımlarının önüne getirdiler. Ama ellerinden gelen her şeye rağmen O Matsu'nun
dudakları mühürlenmişti. Tek bir kelime bile etmedi, Leydi Sadako da kılıcın
nerede olduğunu bulamadı. İnce dudaklarını birbirine bastırdı.

"Kadın inatçı," dedi. "Önemli değil; böyle bir kusur için
egemen tedaviyi biliyorum."

Bu yüzden O Matsu'yu karanlık bir zindana kilitledi ve ona ne yiyecek ne de içecek verdi. Her gün Leydi Sadako karanlık zindanın kapısına giderdi.

"Peki," dedi, "İde'nin kılıcı nerede? Söyleyecek misin?"

Ama O Matsu tek kelime etmedi.

Yine de karanlıkta ağladı ve kendi kendine iç çekti - "Ah! Ah!
asla canlı olarak genç efendime gelemeyeceğim. Yine de İde'nin kılıcına sahip olmalı ve bir yol bulacağım."

Şimdi yedi gün sonra Leydi Sadako serinlemek için bahçe evinde oturuyordu, çünkü yaz mevsimiydi. Akşam vaktiydi. Hemen bahçedeki çiçeklerin ve ağaçların arasından kendisine doğru gelen bir kadın gördü. Kadın zayıf ve narindi; gelirken vücudu sallanıyor ve yavaş adımları sendeledi.

"Ne garip!" dedi Leydi Sadako. "İşte karanlık zindanda kilitli olan O Matsu." Ve sessizce oturup izliyordu.

Ama O Matsu kılıcı gömdüğü yere gitti ve
parmaklarıyla toprağı tırmaladı. Oradaydı, ağlıyor,
inliyor ve toprağı sürüklüyordu. Taşlar ellerini kesti ve
kanıyordu. Yine de toprağı yırttı ve sonunda kılıcı buldu.
Altın ve kırmızıyla
sarılmıştı ve yüksek sesle
bağırarak onu göğsüne bastırdı.

"Kadın, artık seni yakaladım," diye haykırdı Leydi Sadako, "ve İde'nin kılıcını da!" Ve bahçe evinden atlayıp tüm hızıyla koştu.
O Matsu'yu kolundan yakalamak için elini uzattı, ama ne onu ne de kılıcını alabilmişti, çünkü ikisi de bir anda yok olmuştu ve
leydi boş havayı dövüyordu. Hızla karanlık zindana koştu ve
giderken halkını meşaleler getirmeleri için çağırdı. Orada, zavallı O Matsu'nun
soğuk ve ölü bedeni zindan zemininde yatıyordu.

"Bana Bilge Kadını gönder," dedi Leydi Sadako.

Böylece Bilge Kadını çağırdılar. Ve Leydi Sadako sordu, "Ne kadar zamandır
öldü?"

Bilge Kadın dedi ki, "Açlıktan öldü; iki
gündür ölü. Ona uygun bir cenaze töreni yapsaydın iyi olurdu; iyi bir ruhtu."

İde'nin kılıcına gelince, bulunamadı.

Fugiwaka, yol kenarındaki bir meyhanede alçak yatağında bir o yana bir bu yana dönüp duruyordu. Ve
dadısının yanına gelip diz çöktüğünü düşündü. Sonra
yatıştı.

O Matsu dedi ki, "Şimdi uyuyacak mısın, efendim Fugiwaka?"

Ve o cevapladı, "Şimdi uyuyacağım, ey Matsu."

"Dinle, efendim," dedi, "ve uyurken veya uyanıkken, hatırla. Kılıç senin hazinendir. Kılıç senin emanetindir. Kılıç senin servetindir. Onu besle, koru, sakla."

Kılıç altın ve kırmızı bir sargı içindeydi ve onu Fugiwaka'nın yanına koydu. Çocuk uyumak için döndü ve eli Ide'nin
kılıcını kavradı.

"Uyanıkken veya uyurken," dedi, "Hatırlayacağım."

XXXIV

YEDO'NUN GÜZEL DANSÇISI

[İllüstrasyon: Yedo'nun Güzel Dansçısı.--_S. 250._]

Bu, Yedo'nun güzel dansçısı olan Kiraz Çiçeği Sakura-ko'nun hikayesidir. O bir _geyşa_ idi, bir _samurayın_
kızı olarak doğmuştu ve babası öldükten sonra annesinin yiyecek bir şeyi olsun diye kendini köle olarak satmıştı. Ah, ne yazık! Onu satın alan paraya _Namida no Kane_ adı verilmişti, yani "gözyaşlarının parası".

Kırmızı ve beyaz fenerlerin sallandığı ve erik ağaçlarının alçak saçaklarda büyüdüğü dar _geyşa_ sokağında yaşıyordu. _Geyşa_ sokağı müzikle doluydu çünkü orada bütün gün _samisen_ çalıyorlardı.

Sakura-ko da çalıyordu; gerçekten de her güzel sanatta yetenekliydi. _samisen_, _kotto_, _biwa_ ve küçük el davulu çalıyordu.
Şarkılar yapabiliyor ve söyleyebiliyordu. Gözleri uzun, saçları
siyah, elleri beyazdı. Güzelliği harikaydı ve
memnun etme gücü harikaydı. Şafaktan alacakaranlığa ve alacakaranlıktan şafağa gülümseyip kalbini saklayabilirdi. Günün serinliğinde metresinin evinin galerisinde durur ve ayakta durup _geyşa_ sokağına bakarken düşüncelere dalardı. Ve oradan geçen halk
birbirlerine, "Bakın, orada Sakura-ko duruyor, Kiraz Çiçeği, Yedo'nun güzel dansçısı, eşsiz _geyşa_." dedi.

Ama Sakura-ko aşağı baktı ve düşündü ve dedi ki, "_Geyşanın_ dar sokağı, acı ve kırık kalplerle döşenmiş, evleriniz
boş umutlar ve boş pişmanlıklarla dolu; gençlik, aşk ve keder burada yaşıyor. Bahçelerinizdeki çiçekler gözyaşlarıyla sulanıyor."

Yedo'nun beyefendileri zevklerini tatmak zorundaydı, bu yüzden Sakura-ko her gece ziyafetlerde hizmet etti. Yanaklarını ve alnını beyazlattılar
ve dudaklarını _beni_ ile yaldızladılar. Altın, mor, gri, yeşil ve siyah ipek giysiler giydi, brokardan _obi_ muhteşem bir şekilde bağlandı.
Saçları mercan ve yeşimle tutturulmuş, altın lake ve kaplumbağa kabuğu taraklarıyla tutturulmuştu. _Sake_ döktü, iyi insanlarla eğlendi. Bundan da öte, dans etti.

Üç şair onun dansını söyledi. Biri, "Gökkuşağı rengindeki yusufçuktan daha hafif." dedi.

Bir diğeri, "Parlak güneş
parladığında sabahın sisi gibi hareket ediyor." dedi.

Üçüncüsü, "Söğüt dalının salındığı nehrin gölgesi gibi." dedi.

Ama üç sevgilisini anlatmanın zamanı geldi.

İlk sevgili ne yaşlıydı ne de genç. Zengin ve Yedo'da büyük bir adamdı. Hizmetçisini, kuşağında parayla _geyşa_
sokağına gönderdi. Sakura-ko kapıyı yüzüne kapattı.

"Yanılıyorsun, dostum," dedi, "yolunu kaybettin. Oyuncakçıların
sokağına gidip efendine bir bebek almalıydın;
burada bebek olmadığını ona bildir."

Bundan sonra efendi kendisi geldi. "Bana gel, Ey Kiraz Çiçeği," dedi, "çünkü sana sahip olmalıyım."

"_Gerekli mi?_" dedi ve uzun gözleriyle aşağı baktı.

"Evet," dedi, "kelime kesinlikle gerekli, Ey Kiraz Çiçeği."

"Bana ne vereceksin?" dedi. "İnce giysiler, ipek ve brokar, bir ev, beyaz hasırlar ve serin galeriler;
size hizmet edecek hizmetçiler, altın tokalar - ne isterseniz."

"Sana ne vereceğim?" dedi.

"Kendini, sadece bunu, Ey Kiraz Çiçeği."

"Beden ve ruh?" dedi.

Ve ona cevap verdi, "Beden ve ruh."

"Şimdi, iyi günler," dedi, "Bir _geyşa_ olarak kalmak istiyorum. Bu
neşeli bir hayat," dedi ve güldü.

Yani ilk sevgilinin sonu buydu.

İkinci sevgili yaşlıydı. Yaşlı ve bilge olmak çok iyiydi, ama o yaşlı ve aptaldı. "Sakura-ko," diye haykırdı, "ah, zalim, sana olan
aşkım yüzünden deliriyorum!"

"Efendim," dedi, "Buna kolayca inanabilirim."

"Ben o kadar da yaşlı değilim." dedi.

"Tanrıların ilahi merhametiyle," dedi ona, "sonuna hazırlanmak için hala zamanın olabilir. Eve git ve iyi yasayı oku." Ama
yaşlı sevgili onun öğüdünü duymak istemedi. Bunun yerine, onu geceleyin
kendisi için hazırladığı büyük bir ziyafete davet etti. Ve ziyafeti
bitirdiklerinde, kırmızı
_hakama_ ve altın brokar bir cübbe giyerek onun önünde dans etti. Danstan sonra onu yanına oturttu ve
birlikte içebilmeleri için şarap istedi. Ve
_sake_ dolduran _geyşanın_ adı Gümüş Dalga'ydı.

Birlikte içtiklerinde, Sakura-ko ve eski sevgilisi, onu
kendine çekti ve haykırdı:

"Gel, aşkım, gelinim, sen benimsin, birçok varoluş boyunca;
kadehte zehir vardı. Korkma, çünkü birlikte öleceğiz.
Benimle Meido'ya gel."

Ama Sakura-ko dedi ki, "Kız kardeşim, Gümüş Dalga ve ben çocuk değiliz,
aldanacak kadar yaşlı ve aptal da değiliz. Ne sake ne de zehir içmedim. Kız kardeşim, Gümüş Dalga, fincanıma taze çay koydu. Yine de
senin için üzgünüm, bu yüzden sen ölünceye kadar seninle kalacağım."

Onun kollarında öldü ve Meido'ya tek başına gitmek istedi.

"Ah! ah!" diye haykırdı Kiraz Çiçeği. Ama kız kardeşi Gümüş
Dalga ona şu tavsiyeyi verdi: "Gözyaşlarını sakla, yine de ağlamak için
bir nedenin olacak. Onun gibiler için kederini boşa harcama."

Ve ikinci sevgilinin sonu böyleydi.

Üçüncü sevgili genç, cesur ve neşeliydi. Aceleciydi ve
güzeldi. Kiraz Çiçeği'ni ilk olarak babasının evindeki bir festivalde gördü.

Daha sonra onu _geyşanın_
sokağına aramaya gitti. Onu, metresinin evinin
korkuluklarına yaslanmış halde buldu.

_Geyşa_nın sokağına baktı ve şu şarkıyı söyledi:

"Annem bana ince iplik eğirmemi söyledi
Sarı deniz kumundan--
Zor bir görev, zor bir görev.
Sevgili tanrılar bana yardımcı olsun!
Babam bana bir sepet kamış verdi;
Dedi ki, 'Pınardan su çek
Ve bir mil taşı'--
Zor bir görev, zor bir görev.
Sevgili tanrılar bana yardımcı olsun!
Kalbim hatırlayacaktı,
Kalbim unutmalı;
Unut, kalbim, unut--
Zor bir görev, zor bir görev.
Sevgili tanrılar bana yardımcı olsun!"

Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, sevgili gözlerinin
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Beni hatırlıyor musun," dedi, "Ey Kiraz Çiçeği? Seni dün gece
babamın evinde gördüm."

"Evet, genç lordum," diye cevapladı ona, "Seni çok iyi hatırlıyorum."

Dedi ki, "Çok genç değilim. Ve seni seviyorum, Ey Kiraz Çiçeği. Nazik ol, beni dinle, özgür ol, sevgili karım ol."

Bunun üzerine boynunu ve çenesini, yanaklarını ve alnını kızardı.

"Canım," dedi genç adam, "şimdi gerçekten Kiraz Çiçeği'sin."

"Çocuk," dedi, "eve git ve beni bir daha düşünme. Senin gibiler için
çok yaşlıyım."

"Yaşlıyım!" dedi; "neden, aramızda bir yıl yok!"

"Hayır, bir yıl değil - yıl değil, bir sonsuzluk," dedi Kiraz Çiçeği.
"Beni bir daha düşünme," dedi; ama sevgili başka hiçbir şey düşünmüyordu.
Genç kanı yanıyordu. Ne yiyebiliyor, ne içebiliyor, ne de uyuyabiliyordu.
Çöktü ve solgunlaştı, kalbi özlemle
ağırlaşmış bir şekilde gece gündüz dolaştı. Azap içinde yaşadı; zayıfladı ve daha da zayıfladı. Bir gece
_geyşa_ sokağının girişinde baygınlık geçirdi. Sakura-ko
şafak vakti büyük bir evdeki bir festivalden eve geldi. Onu orada buldu.
Hiçbir şey söylemedi, ama onu Yedo'nun dışındaki evine taşıdı ve
üç tam ay boyunca onunla orada kaldı. Ve o zamandan sonra tekrar sağlığına kavuştu. Hızla, hızla, ikisi için de mutlu günler geçti.

"Bu hayatımın en mutlu zamanı. Sevgili tanrılara şükrediyorum," dedi Kiraz Çiçeği bir akşam.

"Canım," diye emretti genç adam ona, "_samisen_'ini buraya getir ve
seni şarkı söylerken dinleyeyim."

Öyle de yaptı. "Daha önce duyduğun bir şarkıyı söyleyeceğim," dedi.

"Annem bana ince iplik eğirmemi söyledi
Sarı deniz kumundan--
Zor bir görev, zor bir görev.
Sevgili tanrılar bana yardımcı olsun!
Babam bana bir sepet kamış verdi;
Dedi ki, 'Pınardan su çek
Ve bir mil taşı'--
Zor bir görev, zor bir görev.
Sevgili tanrılar bana yardımcı olsun!
Kalbim hatırlardı,
Kalbim unutmalı;
Unut, kalbim, unut--
Zor bir görev, zor bir görev.
Sevgili tanrılar bana yardımcı olsun!"

"Tatlı," dedi, "bu şarkı ne anlama geliyor ve neden söylüyorsun?"

Kadın cevap verdi, "Efendim, seni terk etmem gerektiği anlamına geliyor ve bu yüzden söylüyorum.
Seni unutmalıyım; sen de beni unutmalısın. Bu benim arzum."

Adam, "Seni asla unutmayacağım, bin varoluşta bile." dedi.

Gülümsedi, "Tanrılara tatlı bir eşle evlenmeni ve çocuk sahibi olmanı dua et."

"Senden başka eş yok ve senin çocuğundan başka çocuk yok, ey Kiraz Çiçeği." diye haykırdı.

"Tanrılar korusun canım, canım. Aramızda bütün dünya var."

Ertesi gün gitmişti. Aşık yüksekte ve alçakta dolaşıyordu, ağlıyor,
yas tutuyor ve onu hem yakınlarda hem de uzakta arıyordu. Hepsi boşunaydı, çünkü onu
bulamamıştı. Yedo şehri artık onu tanımıyordu - güzel dansçı Sakura-ko.

Ve sevgilisi uzun uzun günler yas tuttu. Yine de sonunda teselli buldu ve
kendisine eş olarak aldığı çok tatlı, güzel bir kadın buldular ve kısa süre sonra ona bir oğul doğurdu. Ve mutluydu, çünkü zaman tüm gözyaşlarını
kurutur.

Şimdi çocuk beş yaşındayken babasının evinin kapısında oturuyordu. Ve tesadüfen oradan sadaka dilenen gezgin bir rahibe geldi. Evin hizmetçileri pirinç getirip
onun yalvarma
kabına koyacaklardı, ama çocuk, "Vereyim" dedi.

O da istediğini yaptı.

Yalvarma kâsesini doldururken ve tahta bir kaşıkla pirinci okşarken ve gülerken, rahibe onu kolundan yakaladı ve
gözlerinin içine baktı.

"Aziz rahibe, bana neden böyle bakıyorsun?" diye bağırdı çocuk.

"Çünkü bir zamanlar senin gibi küçük bir oğlum vardı ve ben de
gittim ve onu bıraktım." dedi.

"Zavallı küçük çocuk!" dedi çocuk.

"Onun için daha iyiydi, canım, canım--çok, çok daha iyiydi."

Ve bunu söyledikten sonra yoluna devam etti.

XXXV

HANA-SAKA-JIJI

İlk zamanlarda iyi bir yaşlı çift yaşardı. Hayatları boyunca
dürüst ve çalışkan olmuşlardı, ama her zaman fakir olmuşlardı. Şimdi yaşlılıklarında, zavallı yaşlı yaratıklar, geçimlerini sağlamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ama hiç şikayet etmediler, hiç şikayet etmediler. Gün
uzun olduğu kadar neşeliydiler. Eğer hiç soğuk veya aç yatarlarsa bundan hiç bahsetmezlerdi ve evde bir şeyler atıştırırlarsa, emin olabilirsiniz ki
onu köpekleriyle paylaşırlardı, çünkü ona çok düşkündüler. Sadık, iyi ve akıllıydı. Bir akşam yaşlı adam ve yaşlı kadın bahçelerinde biraz
kazmak için dışarı çıktılar ve köpek de onlarla birlikte gitti.

Onlar çalışırken köpek toprağı kokluyordu ve hemen
patileriyle toprağı eşelemeye başladı.

"Köpek şimdi ne yapıyor olabilir?" dedi yaşlı kadın.

"Ah, hiçbir şey yok," dedi yaşlı adam; "oynuyor."

"Oynamaktan daha fazlası," dedi yaşlı kadın. "Benim inancıma göre
sahip olmaya değer bir şey buldu."

Böylece köpeğin ne yapacağını görmek için yola koyuldu ve yaşlı adam
onu takip etti ve küreğine yaslandı. Gerçekten de köpek bu sırada oldukça büyük bir
çukur kazmıştı ve pençeleriyle canı paçayı tırmalamaya
ve kısa ve keskin bir şekilde havlamaya devam etti. Yaşlı adam küreğiyle yardım etti ve çok geçmeden gizli bir hazine, gümüş, altın, mücevher ve zengin şeylerle dolu büyük bir kutuya ulaştılar.

İyi yaşlı çiftin mutlu olduğuna inanmak kolaydır.
Akıllı köpeklerini okşadılar ve o da zıplayıp yüzlerini yaladı. Bundan sonra hazineyi eve taşıdılar. Köpek ileri geri koştu ve
havladı.

Şimdi, iyi yaşlı çiftin yanında başka bir yaşlı çift yaşıyordu, onlar kadar iyi değillerdi ama kıskanç ve memnuniyetsizlerdi. Köpek gizli hazineyi bulduğunda bambu çalılığındaki bir delikten baktılar ve
tüm olayı gördüler. Sizce memnun oldular mı? Neden, hiç memnun olmadılar.
Öyle öfkeli ve kıskançtılar ki gündüzleri hiç zevk alamıyorlardı
geceleri de dinlenemiyorlardı.

Sonunda kötü ihtiyar iyi ihtiyarın yanına geldi.

"Köpeğinizi ödünç istemeye geldim," dedi.

"Bütün kalbimle," dedi iyi ihtiyar; "onu al ve hoş geldin."

Böylece kötü ihtiyar köpeği aldı ve en iyi odalarına götürdü. Ve
kötü ihtiyar ve karısı, köpeğin önüne her çeşit güzel şeyden oluşan bir akşam yemeği koydular ve ona düşmesini söylediler.

"Onurlu Köpek," dediler, "sen iyi ve akıllısın, ye ve sonra
bize hazine bul."

Ama köpek yemek istemedi.

"Bize daha fazlası kaldı," dedi açgözlü ihtiyar çift ve köpeğin
akşam yemeğini göz açıp kapayıncaya kadar yediler. Sonra boynuna bir ip bağladılar
ve hazineyi bulmak için onu bahçeye sürüklediler. Ama
hiçbir hazine
parçası, ne bir altın parıltısı, ne de bir parça değerli eşya bulamadı.

"Canavarın içinde şeytan var," diye bağırır kötü ihtiyar ve köpeği büyük bir sopayla
döver. Sonra köpek pençeleriyle toprağı eşelemeye başlar.

"Oho! Oho!" der kötü ihtiyar karısına, "şimdi hazineye."

Ama köpeğin kazdığı hazine miydi? Hiçbiri değil. Anlatılamayacak kadar iğrenç bir
çöp yığınıydı. Ama çok
kötü koktuğunu ve kötü ihtiyar çiftin burunlarını kollarıyla
saklayarak kaçmaya
çalıştıklarını söylerler.

"Arah, arah!" diye bağırırlar, "köpek bizi kandırdı." Ve o gece
zavallı köpeği öldürüp uzun bir çam ağacının dibine gömdüler.

Köpeğin gittiğini duyduklarında iyi ihtiyar adam ve iyi ihtiyar kadına yazık oldu! Acı gözyaşları dökenler onlardı. Çiçekleri koparıp zavallı köpeğin
mezarına serptiler. Tütsü yaktılar
ve yemek için güzel şeyler
yaydılar ve onlardan yükselen buhar
zavallı köpeğin ruhunu rahatlattı.

Sonra iyi kalpli yaşlı adam çam ağacını kesti ve odunundan bir
havan yaptı. Havana pirinç koydu ve pirinci bir havanla dövdü.

"Harikaların harikası," diye bağırdı bakan yaşlı kadın, "harikulade
harikalar, iyi adam, pirincimiz geniş altın parçalarına dönüştü!"

Yani yeterince emindi.

Şu anda, kötü yaşlı adam havan için borç istemek üzere içeri girdi.

"Çünkü çok özel bir havana ihtiyacım var," dedi.

"Al," dedi iyi kalpli yaşlı adam; "Memnuniyetle kabul edilirsin."

Böylece kötü yaşlı adam havanı kolunun altına aldı ve eve
getirdiğinde bir çırpıda pirinçle doldurdu. Ve canı pahasına
vurdu.

"Altın geliyor mu görüyor musun?" karısına, bakan karısına diyor.

"Hiçbir zaman," diyor, "ama pirinç tuhaf görünüyor."

Yeterince tuhaftı, küflenmiş ve çürümüştü, ne insana ne de hayvana faydası yoktu.

"Arah, arah!" diye bağırıyorlardı, "harç bizi aldattı." Ve ayaklarının altında
çimlerin büyümesine izin vermediler, bunun yerine bir ateş yakıp
harcı yaktılar.

Şimdi iyi yaşlı çift, peri harcını kaybetmişti. Ama sabırlı yaşlı insanlar
hiçbir şey söylemediler. İyi yaşlı adam harcın küllerinden birazını alıp
yoluna gitti.

Şimdi kış ortasıydı ve bütün ağaçlar çıplaktı. Görünürde bir
çiçek yoktu, ne de küçük bir yeşil yaprak. İyi yaşlı adam kiraz ağacına tırmanıp küllerinden bir avuç dallara serpmekten başka ne yapar? Bir anda ağaç çiçeklerle
kaplandı.

"Bu yeterli," dedi iyi yaşlı adam ve ağaçtan inip
Prens'in sarayına doğru yola koyuldu, orada cüretkarca kapıyı çaldı.

"Sen kimsin?" diye sordular ona.

"Ben _Hana-saka-jiji_'yim," dedi yaşlı adam, "ölü ağaçları çiçek açtıran adamım; benim işim Prens'le."

Prens kiraz ağaçlarının, şeftali ağaçlarının ve erik ağaçlarının çiçek açtığını gördüğünde çok sevindi.

"Neden," dedi, "kışın ortasındayız ve baharın neşesini yaşıyoruz." Ve _Hana-saka-jiji_'nin işini görmek için hanım karısını, onun hizmetçilerini ve tüm kendi hizmetkarlarını çağırdı. Sonunda yaşlı adamı evine gönderdi
geçici bir ödülle.

Peki ya kötü yaşlı çift? İyiliği olduğu gibi bırakmaktan memnunlar mıydı? Ah
hayır.

Geriye kalan tüm külleri topladılar ve onları bir sepete koyduklarında kasabada ağlayarak dolaştılar:

"Biz _Hana-saka-jiji_'yiz. Ölü ağaçları çiçeklendirebiliriz."

Hemen Prens ve tüm arkadaşları gösteriyi izlemek için dışarı çıktı. Ve
kötü yaşlı adam hemen bir ağaca tırmandı ve küllerini saçtı.

Ama ağaç hiç çiçek açmadı, hiç açmadı. Küller Prens'in gözlerine
uçtu ve Prens öfkelendi. Oldukça
yapılacak bir şey vardı. Kötü yaşlı çift yakalandı ve iyice dövüldü. Üzüntü ve pişmanlıkla gece eve gizlice gittiler. Yollarını düzeltmiş olmaları umulmaktadır.
Yine de iyi insanlar, komşuları, zengin oldular ve tüm
günleri boyunca mutlu yaşadılar.

XXXVI

AY BAKISIZI

Take Tori adında yaşlı bir bambu kesicisi vardı. Dürüst, yaşlı bir adamdı, çok fakir ve çalışkandı ve iyi yaşlı karısıyla
tepelerdeki bir kulübede yaşıyordu. Çocukları yoktu ve yaşlılıklarında pek rahatları yoktu, zavallı ruhlar.

Take Tori bir yaz sabahı erken kalktı ve her zamanki gibi bambu kesmeye gitti, çünkü onları kasabada makul bir fiyata satıyordu
ve böylece mütevazı geçimini sağladı.

Dik yamaçtan yukarı çıktı ve bambu korusuna oldukça
yorgun bir şekilde geldi. Mavi _tenegui_'sini aldı ve alnını sildi, "Yaşlı kemiklerim için yazık!" dedi. "Eskisi kadar genç değilim, iyi bir karım da değil ve yaşlılığımızda bize yardım edecek ne bir kız ne de bir çocuk var, yazık." Zavallı Take Tori, işe koyulurken iç çekti.

Kısa süre sonra bambuların yeşil sapları arasında parlayan parlak bir ışık gördü.

"Bu ne?" dedi Take Tori, çünkü bambu korusunda genellikle yeterince loş ve gölgeliydi. "Güneş mi?" dedi Take Tori. "Hayır, bu
olamaz, çünkü yerden geliyor." Çok geçmeden parlak ışığın nereden geldiğini görmek için bambu saplarının arasından yolunu açtı.
Gerçekten de büyük, yeşil bir bambunun kökünden geliyordu. Take Tori
baltasını aldı ve büyük, yeşil bambuyu kesti ve iki yumruğu büyüklüğünde, güzel, parlak, yeşil bir mücevher vardı.

"Harikaların harikası!" diye haykırdı Take Tori. "Harikaların harikası! Otuz beş yıldır bambu kesiyorum. Bunlardan birinin kökünde
büyük, yeşil bir mücevher bulduğum ilk sefer bu." Bunun üzerine mücevheri eline alır ve bunu yapar yapmaz, eğer inanırsanız, mücevher
yüksek bir sesle ikiye bölünür ve içinden genç bir kişi çıkar ve Take Tori'nin elinin üzerinde durur.

Genç kişinin küçük ama çok güzel olduğunu anlamalısınız.
Tamamen yeşil ipekten giyinmişti.

"Selamlar sana, Take Tori," der, olabildiğince rahat bir şekilde.

"Aman Tanrım!" der Take Tori. "Çok teşekkür ederim. Sanırım, şimdi, sen bir peri olacaksın," der, "eğer sormaya cüret etmiyorsam?"

"Haklısın," der, "ben bir periyim ve seninle ve iyi karınla ​​bir süreliğine yaşamaya geldim."

"Şimdi," diyor Take Tori, "affedersiniz, çok fakiriz. Bizim kulübemiz yeterince iyi, ama korkarım sizin gibi bir hanım için
hiçbir konfor olmayacak."

"Büyük yeşil mücevher nerede?" diyor peri.

Take Tori iki parçayı alır. "Neden, altın paralarla dolu," diyor.

"Devam etmek için yeterli," diyor peri; "ve şimdi, Tori'yi al, eve gidelim."

Eve gittiler. "Karım! Karım!" diye haykırdı Take Tori, "işte bizimle yaşamaya gelen bir peri ve bize hurma kadar büyük, altın paralarla dolu, parlayan bir mücevher getirdi."

İyi kalpli kadın koşarak kapıya geldi. Gözlerine inanamadı.

"Bu ne," dedi, "bir hurma ve altın paralarla ilgili? Hurma
yeterince sık gördüm--üstelik, mevsimi--ama altın paralar
bulmak zor."

"Bırak kadın," dedi Take Tori, "sen sıkıcısın." Ve periyi eve getirdi.

Peri inanılmaz hızlı büyüdü. Çok geçmeden, sabah kadar taze ve güzel, öğlen kadar parlak, akşam kadar tatlı ve durgun ve gece kadar derin, uzun boylu güzel bir kız oldu. Tori ona Parlayan Leydi adını verdi, çünkü o parlayan mücevherden
çıkmıştı. Tori her gün mücevherden altın paralar çıkardı. Zengin oldu ve parasını bir erkek gibi harcadı, ama her zaman bol ve yedek parası vardı. Ona güzel bir ev inşa etti, ona hizmet eden hizmetçileri vardı. Parlayan Leydi bir imparatoriçe gibi konakladı. Güzelliği hem yakınlarda hem de uzakta ünlüydü ve onlarca sevgili onun elini istemeye geldi. Ama o hiçbirini istemedi. "Tori'yi al ve sevgili iyi karım benim gerçek sevgililerim," dedi; "Onlarla yaşayacağım ve onların
kızı olacağım." Böylece üç mutlu yıl geçti; ve üçüncü yılda Mikado'nun kendisi Parlayan Leydi'yi
kızdırmak için geldi. Gerçekten de cesur bir sevgiliydi.

"Leydi," dedi, "önünüzde eğiliyorum, ruhum sizi selamlıyor. Tatlı hanım,
Kraliçem ol."

Sonra Işıltılı Leydi iç çekti ve gözlerinde kocaman yaşlar birikti,
ve yüzünü koluyla sakladı.

"Efendim, yapamam," dedi.

"Yapamam mı?" dedi Mikado; "ve neden olmasın, ey sevgili Işıltılı Leydi?"

"Bekle ve gör, efendim," dedi.

Şimdi yedinci aya doğru çok üzüldü ve artık dışarı çıkmak istemedi,
ama uzun süre Take Tori'nin evinin bahçe galerisindeydi.
Gündüzleri orada oturup düşüncelere daldı. Geceleri orada oturup
ay ve yıldızlara baktı. Orada, dolunayda olduğu güzel bir gecedeydi. Hizmetçileri, Take Tori ve iyi karısı ve cesur sevgilisi Mikado da yanındaydı.

"Ay ne kadar da parlak parlıyor!" dedi Take Tori.

"Gerçekten," dedi iyi kalpli eş, "iyice temizlenmiş pirinç bir tencereye benziyor."

"Ne kadar soluk ve solgun," dedi Mikado; "üzgün
umutsuz bir sevgiliye benziyor."

"Ne kadar uzun ve parlak bir ışın!" dedi Take Tori. "Ay'dan bu bahçe galerisine kadar uzanan bir otoyol gibi."

"Ey sevgili üvey baba," diye haykırdı Parlak Leydi. "Doğruyu söylüyorsun,
gerçekten bir otoyol. Ve otoyol boyunca sayısız göksel varlık hızla, hızla beni eve götürmek için geliyor. Babam Ay'ın Kralı. Onun emrine itaatsizlik ettim. Beni üç yıl sürgünde yaşamam için dünyaya gönderdi. Üç yıl geçti ve kendi ülkeme gidiyorum. Ah,
ayrılmaktan dolayı üzgünüm."

"Sis iniyor," dedi Take Tori.

"Hayır," dedi Mikado, "Ay Kralı'nın kohortları."

Yüzlerce ve binlerce kişiyle aşağı indiler, meşaleler taşıyarak.
Sessizce geldiler ve bahçe galerisinin etrafını aydınlattılar. Aralarındaki
şef, göksel bir tüy cübbesi getirdi. Leydi
Parlak bir şekilde ayağa kalktı ve cübbeyi üzerine geçirdi.

"Elveda, Tori'yi al," dedi, "elveda, sevgili üvey annem,
size hatıra olarak mücevherimi bırakıyorum... Size gelince, efendim,
benimle gelmenizi isterdim--ama sizin için tüy cübbe yok. Size hayatın saf iksirinden bir şişe bırakıyorum. İçin, efendim ve Ölümsüzler gibi olun."

Sonra parlak kanatlarını açtı ve Cennet'in kohortları etrafını
kapadı. Birlikte aya giden otoyoldan geçtiler ve bir daha
görünmediler.

Mikado hayat iksirini eline aldı ve o ülkenin en yüksek
dağının tepesine çıktı. Ve hayat iksirini tüketmek için büyük bir ateş yaktı, çünkü şöyle dedi, "Parlak Kadın'dan ayrı
kalarak sonsuza dek yaşamanın bana ne faydası olacak?"

Böylece hayat iksiri tüketildi ve mavi buharı
Cennete doğru yükseldi. Ve Mikado şöyle dedi, "Mesajım buharla birlikte
yükselsin ve Parlak Kadın'ımın kulaklarına ulaşsın."

XXXVII

KARMA

[İllüstrasyon: Karma.--_S. 270._]

Genç adam, Ito Tatewaki, Kioto şehrine yaptığı bir yolculuktan sonra
eve dönüyordu. Tek başına ve yürüyerek
yol aldı ve gözleri yere eğik bir şekilde yürüdü, çünkü endişeler onu
aşağı çekiyordu ve zihni onu Kioto'ya getiren işle doluydu. Gece onu vahşi bir bataklığın üzerinden geçen ıssız bir yolda buldu. Bataklıkta bol miktarda çiçekle birlikte kayalar ve taşlar vardı, çünkü
yaz mevsimiydi ve orada burada, boğumlu gövdesi ve eğri dalları olan koyu renkli bir çam ağacı yetişiyordu.

Tatewaki başını kaldırıp önündeki yolda bir kadın figürü gördü. Mavi pamuklu sade bir elbise giymiş incecik bir kızdı.

Alacakaranlığın giderek derinleştiği yalnız yolda yavaşça yürüyordu.

"Sanırım o, nazik bir hanımın hizmetçisiydi," dedi Tatewaki kendi kendine. "Yol ıssız ve onun gibi bir çocuk için zaman sıkıcı."

Bunun üzerine genç adam adımlarını hızlandırdı ve kızla birlikte geldi.
"Çocuk," dedi çok nazikçe, "Aynı ıssız yolda yürüdüğümüze göre, yol arkadaşı olalım, çünkü şimdi alacakaranlık geçiyor ve yakında karanlık olacak."

Güzel kız parlak gözleri ve gülümseyen dudaklarıyla ona döndü.

"Efendim," dedi, "hanımım gerçekten çok mutlu olacak."

"Hanımınız mı?" dedi Tatewaki.

"Neden efendim, kesinlikle sizin geldiğiniz için çok mutlu olacak."

"Çünkü ben geldim?"

"Gerçekten de, ve gerçekten de zaman uzun oldu," dedi hizmetçi kız; "ama
şimdi artık bunu düşünmeyecek."

"Öyle olmayacak mı?" dedi Tatewaki. Ve kızın yanından geçip,
rüyadaymış gibi yürümeye devam etti.

Şu anda ikisi de yol kenarından çok da uzak olmayan
küçük bir eve geldiler. Evin önünde küçük bir bahçe vardı, içinden bir dere akıyordu ve bir taş köprü. Evin ve bahçenin etrafında bir bambu çit ve çitin içinde bir küçük kapı vardı.

"Hanımım burada yaşıyor," dedi hizmetçi kız. Ve küçük kapıdan
bahçeye girdiler.

Şimdi Tatewaki evin eşiğine geldi. Eşiğin üzerinde bekleyen bir hanım gördü.

"Sonunda geldiniz efendim, bana teselli vermek için." dedi.

Ve o, "Geldim." diye cevap verdi.

Bunu söylediğinde hanımı sevdiğini ve onu
aşk var olduğundan beri sevdiğini biliyordu.

"Ah aşk, aşk," diye mırıldandı, "zaman bizim gibiler için değil."

Sonra onu elinden tuttu ve birlikte eve girdiler ve
beyaz hasırların ve yuvarlak kafesli bir pencerenin olduğu bir odaya girdiler.

Pencerenin önünde bir su kabının içinde bir zambak duruyordu.

Burada ikisi birlikte sohbet ettiler.

Ve bir süre sonra gümüş bir sürahi içinde _sake_
ile gelen yaşlı bir kadın vardı; ve gümüş bardaklar ve ihtiyaç duyulan her şeyi getirdi. Ve Tatewaki ve hanım "Üç Kere Üç"ü
birlikte içtiler. Bunu yaptıklarında hanım dedi ki, "Aşkım, dışarı çıkalım
ayın parıltısına. Bak, gece bir zümrüt kadar yeşil..."

Böylece gittiler ve evi ve küçük güzel bahçeyi arkalarında bıraktılar.
Ya da küçük kapıyı kapattıklarında ev, bahçe ve küçük kapının kendisi hepsi kayboldu, hafif bir sis içinde dağıldı ve onlardan
hiçbir iz kalmadı.

"Ah! Bu ne?" diye haykırdı Tatewaki.

"Bırak olsun, sevgili aşkım," dedi hanım ve gülümsedi; "geçtiler, çünkü artık onlara ihtiyacımız yok."

Sonra Tatewaki, hanımla birlikte vahşi bataklıkta yalnız olduğunu gördü.
Ve etraflarında uzun zambaklar bir halka halinde büyüdü. Böylece uzun gece boyunca birbirlerine dokunmadan, birbirlerinin gözlerinin içine kararlılıkla bakarak durdular. Şafak vakti geldiğinde hanım kıpırdandı ve derin bir
iç çekti. Tatewaki, "Hanımefendi, neden iç çekiyorsun?" dedi.

Ve bunu sorduğunda, yarı saydam gözleri olan altın pullu bir ejderha biçiminde yapılmış olan kuşağını çözdü. Kuşağı alıp sevgilisinin koluna dokuz kez doladı ve "Ey aşk, ayrılıyoruz: bunlar tekrar buluşana kadar geçecek yıllar." dedi. Böylece kolundaki altın halkalara dokundu.

Sonra Tatewaki yüksek sesle bağırdı, "Ey aşk, sen kimsin? Bana adını söyle..."

Dedi ki, "Ey aşk, isimlerle ne işimiz var, sen ve ben?... Ben ovalardaki
halkıma gidiyorum. Beni orada arama... Beni bekle."

Ve hanım konuştuğunda yavaşça kayboldu ve bir sis gibi
etkiselleşti. Ve Tatewaki kendini yere attı ve elini uzatarak onun kolunu tuttu. Ama onu durduramadı. Ve eli soğudu ve
hepsi gri şafak vaktinde ölü gibi hareketsiz yatıyordu.

Güneş doğduğunda ayağa kalktı.

"Ovalar," dedi, "alçak ovalar... onu orada bulacağım." Böylece,
koluna altın nişanı dolayarak hızla aşağı, aşağı ovalara doğru koştu. Geniş nehre geldi, orada yeşil kıyılarda duran insanları gördü. Ve nehirde taze çiçeklerden tekneler yüzüyordu,
kırmızı karanfil ve çan çiçeği, altın değnek ve çayır tatlısı. Ve nehir kıyılarındaki insanlar Tatewaki'ye seslendiler:

"Bizimle kal. Dün gece Ruhlar Gecesiydi. Dünyaya geldiler ve
istedikleri yere gittiler, nazik rüzgar onları taşıdı. Bugün
Yomi'ye dönüyorlar. Çiçek tekneleriyle gidiyorlar, nehir onları taşıyor.
Bizimle kal ve ayrılan Ruhlara iyi yolculuklar dile."

Ve Tatewaki haykırdı, "Ruhlar tatlı bir yolculuğa çıksın... Ben
kalamam."

Böylece sonunda ovalara geldi, ama hanımını bulamadı. Hiçbir şey
bulamadı, sadece eski mezarların, ısırgan otlarının
büyüdüğü ve dalgalanan yeşil çimenlerin olduğu bir vahşi doğa.

Böylece Tatewaki kendi evine gitti ve dokuz uzun yıl boyunca yalnız bir adam olarak yaşadı. Evin ve küçük çocukların mutluluğunu hiç tatmadı.

"Ah, aşk," dedi, "sabırla değil, sabırla değil, seni bekliyorum...
Aşk, gelişini geciktirme."

Ve dokuz yıl geçtiğinde, Ruhlar Gecesi'nde bahçesindeydi. Ve başını kaldırdığında, bahçenin patikalarında yolunu
bulaştırarak kendisine doğru gelen bir kadın gördü. Hafifçe geldi; mavi pamuklu sade bir elbise giymiş, incecik bir kızdı. Tatewaki ayağa kalktı
ve konuştu:

"Çocuk," dedi çok nazikçe, "aynı yalnız yolda yürüdüğümüze göre,
yoldaş olalım, çünkü şimdi alacakaranlık geçiyor ve yakında
karanlık olacak."

Hizmetçi parlak gözlerle ve gülümseyen dudaklarla ona döndü:

"Efendim," dedi, "hanımefendim gerçekten sevinecek."

"Sevecek mi?" dedi Tatewaki.

"Zaman uzun sürdü."

"Uzun ve çok yorgun," dedi Tatewaki.

"Ama artık bunları düşünmeyeceksin..."

"Beni hanımına götür," dedi Tatewaki. "Bana rehberlik et, çünkü artık göremiyorum. Tut beni, çünkü uzuvlarım zayıflıyor. Elimi bırakma, çünkü korkuyorum. Beni hanımına götür," dedi Tatewaki.

Sabahleyin hizmetçileri onu soğuk ve ölü buldular, sessizce bahçe ağaçlarının
gölgesinde yatıyordu.

XXXVIII

YAOYA'NIN KIZININ ÜZGÜN HİKAYESİ

Yedo'daki büyük bir eve gelen gezgin bir balad şarkıcısı vardı
ve orada eğlenmek istediler.

"Dans mı edeceksin yoksa şarkı mı?" dedi balad şarkıcısı; "yoksa sana bir
hikaye mi anlatayım?" Ev halkı ona bir hikaye anlatmasını söyledi.

"Aşk hikayesi mi olacak yoksa savaş hikayesi mi?" dedi balad şarkıcısı.

"Ah, bir aşk hikayesi," dediler.

"Üzgün ​​bir hikaye mi, yoksa neşeli bir hikaye mi?" diye sordu balad şarkıcısı.

Hepsi hüzünlü bir hikaye duyacakları konusunda hemfikirdi.

"Peki, o zaman," dedi balad şarkıcısı, "dinle, sana Yaoya'nın kızının
üzgün hikayesini anlatacağım."

Bu yüzden bu hikayeyi anlattı.

* * * * *

Yaoya fakir ve çalışkan bir adamdı, ama kızı Yedo'daki en tatlı şeydi. Şehrin beş güzelinden biri olduğunu bilmelisiniz, ilkbaharda çiçek açan beş kiraz ağacı gibi
büyüyen. Sonbaharda avcılar vahşi geyiği flüt sesiyle cezbederler.
Geyikler aldatılır, çünkü eşlerinin seslerini duyduklarına inanırlar. Böylece tuzağa düşürülür ve öldürülürler. Çünkü benzer benzerini çağırır.
Gençlik gençliği, güzellik güzelliği, aşk aşkı çağırır. Bu bir kanundur ve
bu kanun Yaoya'nın kızının mahvolmasına sebep olmuştur.

Yedo'da büyük bir yangın çıktığında, şehrin yarısından fazlası yandığında, Yaoya'nın evi de harap olmuştur. Ve Yaoya'nın
ve karısının ve kızının üzerlerinde bir çatı veya başlarını koyacakları bir yer yoktu. Bu yüzden barınmak için bir Budist tapınağına gittiler ve evleri yeniden inşa edilene kadar
birçok gün orada kaldılar. Ah, ben, Yaoya'nın
kızı için! Her sabah gün doğumunda tapınağın yakınındaki temiz su kaynağında yıkanırdı. Gözleri parlak ve
yanakları kırmızıydı. Sonra mavi elbisesini giyer ve uzun saçlarını taramak için
su kenarına otururdu. Tatlı ve ince bir şeydi,
henüz on beş yaşındaydı. Adı O Schichi'ydi.

"Tapınağı ve tapınak avlularını süpür," diye emretti babası ona. "Bize barınak sağlayan iyi rahipler için çok şey yapmamız iyi olur." Böylece
O Schichi süpürgeyi alıp süpürdü. Ve çalışırken
neşeyle şarkı söyledi ve tapınağın gri çevresi aydınlandı.

Kutsal yerde hizmet eden genç bir rahip yardımcısı vardı. Nazik ve güzeldi. O Schichi'nin şarkısını duymadığı bir gün geçmedi; tapınağın eski avlularında, o kadar hafif ve ince bir şekilde yollarına devam eden ona göz dikmediği bir gün geçmedi.

Çok geçmeden onu sevdi. Gençlik gençliği, güzellik güzelliği, aşk aşka çağırır. Çok geçmeden onu sevdi.

Gizlice tapınak korusunda buluştular. El ele gittiler,
başı onun koluna değdi.

"Ah," diye haykırdı, "böyle bir şey olmalı! Mutlu ve mutsuzum.
Seni neden seviyorum, canım?"

"Karmanın gücü yüzünden," dedi rahip yardımcısı. "Yine de,
günah işliyoruz, ey yüreğimin arzusu, çok büyük günah işliyoruz ve bundan
ne çıkacağını bilmiyorum."

"Ah," dedi rahip yardımcısı, "tanrılar bize kızacak mı, hem de çok gençken?"

"Bilemiyorum," dedi rahip; "ama korkuyorum."

Sonra ikisi titreyerek ve ağlayarak birbirlerine sarıldılar. Ama
birbirlerine birçok varoluş boyunca söz verdiler.

Yaoya'nın Honjo adlı şehrin mahallesinde evi vardı ve
sonra yangında yok olan evi yeniden inşa edildi. O ve karısı mutluydular, çünkü "Şimdi eve gideceğiz." dediler.

O Schichi yüzünü koluyla sakladı ve acı gözyaşları döktü.

"Çocuk, neyin var senin?" dedi annesi.

O Schichi ağladı. "Oh! oh! oh!" diye bağırdı ve ileri geri sallandı.

"Neden, kız, ne oldu?" dedi babası.

O Schichi hala ağlıyordu. "Oh! oh! oh!" diye bağırdı ve ileri geri sallandı.

O gece koruya gitti. Orada, ağaçların altında çok solgun ve kederli bir rahip yardımcısı vardı.

"Bizi ayıracaklar," diye bağırdı, "Ah sevgili kalbimin arzusu. Sevgili tanrılar bize
kızdı ve biz çok gençtik."

"Ah," dedi, "korkmuştum... Elveda, sevgili hizmetçi, ey küçük hizmetçi,
tatlı ve ince. Birbirimize birçok varoluşun
uzamı için söz verdiğimizi hatırla."

Sonra ikisi titreyerek ve ağlayarak birbirlerine sarıldılar ve
binlerce kez veda ettiler.

Ertesi gün O Schichi'yi Honjo'ya götürdüler. O uyuşuk ve
cansızlaştı. Beyazlaştı, karabuğday çiçeği kadar beyaz. Çöktü ve
başarısız oldu. Artık Yedo'nun beş güzeli arasında sayılmıyordu,
ya da ilkbahar çiçek açtığında bir kiraz ağacına benzetilmiyordu. Bütün
gün boyunca sessizce düşündü. Geceleri alçak yatağında uyanık yatıyordu.

"Oh! oh!" inledi, "yorgun, yorgun gece! Onu hiç göremeyecek miyim?
Özlemden ölmek zorunda mıyım? Oh! oh! yorgun, yorgun gece..."

Gözleri büyüdü ve parlak bir şekilde yandı.

"Ah! Zavallı kız," dedi babası.

"Korkuyorum..." dedi annesi. "Aklını kaçıracak... Artık
ağlamıyor. "

Sonunda O Schichi kalktı ve saman aldı ve bir demet yaptı; ve
demetin içine kömür koydu ve babasının evinin galerisinin altına koydu. Sonra samanı ve kömürü ateşe verdi ve hepsi neşeyle yandı. Ayrıca babasının evinin odunu da tutuştu ve ev yerle bir oldu.

"Onu göreceğim; onu göreceğim!" diye haykırdı O Schichi ve baygınlık geçirdi.

Ancak tüm şehir babasının evini ateşe verdiğini biliyordu.

Böylece yaptığı yanlıştan dolayı yargılanmak üzere yargıcın önüne çıkarıldı.

"Çocuk," dedi yargıç, "seni bunu yapmaya iten ne?"

"Deliydim," dedi, "Bunu aşk uğruna yaptım. 'Evi yakacağım, başımızı koyacak yerimiz olmayacak, sonra
tapınağa sığınacağız; sevgilimi göreceğim' dedim. Tanrım, onu görmedim
ve bu kadar ay boyunca ondan haber almadım."

"Sevgilin kim?" dedi yargıç.

Sonra ona söyledi.

Şimdi şehrin yasasına gelince, zordu ve değiştirilemezdi.
Yaoya'nın kızının suçunun cezası ölümdü. Sadece bir
çocuk kaçabilirdi.

"Küçük hizmetçim," dedi yargıç, "belki on iki yaşındasın?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı.

"O zaman on üç mü, yoksa on dört mü? Tanrılar seni on dört yaşında göndermiş olabilir. Sen
küçük ve zayıfsın."

"Efendim," dedi, "on beş yaşındayım."

"Ah, zavallı hizmetçim," dedi yargıç, "çok yaşlısın."

Böylece onu Nihonbashi köprüsünde durdurdular. Ve hikayesini yüksek sesle anlattılar; herkesin duyması için
dairelerin tepesinden söylediler.
İşte oradaydı, tüm dünya onu görsün diye.

Yedi gün boyunca her gün Nihonbashi köprüsünde durdu ve
güneşin ve insanların bakışlarının parıltısında eğildi. Yüzü
karabuğday çiçeği gibi beyazdı. Gözleri kocaman ve parlaktı.
Gökyüzünün altındaki en acınası şeydi. Yumuşak kalpliler onu
gördüklerinde ağladılar. "Bu Yedo'nun beş güzelinden biri olan Yaoya'nın kızı mı?" dediler.

Yedi gün geçtikten sonra O Schichi'yi bir kazığa bağladılar ve
etrafına odun parçaları koydu ve odunları yaktı. Kısa süre sonra
yoğun duman yükseldi.

"Hepsi aşk içindi," diye bağırdı yüksek sesle. Ve bunu
söyledikten sonra öldü.

* * * * *

"Hikaye anlatıldı," dedi ballad şarkıcısı. "Gençlik gençliği çağırır,
güzellik güzelliğe, aşk aşka. Bu bir yasadır ve bu yasa Yaoya'nın kızının
sonunu getirdi."

* * * * *

Yazıcının notu:

Tutarsız tireleme (örn. saç tokaları ve saç tokaları) ve farklı yazım biçimleri (örn. doluluk ve dolgunluk) değiştirilmemiştir.

Dize ve başlık sayfasındaki "Peri Masalları" sözcükleri orijinal kitapta italik olarak yazılmıştır. Bu, düz metin versiyonlarında gösterilmemiştir. Ayrıca, Latin-1 ve ASCII sürümlerinde "Dojoji" kelimesinden makronlar kaldırıldı.

Eksik veya yanlış basılmış noktalama işaretleri not alınmadan düzeltildi.

Aşağıdaki düzeltme de yapıldı:

s. 10: their to there (there lived in Yedo)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAPANESE FAIRY TALES***


******* This file should be named 35853.txt or 35853.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/8/5/35853



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

