*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in the Out-Lying Fields of Psychic Science (Psişik Bilimlerin Yol katındaki alanlarında çalışmalar)
Yazar: Hudson Tuttle
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35855]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35855
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies in the Out-Lying Fields of Psychic
Science, by Hudson Tuttle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies in the Out-Lying Fields of Psychic Science

Author: Hudson Tuttle

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35855]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT-LYING FIELDS OF PSYCHIC SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, S.D. tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









  ÇALIŞMALAR
  İçinde
  Yatak Dış alanlar
  İLE İLGİLİ
  Psişik bilim

  Hudson Tuttle tarafından

  Arcana Of Nature Origin ve Gelişimi'nin yazarı
  Adam vb.

  New York
  M L Holbrook & Co


  Telif Hakkı Tarafından
  Hudson Tuttle,
  1889.


  İLE
  Alfred E. Giles,
  İLE İLGİLİ
  Hyde Park, Mass.,

  Bir erudit bilgini, korkusuz bir araştırmacı, bir
  Mahkumiyetlerini savunmak, dürüst
  Ve kendisi ve diğerleri için sadık;
  Birçoğunun karşılıklı dostluğunun tanınması
  Yıllar bu cilt kardeşçe adanmıştır.




Analiz.


Düşünce ile ilişkili, ışıltılı eter olarak psişik bir eter var
aydınlıktır.

Bu, evrenin düşünce atmosferi olarak kabul edilebilir. A
Bu atmosferde olmayı düşünmek,
Düşünce dalgaları, aydınlık bir beden ışıktır.

Hassas veya etkileyici olarak bilinen bir zihin ve beden durumu var
diğer zihinlerden izlenimler alır. Bu durum olabilir
Normal veya yorgunluk, hastalık, ilaçlar veya uykuda ortaya çıkar. .
basiret, trans, somnambulizm ve psikometri gerçekleri
Bu eterin varlığı ve onunla ilişkilidir.

Düşünce aktarımının yanı sıra,
Ölümünden kurtulan bir zeka bayılmasını sağlayan gerçekler
fiziksel beden.

Bu hassasiyet aşırı derecede akut olabilir ve birey
bilinçsiz ve sonra akut olan dahi olarak bilinir
psişik atmosferin dalgalarına yatkınlık.

Duyarlılık gerçek dua felsefesini açıklar.

Mezmerizm, trans, basiretin tüm gizli fenomenleri,
Zihin okuma, rüyalar, vizyonlar, düşünce aktarımı vb.
Bu psişik eter vasıtasıyla ilişkili ve açıklanmıştır.

Tüm bu fenomenler,
doğal bir durumdur, her insanın doğum hakkıdır.

Beden ve Ruh birlikte ortaya çıkar ve devam eder ve ölüm
Son ayrılıkları.

Zamanla başlayan ölümsüz bir gelecek sorunu,
İlk önce düz çizgilerde hareket eden kuvvetlerin çözünürlüğü, spiraller aracılığıyla
kendi içlerine dönen dairelere ulaşan
bireyselleştirilmiş ve kendi kendini sürdüren.

Manevi varlıklar, yasalar tarafından sabitlenmeli ve sabitlenmeli ve
fiziksel dünyayı yönetenler olarak değişmez.

Hassasiyet büyük zevkler verir ve acı verebilir; Yazarın
Hassas, ilgili bir deneyim bunu gösterir.

Ve son olarak, hayatı asil olan bir ruhtan bir iletişim
ve bencil olmayan, alıcı hassasken ve
Varlıklı durum, ölüm adı verilen fenomenlerin bir hesabını detaylandıran, ancak
bu gerçekten ruh alemine, arkadaşların buluşmasına ve
"
Şairin hikayesi, "Dünya hayatı olan biri tarafından verilen bir hesap
bencildi ve bencil düşünceleri kendilerini oluşturmuştu
Phantom arkadaşları, onu gelecekteki dünyanın alanına kadar takip etmek,
Ve hayatını orada umutsuzluktan biri ve bunlardan nasıl kaçtığını
Beyninin meşru çocukları, bencillik kahramanlık eylemleriyle,
Hikayeyi tamamlayın. Bunlar sonuncusu hayal gücünün kurgusu değil,
okuyucuyu eğlendirmek için yazılmış; Ama yazar sıkıca ikna oldu, evet,
bir zamanlar yaşadığı gerçek canlıların sözleri olduğunu bilir
Kendimiz gibi dünya.

                                                             H. T.




İçerik.


                                                             SAYFA.

  Adanmışlık 3

  Analiz 5

Bölüm I.

  Madde, hayat, ruh 9

Bölüm II. Duygular dünyaya ne öğretiyor ve doktrini
  Evrim 20

Bölüm III.

  İnsanın Çalışmasının Bilimsel Yöntemleri ve Sonuçları 31

Bölüm IV.

  Hassas durum nedir 37

Bölüm V.

  Hassas Durum: Mesmerik, Somnambulic'e bölünmesi
  ve Clairvoyant 44

Bölüm VI.

  Hassasiyet Psikometri tarafından kanıtlandı 64

Bölüm VII.

  Uyku sırasında duyarlılık 75

Bölüm VIII.

  Rüyalar 86

Bölüm IX.

  Hastalıkların neden olduğu hassasiyet 93

Bölüm X.

  Düşünce Aktarımı 99

Bölüm XI.

  Akıllı bir kuvvetin Intimations 117

Bölüm XII.

  Fiziksel etkilerin hassas 147 üzerindeki etkileri

Bölüm XIII.

  Bilinçsiz hassasiyet 151

Bölüm XIV.

  Hassasiyet ve Düşünce Dalgaları Işığında Dua 165

Bölüm XV.

  Hıristiyan Bilimi, Zihin Tedavisi, İnanç tedavisi-onlar
  Fiziksel İlişkiler 178

Bölüm XVI.

  Ölümsüz durum ne olmalı 188

Bölüm XVII.

  Kişisel Deneyim-Kürekten Zeka
  Işık 217




Madde, hayat, ruh.


İnanç değil bilginin gerekliliği.-Guizot, değeri zorla ifade eder
"Doğaüstü inanç
(manevi) zamanımızın özel zorluğudur; Bunun inkar edilmesi
Hıristiyanlık hakkındaki tüm saldırıların şekli ve kabul edilmesi
Kök, sadece Hıristiyanlığın değil, tüm olumlu dinin ne olursa olsun. "

Bu sonuçta yalnız değil. Zorluk, harika
Bilim erkeklerinin çoğunluğu ve düşünce liderleri ortaya çıkıyor
aşılmaz ve artık onların savunulması için bir gereklilik hissetmiyorlar
inanç istemek, ama herhangi bir şeye inananların güvenilirliğine gülümseyin
duyularının ortaya çıkarmasının ötesinde.

Sadece kâfir dünyası bu zorluğu algılamakla kalmaz; İyi
Hıristiyanlığın liderleri tarafından anlaşıldı, çünkü onlara öğretildi
İstekle sonuçlanan bastırılamaz çatışma ile güç
şu anda inanç. Onlardan önce bu sonuçla, boş
Kilise liderlerinin İncil'deki vahiyin
bu zorluğu ortadan kaldırmak için yeterli,
Kutsal alan, İncil öğretilerinin gölgesinde. Değeri
İncil, teologlar tarafından yorumlandığı gibi,
ölümsüzlük, mezarın ötesinde insanın varlığını kanıtlamamış
Şüpheyi ortadan kaldıracak kadar mutlak bir şekilde; Ve yine de, tüm kanıtlardan
bu noktada en eksiksiz olanı vermek için tasarlanmıştır ve
reddedilemez.

İsa Mesih'in dirilişi hiçbir şey kanıtlamıyor, hatta kabul edildi
En mutlak form. Mesih Tanrı'nın ve Tanrı'nın kendisinin Oğlu olsaydı, o
Sıradan ölümlülerin aksine ve onun için doğru olan şey mutlaka böyle değildir
onlardan.

Fiziksel dirilişi onlarınkini kanıtlamıyor. Benzerliği kabul etmek,
Vücudu kalırken üç gün sonra bedensel dirilişi
değişmeden, toz haline geldikten sonra onlarınkini kanıtlamaz ve
Bin çağ için sayısız yaşam biçiminden dağıldı. Eğer
Bazı mezhepler, vücudun dirilişi atılır, sonra
Mesih'in dirilişinin önemi yoktur, çünkü açıkça tutulur
vücudunun canlandırıldığını ve mezardan alındığını.

Şüphecilik arttı, çünkü din destekçileri
Olayların yürüyüşüne ayak uydurmaya çalıştı, ancak aksine, aksine,
bu konuda elde etmek için mümkün olan tüm bilgiye sahip olduklarını iddia ettiler,
ve yorumlarının dışındaki her şeyin yanlış olduğunu. İnsan anayasası üzerine din kurmak ve yapmak yerine
Ölümsüzlük onun doğum hakkı, bunları kendisine yabancı olarak gördüler,
ve sadece belirli doktrinlerin kabulü ile kazanılır. Kaldırıldılar
doğru bilgi alanından ölümsüzlük; Ve takip edenler
Bilim, şimdiki zaman görmezden gelen bir konudan tiksinti ile döndü
Geçmiş inanç için araştırma.

Bu nedenle, maalesef büyük araştırmacılar ordusu vardı
ve düşünürler, madde alanında, fenomenlerini ve yasalarını inceliyor,
asla manevi eşiğine yaklaşmaz; Ve diğer tarafta
el, ruhun daha önemli bilgisi, insanın geleceğinin
şimdiki yaşamını ve tüm geçmiş çağları geriye döndürür ve
Sonsuz yaşlar, doğayı gözetleyenlerin özel özeniydi
ve iğrenç bir sebep. Dolayısıyla sadece kaldırılabilen antagonizm
Rahip kitaplarını yanılmaz otorite olarak bir kenara bırakarak atarak
inançlar, dogmalar ve metafizik kelime legerdemain ve
İç dünya, dışın bu kadar avantajlı olduğu gibi
keşfedildi. Bu yapıldığında, fiziksel
Müfettişler tüm gerçeğe sahip değiller, onlar olsa bile
en kesin.

Tüm onların içinde manevi tarafı atlamış olduğu görülebilir.
soruşturmalar, sonuçları buna göre hatalı
En önemlilerinden biri olabilecek faktör. İçinde bulunabilir
Dış dünya hakkında tam ve mükemmel bir bilgiye sahip olma emri,
İç veya manevi anlaşılmalıdır.

Burada zaman eski sorularla yüzleşiyoruz: önemli olan nedir? Ruh nedir? .
Doğa felsefesi burada dinlenir. Orta zemin yok. .
materyalist atomdan başlar, ki
Evrenin ve dışarıda hiçbir şey yok.


Atom.-Ama atomu kim bilir, nihayet önemlidir?
analiz, çözüldü mü? Hiç kimse. Aktif kuvvetlerin yanı sıra
Görünüşe göre ondan ak, hiçbir şey bilmiyoruz ve spekülasyonlar
bilgi yeri. Bu spekülasyon, gereksinimleri ile
Doğru bilim, antik çağın bilgelerinin zihninde sıradan büyüdü,
ve en garip meyveleri taşıyordu. O zamandan günümüze,
spekülatif düşünce aktivitede sona ermedi veya herhangi bir
Belirli bir sonuç.

Atom teorisi, en muhteşem genellemelerden biridir.
Bütün bilim çemberi. Çalışma hipotezi olarak yardımı paha biçilmezdir.
ve en karmaşık kombinasyondan sağladığı çözüm
unsurlar, gerçekten muhteşem. Yine de bu bir varsayımdır; Varlığı
Atom bir tahmin. Hiç kimse atomu görmedi, tatmadı veya hissetmedi. Öyle
Herhangi bir enstrümantal yardımın ötesinde olduğu için kesinlikle duyuların ötesinde
Buna. Günümüzde açık olarak fizik bilimin tüm yapısı,
Destekleyen tek kanıt olan varsayımlara dayanır.
fenomenleri açıklar. Diğer varsayımların güvence yok
Onları da açıklamayabilir.

Bu alanı keşfetmek zaman kaybı olurdu, burada temelsiz
Filozofların ve bilim adamlarının hayalleri Jonah'ın kabak gibi büyüdü
Çorak kumları fazla gölgede bırakıyor.

Farklı ve yıkılamaz atomun doğasının nasıl
ulaşıldı, teorinin darliliğini gösterir. Bir parça alırsak
Madde, onu farklı parçalara ayırabiliriz; Bunlar yine
Bölünmüş ve benzeri, daha fazla bölümün olduğu bir noktaya ulaşana kadar
imkansız.

Materyalist, bu bölünmez parçacıklardan biri bir atom olduğunu söylüyor; A
Sonuç Malzeme bölünmesinin brüt anlayışından türetildi ve
Zihnin sınırlaması.

Bu atomu kuvvetle donatın veya buna yayılması için bir merkez deyin
kuvvet ve materyalist sistem tamamlandı; Yine de bu sonuçlar
hayallerdir. Eşit kibirle, materyalistler
daha yüksek canlılık, zihin ve ahlak zemini,
Bu sistemin dayandığı temel öneri bir tahmin,
Tahmin et, ve başka bir şey yok. Ancak ilkel deneyiminden başka yollarla soruşturma
mekanik bölünme, atomun sabit olarak varlığı olmadığını gösterir
varlık. Profesör Crookes, maddenin mülkleri olduğunu gösterdi
şimdiki filozofların ırkı tarafından bilinmiyor.

İllüstrasyon yoluyla: Belirli bir gemi kapatılırsa ve hava
Yorgun, sadece yüz atom kalana kadar, yüzlerce
ama tüm gemiyi işgal ediyor. Vakum daha mükemmel hale getirilirse,
Ve sadece on atom kaldı, on kişi hala tüm alanı işgal ediyor; ve eğer
Süreç şimdiye kadar taşınabilir, sadece bir tanesi kaldı,
Hala alanı doldurun. Atomist onu süresiz olarak bölebilir ve yine de
Her bölüm alanı doldurur. Kısacası, orada ama bir atom vardı
Evren, bu atom tüm alanı dolduracaktı.


Yeni mülkler.-Madde bu şekilde rarifiye edildiğinde veya başka bir deyişle,
Basınç kaldırılır, yeni özellikler ortaya çıkar ve somut solar
Maddi olmayanlara. Saf kuvvetin nitelikleri ortaya çıkmaya başlar.
Vakumu daha fazla yapmanın mümkün olduğu gibi,
mükemmel, bu görünmez gazdan ortaya çıkacaktı, kendiliğinden
enerjinin tezahürü; veya madde yürürlüğe girecekti.


Önemli olan nedir?-atom anlayışının
olgunlaşmamış ve gösterimden aciz, meseleyi buluyoruz,
Atomun, tanıma eşit derecede aciz olduğu temel olması gerekiyordu.
Maddeyle asla duyumsal temas halinde gelmiyoruz; Sadece güçlerini biliyoruz
fenomenlerde ifade edildiği gibi.

Mevsimlerin ardıllığı, gece gündüz tekrarlaması, içe çıkma
Dünya, yıldızlı gökler-bunlar maddenin tezahürleridir. Konu
İşte bize bir görünüm olarak ortaya çıkıyor. Madde görünümdür; fenomen
somut kuvvet ifadeleridir. Sorulabilir: Bu fenomenleri yapın
kendilerini yaratmak? Cesetler atomların birleşmesiyle organik mi oluyor?
Daha ziyade, aralarında kazanan güç tarafından kalıplanmıyorlar mı?
ifade? Bu güç nedir? Bağımsız mı? Nihai analizlerde,
kuvvet kendini harekete geçirir, bu da duyular için fark edilebilir
sadece fenomenlerde ifade edildiği gibi. Eğer açıklamak zorunda olsaydık
Sadece madde fenomenleri, bazı teori makul bir şekilde korunabilir;
Bir dünyayı anlayabiliriz, ama iki önden çıkarıyoruz
dünyalar. Sürekli neden ve sebep var. Biz asla değiliz
neden olmanın kendisine neden olmasından memnun. Güzeli alabiliriz
Evrim doktrininin açıklanması ve yine de sadece yolumuz var
hangi yaşam karşı konulmaz bir şekilde zorlandı. Neden? Bu nedenle? Neye göre
güç? İçgüdüsel olarak manevi nedenler alanına dönüyoruz.

Tüm övünen doğruluk ve yanılmazlık ile malzeme bilimi,
Zihinsel açıklamaya çağrıldığında yıkılır ve tamamen başarısız olur
manevi fenomenler. Temel olduğunda yanılmazlıkla övünür
Teoriler, düşüncenin ilerlemesinin yarın gösterebileceği varsayımlarıdır
fantezi kapris olmak için. Ebedi faaliyetlerine bakmalıyız
Maddenin en büyük tezahürünün son çözümü için ruh.


Doğa Bir Cadılar Potu.-Malzemeli doğa anlayışı,
Bilim, bilinmeyen bir süreçle, bir cadı tenceresidir
ve kuvvet yerleştirildi. Potu görür ve çelişkinin dışında
Kaleidoskopik değişikliklerde, organik varlıklarda yüzeye kadar köpükler. .
Savans, Shakespeare'in Cadıları gibi jantının etrafında dururlar ve bir
Yasalar hakkında teknik anlamsız; Öncelik ve korelasyonu
güç; enerjinin yıkılmazlığı; maddenin sonsuzluğu; .
atomun potansiyelleri; varoluş mücadelesi; hayatta kalması
En uygun ve hayranlık içinde birbirlerinin görüşlerini övün,
En keskin gözlü köpüren pisliğin altında hiçbir şey görmez. Gurur duyuyorlar
kendileri açıklamalarda, nedenlerin, gerçekten oynadıklarında
kelimeler.

Zihin ve ruh sorununun bu tartışmasının eşiğinde
hayatınki var. Yaşayan varlık en harika başarısıdır
çok yönlü formlarında güç. Hayat, alemine giden kapıdır
Ruh ve bu geçidin ötesinde, çözmek istediğimiz sorular yatıyor.

Yaşayan varlık, böyle olduğu gerçeğiyle, yeni ve şimdiye kadar
belirsiz ilişkiler. Güçlerin tutulmasından kaçtı
Ortak maddenin bir parçası ve yeni bir ufuk ondan önce yükseliyor.
Yeni ve Gizemli Kuvvetler, toplamı hayati olarak adlandırdığımız
enerji. Burada maddi bilim adamının gülümseyeceğini veya
alaycı, çünkü soruyu zaten kendi zihninde çözdü ve
Maddenin özelliklerinin ötesinde hiçbir şey yoktur.
Hayvan gövdesi belirli miktarlarda karbon, hidrojenden oluşur,
kireç, demir, vb. ve atomların çatışması, karbonun yanması
Havanın oksijeni, sinirlerde fosfor yakması
Hayat olarak adlandırılan etkinlik gelişti. Yüksek hayvanlarda, özellikle
İnsanda, yanan unsurlardan elde edilen bu yaşam gücü
düşünce ve düşünce miktarı,
işlem.

Bununla birlikte, hiç kimse böyle bir dönüşümün meydana geldiğini kanıtlamamıştır veya
hatta görevi denedim. En düşünceli ve derin kabul
yaşamın eşiğinde tüm fiziksel teoriler tamamen başarısız ve
sorunun çözümü kabul etmemesi. Daha kalıcı beyan
yaşamın protoplazmasının bir sonucu olması; Bir protoplazma parçası
Yaşayan bir varlığın en düşük biçimi. Homojen bir kitle, neredeyse bir hücre
veya hücrelerin toplanması. Bu hücreler hissetmez veya bilmiyor; bunlar
hassas; hepsi bu. Bu malzeme tarafından bir insan söylenir
bilim adamları, mercan olarak sonsuz sayıda monerinin toplamı olacak
Şube, çok sayıda polipin toplamıdır. Bu monerler oluşur, altında
Farklı koşullar, kemik, kas ve sinir. Yayıyorlar ve
öl. Çarpma ve yıkımları kaynaktır ve
hayati değişikliklere ve zihinsel durumlara eşlik ediyor. Ne zaman gereklilik
Bu monerlerin çok sayıda yok edilmesi için, son,
Herkesin yok edilmesi veya kombine organizmanın ölümü sonuçtur.

Bu görüşe göre, monerlerin basit eklenmesiyle,
Hiçbirinin tek başına sahip olmadığı bir şey. Tek moner sadece
Hassasiyet, insanda sonsuz toplamları,
Duygu, zeka, irade ve tanrı benzeri özlemler. Eski zaman
aksiyom daha önce hiç tartışılmaz bir kenara bırakılmamıştır ve toplamın
Sadece parçalarından daha büyük değil, sonsuza kadar daha büyük ve ediniyor
parçaların sahip olmadığı nitelikler.

Yeni niteliklerin edinilmesinde aynı olması istenebilir.
Ürünleri tamamen veren elementlerin kimyasal birliği için doğru
Birleştirilen bedenlerden farklı kalite. Ancak bunlar birleşiyor
anlaşılan olmaktan uzak bir şekilde sabit oranlar,
Varsayımsal monerler, mekanik olarak toplanmıştır, bir
küme ve bu bireylerin birliği işlevlerini değiştirmez, ancak
sadece kütleyi arttırır.

Bu moner hipotezini kabul ediyoruz veya daha genel olarak alınan
Hayatın, organizasyonun ürünü olduğu teorisi,
Vücuttaki kimyasal eylemler, ölülerin nerede olduğunu söylemek imkansızdır
Hayvan yaşamdan farklıdır. Analiz bu sırrı ortaya çıkaramaz
Yaşayan hayvan bu teste tabi tutulamaz. Yaşam İlkesi
Alembic veya Lebort'un talebe getirilmesinden önce kaçar. .
Kuşun Şarkısı kimyasal analizle bulunamaz. Biliyoruz ki
Yaşamak bir arada tutulur ve en güçlü tarafından hakimdir
Kuvvetler ve bunların tutuldukları an, ayrışma başlar.
Bu güçler nelerdir? Nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar?


Hayat ve zihin.-en yüksek ifadesinde, insanda hayati güç almak
kendini bilinçlidir ve bağımsız iradeye sahiptir. Atomlarının üstünde ortaya çıkar
Fiziksel varlığı, onu çevreleyen etkilerin üstünde ve diyor ki
Will_ ve bunu yürütür. İyi biliyorum ki buradan ayrılırsak
metafizik için fizik bilimi,
Bu gücü tek sebep, ama vücudun varlığının kendisi. Onlar
gerçek entelektüel akrobatlardır; Kelime atan eğlendiren hokkabazlar
Boyalı toplar yerine ve harika el becerileri ile karıştırın. Henüz,
Sonuçta söylendikten sonra, _ we know_ var ve fiziksel bedenlerimiz var.
Böyle bedenler olmasaydık, onlar düşüncesi asla olmazdı
Aklımızda moda. Bildiğimiz gibi güneş doğacak ya da gece
takip edin, bedensel formlarımız olduğunu biliyoruz ve böylece temas kuruyoruz
fiziksel dünya ile. Bu bir gerçektir ve bu nedenle gerekçelenemez
uzak. Aynı şekilde zihinsel veya ruhsal bir yaşamın bilincindeyiz
fiziksel dünyayı gökyüzünün kubbesi olarak kemirir.


Ruh ve madde arasındaki uçurum köprüleniyor mu?-İşte buna geliyoruz
Ruhun önemli olduğu belirsiz ve belirsiz alem. Biz bırakıyoruz
somut sahil hattı ve somut olmayan ve görünmeyen için görüldü. Orada
geçilemez olduğu söylenen Körfez üzerinde bir köprü yoktur. Malzeme ve
Manevi fenomenler ortak bir bağ tarafından birleştirilir ve her biri
kendisi. Büyük düşünce akışı materyalistlere doğru ilerledi
tüm manevi fenomenlerin yorumlanması veya onları soluktan çıkardı
inandırıcı. Bu fenomenler gerçekse, eğer erkek-ego-ise
vücudunun oksijen ve karbonundan daha üstün; Eğer tezahürleri
Zihin, akciğerlerde dokunun yanmasından daha üstündür, o zaman hepsi
Bu tezahürler belirli yasalar ve koşullar için uygun olmalıdır,
tespit edilen, onları mükemmel bir sisteme uyumlu hale getirecek.

Beyin, ruh ve madde arasındaki temas noktasıdır ve
Bu ruhun tezahürleri maddi dünyayla ilgili olduğu için
Fiziksel bedenle bağlantı kurarken,
beynin. Bu ilişkinin samimi karakteri güçlü renk verir
beynin ürettiği maddi görüşe dayanan muhakemeye
Düşünce, karaciğer safra üretirken. Ama böyle bir akıl yürütme
gerçeklik yerine görünüm. Tyndall gibi etkili bir şekilde
ifade eder, madde ve zihin arasında geçilemeyen bir uçurum.

"Beynin fiziğinden karşılık gelen gerçeklere geçiş
Bilinç düşünülemez .... Zihinlerimiz ve duyularımız çok genişledi,
Güçlendirilmiş ve aydınlatılmış, görmemizi ve hissetmemizi sağlamak için
beynin molekülleri; Tüm hareketlerini takip edebiliyor muyduk,
Tüm gruplamaları, tüm elektrik deşarjları, eğer varsa;
ve ilgili durumlarla yakından tanıştık mıydık
düşünce ve duygu,-Çözümden her zamanki gibi olmalıyız
Sorun, 'Bu fiziksel süreçler gerçeklerle nasıl bağlantılıdır?
Bilinç? ' İki fenomen sınıfı arasındaki uçurum
Hala entelektüel olarak imkansız olun. "


Manevi madde.-Deneylerin bu konuyu göstermesi gerektiği gibi
Belirli koşullar altında, yeni mülkler alarak,
Madde, bu kelimenin olağan kabulünde, maddenin ufku
zayıflatılmış hidrojenin üzerinde durduğu düşünülen, uzayabilir
sonsuza kadar, asla olmayan şeyler veya maddeler de dahil olmak üzere
duyulara açıklandı. Göz sadece bir
Dar ışın kemeri ve kulağın nadiren daha geniş bir kemeri,
bunun ötesinde, her iki tarafta da bilinmeyen ışık ve sesler var, bu yüzden
Yalnızca dar bir eleman aralığını tespit edebiliyoruz; Ve olabilir
Bir tarafta, duyuların tanınması için çok brüt ve
Diğer, biri çok zayıflattı. Bu zayıflatılmış maddeden moda varlıklar
Görünmeyen yanımızda yürüyebilir, öğlen güneşinde bir gölge atabilir.


Ruh eter.-Bu manevi maddenin yanı sıra, solgunluğun ötesinde
En zayıflatılmış madde, ruh eterdir. Işık öğrencileri
fenomenlerini sadece hipotezle açıklamayı mümkün buldu
bir eter, evrensel bir aşırı tenuite sıvısı, titreşimleri
göz tarafından ışık olarak yorumlanır. Bu eter ilk başta bir
hayal gücünün hayali; Ancak, tüm soruları cevaplayarak ve alarak
Matematiğin doğrulanması, kanıtlanmış bir gerçeklik haline geldi.
Muhtemelen elektriğin aktarılması için ortak ortamdır,
Isı ve manyetizma da. Birçoğundan birinin bir örneği
Hayal gücünün yarıştaki nedenini aştığı örnekler
keşif.

Aynı şekilde başka bir eter, aracı
tüm manevi fenomenler üretilir. Varlığı kanıtlayabiliriz
Bu eterden, verdiği cevapların kesinliği ve uyumu ile
Luminipen eterin varlığı gösterilmiştir. Gibi
Büyük yaşam veren, onu psiko-eter olarak ayırt edebiliriz. Olamaz
maddi olduğu söyleniyor, çünkü tanınan bölgeye ait
duyularımızla malzeme olarak. Maddenin süblimasyonu, çok daha fazlası
Işıktan daha zayıflamış ve düşünce içinde yayılır
Işık ışıltılı küçük eterde olduğu gibi düşünme merkezleri
bedenler. Bu eterin nitelikleri yaşamın olanaklarıdır ve
Ruh ve açıklama için tüm psişik fenomenlerden bahsediyoruz.




Duyuların dünyaya ne öğretmesi ve evrim doktrini.


Birden fazla dünya var mı?-Şimdiye kadar birkaç istisna dışında
Heterodox olarak adlandırılabilir, fizikçiler spekülasyonlarında
Nihai anlayışta sanki bir tane varmış gibi kullandı
Bir tür madde ve bu maddenin atomları kesinlikle birbirine benziyor. İçinde
Başka bir deyişle, kozmosun oluştuğu bir şey var. .
Bu teorinin dayandığı duyular onaylamaz, ancak
sınırlama, tam tersini kanıtlayın. Sesi bilmenin bir yolu yok
Titreşim almak için harika bir şekilde şekillendirilen kulağın yanı sıra
ve onları beyne iletir; Yine de kusurunun neden olduğu
sinir dokusunun sınırlamaları, bunun farkında olduğunu ortaya koyar.
sadece her iki tarafı da geniş bir yol olan dar bir alan
derin bir sessizliktir. Bir ses dalgası kulağa daha azıyla çarparsa
Bir saniyede 16-1/2'den fazla titreşim duyulmaz; Ve eğer
Titreşim sayısı saniyede 38.000'in üzerinde arttı, yine
Kulağı etkileme gücünü kaybedin. Yapabilen böcekler olabilir
insanın kendisi olan bu yüksek sesleri duymak; Ve uzun
Bir saniyede 16-1/2'den daha azı atan dalgalar, tatlı müzik olabilir
Animasyonlu yaşamın alt kabilelerinden bazıları.

Göz optik bir enstrüman olarak olabilir, aralığı çok uzak
kulağınkinden daha az. Sadece dalgalar olan ışık ışınları
1-39.000 inç uzunluğunda bir tarafta görülebilir ve sonuncusu
Spektrumun diğer ucundaki görünür radyasyonlarda dalga uzunlukları vardır.
1-575.000 inç. Bu dar bir sınır ve her iki tarafta da
farklı olarak inşa edilen gözlerin veya sinirlerin alacağı ışınlar olmalı
ve belki de bilincimiz tarafından bilinmeyen renkleri verir, verir.
Renk dalgalarında, ses dalgalarındaki müzik gibi bir uyum var, çünkü
Not Karışımlar, yukarıdaki veya altındaki tüm oktavlarda karışır, bu nedenle hafif dalgalar, iki kez
veya üç kez verilen dalgaların uzunluğu aynı renk izlenimini verir.

Aynı bakış açısından tat duygusu, sinirler
hala daha dar bir aralığa sahip ve görünüşe göre farklı
Hayvanlarda insanlardan daha etkilenen-ondan hoşlanmayan değerler
onlar tarafından istenmek ve elbette tadı farklı şekilde etkilemek.

Koşulları takdir eden duyular olmadığından emin değiliz.
hiçbir anlayışımız yok. Böcekler var
Görünüşe göre kendimizin aksine duyular veren organlara sahip. Antenleri
yüksek hayvanlarda ve gebe kalma
bunların verdiği dünyanın zihnimizde bir benzetmesi yoktur.

Duygular bu nedenle dar ses ve ışık kayışlarının farkında olduğundan,
Her iki tarafta bilinmeyen esnemeler bırakmak, bu yüzden madde denilen şey olabilir
Sonlu güçlerimiz tarafından bir bütün olarak tanınan dar aralık olun
her iki tarafı da çok farklı niteliklere sahip şeyler ve
olasılıklar.


Ölü dünyaların ölü bir görüşü.-Alınan teoriyi düşünmek için duraklama
güç, dünyanın nedenlerinin bir açıklaması olarak-yaratma,
Varingly verdiği yüksek vaatleri karşılayamadığını bulun.

Alınan güç teorisine göre, her iktidar tezahürü
Ve yeryüzündeki enerji başlangıçta güneşten türetilmiştir. Büyüme
bitkiler ve hayvanlar ve ikincisi tarafından sergilenen tüm faaliyetler,
ışığı ve ısısı tarafından üretilen yiyeceklerinden türetilir
güneş.

Güneşin hesaplanamaz gücünün resminde, örneğin,
Amerika Birleşik Devletleri üzerinde uzanan bir inç onda biri yağmur düşmesi. Çok
Bir yağmur şişesinin on bin milyon ton olduğu tahmin ediliyor,
Güneşin ısısı en azından bir mil yüksekliğe yükselmişti. BT
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm pompalama motorlarını bir yüzyılda alacaktı
Bu miktarda suyu tekrar bulutlara kaldırın. Kuvvet öyleyse
Bir inç onda birinin yağmur düşüşünde görüntülendiği kadar harika, nasıl
Tüm su miktarını kaldıran güç anlaşılmaz
Buharlaştı, en azından kırk inçlik!

Yine de yeryüzünde tezahür eden güneşin gücü, akıl almaz bir şekilde
Bu yayılan küçük kısmı, çünkü Dünya sadece
yüzeyinin yörüngesinin küresine ve nasıl
Karşılaştırılamaz, bir kürenin 8.000 mil çapında
184.000.000. Tüm gezegenlerin birleşik yüzeyi
Tüm miktarın nadiren kayda değer bir oranını alın,
Faktsız, uzay uçurumuna uçar.

Güneşin yüzeyinde yayılan enerjinin 7.000 olduğu tahmin ediliyor
Kare ayağa beygir gücü ve güneş bir kömür kütlesi ise
tedarik etmek için 5.000 yıl içinde tüketilmesi gerekecekti ve
5.000 yıl 9.000 dereceye kadar soğumak zorunda kalacaktı.
Hipotez alınırsa, kasılma 7.000 için kaybı sağlayacaktır
Sıcaklık 1 derece düşmeden yıllar önce C.

Bu kuvvet olduğu için anlaşılmaz, sürekli azalır ve
Her ne kadar meteorların ve varsayımsal kozmik bedenlerin projeksiyonu olabilir
eylemini uzatır, tüm enerjisinin ne zaman gelmesi gerekir
uzaya dağılmış; Tüm cisimler aynı sıcaklığa sahip olacak ve
Başka bir enerji kaynağı yok, fiziksel ve hayati fenomenler
Cease ve evren, canlılardan yoksun, kendisi ölecek.


Ölü bir dünya.-Şu anda en gelişmiş görüşlere göre
Eğlenerek, bu evrenin kariyerinin sonu.

Balfour Stewart bu sonucu söyleyerek onaylar: "
hala daha fazla genelleştirin ve sadece kendi sistemimizi değil, aynı zamanda
tüm maddi evren, servis edilebilir enerjiye göre bakıldığında,
esasen cansız olarak ve bir dizi fiziksel olarak kucaklamak
Sonsuza kadar oldukları gibi devam edemeyen olaylar. "

Daha güçlü bir dilde Bay Pickering diyor ki: "Nihai sonuç, bu nedenle,
tüm cisimlerin aynı sıcaklığı üstleneceği olabilir,
daha fazla enerji kaynağı olmamalı; Fiziksel olaylar sona erecek ve
Fiziksel evren ölürdü. En azından şu anki görüştür
Bu muazzam soru. "

Bu enerjinin kökeninin açıklanmasında ve bunun nedeni
Kayıp, Bay Stewart ayrıca şöyle diyor: "Bu parçacıkların
Başlangıçta birbirinden çok uzakta var ve bu
Yerçekimi kuvveti ile donatılmış, yavaş yavaş bir araya geldiler;
Bu işlemde ısı üretilirken, tıpkı bir taş gibi
bir uçurumun tepesinden dünyaya doğru düştü. "

Böylece evren eşit derecede ısıtılmış bir kitle olur, tamamen değersiz olur
Üretim işi söz konusu olduğunda, bu tür üretim
sıcaklık farkına bağlıdır.

Başka bir deyişle, evren ölü mesele haline gelir, tamamen aciz
hayatı desteklemek ve şimdiki bilim bize herhangi bir bilgi verdiği sürece,
Sonsuza kadar dinlenmelidir.

Böyle bir sonuca varılmış olması,
Buna liderlik eden verilerin doğruluğundan şüphe duyuyoruz. Olurdu
Büyük döngünün sonunda nasıl gösterilseydi daha makul olsaydı,
Kayıp enerjinin yenilenmesi ve belirsizliğe dönmesi
Başlangıç. Nedensellik döngülerde hareket eder ve en endişe verici
Pertürbasyonlar başka yönlerde çalışan kuvvetler tarafından dengelenir, bu nedenle
sonuç, siparişin korunmasıdır. Gezegenler geniş sallanıyor
Bir milyon yıl boyunca yörüngeleri, gittikçe uzaklaşıyor, ancak
onları geniş taşıyan bir yoldan geri döndükleri zaman gelir
Diğer taraf.

Bununla birlikte, evrenin bu son görüşü, bilimsel düşünce
Argümanı veya görünüşe göre mantıklı sonuçları,
Bu sonuçların mantığı kusurlu.


Sonuçların mantığı.-Önemli olan beyan ile başlar ve
Kuvvet ayrılmazdır, güçsüz bir önemli olamaz. .
Nebulous başlangıç, boşa harcanan bir enerji deposundu
Birinci dünya kuruldu. Bu güç sayısız içindi
Radyasyon ile dağılma yaşları. Hala israf ediyor, çünkü yayıldığı için
uzaya doğru izsiz uçurumun sıcaklığını bile yükseltmez
içinden geçer. Her şey gittiğinde, kalacak
yerçekimi kuvveti, adamantine ile tutun
güneş ve gezegenler; ve bu binaların zorladığı garip sonuç
Biz, bu kalıntı kuvvetsiz önemli olmalı.

Burada sorun çözülmemiş ve gururla varsayılan bir teori
Kendisi için tek gerçek doğa sistemi olmanın ayrımı,
Tanrı'yı ​​evrenden çıkaran ya da onu bilinmeyen ve
bilinemez miktar, doğada yaşamı yok eder ve hiçbir aracı yoktur
bir mucize dışında restorasyon. Evren bir makineydi
Zaman tükenecek ve ölecek, tüm gücü dağılıyor, değil mi
Başlangıçta bir miktar üstün güç bu kuvveti takip edin
konu? Ve ayrıca, bu ölü evreni tekrar takip etmiyor mu?
Yaşıyor, üstün bir güç dağınık ışık kirişlerini geri çekmelidir,
Isı, manyetizma ve diğer kuvvetler ve ölü kalıntıyı yeniden devralmak mı?

Böylece, kibirli bir şekilde övünen bu materyalist hipotez
sertifika, varsayımla başlar ve bir ikilemle biter
Cehaletin itirafı ve mucizenin kabulü sadece onu serbest bırakabilir.

Yaratılış, belirtilen aralıklarla yaralanması gereken bir saat değildir.
yabancı güç ve restorasyonunu sağlamayan herhangi bir sistem
Yıkmanın yanı sıra zayıflığı itiraf eder.


Nedenlerin seçimi.-Bu seçeneğimiz var:
Kör eylem ve tepki dünyayı belirsiz bir şekilde geliştirdi
yangın buluşturulur ve duyarlı ve entelektüel varlıklarla halkla
Sürekli bir hareket, tasarlanmamış bir makine, ancak sonucu
Sonsuz arızalar tarafından mükemmelleştirilmiş ve sürdürülen sonsuz başarısızlıklar
görülmeyen, bilmeyen güçlerin tesadüfi dengesi; ya da o sırt
Bu güçler, onların
Ajans. İkincisi kabul edilirse, ham petrol
Kişisel bir Tanrı'nın doğrudan çalışması olarak doğada tasarım anlayışı
korunmak. Çalışmanın büyük canlanmasının başlangıcında
Doğa, bilimsel düşüncede devrim yaratan görüşler
Şafağa başlamak, Illy tanımladı ve kısmen anlaşıldı, onlar
teolojik doktrinlere destek arayan bir sınıf tarafından ele geçirildi
ayaklarının altına verildiğini hissetti ve makul bir sofistike tarafından çarpıtılmış
Dogmalarının görünür olarak haklı çıkarılması. Bunlardan Paley en çok oldu
Ünlü, saatin illüstrasyonu onun en ünlüsüydü
tartışmalar. Bir yanıltıcıdır, çünkü arasında gerçek bir benzerlik yoktur
İzle ve doğanın mekanizması. Yine de onaylamıyoruz
Birçok önde gelen evrim destekçisinin şikayeti. Evrim
Kuşkusuz yaratılışın _method_ gerçek bir ifadesi. Hayır sunuyor
daha fazla açıklama ve hiçbir sebep vermez. Evrimi kabul etmek ve
Hayatın gelişimini en azından en büyüğüne takiben,
Görüyor muyuz ama iyi tanımlanmış bir amacın sürekli gelişimi ve
Plan? Silurya ve Devoniyen dönem kehanetlerinin varlıkları değil
onlardan gelişen formlardan? Yeni bir şey arayabiliriz
isimler ve tasarım yerine "adaptasyon"; Değiştirmiyoruz
Böylece şeylerin ilişkileri. Bir kuşun havayı klişesini gördüğümüzde
hızlı kanatlar ve kemiklerin ve kasların harika adaptasyonunu gözlemleyin
ve tüy biçimleri, hepsini evrim ile açıklayabiliriz,
kuşu hava kuvvetlerinin düzenlemesi haline getirdi. Daha fazlasını yaptık mı
büyüme yöntemini belirtmekten daha mı? Ne sebebi için atadık
işlem? Yaştan geçişsiz bir dizi form görüyoruz.
yaş, ilişkilerinde giderek daha karmaşık hale geliyor, ancak baskı
Mükemmellik olarak insanın son üretimine sürekli olarak
Omurgalı tipi. Evrim bu süreci her adımda tanımlar
Bir amaca ilişkin kanıt sağlamak, amaç ile amaçlarını elde etmek,
genellikle başarısız olur, ancak sonunda nesnesine ulaşan başarısızlıklar yoluyla. Bunda
Işık Organların kusurları tasarıma karşı hiçbir şey kanıtlamaz. Göz
İnsanın bir cam mercekten daha kusurlu olduğu. O
İzin verildiği organik malzeme kadar mükemmel. O
hastalıklı hale gelir, aynı organizasyon gerekliliğindendir.


Evrim.-Evrim, aşırı derecede eski gerçekler için yeni bir isimdir; ama
Destekçiler, planının yaratılış yoluyla ulaşmasını sağlayacaktı.
şeylerin temeli. Onlarla ilerlemek sadece daha iyi adaptasyon anlamına gelir
Varoluş mücadelesinde, kazara uygunluğun sonucu
örgütlenmemiş protoplazmayı insana itti. Madde ve potansiyelleri
Verilmiş, her şey garantili kursta akar. Zorluklar kaybolur; .
Sfenks'in bilmecesi artık belirsiz değil. Güneş ışığı düştü
mermer dudaklar ve memnon tek bir cümlede ne ortaya çıkardı
Ölümlü adam asla "en uygun olanın hayatta kalmasını" anlamadı. .
Teolog, Yaratıcının kollarına mutlu bir güven duydu;
Şimdi kolay yöntemlerle yaratıcısı çağıran bilim adamı geliyor
"Evrim" ve onun kollarına körü körüne güveniyor
yeni adlandırılan Tanrı. Benzerlik bir tanesinin küçümsemesi ile daha eksiksiz hale getirilir
diğerinin küçümsemesine eşittir.

Bu dünyadaki yaşam biçimlerinin eski gerçeği için yeni bir isim
ortak ebeveynlik tarafından birleştirilir ve
Sonsuz faydalı değişikliklerin birikimi. Varoluş mücadelesi
bunların toplandığı merkez olmuştur. Bu dikkatli değil
Öğrenci inkar edecek. Bunu verdikten sonra ne olacak? Herhangi bir şey
açıklandı mı? Sebepe tek bir adımla yaklaştık mı? Gerçekten var
dünyanın fenomenlerini açıklamaktan daha fazlası yapıldı
Yeni kelimeler ve cümleler?

Eskiden dünyanın tanrıları olan bir makine veya tanrı
krank; Günümüzde kranktaki tanrı bilinemez, yasalar
doğa, maddenin potansiyeli; veya en son teoride
All-GOD, evrende yakın olan Tanrı'nın yeniden canlanmasında ortaya çıktı,
bir Tanrı-ruhu ile bir organizma olarak kabul edilir. Bu şiirsel ama
ne mantıklı ne de bilimsel. Sonsuza dek ve sonsuza kadar eski fikirler
Zamanın kıyısında, geçmişin enkazından yıkandı ve bunun yerine
Müzeye düştüğü için, yaşam yüzünü yüz burç haline getirilir,
ve her bölümde hızla parçalandıklarında yeni olarak markalı.


En uygun olanın hayatta kalması.-En uygun olanın hayatta kalması harika
En iyinin korunması şeması. Açıklamak için kaplanı al
ve geyik. Bir araya geldikten sonra, kaplan şimdi olduğu gibi değil,
Güç veya kurnazlık, ne de dikkatli ve filo için geyik için not edildi.
Donuk kaplan, en az temkinli ve en zayıf av olarak alabildi
geyik. Fleetest geyiği yayıldı ve sonra sadece en çok
Kurnaz kaplanlar yiyecekleri temin edebildi ve türlerine devam etti. Gibi
Güçleri ve kurnazlıkları arttı, ihtiyatlılığı ve filetiği
Geyik bu eşleşen yaşam oyununda arttı; İki tür
Mükemmel geyik ve kaplana sahip olana kadar birbirimize tepki veriyorum.
Her iki canlıların her iki kralında, tüm farklı aileleri ve
türler, bu mücadele devam etti ve sonuç
Uçsiz protoplazmik balçıktan farklılaşma,
Derindeki Leviathan'a çiçek; Kaya üzerindeki Litchen
Bilinmeyen genişliğin entelektüel bir anlayışı. Burada var
Yaratılış Chronicle ve Froissart onunla daha garip değildi.
efendinin ve bayanın, etkilenen değişikliklerin kronikleştiricilerinden daha fazla istismar
"İnsan yolunda" belirli şekillerde.

Söylenen her şeyi duyuyoruz ve hayal kırıklığı duygusu ile
hepsini kabul etmek, bir neden vaat edildiğine cevap vermek ve
Sadece bir yöntem verildiniz mi? "Varoluş Mücadelesi" nin arkasında ne duruyor?
Her birini atan durmak bilmeyen huzursuzluğun sonsuz kuvveti nedir?
Gelgit çizgisinde daha yüksek salla, kör bir dev gibi çalışarak, dışarı çıkıyor
Protoplazmadan organik formlar ve yaklaşık sonsuz arızalar ortasında
Mükemmelliğin olacağı sürekli kehanetle mükemmel olana her zaman
elde edildi mi? "En uygun olanın hayatta kalması" harika yöntemi ortaya çıkarır
bir milyon mikroptan birini koruyan, diğerlerini geri atan
Yeni denemeler için bir şey pota. Daha fazlasını iddia edebilir mi? Yasalar
Doğanın, etkilere neden olan oluklardır; Ama neden onlar
Böylece hareket et? Onları diğer isimlerle aramak tatmin etmeyecektir. Newton olarak ne zaman
Yerçekimi Matematiksel Form Yasasını verdi, bir adım değil, nüfuz etti
davasına doğru, bu yüzden biyolog eşiğin eşiğini geçmedi
yaşam alanı. Son zamanlarda yapılan bir bilimsel dernek,
Bir üye tarafından sorulduğunda, protoplazma üzerine ayrıntılı ve saygılı bir tartışma
Yaşayan ve ölü protoplazma arasındaki fark neydi? Biri değil
cevap verebilir. Hayat gözlemlerinden kaçmıştı. Protoplazma Ölü Hayır
Daha uzun protoplazma. Yaşam güçleri tarafından etkilendiğinde protoplazmik mikrop,
büyümesine başlar, besleme gemilerini gönderir ve
Başlangıç, dünyanın paleontolojik tarihini ve daha fazlasını kopyalar
tamamen doğrudan atalarının biyografisi.

Bu görünmez fleck'in hücrelerinde veya hücrelerinde bulunduğunu düşündüğümüzde
Remotoest'ten progenitörlerine taşıyan her durumun etkilemesi
zaman ve tüm bu koşullarda ifade edecek, artık bir
üzerine baktığımız fenomen, ama yaratıcı bir güç mucizesi ve hepsi
Galen'in zamanından beri fizyologlar tarafından yazılmıştır.
Sebep çocukların prattle'sıdır. Malzeme tarafı yeterli değildir
açıklama. Kaba yöntemleri, yanılsama ölçmek için uyarlanmamıştır
ruh. Denge ağırlıklı değil, neşter diseksiyonu değil, imbik
Ruhun unsurlarını tutmaz.




İnsan ve sonuçların çalışmasının bilimsel yöntemleri.


Evrimci.-Bilim adamlarının insanı eğitmenin farklı yolları var. .
Evrimci ilk olarak formu geliştirir. Hayatın başladığını söylüyor
Geçmişin kaydedilmemiş yaşlarında ve adım adım
yumuşakça, balık, saurian ve memeli, "
Memeliğe kadar varoluş "ve" Fittest'in hayatta kalması "
Şans şansı bir insan haline geldi. İnsan vücudu olduğu için
Modifiye hayvan formu, bu yüzden akıl değiştirilmiş ve gelişmiş bir
içgüdü, en yüksek ve en ruhani vicdanlılık sadece
En iyisi için birikmiş deneyimlerin sonucu. .
Hayvanların en yüksek insanıdır, onlarla aralarında bariyeri yoktur ve
aynı kadere tabi. Bir rehberliğin göstergesi yok
zeka ve eğer ölümsüz bir ruha sahipse, yumuşakça da
ve protoplazma fleck.


Kimyager.-Kimyager, analiz yöntemine sahiptir. O alır
Hayati dokular ve bunları temel kısımlarına çözer. Bize söylüyor
kaslarda çok fazla hidrojen, karbon ve azot olduğunu; Bu yüzden
kemiklerde çok fazla kireç ve fosfor; Sinirlerde çok fazla fosfor,
ve kandaki demir. Bu unsurları imbikte ayırır veya
Varlık ve onları binde bir bilir, böylece onlarca bir
bir tahılın oranları. Nihai analizi yaptı ve
Bunların hepsi keşfedebileceği. Hayat, sendikalarının sonucudur; akıl
Beyindeki fosforun yanması ve ruha gelince, oldukça
fenomenleri açıklamak gereksiz. Kimyager işini bitirdi,
ve analizinin sonuçlarını müzeye yerleştirdi. O beden belki
Yüz elli kilo ağırlığındaydı. Büyük bir cam kavanozda su
İçerdi-güneş ışığında yanıp sönmeler gibi kılıç, kristal su
Gökkuşağı kemerli duş veya bir zambakın yaprakları üzerinde parlayan bir çiy.
Yaklaşık sekiz ya da on galon var, çünkü vücut
dörtte üç su. Temsil eden küçük bir beyaz toz kavanozu
kireç; Bir diğeri hala daha küçük olan Silex; Başka bir fosfor.
Bir kükürt, demir izleyen homeopatik şişeler vardır,
Magnezya, potas, soda, tuzlar vb.
Büyük ve küçük, hemen hemen her unsurdan az ya da çok içerir. İşte biz
bir zamanlar bir insan olana sahip. Yapacak her şey var
O, eksik olan biri hariç, bu unsurlar cansız ve hayır
Bankalarından Brook ve Dünya'dan sudan daha fazla değer:
hayati veya psişik prensip. Tüm küçük kavanozların içeriğini yerleştirin
Büyük su kavanozunda, salla, çözün ve manipüle edin, ölü ve
inert kalırlar ve bu şekilde tedavi edildiği sürece kalacaktır. Kimyacı
Analizinde,
Bu temel atomlar amacının bir ifadesi. Yaşayan form var
Kökeni uzak geçmişte ve atomları düzenlendi ve getirildi
bu şekilde başlayan hayati bir süreçle birliğe; Buna başlamalı
aynı yolu ve ileriye doğru ilerleyin. Fosfor vermek için gerekli olabilir
beyne aktivite ve belirli bir düşünce miktarı
Sinir dokusunda yanan sabit miktarda fosfor. Ne var? Biliyoruz
bu şişelerden birinde birinde var olan tüm fosfor
insan; Hepsini yakabiliriz ve alev verecek, değil
istihbarat. Zeka yanmasından gelirse, süreç
amaç için düzenlenen sinir hücrelerinde ve bu yapı
Üstün düşünce tarafından planlanmış olmalı.

Bu şişelerin malzemelerini aramak için bir insan gibi olurdu
Bir ev tuğla, harç ve kereste çağırıyor,
Dış kuvvetler tarafından inşa edilen evde karşılaştırma başarısız olurken
Yaşayan varlık içeriden organize edilmelidir. İçeriğin karışması yok
Bu şişeler ve kavanozlar hayatı geliştirebilir, hatta en küçük lekeyi
protoplazma.


Anatomist. -Üçüncü şema,
Hayattan çıktıktan sonra keskin kenarlı neşter bedenin üzerinde bükülür,
ve arterlerin ve damarların seyrini izler,
sinirler, kas liflerinin bağlanması ve
Fizyolog her ayrı organın işlevlerini tanımlar. Bir
Zarif moda makine, harika ve korkulu bir şekilde yapılmış,
Görünmez bir mikroptan büyür. Anatomist ve fizyologdan sonra
Bitti ve diseksiyon masasında sadece bir miktar çöp kalıntısı,
Zaferle işaret ediyorlar ve haykırıyorlar: "Bakın!
Ruh Sorusu! Bu organizmanın ötesinde hiçbir şey olamaz. Sahibiz
her hücrenin ve lifinin nasıl bir araya getirildiğini belirledi ve
gerçekleştirdikleri işlevler. Hiçbir şeyin bir göstergesi yok
bu malzeme formunun üstün veya aşılması. İşte yemek yer
sindirilmiş; Burada asimile edilir; Burada bu salgı yapıldı; Burada
Zehirli maddenin atılımı gerçekleşir; Burada beyinde, bunlarda
Gri hücreler, düşünce ortaya çıkıyor. Ah! Harika bir karmaşık bir makine. "

Gerçekten de öyle ve onu hareket ettiren güce ne oldu? Var
Garip bir makine, diğerlerinin aksine, çünkü size göre
Fikirler, buhar yapmak için bir motor, onun tarafından hareket ettirmek yerine; Bir değirmen
Düşen su ile işletilmek yerine bir şelale yapın. Nedir
Ölü bir adam ve yaşayan bir adam arasındaki fark? Anlaşılmaz derecede harika,
Ve yine de kimyager, anatomist, biyolog için ölü adam
aynı şekilde yaşayanla aynı. Bu bilinmeyen unsur, hayat kaçar
Varlık, imbik, neşter, mikroskop ve
Bunu dikkate almayanların sonucular belirsizdir
Kazanan çocukların tahmin edilmesi, ancak yarım bilgisi
dikkatlerini heyecanlandıran konular.

Yine de bilim gururla bilmek için mümkün olan her şeyin bilgisini iddia ediyor.
Dünyanın temellerini araştırdı ve
Sonsuzluk yıldızlı kubbe; akıl almaz bir şekilde küçük olanı ve
akıl almaz derecede büyük; gerçeklerin ve sporun sert tabakasını araştırır
En yüce teorilerde. Dansın yasalarını verir,
ve yıldız dünyalarının hareketlerine rehberlik edenler; Somurcuk güçler
canlıları sürdüren unsurlar ve dettil ajansları.


Varoluş için çekişmenin ötesinde nedir?-Ne, ey ​​bilim, var
Bu yaşam arasında Adamantine Duvarı ile kapanan mezarın ötesinde
Ve gelecek?

Cevap geliyor: Ötesinde mi? Bir şey yok. Hayal etmeyin, ama bil
gerçeklik. Enstrüman yok edildikten sonra müziğine ne olur?
Böcek geçtikten sonra arının uğultusu nerede
kanatlar? Yağ yakıldıktan sonra lambadaki ışık nerede? Nerede
Kömür yandıktan sonra ızgaranın ısısı mı? Koşullar göz önüne alındığında
Ve müzik, ısı ve ışığın var. Bu koşullar seni yok ettiğinde
hiçbir şeyim yok. Alevde karbona karşı oksijenin engellenmesi gibi
ışık ve ısı üretir, böylece sinirlerdeki elementlerin kombinasyonu
ve beyin yaşam ve zeka fenomenlerini üretir. Karaciğer olarak
Safra salgılar, böylece beyin düşünce üretir. Beyni ve Zihni Yok Edin
Enstrüman kırıldığında müzik olarak kaybolur.

Sana bak ve varoluş için çekişmeyi gör. İnsanın sayısızını görüşürüz
yok olan varlıklar. Dünya geniş bir Charnel House,
Malzeme sonsuz döngüde tekrar tekrar çalışılıyor. Diş ve
pençe yapmak ve yırtmak için; ok, kulüp, mızrak, kılıç ve öldürmek için silah; .
Düşmek için zayıf, zafer için güçlü ve acımasız, çarpmak ve ilerlemek
kendi zayıf üyelerinin katledilmesiyle. Göremediğin atom
Yardımsız göz yutulur ve yutulur ve insana yükselirken,
Slayer'ı ve katledilenleri çevirir. Dünyanın kalın kabuğunun bir atomu yok,
    Toprak veya kaya veya metallerin sertleştirilmiş pası,
    Ama sayısız kez hayatla suçlandı,
    Ve çekişmesinin girdabında karıştı;
    Ve her tahıl bir savaş alanı oldu
    Cinayetin cesurca kılıç ve kalkanla koştuğu yer.
    Earth's Lore'un kayalık sayfalarını geri çevirin,
    Ve her sayfa yazılır ve o'er
    Ahlaksız atık ile. Zayıf olanlar güçlü,
    Ve victor, doğru ya da yanlış olsun.
    Emaye zırh ve çeteli ölçek,
    Flinty postayı kıran konik diş ile;
    Kabuk koruyan ve hangi zemin çenesi
    Kabuktan toza, yan yana bulunur;
    Tehlikenin yolundan zayıf olan yüzgeç,
    Esirlerin gazabını hızlandıran daha güçlü yüzgeç;
    Sonsuz çekişme ile kilitlenen bir Charnel House,
    Dengeli güçleri, ölüm ve yaşamı döngü.

Bir anlam veya amaç ararsanız, hiçbiri bulamazsınız. Ne diyorsun
Tasarım sadece sayısız tarafından üretilen dalgalanan şansın uyumudur
başarısızlıklar.


Felsefe.-Kar küpleriyle felsefeyi çağırın,
dünya ve onun sonsuz kaderi hakkında bilgi; Sana söyleyecek
Varlık döngüsü; nesillerin ardışıklığı; o yaşam ve ölüm
Birbirinizi tamamlayın ve umduğunuz tek şey değişimdir.
Duraksız değişim, uyanma yasasıdır ve tutmaya kavrayan kişi
Kavrada ama gölgeleri bul.


Din.-Din bize dünyanın kötümser bir görüşünü öğretebilir ve
Köleleri tartışmasız çubuğa at. Bunu kabul edebiliriz
Anlaşılamaz olarak her şey en iyisidir
kaderin kararnamesi, ancak rasyonel varlıklar olarak bu esaretten geri tepiyoruz ve
Sorular, bu yaşamın amacı ve
En şüphe uyandıran rüya geleceğin kanıtları.

Ruhun ölümsüzlüğünde olduğu gibi dinlenen din,
Bize o kadar açık ve kesinlikle cevap veremez ki şüphesiz olabilir. O
Ağlayan ve kırık kalpler var, ya da
Bu varlığı o kadar korkunç hale getiriyor ki, onun korkusu daha fazlası
imha. Dünyayı yönlendiren cehennem korkusu
Madness, şimdi diğer hatalarla kereste odasına atıldı, büyümüş,
Ve özgür atmosferde, bir kez terörleri anlayamıyorum
uyanmış. Keyfi cennet de vefat ediyor ve daha doğal
Gelecekteki yaşamın anlayışı emsal kazanıyor. Yine de sözleri
Din öğretmenleri soğuk ve ruhsuz ve hatta şairler, dokunuldu
çürüyen bir inancın parmağıyla, çağın inanılmazlığını dile getirin
Sadece umutsuzluk içinde konuşan çizgiler. Ah! Ölümsüz Şarkı Şairi, Nasıl
Henüz sık sık yanıt bulan kelimeleri kalbine ürpertici
şüpheler ve korkular:

    "Ve görkemli gemiler devam ediyor
      Tepenin altındaki cennetlerine;
    Ama! yok olan bir elin dokunuşu için,
      Ve hala bir sesin sesi.

    "Break, Break, Break,
      Crags, Ey deniz dibinde!
    Ama ölü bir günün ihale lütfu,
      Bana asla geri dönmeyecek. "

Bu yönlerde bulunacak çok az teselli var. Dönelim
ilk prensiplere geri dönün; Bir süreliğine iddialarını unutalım
bilim adamları ve doğa kitabını sade alfabesinde alıyor ve
Bu maddi bilim iddialarının kesin olup olmadığını tespit edin
temel.




Hassas durum nedir?


Görmeden bir yarış.-İnsan ırkı organları olmadan doğmuşsa
Vizyon, insan güzel ve muhteşem fenomenler hakkında hiçbir fikir oluşturamaz
göze açıklandı. Normal durum körlük olacaktır. Gece gündüz
yaslanma ve aktivite aralıkları ile işaretlenecekti, ancak bulutlu
gece yarısı ve güneşin ışığı, sabah ihtişamları,
Gün batımının ihtişamları, bulutsuz gecenin yıldız-gemlenmiş gölgelikleri,
Sonsuz değişiklikler, cennetin ve dünyanın fantasmagorası,
bilinmiyor. Çiçekler güzellikle çiçek açabilir, kokuları
Zevk, ama formları ve renkleri tanınmaz. Zihin,
içine akan sonsuz hisler dizisinden yoksun bırakıldı
vizyon duygusu, kavramların hiçbirine sahip olmaz
Yürütüldü. Görebilecek bir varlık ortaya çıkarmaya çalışmalı
Gözün gözünde görüldüğü gibi dünyanın güzelliklerini göze almayan yarış
Işık, ona boş bir masalı ile ilgili bir sahtekâr olarak davranırlardı.
onlar anlaşılmaz.


İşitmeden bir yarış.-Görme yoksunluğuna eklenirse
İşitme kaybı, hayati güçler bozulmayacaktır; organik
İşlevler aynı devam eder, ancak tüm sesler durur ve
Mükemmel sessizlik hüküm sürüyor. Zihin hiçbir müzik anlayışı oluşturamaz,
Kuşların şarkıları, rüzgarın iç çekmesi, fırtınanın kükremesi veya
İnsan sesinin yumuşak modülasyonları. Doğanın sessiz olacağı gibi
adam aptal olurdu. Konuşmanın armağanı gücüyle kaybolacaktı
kelimelerin seslerini almak. Sessizlik ve karanlıkta ruh, yapamıyor
Düşüncelerini başkalarıyla iletmek, tüm
görmekten kaynaklanan duyumlar, duygular ve kavramlar
işitme, ne de bunlara sahip olanlar tarafından öğretilebilir
duyular, hiç görülmediği için hiçbir anlayış oluşamadı veya
Kulağa hiç duyulmadı.


Hassasiyet.-Benzer şekilde, hassas durum bir
duyular tarafından bilinmeyen ve hangi insanın
Kör olarak doğanlar ışıktan çok cahildir. Miras
Hepsi, ancak sadece tercih edilen bireylerde nadir aralıklarla kendini gösterdi. BT
görme duygusu ile olacağı gibi, binlerce kör iken
Çok azı kusurlu bir şekilde gördü ve sadece bir tane farklı oldu. Bunun görüşü
Olumlu koşullar altında herkesin elde edebileceğini belirtir,
Hassas olanların algısı olarak neyin mümkün olduğunu gösterir
Bu yön. Bu ağ geçidi aracılığıyla nüfuz edebiliyoruz
daha yüksek bir varoluşun arcana'sı ve bizim amacımız kolay olmak
Bunun ötesinde, manzaraya giden yol boyunca adımlar
Portal, henüz bir anlayışın henüz sahip olmadığı keşfedilmemiş bölgelere
oluştu.

Ruhsal gerçeklikler, sonsuz bir yaşam sonrası bilincimiz var,
ve tek başına tatmin edebileceği ve bu ölümcül
Küre hiçbir hüküm vermez. Bu özlemleri boş olarak görelim mi
özlemler ve temelsiz bir fantezi olarak bu bilinç? Yoksa biz
Bu manevi doğayı varlığa adlandıran manevi enerjiler?

Göz, ışık yasalarına uygun olarak yaratılır.
ışınlar ve optik sinirlere çarpışmalarına izin verir. Kanıtı
ışığın varlığı. Aynı şekilde, manevi algı kanıttır
manevi enerjilerin varlığı. Oldukça zor olurdu
Zihnin manevi varlığı kavraması için
Körlerin ışığın güzelliklerini anlaması için bilinç.

Duyarlılık, manevi doğaya ilişkin bir fakültedir ve
Bu manevi doğanın fiziksel olana hakim olduğu için orantılı olarak akut
duyular. Herkes tarafından ve birkaçı dikkate değer derecede. BT
aynı bireyde değişkendir, genellikle ilaçların sonucudur,
Yorgunluk, uyku ve hipnotizma ile indüklenebilir veya yoğunlaştırılabilir veya
Mezmerizm. Aniden ve uzun aralıklarla kendini gösterebilir
Sadece ömür boyu veya kararlı bir kalite olun. Tüm derecelere sahip olabilir
Kesinlikle, etkilenebilirlikten neredeyse ayırt edilebilir
Bireyin kendi düşünceleri, en saf bağımsız basiret için.


Hassasiyet koşulları ve çizimleri.-bir zihin için
Bir diğerini etkileyin, ikisi en azından kesin olarak uyum içinde olmalı
puan. Birinde düşünce titreşimleri aksi takdirde uyanmayacak
diğerinde titreşimler. İllüstrasyon için iki müzik dizisi, bir
sabit eklerle, diğeri ise hareketli bir köprü veya durakla. Şimdi birincisi titreşime ayarlanırsa, diğeri, farklı bir
Anahtar, uyum içinde cevap vermeyecek, ancak durak biraz hareket edecek; ve eğer
Titreşimler devam ediyor, durak kesin olana kadar ilerleyecek
Akor uzunluğuna ulaşılır ve daha sonra her iki ip de titreşir
Harmony, biri diğerinin notlarını tekrarlıyor.

Bir odaya yüz müzik aleti yerleştirildiyse, sadece ikisi
aynı şekilde ayarlanmıştı, eğer bunlardan birine dokunulursa, arkadaşı
Cevap, ama diğerleri sessiz kalacaktı.

Bu düşünce titreşimleri aniden bir flaş gibi alınabilir.
Önsezler ve tehlike uyarıları, hassas durum
kalıcı ama kısa bir süre; veya yetiştirilebilir ve kalıcı hale gelebilir
birey ile. Hipnotik veya somnambulic öznesi daha fazla olabilir
veya ilk başta daha az etkilenmiş ve yavaş yavaş etkiye düşer
Sürekli koşul, bir önsezinin olduğu gibi
kabul edilmiş.

Bunun gerçekleştirildiği yöntemin bir örneği olarak
Operatör, fiziksel veya göksel bir bedenle kaplanmış bir ruhtur,
Yaşa göre iyileştirmeler ve kemanın kullanımını kullanılabilir.

Bu enstrüman, en mükemmel olanı ifade etme kapasitesinde
Ruhun hassas duyguları, yumuşak tatlılığını ve zengin kazanır
Kullanım ve yaşa göre mükemmellik. Cremona, kilosuna değer, Mayıs
Bir zamanlar sertti, ahenksiz tonlarla, kulağa rasping. .
Tyrolese Maker, dağının sağladığı en pürüzsüz ahşabı seçer.
tahıl ve kusur veya lekesiz. Parçaları somutlaşmış bir şekilde oyuyor
bakım ve tükenmez sabır; şişme ve eğri ve içi boş, işlenmiş,
cilalı ve onları bir tane yapmak için birlikte güçlendirdi. O zaman
Köprünün üzerine hassas dizeler çizilir ve enstrüman test edilir.
Gıcırdayan veya kavanoz olabilir ve bir ustanın elinde bile ifade edebilir
onun arzusu. Ancak tellerin her titreşimiyle geliştirir. Her
Hareket liflerini değiştirir ve onları uyumlu anlaşmaya zorlar.
Bir süre sonra hepsi birlikte olacak. Tek melodinin çalınması
Bu sonucu üretemez; bir puan veya bin olmayabilir. Geçebilir
elden elden ve nesilden sonra nesil yaşlanabilir ve ölebilir,
Her ardışık usta, dizilerine dokunurken, en derinlerinden önce
nitelikler ifade edilir. Sonra tonları şehvetli uyum içinde erir; beklemek
Kırık kalpli; Ruhu zevkten memnuniyetle doldurun;
kasvetli çamların üfürümünü canlandırın; Kuşların şarkısı
orman; düşen suların gülüşü; fırtınanın boğuk sesi
Dolu ve yıldırım flaşı, rüzgarlar ve bulut patlaması ile. Doğa
enstrüman aracılığıyla konuşur ve kalbi her ile titreştirir
duygu, tutku ve aspirasyon.

Aynı şekilde, eğer bağımsız ve ayrılmışsa
fiziksel beden, düşüncelerini hassas bir şekilde etkilemeye çalışmalı,
Birçok denemeden sonra kısmen başarılı olmayabilir. Her çaba,
Ancak, düşünce titreşimleri için daha başarılı olur
anlaşmazlığın nedenlerini etkileme eğilimindedir ve istihbarat ise
hasta ve hassas itaatkâr, birincisinin düşünceleri
Son olarak, ikincisinin zihnine veya zihnine kesintisiz bir şekilde akış.

Ve bir kişiye göre hassas bir şekilde neyin mümkün olan
zeka, düşünceye göre edinmek mümkündür
Evrenin atmosferi veya psişik-eter. Bu mümkünse, bir
Dolayısıyla zarif bir şekilde hassas hale gelebilir ve dalgaları alabilir
Göz titreşimlerini yakalarken bu eterleri geçerken düşündüm
Işık, bu varlığın zekasını almak için bir odak noktası olurdu
Evrendeki düşünmek.

Hassas durum, o zaman, ölümcül yaşamda dışarı çıkıyor,
Görünüşe göre, yaşam ruhuna normal olan anormal form.
Böylece, ortaya çıktığı gibi en şaşırtıcı gelişiminin
Tasaresiz olarak normal yeteneklerinin altında,
Vücudun sınırlaması. Manevi bir varlığın kalıcı durumu
Fiziksel formdan ayrıldıktan sonra en mükemmel form olmalı
ve hassas bir şekilde hassas. Burada kısmi veya toplam tutulmada gördüklerimiz,
Tam ışığın ihtişamıyla var mı?


Düşünceler etkilenmedi.-Max Muller onun
Kendini düşünen teori, onu ifade eden kelimelere bağlı, biz
_idea_'nın aktarıldığını gösteren gerçeklerle sürekli olarak
bir zihinden diğerine ve kelimelerle giyinmiş
alıcı zihnin kültürü. Fikrin olduğu canlılık
Etkilenen benzer sözel kıyafetlerin kullanımını sağlar. Bir örnek
Deleuze'de Dapson tarafından rapor edilen, burada mühürlü bir mektup verildi
Duyarlı manyetik konu. Okur:

   "Her şeye kadirin gözünden başka bir şey bu cümleyi okuyamaz
   Bu zarfta.

                               _Troy, New York, Ağustos 1837._ "

Konu okudu:

   "Her şeye kadirin gözünden başka bir şey bunu okuyamaz
   mektup.                               ---------- 1837. "

"Cümle" ve yıl dışındaki tüm tarihi atladı. Olmak
tüm düşünce aktarımı veya hassasiyeti durumlarında,
Rasgele kelimelerle ifade edilen isimlerin, tarihlerin vb.
en zor ve güvenilmez olanıdır ve bu bir kaynağı olmuştur
şüphe ve manyetik öznenin doğruluğuna karşı bir argüman.

Tarihleri ​​ve isimleri almak için daha derin bir hipnotik durum gerektirir
Doğru, bağlı fikirlerden daha. Çünkü sözlü değil fikirler
form alınır, bu kültür ile bağlantılı en büyük değere sahiptir
Hassasiyet, başarılı bir bölümde güçlendirileceği gibi,
yanlış anlaşılan hassasiyet, burada görünüşte mümkün olacak
Yazarların, filozofların, bilgelerin, devlet adamlarının ve
mucitler. Ayrıca bölümde daha geniş bir şekilde ele alınacak
hayallerin dikkate alınmasına adanmış.




Hassas Durum: Mesmerik, Somnambulic ve
Basiret.


Altıncı Duygu.-Normal durumda biliyoruz ve anlıyoruz
Dış dünyada ve duyularla. Göz bize şunu ortaya koyuyor
Işık güzellikleri ve yardımıyla doğanın harika çeşitlilikleri.
Kulak, çeşitli sesleri getirir, sözlü konuşma yapar ve
Mümkün olan tatlı müzik armonileri. Koku organı nöbetçiler
Hızlı kokulara karşı sağlık kalesi ve zarif veriyor
Parfümlerin keyfi. Normalde rehberlerimiz olarak bu duyulara güveniyoruz,
Ve o kadar eksiksiz ki, başka bir yolun farkına varamayız ki
dış dünya bilgisi; Yine de zaman zaman zihnimizi buluyoruz
duyuların ötesine uzat ve sevk edilemeyen yeteneklere sahip
Onlara. Bir iç algı var, bu da
Supernal kaynaklardan izlenimlere duyarlı altıncı duyu
Zaman diğerlerinin üzerinde yükselir. Bu anlamda veya daha iyisi,
manevi doğa hakkında bir fikir edindiğimiz bu hassas durum
insan. Duyular bizi brüt bir materyalizme götürür, çünkü onlar
hayvan organizasyonuna ait; Bu hassasiyet bizi bir
zıt yön. Bunun aracılığıyla kaplanmış başka bir doğa buluyoruz ve
duyular ve onların anlayışı tarafından gizlendi. Bu hassas durum
manevi varlığın faaliyeti, mükemmellik oranında ve
gerçekten en duyumsal durum kadar normaldir. Bunun çalışması
Devlet, manevi varlığımızın anlaşılmasının kapısıdır ve
Öğrettiği ilk ders, insanın ikili bir yaratım olmasıdır; bir ruh, bir
Akıllı varlık, fiziksel bir bedenle giyinmiş ve sınırlandırılmış.
Sadece bu beden ruhun aktivitesine müdahale ettiği sürece
Mevcut tartışmada bizim için ilgi çekicidir, bu da tamamen
ruha.

Bu hassas durum birçok kişi tarafından ele geçirilir ve daha pek çok
uygun yollarla indüklenir. Her neyse
Fiziksel fakülteleri zayıflatır Bu manevi algıyı güçlendirir.
Böylece genellikle hastalıkta, yorgunluktan sonra veya
negatif uyku saatleri. Bazı ilaçlar onu teşvik etme gücüne sahiptir ve
Mezmerizm tüm yapay yolların en güçlüsüdür. Terimi kullanıyorum
_Sensitive_ burada verilen anlamla ve bu anlamdan
sapma. Bu güce sahip olan birçok kişi
algılarını, onların algılarından ayırt etmek
karışım, ama zihnin tamamen bir haline geldiği zamanlar var
normal faaliyetinden farklı durum, hassas olan
alıcı ve genellikle sezgi olarak adlandırılan şey yoğunlaşır. BEN
Bu hassas durumla bağlantılı olarak bu hassas durumu incelemeyi önermek
uyanıklık ve sonra uyku ile; Ve basit
Supernal kaynaklardan düşüncenin alınmasını düşünmek.

Şimdiye kadar ruh tartışması tarafından uygulanamaz olarak kabul edildi.
bilimsel yöntemler ve teoloji ve metafizik işgal etti
alan. Bilinen ve bilinmeyen, cehalet arasındaki bu sınır ülkesinde
ve şarlatanlık yüksek karnaval ve bilimsel sevenler
Doğruluk belki de manevi inanç konusunda mazur görülebilir
batıl inanç olarak varlıklar; Yine de halk lore olarak birikti
mitler, dışarıda, yol dışı literatür olarak, geniş bir kitle
bazıları doğru olan malzeme, sadece çöp
gerçeğin parlak damarlarını parlatır ve arasındaki yakın ilişkileri gösterir
görülen ve görünmeyen evrenler. Burada ve orada hassas bir zihin var
Işığı daha net bir şekilde aldı ve çevreleyen kasvet yaptı
daha yoğun bir şekilde aşılmaz. Uzak aralıklarla oriflammasının
manevi doğanın anlayışı,
Brüt materyalizm, ancak din, ahlaki davranış, bilgi değil
güdü. Bu yaş, kendi tatlı aşkına bilgi talep ediyor, güvence altına alındı
en yüksek ahlakın buraya akacağı. Çalışmasında
Zihnin koşulları, çeşitli uyku durumları, basiret,
Somnambulizm, vb. Tanımlanacak ve gösterilecektir.


Uyku.-Uyku "ölümün ikiz kız kardeşidir" sadece görünüşte,
Şiirsel süslemenin yanı sıra, uyku aktivitenin olumsuz durumudur. İçinde
Mükemmel uyku Zihnin tüm fakülteleri sakındadır ve
Bedensel işlevler en az atık ile devam eder. Aslında dinlendirici
ve iyileştirici. Vücudun atığı, kas aşınması ve yıpranması ve
sinir onarılır; Yeni hücreler parçalananların yerini alır ve
Enkaz yavaşça ileriye doğru ilerler ve
ortadan kaldırıldı.

Bu olumsuz yaslanma durumunda, düşünce tezahürü yoktur,
ve basiret veya hassas durumdan farklıdır.
uyanıklık; ama bu uyku durumuna gölgelenmiş
uyanıklık, çeşitli hassasiyet dereceleridir. Koşulları
Uyku bu etkililiğe kışkırtıcıdır. Gece negatif; .
Sessizlik ve dış nesneleri kapatan karanlığın vail'i
Zihni olumsuz ve duyarlı hale getirmek.

Gece yarısı bu olumsuzluğun doruk noktası ve dolayısıyla
O saatin korkunç korkusunun aslında bir temeli var ve boşta değil
batıl inanç. Hayaletler asla görünmeyebilir, ancak görüneceklerse
Gece yarısı saati, diğerlerinden, öğrenci bilişsel tarafından atanacaktır
Bu gerçeğin, donmuş moonshine şaftları gibi gelmeleri
erkeklerin yürüyüşleri.


Mezmerik Durum.-Mesmerizm, ne olursa olsun, hayvan manyetizması,
Hipnotizm, vb. Psikoloji çalışmasında güçlü bir araçtır. Var
en kanat olaylarının çoğunu komuta etmeyi mümkün kıldı ve
Aksi takdirde nadir olduklarında dikkatli muayenelerine izin verin
aralıklar ve beklenmedik anlarda
Onları dikkatlice karşılaştırın ve inceleyin. Somnambulizm, basiret ve bu
İzlenimleri almamızı sağlayan zarif hassasiyet durumu
rüyalara dönüştü, hassas bir şekilde emredilebilir ve gözlemlenebilir
Boş zamanlarda.

Başlangıçta kendimizi yaygın olarak alınanlardan kurtarmalıyız
Uykunun bu birkaç durumdan herhangi birine benzerliği olduğu fikri
genellikle manyetik, mesmerik veya basiret uyku olarak adlandırılır. Zaten
Belirtilen, uyku varlığın olumsuz ve bunlardan daha farklı
Yüce algı durumları uyanmaktan ziyade. Uyumsuz ve sık sık
yarı uyanık durumda veya sadece bir
Zihinsel fakültelerin bir kısmı dinleniyor, sıradan rüyalar.
önemi yoktur ve kökenleri ve anlamlarında çok farklıdır
Hassas durumda alınan izlenimlerden
yoğun uyanıklık ve aktivite. Hassas duruma sahip
belirgin derecede beşte biri ve hareketsiz bir şekilde indüklenebilir
daha büyük oran. Kadınlarda erkeklerden daha sık bulunur. Olabilir
yetiştirilebilir ve karakterde önemli bir faktör olun ve
bireyin mutluluğu.

Sadece kolaylık sağlamak için hassas durumu
hipnotik, somnambulik ve basiret; Ama aklınızda bulunmalı
Bunlar birbiriyle birleşir; ve arasına keskin bir çizgi çizilemedi
onlara.

Mezmerizm, bu devletlerin tümünün
indüklenecek. Mezmerik durum hipnotike eşdeğerdir. Sonrasında
Yıllarca gecikme, mesmerizm başka bir isim altında kabul edildi,
hipnotizm; Ancak bir "sıvı" veya spesifik etki teorisi
atıldı. Ancak hipnotistler en yaygın olanı aşamaz
çalışma hipotezi olarak bile talep etmeden deneyler,
Bu özel etki.

Kulağa yakın olan veya yoğun bir şekilde bakan bir saatin işaretlenmesi
bazı nesneler, hassas bir duruma anormal bir duruma atacaktır.
"baskın fikir" in merhameti ve ellerinde bir otomat haline gelir
dış etkisi. Bu hipnotik durumdur, ötesinde
"baskın fikir" başarısız olur. Hassas bir "baskın bir fikir" tarafından yönetilebilir, ancak
Yakında ötesine geçen bir bölgeye uzanan bir güç gösterir
Zihinsel algıları sergileyen olasılıklardan çok daha akut
etrafında olanlar veya kendisi normalde sahip olanlar
durum. Ülkeleri tarafından tedavi edilen hipnotizm son derece
kataleptikten bağımsızlığa kadar karmaşık durum
basiret. Her zamanki dar anlam ile tanımlamak son derece
yanıltıcı ve bilimsel olmayan.

İki ayrı hipnotizma durumu vardır. Birincisi,
Çoğu platform deneyleri yapılır. Hassas taşıyabilir
konuşmalarda, soruları cevaplamak ve "baskın bir"
Fikir, "tüm operatörlere inanmak ve emredildiği gibi yapmak.

Hassas olan, duyarsız hale geldiğinde bir sonraki aşamaya hızla girer
acıya, ve operatör dışında herhangi birinin adresine duyarlı.
Bu aşamaya ulaşılıncaya kadar bilinç ve hafıza korunana kadar,
otomatik eylem teorisi veya "bilinçsiz
Hasar. "Bu derin durumda, hassas bir hafızası yok
meydana gelen olaylar. İndüklenmiş, yeni başlayan bir somnambulizm, gerçek
Uygun koşullar altında kendiliğinden görünen karşılığı.

Hipnotizm Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 95, yargılama
Amerikan Psişik Araştırma Derneği'nin sınırladığını gösterir
Harvard College'ın elli veya altmış öğrencisine dikkat. Bunlardan
Bir düzine etkilendi ve bunlardan ikisi o kadar iyiydi ki
onlarla sınırlı.

"Hipnotik transta olağanüstü karışım,
en büyük duyarsızlıkla ayrımcılığın iyileştirilmesi,
Durumun en dikkat çekici özellikleri. Boş bir kağıt,
ince kesilmiş kenarlarla, filigran olmadan veya
Bir tarafın veya kenarın diğerinden tanınması,
İyi bilinen bir yüzün fotoğrafı olduğu ifadesine tabidir.
Fotoğrafı yüzeyinde belirgin bir şekilde görür görmez
gazeteden yüzeceğini, etrafında bir yolculuk yapacağını söyledi
Odanın duvarları ve sonra tekrar kağıda geri dönün. Bu sırada
hayali performans, bunu çeşitli bölgelerinde başarılı bir şekilde görüyor
duvar; Ama bu arada kağıt gizlice ters çevrilip teslim edilirse
Ona baş aşağı ya da üstte yüzey altında, anında
Değişimi tanır ve portreyi değiştirilmiş pozisyonda görmek
kağıttan, ikincisini 'portreyi doğru hale getirmek için' çevirir.

Hipnotik durumda konu operatörün kontrolü altındadır,
ve büyük ölçüde bir otomat; Somnambulic'te kısmen
Bireyselliğini geri kazanır ve belirli düşünce ve eylem hatlarında
Uyanık anlarında kendinden daha üstün. Doğal somnambulizm gelir
uyarı olmadan ve büyücünün neden olduğu durumu gösterir
geçer.


Somnambulizm.-Uyku uyanma veya uyku yürürken, ne olursa olsun
Neden, hastalıktan zihinsel düzensizlik veya yoğun zihin çabası veya
beden veya daha anayasal bir eğilim,
Psikolog, ruhunun bağımsızlığını kanıtlamak olarak
fiziksel duyular. Somnambulist, duyularının kullanımını kaybetti. O
Dokunma, kulak veya göz yoluyla hiçbir şeyi duyar, duyar ve görmez ve yine de nesneler
dikkatinin çizildiği açıkça algılanabilir.

Bordeaux Başpiskoposu aşağıdaki anlatı için yetkidir:
Genç din adamları yatağından yükselme alışkanlıydı ve onu yazma
uyurken vaazlar. Bir sayfa yazdığında yüksek sesle okurdu
ve düzelt. Bir kez "_ce devin enfant_" ifadesini değiştirirken
"_Devin_" için "_adable_" kelimesinin yerine geçerek,
Bir sesli harf, "_CET_" ​​olarak değiştirilmeden önce "_ce_" olmasını gerektiriyordu. O
Buna göre "_t_" i ekledi. Başpiskopos yazarken
ne olduğunu görmesini önlemek için çenesinin altında macun tahtası parçası
yazdı, ama en az rahatsız edici olmadan devam etti. Kağıt
üzerine yazdığı ve başka bir parça ikame edildi, ancak
Bir keresinde değişimi algıladı. Ayrıca onunla müzik parçaları yazdı
gözler kapalı. Bir zamanlar notların altındaki kelimeleri çok büyük yazdı, ama
Hatasını keşfederek onları sildi ve yeniden yazdı. Kesinlikle yaptı
Gözleriyle görmüyor ve yine de vizyon mükemmeldi.

Springfield Somnambulist olarak bilinen Jane C. Rider davası,
Zekice çok merak ve spekülasyon yaratıldı
gerçekleri tanıdı. Tam bir hesabı şurada yayınlandı
Boston _Medical ve Cerrahi Gazetesi_, Cilt Xi., Sayılar 4 ve 5.
Bayan Rider uykusunda yürüyecek, iç görevlere katılacaktı.
karanlık veya gözleri bandajlı ve gözleriyle karanlık bir odada oku
üzerine siyah bir ipek bağlanmış pamuk vuruşla kaplı
mendil. Tavla oynamada zorluk çekmeden öğrendi.
bu durumda ve genellikle antagonistini yenecekti
Normal devlet oyun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Genç bir bayan, okuldayken, Latin egzersizlerini başardı
Görünüşe göre onlara çok zaman veya dikkat çekmek. Uzunluğunda
Kolay ilerlemesinin sırrı keşfedildi. Ayrıldığı gözlemlendi
Odası geceleri, sınıf kitabını al ve belirli bir yere git
Kısa bir süre kaldığı küçük bir akarsu bankaları ve sonra
eve döndü. Sabah her zaman bilinçsizdi
gece boyunca ne oldu; ama dersine bir bakış
Gün genellikle zaten oldukça tanıdık olduğunu keşfetti
ona. Avustralya'da bir çiftlikte genç bir adam, zor bir gün çalışmasından sonra
kanepede uyku; Biraz zaman sonra ortaya çıktı, birkaç kişiden geçti
kapılar, onları açar ve sabitler. Kulübeye ulaşarak onu çıkardı
ceket, makaslarını keskinleştirdi, bir koyun yakaladı ve yeni bitirmişti
arkadaşları onu bulmak için fenerlerle geldiğinde kesiyor. .
Uyanma şoku onun bir yaprak gibi titremesine neden oldu, ama yakında
kurtarıldı. Koyunlar, iş yapılmış gibi mükemmel bir şekilde kesildi
geniş gün ışığında.


Mezmerizmin Ahlaki Etkisi.-Dr. Voisin müstehcen bir
Mesmerism uygulaması. Kaba, dehauched ve
Manyetizmaya duyarlı olan tembel kadın; ve onu içinde tuttu
Mezmerik uyku günde on veya on iki saat ve iyileştirici olarak değerine göre
Ajan ahlaki eğitim ekledi. Uykusu sırasında fikirleri önerdi
itaat, boyun eğme, ahlaksızlık ve onu yararlı emeğe teşvik etti.
Bu uykuda ahlaki kitapların tüm sayfalarını ezberledi. Tam
Birkaç ay içinde dönüşüm gerçekleştirildi.

Burada ahlaki reformcu için ne muhteşem bir alan açılıyor! Calloused
Ahlaki Suasion'ı dinlemeyecek suçlu, hem sağırdan entrteaty
ve dua, hipnotize edilebilir ve bu duyarlı durumda öğretildi
Rab'bin duası ve ahlaki kuralları; Ahlaki doğası geriledi ve böylece
yeni bir varlığa dönüştürülebilir. Getirildiğinde bazı erkeklerin etkisi
suçlularla temas halinde, güçlü büyüsü veya
hipnotik etki. Her zaman kontrol ettiklerini kaldırırlar. Bunlar
doğan ustalar, ancak onların nedenini anlayamayabilirler
kuvvet.


Trance ve Clairvoyance.-Trance veya Clairvoyant devlet
her yaşta ve insanlığın tüm ırkları arasında gözlemlenmiştir. Mevsimlerde var
büyük dini heyecanın, salgın ol, adanan düşüyor
Konvülsiyonlar, kataleptik ve saatler, günler ve hatta aylar sonra
Görünen ölümün, zihinle uyanışın,
Dönemde yaşadığı garip dünya
bilinçsizlik.

Basiret kayıtları tarih kadar eskidir. Eğer kehanet varsa,
"Geleceği net bir şekilde görmek," meyvesi, peygamberleri ve bilgeleri
Geçmişin hepsi bu hediyeye az ya da çok bağışlanmıştı. Sokrates ve
Apollonius,
uzak mesafeler. Cicero, vahiyler olduğunda
Verildiğinde, birisi onları kaydetmek için hazır olmalı, çünkü "bu uyuyanlar
Bunların hatırlanmasını koruyun. "Pliny, ünlülerden bahsetmişken
Hermotimus, Clazomenae, ruhunun kendini ayırdığını belirtiyor
beden ve olayları ilişkilendirerek dünyanın çeşitli bölgelerinde dolaştı
uzak yerlerde meydana geliyor. İlham döneminde vücudu
duyarsızdı. Pharsalia Savaşı Günü, Cornelius, bir rahip
Padua'dayken, sanki mevcutmuş gibi açıklanan derin dindarlığın
kavganın özelliği. Nicephorus, talihsiz Valens olduğunda,
Bir ahıra sığınmak, Paul adında bir keşiş olan Goths tarafından yakıldı.
Ecstasy'de, onunla birlikte olanlara bağırdı: "Şimdi
Valens yanıyor. "Tertulian, kutlanan iki dişiyi anlatıyor
dindarlıkları ve ecstasy'leri, bu duruma girdikleri için
Cemaat, göksel sırları ortaya çıkardı ve en içteki biliyordu
Kişilerin kalpleri.

St. Justin, Sibyls'in olayları doğru bir şekilde önceden haber verdiğini ve alıntılarını teyit ediyor
Platon bu görüşte onunla çakışıyor. Aziz Athenagoras
önsezisi, "ruh için uygundur". Hacimler olabilir
Yukarıdaki gibi alıntılarla kolayca doldurulmuş,
Basiret, her zaman derin düşünürler tarafından doğru olarak alındı.
yaş. Swedenborg, Zschokke, Davis, modern zamanların özellikleri değil,
Ancak Sokrates, Apollonius ve derinden sayısız diğerlerinin tekrarları
Kişiliklerini zamanlarında etkiledi. Baskoyanlık nedir?-Clairvoyance tuhaf bir durumdur
etkileyici, yarı bilinçten dereceleri sunmak
derin ve ölüm benzeri trans. Doğal olsun veya tarafından uyarılmış
Yapay araçlar, katılan fenomenler benzerdir. En çok
Mükemmel Form Vücut en derin uykudadır. Ona bir alev uygulanabilir
bir sinir titremesini üretmeden; en keskin maddeler
burun delikleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur; Pimler veya iğneler en çok itilir
Hassas parça acı vermez; Cerrahi operasyonlar yapılabilir
hissedilmeden. İşitme, tatma, koklama, duygu ve
görmek, görünüşte fiziksel organlardan bağımsızdır. Kaslı
Sistem rahat veya serttir; bazı durumlarda dolaşım engellendi
darbe algılanamaz hale gelene kadar; ve solunum leke bırakmaz
burun deliklerinin üzerinde tutulan bir aynada.

Bu duruma geçerken, ekstremiteler soğur, beyin
tıkanmış, hayati güçler batıyor, rüya gibi bir bilinçdışı çalıyor
Zihnin fakülteleri. Bir batma veya yüzer hissi var.
Bir süre sonra algılar yoğunlaşır; Söyleyemeyiz
Duygular yoğunlaşır, çünkü o zaman için vücuttandır.
duyarsız.

Zihin, fiziksel görüş organları olmadan görür,
işitme organları ve duygu rafine bir bilinç haline gelir, ki bu
Dünyanın zekası ile _en rapport_ getiriyor. Daha çok
ölüm gibi vücudun koşulları, zihin ne kadar berrak olur,
Şimdilik, buna borçlu değil.

İnanmak için her bir neden olduğu gibi, basiretin
Ruhun algısının ortaya çıkması, o zaman ortaya çıkmanın kapsamı
mükemmelliğinin derecesini işaretler. Ne kadar büyük veya küçük olsa da,
Devletin kendisi aynıdır, sadece dereceye göre farklıdır, gözlemlenir
Pythian veya Delphic Oracle'da, St.John'un vizyonları,
Muhammed, dini canlanmaların salgın katalepsisi veya
Swedenborg'un aydınlatması. Yapılan vahiyler bir general
benzerlik, ancak çevreleyen koşullarla o kadar renklidir ki
Son derece yanıltıcıdırlar. Transın eğilimi yapmaktır
Amaç Eğitim tarafından edinilen öznel fikirler. Bu sergilendi
Dini ecstasy ve trans vakalarında, özne vizyon gördüğünde
kanatlı meleklerin ve Mesih'in; dogma ve inançları dönüştürmek
nesnel gerçekler. Bu tür vahiylerin elbette daha fazla değeri yok
ateşe maruz kalan hastanın yanıltıcı vizyonlarından daha.

Yine de bunu bir kenara bırakan ve
tüm trammellerin zihni ve onu düşünce ile doğrudan temasa getiriyor
Dünyanın atmosferi-psiko-eter. Bunun için zaman ve mekan, o zaman,
Varlığı yoktur ve madde şeffaftır.

Fiziksel güçlerin hastalık tarafından zayıflaması,
hassasiyet. Duygular azaldıkça iç mekanın güçleri
Bilinç hızlanır ve yeni bir dünya ufkunun üzerinde yükselir
Bedensel duyular.

Clairvoyance gerçeğinin kanıtı _brooklyn kartal_,
1854'te "Kuzey Kutbu" nun kaybından kısa bir süre sonra. Karısı, oğlu ve kızı
Kaptan Collins, Avrupa ve Kaptan turunu yapıyordu
Geçen bir heves memnuniyetle, yerlerine ilişkin bir basiret danışın.
Cevap, o zaman bir kiliseyi ziyaret ettikleri idi, ki
doğru bir şekilde tarif edildi. Karının mektubu geldiğinde,
Bir kiliseyi tam olarak aynı saatte bir ziyaretin anlatımı
Clairvoyant'ın yaptığı gibi, iletişimin
oldukça doğru.

Aile "Kuzey Kutbu" ndan geri dönmeyi ayarladığı gibi ve gemi olarak
Bir gün geç kaldı, elbette Kaptan Collins endişeli oldu. Pazar ve
Pazartesi gemiden haberler olmadan geçti ve kaygısı arttı. O
Baskoyu düşündü ve onu çağırdı. İlk başta, ancak
Görünüşe göre derinden büyülenmişti, hiçbir şey göremiyordu. Her şey bir
bulut. Uzunluk olarak, üç kişiyi görebildi
Bir geminin güverte, büyük karışıklık ortasında ve neredeyse sisle gizlenmiş ve
sis. Tüm ayırt edebileceği buydu. Bu neredeyse iki gün önceydi
Telegraph, "Kuzey Kutbu" nun kaybını ve bir
Kanada kıyısında hayatta kalanların tekne yükü. Ama Collins ailesi
kurtarılanlar arasında değildi.

Yapay olarak adlandırılan neyi karşılaştırırsak
kendiliğinden basiret, onları benzer bulacağız. İlk örnek
Hassas, on yedi yaşından küçük bir genç
Yumuşak kağıt katlandı ve daha sonra göz kapaklarının üzerinde sakatlandı ve
İpek mendil bu makaleye bağlandı. Bu koşullar altında
Hassas bir paket kart alabildi ve
Bir kitabın sayfalarını okuyun, ancak mevcut olanlar cahil olmasına rağmen
kelimeler, duyarlılığı tamamen bilgiden bağımsız
etrafındaki kişilerin.


Hastalıktan Baskoyanlık.-Kişilerin sahip olduğu durumlar var
hastalık veya sinirle bu hassas veya clairvoyant durumuna düşmüş
Şok ve takip eden uzun süreli transda, tüm
indüklenen somnambulik veya clairvoyant durumuna olağan olgular, hatta
daha yüksek derece. Bu Mollie Fancher en iyi örneklerden biridir. O
"Brooklyn'in Uykusuz Kızı" olarak adlandırıldı ve dokuz yıl boyunca
Yetkili otorite tarafından iddia edildi, uyumadı ve çok az yiyecek yedi
Hiç katılmadığı iddia edildi. O, on beş yaşındaydı
Yaşlılık, sağlıklı, ancak hassas bir şekilde organize. O zaman öyleydi
Bir sokak arabasından atıldı ve başı ve vücudu yaralandı. Bir iki gün
Daha sonra şiddetli spazmlarla ele geçirildi. Teker teker duyar
arızalı. Görme ilk önce ayrıldı ve işitme izledi. Sonra kaybetti
konuşması ve sonra yutma yeteneği. Bu son değildi
Dokuz yıl boyunca egzersiz yaptığı bilinen ve aynı süre boyunca
Göz kapakları kapatıldı. Trance aralıkları olmadıkça uyku almadı
uyku denir. Nefessiz ve öldüğü kadar sertti. Bu spazmlar
bir dakikadan az sürdü ve eşlik etti veya takip etti,
şiddetli kas eğilimleri.

Alt uzuvları tamamen birbirlerinin etrafında büküldü. Sağ kolu
yukarı doğru eğildi ve başının altında iki katına çıktı. Onun hakkından faydası yoktu
El, sol elin sadece başparmak ve küçük parmağı.
Her zaman, gece ve gündüz, sağ tarafında, sağ elinde yatıyor
boynunun altında sıkışık ve sadece sol serbest, kapalı gözlerle ve
Başının arkasında çalışmak, yapmak zorunda kalırken, en çok işledi
Zarif kamgaralı iş ve balmumu çiçekleri. Karanlık ya da ışık
Onun için de aynı; Aslında, ışık ona acı vericiydi ve hatta
Odanın diğer köşesine gaz ışığı yerleştirildi ve gölgeli. O
birkaç yıl sonra işitme ve konuşmayı geri kazandı, ancak aksi halde
koşullar değişmeden kaldı. Gelenlerin düşüncelerini biliyordu
onun yanında; Basılı sayfalar veya elinde tutulan mühürlü bir mektup
Kafa kolayca okundu. Bay Henry Parkhurst,
Güçlerini test edin. Ona verdiği mühürlü mektupları tekrar tekrar okudu ve
Önemli bir test, atık sepetinden rastgele bir mektup aldı.
Tanıdık, şeritlerde yırttı ve sonra şeritleri karelere kesin.
Parçaları iyi bir şekilde salladı, bir zarfın içine koydu ve mühürledi
BT. Bu kör kızı verdi. Elini birkaç
Times, bir kalem aldı ve kelimesi kelimesine yazdı. Bay Parkhurst açıldı
Zarf, parçaları düzenledi ve mükemmel yaptığını buldu
kopyala.

Memnun kalmadı, iki arkadaşın yardımıyla Bay Parkhurst
eski bir madencilik raporu, yaşlı sarı ve önlü yüzlü
İçeriği görmeyebileceğini, tablo haline getirilmiş bir sayfayı yırttı
Açıklama ile figürler. Bu katlandı ve parça parçalarına girdi.
Bazı parçalar yere düştü ve orada kalmasına izin verildi. Diğerleri bir zarf koydu ve mühürledi ve birine teslim etti
başka bir zarfa koyan asistanlar, aynı zamanda mühürledi ve
Aynı şekilde kapsayan üçüncüsüne teslim edildi. Sonra parti
Bayan Fancher'ın odasına gitti ve onlardan içeriğini vermesini istedi.
zarf. Eline aldı ve "Bu saçmalık;
boş yerlerin, eksik olan kelimeler ve
Kelimelerin eksik olduğu cümleler. "Bazı cümlelerde yazdı
üç veya dört kelimeyi atlamak ve son beş harfle başladı
On harfli kelime. Yaptığı figürler tablosu boş
Mekanlar, ama yazdı; Ve beyefendi Bay'a döndü
Parkhurst, parçaları orijinal formlarında düzenlediler. Onlar
Bayan Fancier tarafından yapılan kopyanın kesinlikle doğru olduğunu ve
Boş alanlar yerde kalan parçaları temsil ediyordu. Bunlar ne zaman
Donanmış, kırık cümleler tamamlandı.

Dr. Spier, ilk hekiminden, davasını izledi.
acımasızca uyanık ve değişen semptomlarının tam bir kaydını yaptı.
Bir gün ondan bir not aldı, ona bir girişimin
onu soymak için yapılacak ve ertesi gün girişimde bulunuldu. Ne zaman biliyordu
Geliyordu ve ondan başladığı andan bahsedecekti
konut, bir mil uzakta. Hastalığının ilk aşamalarında Dr. Spier
olmadığı iddiasını test etmek için bir emetik uyguladı
Yiyeceklere katılmış doğruydu. Ona büyük bir acı verdi ve onun olduğunu kanıtladı
mide boştu. Ancak ilacın doğasını iyi biliyordu, ancak
Kasıtlı olarak onu ondan korumaya çalıştı. O girdikten kısa bir süre sonra
dokuz yıl süren katı durum. İyileşmeye başladığında
Bu dokuz yılın anısı gitti ve sadece hatırladı
öncekinin olayları. Yönettikten dokuz yıl bir buçuk yıl
Test, Dr. Spier odaya girdiğinde, Bayan Fancher:
"Bana o ilacı verdiğini bilmediğimi sandın ama ben yaptım. Sen
Midemde yiyecek olup olmadığını öğrenmek istedim, ama orada hiçbiri bulamadım. Yapıldı
Ben çok hasta. Bunu bir daha yapmayacaksın, değil mi? "

Böylece tüm o zamandan sonra sahip olduğu düşünceye geri döndü
Bu garip deneyime girme anı. Bir çift vardı
hayat ve onun transunda meydana gelen hiçbir şeyi hatırlamadım.


İngiltere'de de benzer bir durum.-Mollie Fancher davası yalnız değil,
Belki de, Bayan Eliza Hamilton'dan daha dikkat çekici olmasa da
İngiltere. Bir doktor 1882'de on dört yaşındayken onu ziyaret etti
yaş. 1881'de ciddi bir yaralanma ile tanıştığını buldu
uzuvlarının ve sağ kolunun felçine neden oldu. O tedavi edildi
Dört ay boyunca hastane, sonunda almayı bıraktı
yemek ve eve döndü. Onu yaklaşık iki ay sonra gördü ve böylece
ondan bahsediyor: "sık sık bir trans durumuna geçer,
Sol kolu doğru olan kadar sert ve taşınmaz hale gelir. O şarkı söylüyor
ilahiler ve İncil'den pasajları tekrarlar, ancak
bir pim ile sıkıştığında veya dikildiğinde ağrı; Ne zaman duymaz veya konuşmaz
adreslendi. Canlandırdığında, arkadaşlarına gittiğini söyler.
Çeşitli yerler ve çeşitli insanlar gördü ve konuşmaları anlatıyor
sahip olduğu ve o kişilerin odalarında gördüğü nesneler
ziyaret ediyor. Bu açıklamalar, sorgulamada bulunur
Doğru .... Bazen kişilerin şirketinde olmaktan bahsediyor
bu dünyada tanıştığı, ancak vefat ettiği;
Ve arkadaşlarına çok daha güzel olduklarını söyler ve
buradayken etkilendikleri sakatlıkları kesmişlerdir.
Sıklıkla başına gelmek üzere olan ve
Her zaman tam olarak tahmin ettiği gibi yerine getirildi. "

Babası onun huzurunda bir arkadaşından aldığı bir mektubu okudu
Leeds'te, kızının kaybından bahsetmişken, kimin kaderi hakkında ve
Ailesi çok mutsuzdu, çünkü yaklaşık bir ay kayboldu
Önce ve kalmadı. Eliza trans durumuna girdi ve ağladı
dışarı, "Sevin! Kayıp kızı buldum! Melekte mutlu
dünya. "Kız, boyaların yıkandığı koyu suya düştüğünü söyledi
onların bezleri; arkadaşlarının onu aradılarsa onu bulamadığını
Orada, ama şimdi vücut birkaç mil yüzmüştü ve bulunabilir
nehirde aire. Vücut tarif edildiği gibi bulundu.

Şimdi, gözlerinin kapalı olduğunu, duyamadığını bilerek,
Bedensel duyuları derin uyuşukluktaydı, nasıl hesaba katacağız?
Görme yoğunluğu ve keskinliği, figürlerin hızlı ustalığı
onun içindeki renklerin en güzel kontrastını yapmasını sağlayan
Havalar mı yoksa çiçeklerinin yapraklarının hassas ayarlanması mı? O
Zihinsel güçler aşırı derecede yüceltildi ve neredeyse bir soru olabilir
diye sordu ona ama doğru cevap verdi.

Bu durumda, içinde gösterilen fiziksel bedenin zihninin bağımsızlığı
Her basiret örneği, mağara veya şüphe ötesinde kanıtlanmıştır. Eğer
zihnin göz yardımı olmadan gördüğü, ne zaman duyduğunu gösteriyor
Kulaklar sağır, his sinirleri dinlendiğinde hissediyor,
bu dış yollardan bağımsız olduğunu ve başka bir
dış dünya ile iletişim kanalları aslında kendi başına.

Burada, zihin ile birleştirildiği sürece gözlemlenmelidir.
beden, genellikle fiziksel duyular kaplama ve yüksek psişik gizleme
fakülteler. Zihin görünüşte bedene bağlıdır ve değişir
maddi koşullara. Kazalarla hastalık tarafından ele geçirilir
beyne ve zaman zaman kaybolur, kalıcı bir kıvılcım gibi
Alev, yaşın dibinde. Ancak bu sadece harici bir görünümdür,
fiziksel madde ile temasla belirlenen sınırlamalardan kaynaklanan,
çünkü güneşin ışığı opak bir vücut tarafından kapatılabilir.

Laura Bridgeman'ın örneği,
Aklın en azından bağımsız olduğu bakış açısı
duyuların. Erken bir erken görüşten ve işitmeden yoksun
Çocukluk dönemi, kör ve sağır bir sessizdi. Hiç yoktu
Gözlerden, parlak manzaranın, görkemli olanın bilgi
Güneş, sabah ve akşam, mavi gökyüzü, yüzen bulutlar, sallanan
Ağaçlar, yeşil tepeler, güzel çiçekler. Hepsi karanlıktı ve
derin gece. Enfes uyum notlarını hiç duymadı,
enstrüman veya modüle edilmiş ses, rüzgar iç çekimi, kuşların karolü. İle
Hepsi kesintisiz bir sessizlikti. Dr. Howe, onun nazik ve melek
Öğretmen, diyor ki: "Yürüdüğü anda odaları keşfetmeye başladı
evin. Formlar, yoğunluk, ağırlık ve ısıya aşina oldu,
ellerini koyabileceği her makaleden .... bir girişimde bulunuldu
Karşılaşabileceği keyfi işaretler hakkında bilgi verin
başkalarıyla düşünceler. Benimsenmenin iki yolundan biri vardı:
Devam et ve zaten başladığı bir işaret dili oluştur
kendisi ya da ona ortak kullanımda tamamen keyfi dili öğretmek;
yani, ona her bir şey için bir işaret vermek veya ona bir
mektup bilgisi, onu ifade edebileceği kombinasyonlarla
Varlığın fikirleri ve varoluş modu ve durumu
herhangi bir şey. Birincisi kolay ama çok etkisiz olurdu; .
İkincisi zor görünüyordu, ama başarılı olursa, çok etkili. BEN
Bu nedenle, ikincisini denemek için belirlendi. "

Ona isimleri ilişkilendirmeyi öğrettiği süreci tanımladıktan sonra
Bir şeylerle söylemeye devam ediyor; "Şimdiye kadar süreç olmuştu
mekanik ve bilinen bir köpeğe öğretmek kadar büyük başarı
hileler çeşitliliği. Zavallı çocuk sessiz bir şaşkınlıkla oturmuştu ve
Öğretmeninin yaptığı her şeyi sabırla taklit etti. Ama şimdi gerçek başladı
ona parlamak için; Aklı çalışmaya başladı; Bunu burada algıladı
kendi başına bir şeyin işaretini oluşturabileceği bir yoldu
zihninde ve bunu başka bir zihne göster ve bir keresinde onun yüzünü
bir insan ifadesi ile aydınlandı. Artık bir köpek ya da papağan değildi;
Ölümsüz bir ruhtu, birliğin diğerleriyle hevesle ele geçiren
Ruhlar! Hakikatin ilk kez ortaya çıktığı anı neredeyse düzeltirim
Zihni ve ışığını yüzüne yaydı. Büyük olanı gördüm
Engel aşıldı ve bundan böyle hasta aziminden başka bir şey yoktu,
ve sade, basit çabalar kullanılacaktı. "

Yıl sonunda, bir davanın bir raporu yapıldı,
Aşağıdaki alıntı alınır: "Bir
bir ışık ışını göremediği bir şüphe olasılığı,
En az sesi duyun ve eğer varsa asla koku duygusunu kullanmaz
herhangi. Böylece zihni karanlık ve durgunluk içinde yaşıyor,
gece yarısı kapalı bir mezar. Güzel manzaralar, tatlı sesler,
Ve hoş kokular, algısı yok; Yine de mutlu
ve bir kuzu, bir kuş ve entelektüelin keyfi
fakülteler veya yeni bir fikrin edinilmesi ona canlı bir zevk verir,
etkileyici özellikleriyle açıkça işaretlenmiş ...
entelektüel karakter, doyumsuz bir susuzluk gözlemlemek memnuniyetliydi
bilgi ve şeylerin ilişkisi hakkında hızlı bir algı için. İçinde
ahlaki karakter, devam eden iyiliğini görmek güzel, onu
Varoluştan zevk, geniş sevgisi, tereddüt etmediği
Güven, acıya sempati, vicdanlılığı,
Doğruluk ve umutluluk. "

Ruhu, en az temas etmeden vücudunun içinde kilitlendi.
dünya en kullanışlı duyularla; Yine de sadece düşünmedi, aynı zamanda
bu duyulara sahip olanlarla aynı şekilde düşünülmüş
mükemmellik. Düşünce duyulara bağlısa, o zaman
Duygulardan yoksun bırakıldığında düşünce değişmelidir. Ne zaman
Böylece ifade olarak, bunun sınırlamalarından kaçmaz.
çevre, ancak mücadelede sınırsız olanın göstergesini görüyoruz
Bunlar bir kenara bırakıldığında ruhun olanakları.




Hassasiyet psikometri tarafından kanıtlanmıştır.


Güneş ve dünyalardan yayılan ışık, hızlı yolunu kandırırken
Uzay bölgeleri, ışınlarında her nesnenin resimlerini taşır
boşaltıldığı veya yansıtıldığı ve dolayısıyla evrenden
Merkezden uzak sınırlar, resimlerle doludur; geniş bir depo
bir yaprağın solmasından devrime tüm olayların fotoğraflarının
zaman başladığından beri bir dünyanın. Böylece dünyayı terk eden bir ışık ışını
Kömür yaşı boyunca o zamanki devasa devin bir resmini taşıyor
ormanlar ve mürekkepli denizler ve henüz uzaktan kumanda geçen bir yerde
bilinmeyen sistemlerin sahil şeridi ve bazı daha hızlı messenger geçebilir
Bu, Ray
karbonifer döneminden yansıtılır. Messenger'a gerek yok
Bu şekilde yansıtılan ışığın kaçak ışını geçerek,
kaya ve ağaç ve her anın görüntülerini fotoğrafladı
Yıldızlar önce birlikte şarkı söyledi. Her atom hala kalıp eline titriyor
bir zamanlar geçtiği yaşamın ve hassas zihin
bu titreşimleri yakalayabilir ve anlamlarını formlarda yorumlayabilir
düşünce. Zihnin bu harika fakültesinin keşfi değil
son tarih.

Neredeyse elli yıl önce bir piskoposluk piskoposu Dr. Buchanan'a şunu belirtti.
Pirinç dokunduğunda, gece bile, bilemeyeceği zaman
Hangi madde temas etti, bir keresinde anlaşılmaz bir
Etkisi ve saldırgan bir metalik tadı tanıdı. Böyle bir deneyim
çok sayıda insan için yaygındı ve sık sık gözlemlendi,
Ama bu sefer doğru adamın dikkatine çağrıldı. Bütün
Çağlar için dünya bedenlerin yere düştüğünü görmüştü ve sayısız
Milyonlarca göz, fenomeni daha fazla düşünmeden gördü.
Brute, düşen bir elma Newton'un dikkatini çekene kadar. Dr. Buchanan
Bir keresinde bu gerçeğin derin bir felsefesi olduğunu gördü
duyuları aştı. Uzun bir deney serisi başladı,
ki insanların olmasının hiçbir şekilde nadir olmadığını keşfetti
metalik ve diğer maddelerden etkilenir. Yüz sınıfta ve
Eklektik Tıp Koleji'nde otuz öğrenci, kırk üç
Büyük veya daha az derecede hassas. Elinde tutulan ilaçlar
Mülkleri hakkında herhangi bir bilgi, aynı etkiyi üretti, değişen
Sadece mideye alındığında olduğu gibi. Elini yerleştirerek veya
sadece ölen bir kişinin atmosferine giren, hassas olan
hastalığı bulup tanımlayabildi. Bu alanda Dr. Buchanan
neredeyse yalnız durdu, yakın zamana kadar M. Bourru ve M. Burot
Rochfort'taki Deniz Tıp Okulu,
"İlaçların Uzakta Hareketi"
Bir nesil önce onun tarafından gözlemlenen gerçekleri belirtmek. Metalleri tuttular
ve hastaların başının arkasından altı inç kadar ilaç ve
Buchanan'ın keşfi için iddia ettiği her şeyi kanıtladı.

Ancak keşfedici burada dinlenmedi; Bir adım daha ileri gitti ve buldu
bir mektup veya herhangi bir makale ile temasa geçirilen herhangi bir makale
kişi, eline alındığında veya alnına yerleştirildiğinde
Yeterince hassas, yazarının veya sahibinin karakterini verdi.
Herhangi birinin yapabileceği gibi tekrarlanan deneyler, sorunun ötesinde
Hassas kutunun bu şekilde yazarın karakterini okuduğu
Yazılarından, sağlık durumundan, en samimi olandan daha iyi
Arkadaş, hatta yazarın kendisi. Bu muhteşem bir ifade ama
Sadece nedenini anlamadığımızda muhteşem. Bu olduğunda
açıklandı ve gizem kaldırıldı, özne kendini diğerleriyle ittifak ediyor
Zihin fenomenleri, kökenlerini etkileyici hale getiriyor.

Prof. Denton, psikometrinin sonuçlarını çok öteye taşıdı.
Dr. Buchanan tarafından ulaşılan sınırlar. Dünya geniş bir resimse
Zamanın başlangıcından beri her eylem ve düşünce galerisi, fosil
Kabuk, kaya fragmanı, kırık ok kafası, mumya parçacığı ve
Nil kıyısından acele yaprağı,
Hassasiyeti, kökenlerinin ve yaşlarının hikayesi. Çok sayıda
Detayları üç cilt dolduran deneyler, Prof. Denton
bu genellemeyi kurmaya ve jeolojik yazmaya çalıştı ve
Dünya'nın tarih öncesi tarihi. Bir gerçek çekirdeği bulduğunu
inkar edilmez, ancak hata kaynaklarının sürünmesine ve can atmasına izin verdi
Onun harika müstehcen ve hasta araştırması. Duyarlı bir kişi
Bir parçaya verilen etkileri hissetmesini sağlayan derece
Taş binlerce yıl önce,
onu güvence altına alan ve onun içinde tutan etkisi
deneyden önce eller. Bu nedenden bu belirsizlik
Aksi halde iyi planlanmış deneylerine dayanır. Yine de bunu kanıtladı
Böyle bir duyarlılık var ve onunla tarihin hikayesi
Yıkık mimari parçaları okunabilir ve jeolojik sahneler
Fosil, kemik veya kabuk ile yaşlar tarif edilmelidir.

Nasıl? Gerçekten psikometri, beynin hassasiyetine bağlı olarak
daha düşük bir basiret derecesi ve en net biçimleriyle birleştirilir,
orada. Duyarlılık,
Psiko-Eter dalgaları bir merkezden titreşirken ve her şey olarak
Hayatın dokunulması böyle bir titreşim durumunda, tanıma sadece
alıcı organizasyonun incelik sorusu.

Hayalet, cadıların anlatılarının geniş bir birikimi var,
Görünüşler, halüsinasyonlar, yanılsamalar, hayaller vb.
Batıl inanç ve cehalet alanına düşme modası. Bunların birçoğunun birçoğu aslında bir temel var ve
Bulundu, batıl inançların eklendiği bölümlerden çıkarıldığında, kolayca
öznel olarak açıklanabilir, izlenimlerden kaynaklanan
hassas veya objektif olarak ve aynı ilkelerle tezahür eder. Gibi
Bu ince etkilere duyarlılık, farklı olarak büyük ölçüde değişir
bireyler ve aynı bireyde farklı zamanlarda ve zaman zaman
Baskoyanlık haline gelir, neredeyse bir örnek verilebilir
diğerini tanıtmadan. Sürekli unutmamalıyız
Tüm bu sözde okültün temel bir nedeni var
tezahür derecesine göre değişen fenomenler
aktığı kanal.


Öznel spektral yanılsamalar.-Dr. Abercrombie,
öznel spektral yanılsamaların resmini takiben: "bir beyefendi
Yüksek zihinsel bağışlar ve şimdi seksen yaşın üzerindeki yedek
alışkanlıklar ve kesintisiz sağlığın tadını çıkarmak on bir yıldır
Spektral figürlerin günlük ziyaretlerine tabidir. Genel olarak şu anda
insan sayıları; Baş ve vücut belirgin bir şekilde tanımlanmıştır, daha düşük
Parçalar çoğunlukla bir tür bulutta kaybedilir. Rakamlar
Çeşitli, ancak zamandan tekrarlanan aynı saygıların
zaman, özellikle geç yıllarda, yaşlı bir kadının,
tuhaf bir şekilde kemer ve oynak ifade ve göz kamaştırıcı bir parlaklık
Göz, onunla konuşmaya hazır görünen ... bu dişi giyinmiş
Eski moda bir İskoç Tarttan ekose, çizilmiş ve getirildi
kafanın üzerinde ilerleyin ve sonra ekose olarak çenenin altına geçti
genç gününde yaşlı kadınlar tarafından giyildi. Arasında nadiren tanıyabilir
gördüğünü hatırladığı herhangi bir figür veya yüz;
Ancak kendi yüzü ona sunuldu, yavaş yavaş
Gençlikten erkekliğe ve erkeklikten yaşlılığa geçiş. "

Açıklamak için görünmez bir varlığın yardımını aramak gerekli değildir
böyle görünümler. Ev gibi giyinmiş Scotch tarafından işgal edilmişti
tarif edilen ve bıraktıkları etki kendini etkiledi
Beyefendinin hassas beyni.

"Erkeklerin yaşadığı ve öldüğü tüm evler perili evlerdir"
gerçek hayaletler, ancak insanların verdiği ince kuvvetle
temas ettikleri her şey. Bazılarına tabi olduğunu
Kendisinin dışındaki etki, her zaman
hiç görmediği biri ve dolayısıyla olamazlardı
Kendi beyninden resimleri canlandırdı. Evde olduktan sonra
Uzun bir süre kendi yüzünü görmeye başladı; yani verdikten sonra
çevresindeki kendi etkisi, onları bir
ayna.

Dendy, "Gizem Felsefesi" nde, "
Gençlik, La Pitie'de, larvalarla kaplı bir çocuğun çürük gövdesini gördü,
Ve ertesi sabah bu cesetin hayaleti onun üzerinde yatıyordu
masa gerçeklik kadar mükemmeldi. "Bir zihinsel tarafından göremedi
çaba, ne de masasından başka bir yerde ve ne zaman baktığında
Bu, görünüş bir kerede geldi. Açıklamada,
İğrenç nesnenin görüşü,
Optik sinirler ve zihin ve tablo yeniden üretildiği gibi müstehcen bir nesne
aynı durum. Bir nesnenin aynı altında olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
ışık, optik sinirleri diğerlerinden daha fazla etkiler.
aynı koşullar. Canlı zihinsel izlenimler daha kolay çoğaltılır
düşünce yüzeyini neredeyse hiç karıştırmayanlardan; Ama bu
öğrencinin görünüşü başka bir zamanda görmemesi için hesap değil
ya da koyduğu masada olduğundan ve söyleyeceğimiz yer
orada yatan beden tarafından kendisine verilen etkiyi korudu. Profesör Hitchcock, ciddi bir hastalık sırasında "Her gün"
Garip manzaraların vizyonları ondan önce yayıldı-dağ, göl ve
orman; Bulutlara yığılmış tabakalar üzerine geniş kayalar, tabakalar; Panorama
parçalanmış ve yükseltilmiş bir dünyanın,
Yaratılış, organik varlığın titiz ve korkunç ilkeleri. "
Oğlu Profesör Charles Hitchcock, babasının kumtaşı gördüğünü ekledi.
Connecticut vadisinin yatakları önünde yayıldı,
Parçalar ve hastalık tarafından yapılan üstün içgörü ile bazılarını temizledi
Dikkatini boşuna verdiği şüpheli noktalar. Profesör
Hitchcock, hastalığının sonucunda son derece hassas hale geldi,
ve yanındaki jeolojik örnekler ya da idare ettiği, getirdiği
Aklında ilkel çağlarının resimleri.


Halüsinasyonlar.-Bir halüsinasyonun alınan tanımı yanlıştır
herhangi bir maddi temel olmadan algı, tamamen içinde oluşmak
akıl. Boş bir duvarda resim gören veya duyan bir kişi
Kulağına hiçbir ses ulaşmadığında sesler halüsinasyonludur. "Nedeni
Bu, halüsinasyonu oluşturan hatalı algı
Normalde gerektiren beynin o kısmında bulunur
İşlevleri için duyusal izlenimlerin uyarılması. "Bu görüşe göre,
Halüsinasyon, zihinsel düzensizlik ve başlangıç ​​deliliğinin kanıtıdır.
Bu açıklama, bu gerçek sınıfı için hiçbir şekilde yeterli değildir. O
Belli bir beyin yolu kendi başına zihni karmaşıklaştırabilir
Akılda daha önce hiç görülmemiş veya görüntülenmeyen temsiller değil
kurulmuş. Görülen nesnelerin yeniden ortaya çıkması daha iyi
hepsini birleştiren nedenlerle açıklandı ve daha tatmin edici bir şekilde
Birlikte ve hepsi gibi fenomenlerle. George Combe bir ressam diyor
Sir Joshua Reynolds'un himayesinin çoğunu miras aldı ve inandı
Kendisinden üstün bir yeteneğe sahip olmak, o kadar tamamen meşguldü ki
Bir yıl içinde üç yüz büyük ve küçük portreler çizmişti. .
Gerçek fiziksel olarak imkansız görünüyordu, ama onun hızının sırrı ve
Şaşırtıcı bir başarı buydu: modelinin bir oturmusuna ihtiyaç duyuyordu.
Onun yöntemi aşağıdaki gibidi, kendi başına verildiği gibi: "Bir bakıcı geldiğinde, ben
yarım saat boyunca ona dikkatle baktı, zaman zaman çizerek
tuval üzerinde. Daha uzun bir oturmaya gerek yoktu. Tuvali çıkardım,
ve başka bir kişiye geçti. İlkine devam etmek istediğimde
Portre, adamı aklıma hatırladım. Onu sandalyeye koydum
Onu gerçekten oradaymış gibi algıladığım yer ve ben
Form ve renkte daha kararlı bir şekilde ekleyin. Zamandan baktım
hayali figürde zaman ve bazen durarak resim yapmaya devam etti
Resmi tam olarak orijinalim benden önceki gibi incelemek;
Ne zaman sandalyeye baktığımda adamı gördüm. Bu yöntem beni yaptı
Çok popüler ve her zaman benzerliği yakalarken, bakıcılar
Onlara diğer ressamların can sıkıcı oturmalarından kurtulduğum için çok mutlu. "

Bu ressam başlangıçtaki delilikten çok uzaktı. Hassastı
izlenimler ve bu kuruluş tarafından imajını hatırlamak için mümkün
Sitter, ama sandalyeyi işgal etmemiş olanın değil.

Rev. T. L. Williams, Porthleven Vicar, _
Psişik Araştırmalar Topluluğu_, Temmuz 1885, kişisel olarak
Deneyim: "Evden yokken bir vesileyle, karım uyandı
Bir sabah ve onun sürpriz ve alarmı beni yanında dururken gördü
Yatak başı ona bakıyor. Korkuyla yüzünü yatakla kapladı
kıyafetler ve tekrar bakmak için girişimde bulunduğunda görünüm gitmişti. Açık
Başka bir durum, evden yokken, karım beni gördü
Supplice'de kiliseden gelip çaldı. Biraz geldim
Yol, diyor ve binanın köşesine döndü, burada
Beni kaybettim. O zamanlar kilisede yerdim.
Koro, beni girmede beni görünce çok şaşırdı
bina.... Kızım sık sık bana söyledi ve şimdi hikayeyi tekrarlıyor,
Ajar olan çalışma kapımı geçtiğini ve görmek için baktığını
Eğer orada olsaydım. Beni sandalyemde gördü ve beni yakalarken ben
kollarımı uzattı ve ellerimi gözlerime çekti, tanıdık
benim jest. O zamanlar köydeydim. Şimdi hiçbir şey meydana gelmedi
Bu görünüşlerin kendilerine herhangi bir anlam vermesi için. "
Ekliyor: "Yıllar önce, içinde yaşayan dindar bir genç kadın vardı
Boş zamanlarının çoğunu kilisede geçiren cemaatim
meditasyon ve dua. Beni sık sık gördüğünü iddia ederdi
Kesinlikle vücutta olmadığımda sunakta durmak. "Bay
Williams, psişik güçle donatılmış bir adam olmalı
Böylece kendini etkileyin.

Aşağıdakiler yetenekli Mary Howitt'in kaleminden, sadece değil
Dikkat çekici bir gerçek verir, ancak aynı açıklaması: "
Bayan Nenner, bazı eski mobilyalar ve
Değerli eski Çin miktarı. Bu Çin bakımımızda kalmıştı
yurtdışında uzatılmış bir arkadaş. Onun düşünceleri ondan
Antipodlarda Sojourn yeri sürekli olarak bunlara geri döndü
yadigarlar.

"'Bu altı beyler kim, açıkça kardeşler, eski nerede
Çin mi? ' diye sordu Bayan Nenner, odadan geçtiğimizde.

"Orada hiç kimse yoktu," dedim çok şaşırdım.

"O zaman, 'dedi,' Altı kardeş ruhu görmeliydim. İşte onlar
oturuyordu; uzun boylu, adil erkekler, hafif saçlı, hepsi çarpıcı bir şekilde, hepsi
aynı yaş. Kardeş olmalılar! '

"Onun açıklamasında Çin'in sahibini tanıdım. Mrs.
Nenner ayrıldı, ona Çin'in sahibinin bir portresini gösterdik,
Dünyanın diğer tarafında arkadaş. Bir keresinde, 'Oh, yani
Altı kardeşten biri! ' Bir şekilde gizemli bir şekilde
Çin'in sahibi tarafından malları üzerine sabit düşünce-biz
düşüncelerinin sürekli olarak onlara döndüğünü biliyordu-
Kendini adamın kendisi şeklinde gösterir, ama
altı forma çarptı. Bu beyefendinin
Şimdi ne olduğu için 'ortamcı' bir mizaç olarak adlandırmalıyız. Mümkün
Antipodlarda olmak, o zaman çoğaldı
Form tutuldu, uyuyordu-gündeyken orada gece olmak
Biz-ve düşüncelerinin bir rüyada İngiltere'yi yeniden ziyaret etmiş olabileceğini. "

Medeniyet başladığından beri, insanlık belirli taşlar ve metaller tuttu
değerli ve nadir nitelikleri takılar, kalıntılar ve
muska. Azalanan mucizevi nitelikler üzerinden neşenizi şımartabiliriz
şehitlerin kemiklerine ve azizlerin dişlerine, biraz odun
gerçek haç; Ancak sahtekarlık ile toplanan çöpleri bir kenara bırakmak ve
Güvenlik, büyük bir gerçek keşfediyoruz. Değerli taşlar ve metaller
Yürürlüklerinin ince gücü nedeniyle öyle olun. Gerçekte
Relic Hassas, orijinalin tam ifadesini algılar
sahibinin hayatı ve içinde çoğaltıldığını hissediyor. Fonograf olarak
Tonu, aksanı, sesin kalitesini ve
Konuşmacıyı düşünün, bu yüzden kalıntı korur ve sürekli verir
temsil ettiği karakterin.

Tapınaklar ve kutsal yerler kutsal olarak kabul edilmesinin nedeni vardır ve
tek amaç için saflıkta korunmaları doğrudur
bilim. Yehova ibadetine adanmış kilise adanmışlarını tutar
görünmez tahviller,
Önceki tüm ibadetçilerin psiko-aura. Üyeler
Sadece belirli kullanımlar için evler batıl inançların sonucu olabilir,
Ama onlar bu şekilde yapmakta haklılar. Sırasında verilen bir kilise binası
Gösteriler ve eğlence haftası ve gece ile gece dolu
Böyle çizer, dünyevi etkilerle o kadar doymuş olurdu
en yüksek dini düşüncenin ilan edilmesine uygun olmamak
Pazar. Hem izleyici hem de bakan iç karartıcı etkiyi hissedecekti ve
Dini gayret sıfıra ulaşacaktı.

Bir kalıntı veya mücevher üzerine damgalanmış etkileme ne kadar güçlü ve kalıcı olabilir,
Bay Knowles'ın Robert Browning'in anlattığı aşağıdaki hikayede gösterilmiştir
(_Spectator_, 30 Ocak 1869): "Bay Robert Browning bana
Birkaç yıl sonra Floransa'da bir İtalyan asilzade (Kont Ginnasi)
evine getirildi. Sayım büyük büyücüye sahip olduğunu iddia etti
Güçler ve Bay Browning'in şüpheciliğine yanıt olarak ilan edildi, o
onu güçlerinden ikna ederdi. Sonra Bay Browning'e sordu.
O zaman onun hakkında bir şey vardı, orada onu verebilirdi ve
Her neyse bir hatıra veya kalıntı vardı. Merakla oldu
Kaza, Bay Browning'in ceket kollarının altında biraz altın giydiği
Yakın zamanda aşındığı gömleğine bilek saplamaları
sıradan bilek düğmelerinin yokluğu. Daha önce hiç giymemişti
Floransa veya başka bir yerde ve onları eski bir çekmecede buldular
Lain yıllarca unutuldu. Bunlardan biri çıkardı ve teslim etti
Say, bir süre elinde tuttu ve sonra çok şey söyledi
Etkilendim, 'Burada kulağımda çığlık atan bir şey var, cinayet!
cinayet!'

"Ve gerçekten," dedi Bay Browning, "bu saplamalar ölümden alındı
Büyük bir amcamın bedeni, mülkünde şiddetle öldürülen
Yaklaşık seksen yıl önce St. Kitts. Mahkemede kanıt olarak üretildiler
Bu soygun, Strangler'ın nesnesi değildi,
kendi köleleri tarafından etkilendi. Gecelikten çıkarıldılar
öldü ve bana verdi. "




Uyku sırasında hassasiyet.


_İndex_ aşağıdakileri yayınladı:

"Son zamanlarda Warren Wasson'ın (Katie) en küçük çocuğu bir kuyuya düştü
ve neredeyse boğuldu. Bir iki gün o zamandan beri bir mektup alındı
Oregon'da olan Bay Wasson, duymadan önce yazılmış
oluşum. Aynı Pazar günü,
Kaza, kestiriyordu ve korkunç bir rüya tarafından uyandı.
Küçük Katie'nin suyla damladığını ve küçük çocuk gördüğünü düşündü
Katie'den bir sonraki daha büyük suya dalmıştı ve
Onu sadece kulaklarını tutarak kurtar. Onu çıkardığında,
Leopar gibi lekelerle kaplı. Bay Wasson, uyandığında olduğunu söylüyor
soğuk ter ve zihin acısıyla kaplı. Bu çok
Garip bir tesadüf ve rüya oluşumla karşılık gelir, kurtarır
Küçük çocuğun tehlikede olmadığını. Bu küçük kızdı
ürpertiden benekli. "

Yanlış alınan bir telgraf dağıtımına benziyor,
başka biriyle değiştirilir.


Güçlü zihinsel izlenimin etkisi.-Güçlü bir zihinsel izlenim taşıdı
Uykuya, etkileyici için elverişlidir. Müfettiş Jewett,
Brooklyn polisi, John Kenny'nin kayıp tabancası konusunda çok endişeliydi.
Bir araba sürücüsü vurmuştu, çünkü silahın kanıtı olmasını istediği için
Ruffian, hayalini kurdu. Belli bir salonda gördü
belirli bir yer ve ertesi sabah salona gitti ve
Tabanca tam olarak rüyasında gördüğü yerde.

30 Kasım 1875'te "Sparkenhoe" mürettebatının kurtarılması Capt.
Adam S. Smalley, onun tarafından söylediği gibi,
Uykuda etkileyici. 24 Kasım 1875'te Bordeaux'dan yelken açtı.
Brigantine "Fred Eugene", Key West'e bağlı ve yakında karşılaştı
Fırtınalı hava. Denizde altı yüz mil, 29'un gecesi,
Aniden uyandığını, bir rüyadan derinden etkilendi, içinde
Büyük tehlikede bir dizi adam görmüştü. Bunu karısıyla ilişkilendirdi,
Hiçbir gemi enkazı mürettebatının yardımına ihtiyacı olmadığını umduğunu da sözlerine ekledi. -Den
Gece yarısı, yine emekli oldu ve yine vizyon daha fazlası ile tekrarlandı
farklılık ve enkaza ihtiyaç duyan bir enkazda görünen erkekler
onları kurtarmak için gönder. Kaptan hemen güverteye gitti ve
atanan herhangi bir sebep olmadan, geminin gidişatını iki puan değiştirdi,
ve gün ışığında çağrılacak emir vermek, emekli ve uyuyana kadar
atanan zaman.

Şafakta güverteye çıkmak ve ufku ile süpürmek, o
bir sıkıntı sinyali ile rüzgara doğru bir gemi keşfetti
görüntülenir. Gemisini çalıştırmaya çalıştı, ancak kısa yelkenle ve
Ağır deniz, forenoonun çoğu geçti ve uzun bir mesafe kaldı. O
uzun bir mücadele almaya karar verildi ve yolunu değiştirmedi
bunu yapması istenen, onu geceyi yapmasını istedi
önce. İhtiyatın yıpranmasına rağmen, daha fazla yelken yapıldı.
Gale herhangi bir anda kırılmakla tehdit ediyor ve tüm erkekler onların
Bir saatten fazla yayın, yapışma emirlerini bekliyor.

Sonunda isteme geldi ve gemi bir noktaya geldi
Üç teknesinin bulunduğu sıkıntılı geminin leeward'ına iki mil uzakta
Toplamda yirmi üç adam içeren, tugayı ele geçirmek için ertelenmişti.
Gemiye alındılar, tekneler gevşek kesildi ve tüm yelken olarak
Mümkün olduğunca hızlı ve on dakika içinde şiddetli bir kasırga kirletti
Denizden köpük. Gale, dört gün durmadan öfkelenmeden öfkelendi, böylece
Şu anda kurtarılmadılar, olurdu
Kesinlikle öldü.

İki açıklamamız var. Birincisi düşünce aktarımıdır-
Yoğun Kaptan Smalley'in hassas beyninde resepsiyon
Perishing Crew'un düşünceleri. Endüktif plaka gönderirken
alanların kilometreleri boyunca etkisi, titreşimlerin
geniş deniz aralığı boyunca dışarı çıkacak ve bir alıcı bulacaklar
Enstrüman, tekrar düşünmeye dönüştürülebilir. İkinci açıklama
düşüncelerini etkileyen manevi varlıkların müdahalesi
Kaptanın zihninde aynı şekilde. İddia
Yönlendirme kursu rüyanın ötesinde ve dışındadır ve
Komutanın aşırı hassasiyeti.


Bir rüya gemi enkazı bir mürettebatı kurtarır.-tam benzer karakter
Yüzbaşı G. A. Johnson tarafından alınan izlenim "Augusta H.
Johnson. "Quero'dan ev için yelken açtı, korkunç bir
kasırga. İkinci gün, engelli bir brig gördü ve yakınında
Barque. Eve ulaşmak için endişeliydi ve barikatın olacağını düşünüyordu
Brig'e yardım et, devam etti.

Ancak izlenim, geri dönüp tugaya binmesi gerektiği geldi. O
Sarılamadı ve sonunda dört adamla, tugaya bindi
Dory'de. Onun ıssız buldu ve ona yelken açtı. Bir süre sonra
Önde bir nesne gördüler, buz kekinde bir adam gibi göründüler. .
Dory yine insanlaştı ve kurtarmaya gönderildi. Eş olduğunu kanıtladı
Kabuk "Leawood", devrilmiş bir teknenin dibine yapışan,
Beyaz olmak, uzakta buz olarak ortaya çıktı. Bu premonition
Aramadan geldi ve kaptanın arzusuna doğrudan muhalefet
Johnson, fırtınadan kaçmak ve eve ulaşmak isteyen
gecikme.


Tasarruf edilen bir hayat.-Biddeford (ben.) _Journal_ Böylece hikayesini ilişkilendirir
Bir denizcinin dar kaçışı:

"Geçen hafta Schooner" Ida "Hükümet iskelesine,
Kennebunk Nehri'nin ağzı, gemide bir adamla, Freeman Grove,
Kabinde uyurken. Gece dokunarak bazılarıyla uyandı
O ve 'Boğulacaksın' diyor. Gözlerini açarken kimse değildi
şimdiki zaman, ama hemen güverteye gitti ve tarafını buldu
Gemi gelgit tarafından iskelenin altında yakalandı ve kısa süre içinde
batık, kabin ve hepsi su altındaydı. Bir tahta ile tarafı ayıkladı
iskeleden ve gelgitle geldi. Uyuyan, içinde olmak
Kabin, ses tarafından uyanmamış olsaydı boğulmuş olmalı. "

Belki de daha büyük bir felakete daha fazla sayıda
"Ashtabula" dan daha özel bir tehlike ve uyarılar
korku, "yolcularla kalabalık bir tren bir Körfez'e daldı
Korkulu fırtına ve ateş etmek yakıldı. _Times_ yayınladı
"Sunumlar" tarafından kaydedilenlerin isimlerinin listesi. Biri, özellikle,
uzunlukla ilgilidir ve iyice kefildir. Genç bir bayan, tarafından
Onunla renkli bir hizmetçiye sahip olan Hazen'in adı
Evli olacağı Pittsburg için Baltimore. Satın almıştı
Buffalo'da kötü niyetli tren için biletler. Önceki gece boyunca,
"Chloe Teyze," Renkli Köle, onu çok etkileyen bir rüya gördü
depoya ulaştıklarında, devam etmeyi olumlu bir şekilde reddetti
tren. "Teyze" annesini kaybeden Bayan Hazen'in bir anne olmasıydı
Bebeklik döneminde. Genç bayan, belki de biraz inanan
kölelerin batıl inançları, mizah teyze ruh hali ve ertelendi
bir sonraki trene kadar-tüm olasılıkların içinde hayatlarını kurtarmak
ikisi birden.


Clairvoyant Dream-State.-Oakland (Cal.) _Tribune_
Kalıcı olarak adlandırılabilecekleri tam olarak gösteren hoş bir hikaye
Clairvoyance ile aynı rüya duyarlılığı: "Yirmi yıl önce,
Oakland'daki Bachelor, ebeveynlerden oluşan bir aileyi ziyaret etmeyi hayal etti
ve uyanma saatlerinde onun tarafından bilinmeyen iki küçük kız. İtibaren
O zaman, yıllarca onları hayal etmeye devam etti. O
Çocukların çocukluktan kadınlığa büyüdüğünü gördü. Kapanıştaydı
mezun olduklarında egzersizler. Aslında, tüm zevkleri paylaştı ve
Ailenin kederleri. Dreamland arkadaşlarındaki arkadaşlığı öyle görünüyordu
gerçek, sık sık onları içinde bileceğinden emin olduğunu belirtti
Gelecek zamanda gerçeklik.

"İki ay önce, bir rüyada kocanın öldüğünü gördü ve o zamandan beri
Yirmi yıllık bir dönemde onları hayal etmeyi bıraktı. O aldı
New York'tan mektup, yazar bir kuzenin dul eşi
onun çocukluğundan beri hiçbir ilişkisi olmadığı-otuz
yıllar. San Francisco'yu gelecekteki evini yapmak istediğini yazdı,
Ve onunla ve iki kızıyla tanışması için düzenlendi.
Oakland'da iskele. Varışlarında, onu görmek için sürprizini hayal edin
Rüya Arkadaşlar. Onlar onlarla ilişkili olduğunda eşit derecede öyleler.
içinde düşündükleri. Onlara bağlı olayları söyledi
sıradan koşullar altında bilemeyeceği geçmiş yaşamlar.
Eski evlerini, mobilya ve hane halkına bile anlattı
süsler ve her özelde doğruydu. Devam filmi o
Leydi ile evlendi ve bu şehirde mutlu yaşıyorlar. "


Alegorik rüyalar.-Önemli zeka alegorik geldiğinde
formda, çağrı yapmadan yeterli açıklama yapmak zordur.
Dışarı bir zeka yardımımız. Londra _news_ aşağıdakilere sahiptir:

"Çoğu insan korkunç demiryolu kazasını hatırlıyor,
Kendisi ve onun prova sayfaları kaçtı, birçoğu yok oldu. İçinde
Orada tren bir beyefendi olmaya başkanlık etti ve bayan Hindistan'dan yeni döndü.
Bayan kocasına, 'Büyük dalganın devam ettiğini görüyorum; öyle
Bize yakın, 've sonra kaza geldi ve o bir cesetti. Kocası
zarar görmemişti ve daha sonra karısının garip sözlerini açıkladı. Durmadan
Hindistan'dan yelken açtıkları için, bir
geniş bir gümüş dalgası hayal et ve her zaman, tıpkı kırmak üzere olduğu gibi
Ona, terörle uyanmıştı. "

Daha az trajik, ancak Bay Proctor'un koleksiyonu için yeterince tuhaf
Güney ülkesi çiftçinin rüyasının fıkrası. İyi adam uyandı
ilk uykusu ve karısını ona şaşırtıcı bir şekilde anlatması için uyandırdı
görüş. Bir gölette boğulan favori bir inek gördüğünü hayal etmişti
komşu bir ortak. "Orada gölet yok;" dedi karı
Doğal tahriş ve çift atışlı negatifler. Bu inkar edilemezdi
Doğru, ama çiftçi huzursuzdu. Sonunda ortaya çıktı, giyindi ve yürüdü
Ortaklığa yol açan uzun şeritten yukarı. Her şey sessizdi ama sadece
Şeridin tepesinde çiftçi, bir adamın kazdığı bir ses duydu.
Sonra bir ışık gözünü yakaladı. Bölünmüş bir çitten parladı
Tarlalardan şerit. Çiftçi dikkatli bir şekilde yaklaştı,
hendekin hemen üstünde. Orada bir fenerle bir ülke adamı casusluk yaptı,
Yerde uzun, düz, derin bir delik kazmak. Yanında bir balta yatıyordu
delik. Bu noktada çiftçi kaydı, çit hıştı ve
Delver kaçtı. Çiftçi feneri güvence altına aldı ve ev için yapıldı. Sadece
Şeridin girişinde, sabahın yaklaşık ikisi olduğu zaman,
Hizmetçi wenches'lerinden biriyle tanıştığı yönde acele ederek
Gelmek. "Ne istiyorsun, lass'ım? İyi değil, korkarım" dedi
tarımsal ahlakçı; Ve kısacası, kızın ona ona söylemesini sağladı
hikaye. "Genç adamı" ile bir ödeve gidiyordu.
Onu sarstı ve başka bir kızı kuruyordu. Onu tehdit etmişti
Evlilik vaadini ihlal etmek için bir eylem ve Swain vaat etmişti
Bu, eğer sabah iki yaşında onunla tanışırsa,
Şerit, onu tatmin eder ve tüm kıskançlık ve farklılıkları ortadan kaldırırdı.

"Çok iyi, benim lass," dedi çiftçi, "Gel ve sana ne göstereceğim
sana vermek zorunda kaldı. "
Onu bekleyen uzun, derin, dar delik ve keskin balta. Doğal olarak,
Artık sevgilisini takip etmedi; Ve işte bile
Bay Proctor, amaçsız olmadığını itiraf edecek. Gerçekten de
Boğulma ineğinin "makineleri", vizyonu doğrudan için hitap etti
pastoral zihin.

Aynı peygamberlik karakterinden aşağıdaki iyi doğrulanmış
rüya:

Bayan Jacob Condon, Reed, Pa.
Geceler önce, yaşındaki bebeğinin ölüme yakıldığı ve
uzaktan çalışan kocasına yaralının sözü
Ev, James Portlewaith, komşu. Ertesi sabah ona söyledi
hayalinin kocası ve onu umutsuzluğa kapıldığını itiraf etti. O
korkularına güldü ve işine gitti. Forenoon'un sonlarında,
Bayan Condon, birkaç adım uzaklıktaki odun kulübesine gitmek için mutfağını terk etti.
Oradayken bebeğinin çığlık attığını duydu. Evin içine koştu
ve açık bir ızgaranın önünde yatan, alevlere sarılmış çocuğu buldu.
Çocuk hakkında eski bir kat attı ve alevleri boğdu, ama
o kadar kötü yakıldı ki birkaç dakika içinde öldü. Bayan Condon gitti
Yardım çağrısı için kapı. Kapıya ulaşırken James
Portlewaith kapıyı geçiyordu. Onu kocasına gönderdi
Korkunç haberler, böylece korkunç hayalini mektuba yerine getiriyor.

Kimsenin tartışamayacağı gerçeği olan Bayan Howitt, aşağıdakileri verir
_Psikolojik İnceleme_, Londra'daki deneyim,
düşünce aktarımının bir örneği veya bir
Yüce Zeka:

"En büyük oğlumdan bir mektup aldığımı hayal ettim. Rüyamda ben
Mührü hevesle açtı ve yakından yazılmış bir kağıt gördü,
Ama gözüm sadece bu sözleri ilk sayfanın ortasında yakaladı,
Geri kalanından daha büyük yazılı ve alt çizgisi, 'Babam çok kötü.'
Azami sıkıntı beni ele geçirdi ve ben aniden uyandım, sadece bir
rüya; Yine de gerçekliğin acı verici izlenimi o kadar canlıydı ki
Kendimi bestelemeden çok önce. Aşağıdakileri yaptığım ilk şey
Sabah kocama bir mektup başlayacaktı,
Sıkıcı rüya. Altı gün sonra, 18'inde Avustralya Postası
geldi ve bana bir mektup getirdi, bununla aldığım tek mektup
posta, ve kendi ailemden değil, bir beyefendiden
Tanıdığımız Avustralya. Bu mektup şu adreste ele alındı
Dışarıda, '_immediate_,' ve titreyen bir el ile açtım; ve doğru
Yeter, gördüğüm ilk kelimeler-ve bunlar geri kalanından daha büyük yazılı,
Makalenin ortasında ve altı çizili: '_mr. Howitt çok
hasta_.' Ancak bu korkunç kelimelerin bağlamı, 'Duyursanız
o _mr. Howitt çok kötü öyle, izin ver bu daha iyi olduğunu garanti etsin; ''
Ama rüyamda gördüğüm tek empatik kelimeler ve bunlar,
Bununla birlikte, bazı nedenlerden veya diğerlerinden biraz farklı, tüm bu
Zihinsel izlenimler, ruh vahiyleri veya gizli, karanlık sözler
Genellikle yansıttıkları gerçek veya türden değişir. "

Stainton Moses, M.D.
Araştırma, sözleri arasındaki görünen tutarsızlık üzerine açıklamalar
rüya ve mektup aşağıdaki gibi:

"Yazarın bir fuller aracılığıyla bunu önermesi izin verilebilir.
'ruh fenomenleri ile tanışma ve daha derin bir gözlem
Vahiy, gizli, karanlık sözler, vb., Gerçek kendini zorladı
Çeşitli felsefi zihinler üzerine, ilkel bir yasaya itaat ederek
Ruh'un Ruhla ilişkisi-her zaman özü veya ruhudur
zihne aktarılmaya çalışan bir fikir veya gerçek değil,
sadece bu fikrin veya gerçeğin gerçek kıyafetleri. Bu özü veya ruhu
Fikir, tek başına gereken gerçek buğdayın tanesidir; form basitçe
Bu onu geçici bir amaç için giydirin ve zorunlu olarak düşmeli
ölü bir şey olarak ondan uzak. 'Bu materyalde, gerçek yaş,
gerçek gerçek, 'diyor Rev. James Smith,'
Bir anlam, genellikle en yüksek olarak kabul edilir. Ama onlar
Sadece gerçek gerçek veya fiziksel olarak dalış yapan yüzeysel düşünürler
gerçek.' Bu, ilerlemenin olduğu bir hukuk bilgisidir,
Psikoloji öğrencisi için imkansız. "


Kelimeler değil, fikir aktarıldı.-Fikir aracılığıyla gönderildiyse
Psişik-Eter, bir düşünce dalgası olarak, kendisini dönüştürür
dil ve alıcı zihnin dili
Çevrilecekti. Öz olarak uzaydan geçer
ve hassas alıcı onu giydirecek
Kelimeler giysileri.

Wm. Howitt, Avustralya ziyaretinde,
Zihinsel bilimde bir gerçek olarak büyük önemi vardır. Diyor ki:

"Birkaç hafta önce, henüz denizdeyken, benim
Kardeş Melbourne'de ve evini daha ileride bir tepede buldu
kasabanın, açık ormanın yanında. Bahçe biraz eğimli
Aşağıdaki bazı tuğla binalara tepeden aşağı; Ve seralar vardı
sağ elinde duvarın yanında tepeden aşağıya bakarken
ev. Rüyamdaki pencerelere bakarken bir odun gördüm
başlarında ayrı bir görünüme sahip olan telaşlı çelişen ağaçlar;
Yani, başları o yoğun kütleyi ormanlarımız gibi yapmadı.
'Orada!' dedim, rüyamdaki birine hitap ettim, 'Yerli olduğunu görüyorum
Okaliptüs Ormanı! ' Bu rüya oğullarıma ve ikimizden ikisine anlattım
O zamanlar, o zaman ve inişte, biz yürürken
Meadows, şehre ulaşmadan çok önce, bu ahşabı gördüm. 'Orada!'
Diye bağırdım, 'Rüyamın ahşabı. Kardeşimin
orada ev. ' Ve biz de yaptık. Tam olarak gördüğüm gibi durdu, sadece bakıyordu
daha yeni; Ama orada, bahçenin duvarının üzerinde, ahşap tam olarak ben
Ben onu gördüm ve şimdi görün, yemek odası pencere yazma otururken. Ne zaman
Bu sahneye bakıyorum rüyama bakıyorum. "

Belki sonra, belki de
Yıllar, hayalperestten önce gelin veya hayatına girin,
bol tanıklık.

_Spiritual dergisi_, 1871'de yazar, bu rüyadan bahsediyor,
Daha fazla ilginç ayrıntılar verir:

"Denizdeki bir vizyonda, Melbourne'den bin mil uzakta, sadece ben değil
açıkça kardeşimin evini ve etrafındaki manzarayı gördü, ama aynı zamanda gördüm
İngiltere'den ayrılmadan önce alınan haberlere doğrudan muhalefet eden şeyler. BT
tüm erkeklerin altın alanlarına gittiği ve hatta
Vali ve baş yargılaması hiçbir erkek hizmet sahibi kalmadı. Ama şimdi gördüm
Melbourne sokaklarında erkeklerin bolluğu ve birçoğu oturuyor
İstihdam soran kapı önünde ... . Kardeşimin önünde sokaktayken
Ev, erkeklerin sürülerini gördük ve bazıları aslında basamaklarda oturuyor, arıyor
iş. Her şey tam olarak tarif ettiğim gibi, bu büyük
arkadaşlarımın şaşkınlığı. "

Uykuyu görecek olsaydık, ortak kullanımdan sonra basit bir durum olarak,
hayaller, vizyonlar, düşünce aktarımı ve bir kişinin görünümü
Uzakta yaşarken, uzlaşmaz detayların kütlesi haline gelir. Ancak
Bu uyku karakterinin tamamen hatalı bir görünümü. Bu
rahatsız olandan değişen en karmaşık ve değişken koşullar
Overweary, en hassas basiret için. Olacak
sözde rüyaların çoğunun gerçekten bir
Uyanma saatlerinde döşendiğinden daha hassas durum.




Rüyalar.


Uyku sırasında hassasiyet.-Hayaller ve hayaller var. Büyük ölçüde
Zihinsel veya fiziksel olarak yorgun, kısmen uyanmış fakülteler
Çoğu zaman garip çarpık düşüncelerden etkilenir. Sonra orada
hazımsızlıktan korkunç hayaller, kendine özgü yorumlar
Bedensel rahatsızlık, don ve kar hayalleri olarak, sırasında soğutulduğunda
aşırı ısıtıldığında uyku veya yanan ormanların. Galen örnekleri verir
sağ bacağının olduğunu hayal eden bir adam durumunda böyle rüyalar
Taşa döndü ve kısa süre sonra Palsi tarafından kullanımını kaybetti; ve başka
kanla dolu bir gemide olduğunu hayal eden hasta,
Doktor, adamın kandırılması gerektiğine dair bir işaret olarak kabul etti,
Çalıştığı ciddi hastalık iyileştirildi.

Mükemmel uykuda rüyalar ortaya çıkmaz, çünkü tüm zihinsel fakülteler
uykuda. Zihnin her zaman hayal ettiği, ancak başarısız olduğu varsayımı
Unutma, doğru değil. Hazımsızlığa neden olarak doyurucu bir akşam yemeği
Kötü rüyaların üretken nedeni.

Zihinsel fakültelerin mükemmel korelasyonunun düzensizliği,
hastalık veya yaş zayıflığı, en vahşi ve
Çoğu tutarsız vizyon. Tüm bu nedenler iyi düşünülebilir ve
Etkileri ortadan kaldırıldıktan sonra bir emir var
bilinen nedenlerle farklı ve açıklanamaz. Hayalperest olmayabilir
uyanıkken psişik etkilere duyarlı, ancak uyku sırasında
aşırı derecede öyle. Gece olumsuz nedeniyle hassasiyeti destekler
etkilemek. Tüm sinir hastalıkları,
Alacakaranlık ve gece yarısı en mükemmel olumsuzluğun olduğu saattir.
Yüksek öğlen, aşırı pozitiflik olduğu için ulaşıldı.

Hacimleri hayallerle doldurmak kolay bir iş olurdu
gelecekteki olayların önsezleri veya istenen tahminler olarak alındı
Aksi takdirde elde edilmesi imkansız olan bilgiler. İstemiyorum
Bu sayfaları,
Gerçek psişik rüyanın çeşitli karakterleri ve ekstra nasıl
Uykuda elde edilen hassasiyet bu konuyu açıklar. Yanıltıcı,
Ancak, bu bağlamda uyku kelimesini kullanmak, çünkü sağlam uykuda
Hayalsiz dinlenme var. Uyku, fakültelerin ayrılmasıdır ve
Gösterimler tanınmaz. Bunların
Rüyalar meydana gelir, uyku ile karıştırılır, ancak daha yakın trans. Sessizlik
Gecenin ve yatıştırıcı olumsuz kalitesi, bu durumu geliştirir ve
İzlenimler psiko-eter üzerindeki alıcı zihnin içine alınır.
Geleceğe ulaşan ve gizlenen olayları önceden bildiren hayaller
İnsan Ken ve hiçbir akıl yürütme veya öngöremeyecek,
yeni bir düşünce alanının bakışlarını açıklamak gibi ilgi-
kehanet.

"Supernatural'ın Bakışları" nda, bir haysiyetle ilişkili bir rüyadır
İngiltere Kilisesi:

"Kardeşim, ülkenin belirli bir şey için vaaz etmesi için Londra'dan ayrıldı
resmen bağlı olduğu toplum. Her zamanki sağlık içindeydi ve
Bu nedenle onun hakkında endişe duymam için bir nedenim yoktu. Bir gece karım
Beni uyandırdı, uykumda ağladığımı buldu ve bana sordu
neden. Dedim ki, "Küçük bir köye gittim ve
Hanın kapısı. Yoğun bir kadın kapıya geldi. Ona dedim ki: 'Benim
Kardeşim burada mı? ' 'Hayır, efendim; O gitti. ' Karısı burada mı? BEN
sordu. Hayır, efendim; Ama dul eşi. '"Sonra üzücü düşünce
Bana kardeşimin öldüğünü söyledi. Birkaç gün sonra aniden
ülkeye çağrıldı. Kardeşim ölümcül tarafından saldırıya uğradı
Hastalık, Caxton'da. Ertesi gün karısı çağrıldı ve
Ertesi gün, birlikte otururken bir iç çekti ve
gitmiş. Caxton'a ulaştığımda, ziyaret ettiğim köydü
rüya. Aynı eve gittim, aynı kadın tarafından izin verildim ve buldum
Kardeşim öldü ve dul eşi. "

Dean Stanley tarafından anlatılan hikaye geniş çapta dolaştı. Şefleri
Inverawe'den Campbells bir eğlence verdi. Parti kırıldıktan sonra
Yukarı, konuklardan biri geri döndü, korumayı iddia etti, hangi Campbell
kendisini vermeye söz verdi. Daha sonra ortaya çıktı, bir kavgada vardı
Campbell kuzeni Donald'ı öldürdü ve sözüne rağmen,
Onu emretti. Katil, ev sahibinin sözüne hitap etti ve
Campbell'ın uyuduğu gece kalmasına izin verildi. .
Kan ile çevrili Donald ona şöyle dedi: "Inverawe, Inverawe, Blood
döküldü; katil değil, suçlu adamı gönderdikten sonra
Uzakta, vizyon son kez geldi, "Inverawe, Inverawe, Blood
döküldü. Ticonderoga'da buluşana kadar tekrar buluşmayacağız. "

1758'de Fransa ile İngiltere ile Campbell arasında bir savaş vardı.
Kırk saniyelik Highlanders'a ait olan Amerika'ya gitti. Havva'da
Generalin, ne olduğunu bilen memurlara söyledi
Campbell'in batıl inançları olarak görüyorlardı,
Yarına saldıracakları kalenin adı, ama ara
Fort George. Kale sabah ve Campbell
ölümcül yaralı. Son sözleri şuydu: "Genel, beni aldattın. Ben
onu tekrar gördüm. Bu Ticonderoga. "

Bu olay en yüksek otorite tarafından olduğu için kefil,
Sadece bir rüya olarak değil, aynı zamanda ölümün getirdiği büyük önem
Rüyanın alındığı gibi hassas bir durum hakkında,
Ve Donald'ın tekrar görünmesini sağladı.

San Francisco _Chronicle_'ın haber öğeleri arasında ortaya çıktı.
takip etme:

"Dün sabah W. S. Read, Oakland'dan Stein adında bir arkadaşla,
üzerine gittikleri bir yata ulaşmak için uzun iskeleden başladı
Balıkçı gezisinde. İskeleden yaklaşık iki yüz metre uzakta
Tekne alabora edildi ve okundu. İskeleye yüzmeye başladı,
Fakat elli metre içinde battı ve tekrar yükselmedi.
Bu üzücü olayla bağlantılı bir rüya: geçen Cuma gecesi kız kardeş
ölen kişi kardeşinin bir tekneye çıktığını hayal etti
Pazar günü, teknenin üzüldüğünü ve boğulduğu. Çok canlı
Rüya izlenimi, Cumartesi sabahı ona gitti
Kardeşin ofisi, ona anlattı ve dışarı çıkmamasını istedi, ama o
düzensiz bir zihnin sonucu olarak korkularına güldü. "

Dr. M. L. Holbrook, aşağıdaki rüya örneklerini ilişkilendirir.
Kesinlikle kayda değer:

"Yirmi yıl önce akut bronşit saldırılarına maruz kaldım,
İlkbaharda bana büyük bir sorun yarattı. Bir keresinde ben öyleydim
Aşırı hasta iyileşmemem gerektiğini hissettim ve bu ruh hali içinde düştüm
uyku, bu sırada, bir rüyada ya da böyle görünen kız kardeşim,
Ben küçük bir çocukken ölmüş, başucuma gelmiş gibiydi ve
Dedi ki: 'Martin, ölmeyeceksin; Çok önemli işin var
Henüz başarmak için ve biz sizi iyileştirmeye geldik. ' O zaman sadece yapabilirim
göksel elektriğin bir şoku olarak tanımla beni kafasına vurdu ve
neredeyse yanmış gibi göründüğü akciğerler üzerinde yoğunlaştı
Göğsüm, keyifli bir parıltıyla ayaklarıma doğru geçtiğinde. Şok
o kadar harikaydı ki uyandım, hastalıktan arınmıştı ve asla
O zamandan beri sorun. "

"1867'de New York'taki uyku odamda yalnızdım ve
ölüyordu ve mücadelelerimde uyandı. Bunda tuhaf bir şey yoktu
Deneyim, doğru bir şekilde söylenebilir, çünkü bu his oldukça
Kabusla muzdarip olanlarla ortak. Davanın tekilliği
Her gece bir gece boyunca her gece aynı şey oldu muydu,
Geçen geceye kadar giderek daha yoğun büyüyor olabileceğimi düşündüm
kaçma ve öldü. Bittikten sonra düşünce bana geldi, 'Şey,
Sonuçta o kadar da kötü değil; Oldukça hoş bir deneyim! ' Buna göre
Birkaç ay ölü olan kayınpederim göründü
Ben. Hayatta olduğu zamanla aynıydı, ama daha manevi ve güzeldi. O
dedi: 'Martin, kendime birkaç tane için kendimi göstermeye çalışıyordum
geceler. Şimdi başarılı oldum ve artık seni rahatsız etmeyeceğim. ' Buydu
Rahatsız edici hayallerimin sonuncusu. Düşüncelerim onun üzerinde değildi. Bende
Kendimi asla vizyonun nesnel olmadığına ikna edemedim,
Bazılarının buna aynı ışıkta bakmayabileceğini biliyorum. "

Dr. A. M. Blackburn, Cresco, Iowa'dan, bunun tanınmış bir doktoru
kasaba, içinde küçük bir kızı ziyaret etmeye çağrıldığını hayal etti
Komşu Ridgeway kasabası. Dönüşünde geniş bir nehre geldi
Kaçmak imkansızdı. Bankaları beklerken eski bir
Arkadaş, çok uzun zamandan beri ortaya çıktı ve geçişte ona yardım etti. Ne zaman
Doktor sabah rüyasını ilişkilendirdi ve o kadar güçlü ki
peygamberlik anlamından etkilendiğinden, onun hakkında bir politika sağladığı
hayat, konuştu ve işini düzenledi ve tüm
İşler, onu geçeceğinden emin olduğunu söylediği ölümcüllüğü bekledi. Bir gün
veya iki sonra, küçük bir kızı ziyaret etmek için Ridgeway'e çağrıldı ve
Dönüşü atı kaçtı ve öldürüldü. Bir
Bu rüyada alegorik unsur ve ayrılan bir arkadaşın varlığı
ona akarsu üzerinde yardım eden, şiirsel bir oyuncu kadrosu verir. Henüz kim söyleyebilir
gerçekleşmediğini mi?

Bir rüya, Kansas, Cumhuriyet Şehri'nden J. Crysler tarafından ilişkilidir.
Sadece doğru değil, aynı zamanda "çift" veya görünüşün unsurları
Hayalperest hayal ettiği yerde tanıtıldı. Dedi, iken
Evden karısının hasta olduğunu ve uyanmayı hayal etti. Düştüğünde
tekrar uyuyor, rüya tekrarlandı, daha önce hiç olmamış bir şey
onun başına geldi. Sabah bir arkadaşına, eğer
Hayallere inanıyordu, sorunlu hissettiği için doğrudan eve gideceğine. O,
Ancak, ertesi gün eve ulaşarak işini bekledi ve tamamladı,
Karısını şiddetli bir hastalık saldırısından kurtulurken bulduğunda.
Üç yaşındaki çocukları annesiyle birlikte kaldı ve huzursuz oldu.
Bir kerede sordu: "Ma, orada duran hangi adam?" "Neden"
"Kimseyi görmüyorum." "Ah!" dedi ki, "PA!" Ve ters çevir,
memnun bir şekilde uyumak için düştü. Babanın düşünceleri,
Onun isteği, çocuğunun hassas beynini böyle bir
Babanın bir hedef olduğu izlenimini üretecek güç
gerçeklik.

Bir kaynaktan, alıcı zihin üzerinde etkilenmelidir
insan zekasından daha fazlasına sahip olmak. Bir _mind_ arkası olmalı
izlenimler, neden ve etkiyi daha net bir şekilde kavrayabilen
Ölümlüler yapabilir. Etki nedeninin üzerine çıkamaz.

Ateşli bir beynin fantezilerine veya bir
Gorged mide; Gourmand'ın kabusu; hayalet görme
dispeptik; Ama açık kafanın ve saf kalbin hayalleri var
Melek ziyaret ettikçe ve bunlar değerli olmalıdır. İçinde dinlendiğimizde
Uykunun kolları, melek sesleri tarafından söylenen ilahilerle bizi sustur ve
Sabah topraklarının tatlı vizyonları.




Hastalıkların neden olduğu hassasiyet.


Fiziksel güçleri zayıflatarak hastalık genellikle bir
Harika hassasiyet. Bazı ateş vakalarında, duyular işlenmiş
Şaşırtıcı bir keskinliğe, özellikle de işitme, hasta
Uzak bir odada bir saatin işaretlenmesiyle bile rahatsız. İç
Diğer zamanlarda algı eşit derecede akut yapılır. Eğer titreşimler
ses çok büyütülmüş ve acı verici hale gelir, düşünce dalgaları
Psiko-Eter eşit derecede büyütülebilir ve düşünceleri yeniden üretebilir
onları alıcının zihnine gönderdi. Gerçeklerin çoğu
diğer duyarlılık aşamalarının resminde verildiğinde, eşit olarak uygulanır
Burada.

"Matemoiselle n ---- çok uzun bir hastalıktan sonra iyileşme idi,
onu aşırı zayıflık durumuna indirmişti. Tüm ailesi vardı
Şiddetli bir fırtına ortaya çıktığında kiliseye gitti. Mademoiselle n ---- gitti
Etkilerini izlemek için pencere; aniden babasının düşüncesi
Onu vurdu ve mevcut koşullar altında çok tedirginlik hissetti.
Hayal gücü kısa sürede onu babasının öldüğüne ikna etti. İçinde
korkularını fethetme emri, içinde olduğu bir odaya gitti
onu kol sandalyesinde görmeye alışkındı. Girişte çok fazlaydı
Onu onun yerine ve alışık tavrında görmeye şaşırdı.
Hemen nasıl geldiğini sormaya yaklaştı ve
ona hitap ederek, elini omzuna yerleştirmeye çalıştı, ama
sadece alanla karşılaştı. Çok endişe duydu, geri çekildi ve döndü
Odadan ayrılırken başı, onu hala aynı tavırla gördü. Daha
Görünüşü ilk gördüğü andan itibaren yarım saatten fazla geçti.
Bu süre zarfında mademoiselle n ----, bunun bir
illüzyon, odaya birkaç kez girdi ve dikkatlice inceledi
Nesnelerin ve özellikle sandalyenin düzenlenmesi. "(De Boismont,
sayfa 276.)

Babasında hiçbir şey olmamıştı ve görünüm yeterince
Psikometrik gerekçelerle açıklandı. Sandalye ile canlıydı
Babanın etkisi ve bu titreşimler sürekli olarak gerçekleştirildi
onlarla imajı.

Son derece hassas bir kişi olan Bayan Denton,
Normal olarak adlandırılabilecek etkililikin tam olarak ne kadar benzer olduğunu gösterir
Hastalığın indüklediği ile çelişkili olarak. Bir arabaya girerken
yolcular yemeğe gitmişti,
koltuklar işgal edildi.

"Birçoğu, sanki onlar için çok iyi oturuyordu.
Bu istasyona çok az ilgi eklenirken, diğerleri zaten
Hareket halinde (bir tür sıkıştırılmış hareket), sanki ayrılmaya hazırlanıyormuş gibi. BEN
Bunun biraz garip olduğunu düşündüm ve içinde bir koltuk bulmakla ilgiliydi
Başka bir araba, etrafa ikinci bir bakış bana yolcuların olduğunu gösterdiğinde,
Bu kadar kayıtsız görünen kim gerçekten kimliklerini kaybediyorlardı ve,
Bir anda benim için görünmezdi. Kişisel not etmek için zamanım vardı
birkaçının görünümü; ve oturarak geri dönüşünü bekledim
yolcular, içinde bulabileceğimden daha fazla düşünmek
Yüzlerin ve formların prototipleri, bir an önce tek başına bir an geçirdim
Helded. Ben de hayal kırıklığına uğradım. Onların birçoğu
Her bir özel olarak tanıdığım arabalar,
geç ama geçici temsilcileri. "

Mary Dana Shindler, _voice of the Truth_, şöyle diyor:

"Bizim teyzemiz ateşle çok hasta ve tek erkek kardeşi,
Havana ve Charleston arasında bir paket gemisi komuta etmek her gündü
beklenen; Ama kız kardeşini görmek için çok geç geleceğinden korktuk.
dünya hayatı. Bir sabah yatağını izlerken, o
Aniden oturdu, ellerini çırptı ve sevinçle haykırdı, 'Kardeşim
William geldi! ' Hepimiz zihninin dolaştığını düşündük; Ama yaklaşık on içinde
Dakikalar evine geldi ve o andan itibaren başladı
iyileşmek. Bize geldiğini nasıl keşfettiğini söyleyemedi,
Ama sadece 'biliyordum; Duydum ve onu _felt_. '"

Piskopos Bowman, Philadelphia'da verilen bir vaazda,
Ölüm durumunun ne kadar yakın olduğunu gösteren dikkate değer deneyim
trans veya basiret yaklaşır. Gerçeğin olağan ışık tedavisi
serebral rahatsızlık sonucu tatmin edici olmaktan uzaktır
çözüm:

"Japonya'dan döndüğümde Kaliforniya'da vaaz verdim ve muhtemelen
kendimi fazla çalıştırdım. Şubat ayının son Pazar günü, ilahi tuttuktan sonra
St. Louis kilisemde hizmet, hemen olduğumda eve döndüm
hekimlerin öngördüğü devam eden bir ateşle hastalandı
ölümcül bit. Bu noktada bir tür ecstasy'ye düşmüş gibiydim ve
Hayatta mı yoksa ölü olup olmadığımı bilmiyordum. Gemide olduğumu hayal ettim
Muhteşem gemi ve kaptanın 'Durdur' dediğini duydum
gençliğim, ilahi ustamın sesi olduğunu düşündüm
Yirmi yıl önce ölen on sekiz aylık çocuk bana geldi ve
Geldiğimi duyduğunu ve benimle buluşmaya geldiğini söyledi.
Hatırlamadığım bir konuşmadan sonra, '
Büyüdüğümü mi düşünüyorsun Papa? ' Sonra sahip olduğum bir zafer biçiminde ortaya çıktı
Daha önce hiç tanık olmamıştı ve ölünceye kadar bir daha asla görmeyi beklemiyor ve
Sonra her zamanki durumuna geri döndü, bu şekilde geldiğini söyleyerek
Bak onu tanıyıp tanımayacağımı gör. Diğer birçok arkadaşın sorduğunu söyledi
Benden sonra ve yaşlı bir beyefendi ve bayan onu kaldırıp öptü
Papa'nın oğlu olduğunu söyleyerek onu. Sonra ona nerede anne sordum
oldu. `` Ah, Rab için bir şeyler yapıyor ama bizimle buluşacak
İskeleye varışımız. ' Benim için büyük bir kıymet mevsimiydi.
Bana öyle geliyor ki diğer dünyadan geri döndüm; Ve yine de
Öldüğümü söylemek benim için tuhaf, bana öyle geliyor ki bende değildim
vücut."

Ölüme en yakın yaklaşan ve sahiplerin ifadesi
hayata geri getirildi, kanıtlanmazsa, o büyük
Kriz, duyular başarısız oldukça, manevi hassasiyet akut hale gelir ve
Algılar evrensel bir bilincle birleşir. Bir beyefendi
Yüzme kendini sürdüremedi ve yardım ulaşmadan önce
O, sandığı gibi, daha fazla yükselmek için battı.

"O zaman, sanki geniş bir alandaymış gibi, kendi varlığının eylemlerini gördü.
Suya girene kadar hafızanın ilk şafağı. Hepsi
Gruplu ve OLUŞLARININ BAŞARISI DÖNÜYOR,
Ve bir bakışta tüm varoluş hacmini okudu; hayır, onun
Olaylar ve varlıklar zihninde fotoğraflandı, tarafından aydınlatıldı
Işık, hayat savaşının panoraması önünde yatıyordu. "(" Uyku,
Bellek ve his, "sayfa 43.)

Clairvoyance, bu şekilde göründüğü gibi, bir retrospeksiyona sahiptir ve
Geçmişi şimdiki olarak görün veya geleceği önleyin. Zamanın unsuru
Bu fakülte tarafından olayların bilişine giriyor gibi görünmüyor.
Her şey günümüzde ve geçmiş sadece
Sıra sırası.

Iowa'da bir beyefendi, duyarsızken deneyimini benimle ilgili
Soğuk algınlığın etkisi. Korkunç bir fırtına tarafından geçildi, örneğin
Bazen çayırları süpürür ve saatlerce sonra yolunu kaybetmek
Boşuna mücadele ediyor, kar yağışı içinde bitkin düştü. Geçmiş olayları
Hayatı önündeki panoramik bir gösteriye geldi, ama çok hızlı hareket etti,
Çocukluktan o ana kadar bir anlıktı; Sonra bir his geldi
mükemmel fiziksel mutluluğun ve formlarını görmek için loş bir şekilde başladı
Yaşarken bildiği ama şimdi ölmüş olanlar. Daha fazla büyüdüler
Ve daha farklı, ama tam olarak yaklaştıkları ve düşündüğü gibi,
Onu almaktan çok memnun olan karanlık aniden geldi ve büyük bir acı; .
Vizyon kayboldu ve arkadaşlarının varlığının bilincinde oldu.
onu kurtarmıştı ve onu hayata geçirmek için her tedbiri uyguluyordu.
Sınır çizgisine ne kadar yaklaşmıştı, "ölü hat" ötesinde
vücuda geri dönüş yok, sakat elleriyle gösterildi
ve ayaklar.

Yakın birinden kimsenin iyileşmemesi tekil bir gerçektir.
Yüce bir hikayeyi anlatmayan bu çizgiye yaklaşım
Zihinsel fakültelerin algılanması ve yoğunlaştırılması. Bazen bu
bir olayın tanınması ile sergilenir, sonra da
Konu, aşağıdakilerde olduğu gibi yakından bağlantılıdır, burada
Yakın akrabaların veya arkadaşların ölümleri fark edilir:

Rev. Joseph Buckminster'in öldüğü tarihsel bir gerçektir.
Vermont, 1812'de, ölümünden hemen önce, onun
Seçkin oğlu Rev. J. S. Buckminster öldü.

Eaton (O.) _telegraph_ aşağıdaki paralel vakayı verir: "
Son Çarşamba sabahı, saat dörtte, Gen. John Quince onu nefes aldı
son. Ama bundan birkaç dakika sonra, aynı zamanda ölen Joseph Deem
14., uykusundan uyandı ve katılan oğlu John'a dedi
O, 'Gen. Quince öldü. ' Buna John, 'Yanılıyorsun,
Baba, Gen. Quince iyi ve her gün postasından sonra geçiyor. '
`` Evet, '' dedi Peder Deem, 'Gen. Quince öldü. ' Bir komşudan kısa bir süre sonra
İçeri girdi ve Gen. Quince'in aniden öldüğünü söyledi. "

İfade gücü ne zaman korunursa,
Ölüm yaklaşımında basiret. Bazen felç
Kaslar vokal ifadesini önler, ancak durumun olduğu yerde, gözler
Vail'in sadece yeni bir dünyadan kaldırılmasının
vermek.

Bayan Helen Willmans, onun ölümünün bu dokunaklı hikayesini ilişkilendiriyor
çocuk:

"Doğumundan itibaren ölümden korkuyordu. Vücudunun her lif
ve ruhun düşüncesinden geri döndü.

"'Ölmeme izin verme!' Dedi.
Gitmek.'

"'Jenny,' dedim, 'Diğer dünyada iki küçük kardeşin var ve
Orada sevecek binlerce hassas yürekli insan var
Ve seninle ilgilen. '

"Ama umutsuzca ağladı, 'Gitmeme izin verme. Onlar yabancı
Orası.'

"Ama yalvarırken bile küçük ellerini rahatlattı
belimden tutun ve kendilerini hevesle kaldırdılar; kaldırılmış
Kendileri öyle bir süzme çabasıyla, boşa harcanan bedeni yükselttiler
yastıklar arasındaki uzanma konumundan. Gözleri ile dolu
İlahi tanıma ışığı. Açıkça yapamadığımız bir şey gördüler
Görmek. Ama o yüce anda bile bir kelime bırakmayı unutmadı
Memnuniyetle onun yerine ölenler için rahatlık. 'Mamma!
Mamma! Onlar yabancı değiller. Korkmuyorum! ' Ve her an
Işık mavi gözlerinde daha görkemli bir şekilde yandı, sonunda görünene kadar
Ruhu parlak dalgalarına sıçrarken ve o anda onu
Titreyen form yastıklar arasında nüksedi ve gitmişti. "

Böylece, ilk olarak ortaya çıkan bu hassasiyeti algılıyoruz
Mezmerik durum, nadir aralıklarla, uyanıklık sırasında veya
uyku, canlı izlenimler veya hayaller olarak,
Ruh ve fiziksel beden gittikçe daha fazla ayrılır ve
Aradaki Birlik
İkisi koptu.

Bu harika olaydan sonra, manevi varlık,
Zayıflatılmış madde, en çok bilinenlerin ufkunun çok ötesinde
Duygulara göre, fiziksel bedenin ortamlarından yoksundur. BT
yeni varlığının organizasyonu ile görür, duyar, hissederler ve
Ölümlü duyular tarafından bilinmeyen bir dünyanın farkında.




Düşünce aktarımı.


İngiliz Psişik Araştırma Derneği daha fazla dikkat çekti
aktarımı düşünmek için,
Dikkat, kanıtlanırsa, bunun temelini oluşturduğunu iddia ederek
bir çalışma teorisi, çok sayıda ilgili gerçek ve
fenomen. Komitenin çok sayıda sonucuydu
Deneyler, bu düşünce okuması yerleşik bir gerçekti. Atasözü,
"Onun hakkında konuştuğunuzda şeytan yakın," her gün kanıtlanmıştır; ne zaman
Bir birey belirli bir yere gidip kesin bir şekilde karşılaşmayı bekler
Olanlar, düşünceleri ondan önce gider ve kendilerini etkilemektedir. Ne zaman
Samimi ilişkilerle bağlantılı, birbirlerini düşünün, düşünceleri
Duyarlı beyinlerde titreşin. Mesafenin yanlış etkisi var
düşüncenin aktarımı. Aynı odada veya ne zaman gerçekleşebilir
İki kişi binlerce mil uzakta. Kişisel bir deneyim olarak ben
uyanmış birçok benzer olaydan birini ilişkilendirecek
Bu harika fenomene dikkat. Bir akşam masamın yanında oturmak,
Aniden bir ışık parlaması olarak, düşünce için bir makale yazmaya geldi
Melbourne, Avustralya'da yayınlanan Light_ _Harbinger. Ben vardı
Yazışmalar editör W. H. Terry ile tanışır, ancak orada
neredeyse bir yıl boyunca hiçbir mektup geçmemişti. Onu düşünmemiştim
ya da onun dergisi, çünkü ne kadar zamandır bilmiyorum ve ben eğlendirildim
İlk olarak önerilen konu hakkında yazma fikri ile. Ama
İzlenim o kadar güçlüydü ki bir makaleyi hazırlayıp ilettim.
Bay Terry'den bir mektup almadan yaklaşık iki ay geçti
Konuyla ilgili olduğum bir makale yazmamı isteyen
yazılı ve zaman için gerekli ödenek yapmak, mektuplarımızın tarihleri
aynıydı. Deneyimlerimize göre, her birini cevaplayan mektupların bu geçişi
Diğer, iki kez meydana geldi, ikincisi Bay Terry tarafından bir talebi cevapladı
benim.

Bir dizi gerçek, açıklayıcı ve gösterici topladım.
culminatif kanıtları. Herhangi bir ifade şu şekilde sorgulanırsa
Olasılıksız, her birinde olasılıkların arttığını ve
Her örnek destekleyici ve sürekli artırıcı bir seri olduğunda
Aynı satırda devam edin, her sayı diğerlerine güç katar,
Olasılık bir kesinlik haline gelir.

Corfu'dan Kont de Gonemys Dr. Nicolas, kişisel deneyimini veriyor
Mart sayısında, 1885, Psişik Derneği _journal
Araştırma_:

"1869 yılında Helen ordusunda sağlık memuruydum.
Savaş Ofisi Komutanlığı Adanın garnizonuna bağladım
Zante. Bir vapurda adaya yaklaşırken, benim
Yeni pozisyon ve kıyıdan yaklaşık iki saat mesafe, bir
Ani iç ses bana İtalyanca'da tekrar tekrar söyle, 'Voterra'ya git'.
Zante'nin beyefendi olan M. Voterra adıyla bir ilişkim yoktu.
Bir zamanlar onu görmeme rağmen, onur bile olmadım, on,
yıllar önce. Kulaklarımı durdurmanın ve
Seyircilerle konuşarak kendimi dikkat dağıtıyor, ama her şey
işe yaramaz ve ben de sesi aynı şekilde duymaya devam ettim. Sonunda biz
toprağa ulaştı; Otelime geçtim ve kendimi benim
Sandıklar, ama ses beni taciz etmeye devam etti. Bir süre sonra bir hizmetçi
geldi ve bana bir beyefendinin kapıda olduğunu duyurdu
Benimle hemen konuş. 'Beyefendi kim?' Diye sordum. 'M. Comeerra, '
cevap. M. seçerra, şiddetle ağlayarak kontrol edilemez bir şekilde girdi
sıkıntı, onu aynı anda takip etmemi ve içinde olan oğlunu görmemi isteyen
tehlikeli bir durum. Manyak çılgınlıkta genç bir adam buldum, çıplak
boş bir oda ve geçmiş için tüm Zante doktorları tarafından umutsuz
beş yıl. "

Manyetizma ile Dr. Nicolas mükemmel bir tedavi yaptı, manyak içeri giriyor
Mezmerik devlet basiret.

Aşağıdakiler C. ede, M.D., Guilford (_J. S.P. R._, Temmuz 1882).

"Lady G. ve kız kardeşi akşamı anneleriyle geçiriyorlardı,
onu terk ettiklerinde her zamanki sağlığında ve ruhlarında olan. İçinde
Gecenin ortasında kız kardeşi korku içinde uyandı ve ona dedi
Kocası, 'Bir kerede anneme gitmeliyim; Taşıyıcıyı sipariş edin. Ben
Elbette hasta. ' Kocası, boşuna karısını ikna etmeye çalıştıktan sonra
Sadece bir fantezi olduğunu, arabayı emretti. Yaklaşırken
İki yolla tanıştığı ev, Lady G.'nin arabasını gördü. Tanıştıklarında
Her biri diğerine neden orada olduğunu sordu. Aynı cevap her ikisi tarafından da yapıldı.
'Uyuyamadım, annemin hasta olduğundan emin hissediyorum ve bu yüzden geldim
Görmek. Görünürde geldiklerinde annelerinin gizli hizmetçisini gördüler
geldiklerinde onlara söyleyen kapı, annelerinin
aniden hastalandı ve ölüyordu ve ciddi bir dilek dile getirmişti
Kızlarını görün. "

Yakın zamanda annelerinden ayrılan kızlar onları yaptı
Etkisine özgü bir şekilde duyarlı.

T. W. Smith, Ealing, W. İngiltere (_J. S. P. R._, Temmuz 1882), bunu yaptı
Karı koca birleştiren yakın bağları gösteren deneyim:

"Londra'dan on mil uzakta, her zamanki gibi evimi terk ettim ve
Günün kursu Victoria Caddesi yolundaydı, ne zaman
Su arabası tarafından kayganlaşan yolu geçmeye çalışmak, düştüm,
ve neredeyse ters yönde gelen bir taşıma tarafından çalıştırıldı.
Sonbahar ve korku beni önemli ölçüde salladı, ama bunun ötesinde
yaralanmamış. Eve ulaşırken, karımın endişeyle beklemesini sağladım ve
Benimle ilişkilendirdiği şey bu: aniden mutfaktaydı
Düştü, diye bağırdı, 'Tanrım, incindi!' Yakınında olan Bayan S.
Çığlık ve ikisi de zamanla anlaştı. "

Rev. P. H. Newham (_J. S. P. R._, Şubat 1887), genişletilmiş bir
Will Power'da bir dizi deney. Kilisede çekebildi
sadece onu yöneterek izleyicilerdeki herhangi birinin dikkati
Onlara düşünceler. Bir dizi konseri denedi, seçti
önünde olanlar, böylece sadece gözünü yakalayamayacaklar
başlarını kaldırıyor. "Çok ilginçti," diye yazıyor, "onları görmek için
İlk önce koltuklarında ve sonunda başlarını döndür
ve onlara bak, sanki rahatsız edici bir his olanı görmek için
onları etkiledi. "

Noel için Londra _spectator_, 1881, ilginç bir
A. J. Duffield'ın Hikayesi, Düşünce Aktarımı. Bu hikayenin özü
Bay Strong, Superior Gölü'ne gitti ve
Franklin Bakır Madeni. Hastalandı ve ölürdü ama bakım için
kocası madencilik şirketinin direktörü olan bir bayan. O vardı
Kendi evine taşındı ve ona kadar en nazik bakım ile emzirdi
kurtarıldı. Bu olaydan yedi yıl sonra, uzaklaştığında
Madenler, bir akşam kendi başına oturuyordu, aniden gördüğü zaman
İçinde hiçbir şey olmayan bir odada bu tür bayan, ateş yok, yiyecek yok. O idi
sakin ve sessiz, onu emzirdiğinde sahip olduğu yüzle aynı yüz
ateş. Böylece sıkıntı içinde olduğu konusunda derinden bilinçli hale getirildi.
ve ona postayla en liberal para gönderdi. Ertesi gün
Kocasının hasta olduğunu söyleyerek bayandan bir mektup aldı ve
Büyük acı çekiyorlardı ve yardım istediklerini.

Bu durumda Yüzbaşı Strong'un zihni onun koruyucusuna bağlıydı
Güçlü bağlar, sevgi, minnettarlık ve bir süre beklentisi ile
Büyük yükümlülüğünü geri ödemek. İçin uygun durumdaydı
Bu tür düşüncelerin kabulü, diğer taraftan baskı altında
Acı çekerek, bayanın zihni,
ortaya çıkan düşünceler.

_Springfield homestead_, garip dediği şeyi yayınladı
durum, ama tuhaf olmaktan şimdiye kadar meşhur olarak yaygındır
oluşum. Bir Bayan A. ve kızı akrabalarını aradı, Bayan
B., Central Street. Yolda ne kadar memnun olduklarını belirttiler
Hartford'dan Bayan B.'nin kızı Bayan L.
orada da. Bu açıklama Bayan B.'ye tekrarlandı ve onu söyledi.
Düşünceler benzerdi. Sonra bunlardan biri eski sözünü hatırladı
Üç kadının kombine düşünceleri herhangi birini herhangi bir yerden getirebilir ve
Cevap, eğer dilek Bayan L'yi getirecekse. Kesinlikle
Gelmek. Bayan B., kızı Bayan L., diyerek çilek pastası hazırladı.
ona düşkündü ve onun için bir tabak bırakacaktı
O orada olmasına rağmen. Çaya otururken kapı zili
Rang ve içeri girdi Bayan L. için çok istedi, büyük ölçüde sürprizlerine. Nasıl geldiği sorulduğunda, niyet etmediğini söyledi
bunu o güne kadar yapmak ve bunu yapmaya karar verdiğinden
Bazılarının onu görmek istediği izlenimi. O alışkın değil
Springfield'a gelin, daha önce bir yıl içinde kız kardeşini ziyaret etmemiş.

Mill Village, Pa'dan Henry Watson, aniden etkilendi.
French Creek'te belirli bir noktada hizmetlere ihtiyaç duyuldu. Yoktu
Onun gitmesi için atanabilir bir neden ve onu bir vagary olarak diredi. .
Ancak izlenim o kadar güçlendi ki, bir cazibe için verildi. Ne zaman
Nokta kısa bir mesafede yardım için çığlıklar kulaklarına ulaştı. İçinde
George Dowler ve karısının hayatları için mücadele ettiğini gördü.
Deriyi ford etmeye çalıştılar ve yolunu kaçırmışlardı
dalmış. Hızlı akım iken ata tutuyordu
karısını ölümüne taşıyor. Bir tekne alarak Watson onu kurtardı
belirli ölüm. O anda ulaşmasaydı, olurdu
kaçınılmaz olarak boğuldu.

Iowa, Osceola'dan L. M. Hastings, Grand Island yakınlarında bir oğlu vardı,
Neb. Suç işlendikten sonraki gece gece yarısı uyandı
Dikkatinin yatağın eteklerindeki bir görünüme sabitlenmesi ile. Gördü
büyük farklılık ve bir şeyle iki adamın temsili
Ona oğlunun katillerinin resimleri olduklarını söyledi. O
onları gözden geçirene kadar dikkatlice inceledi ve sonra ortaya çıktı ve
Savcılık avukatına iletilen bir açıklama yazdı. BT
olan erkeklerin tamamen doğru bir açıklaması olduğu bulundu
Sonra tutuklandı ve kim şüphesiz suçlu partiler. Bay
Hastings bu adamları hiç görmemiş ve bunların herhangi bir açıklamasını almamıştı.


Düşünce ve Acının Aktarımı.-MRS. Arthur Severn, seçkin
Peyzaj Ressamı (_J. S. P. R._, Mart 1884), bir kaza yazıyor
Bir keresinde kendini etkileyen kocası:

"Bir başlangıçla uyandım, ağzımda sert bir darbe olduğunu hissettim ve
Üst dudağımın altında kesildiğim ve benim
Yatakta otururken ve birkaç saniye sonra parçaya mendil
Onu çıkardığımda, herhangi bir kan görmemeye şaşırdım ve ancak o zaman
her şeyin beni etkilemesinin imkansız olduğunu fark etti ve
Bu yüzden bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm. Saatime baktım ve olduğunu gördüm
Yedi ve Arthur'u (kocam) bulmak odada değildi, sonuçlandırdım
İyi olduğu için bir yelken için göle çıkmıştı.

"Kahvaltıda (yarısı dokuz) Arthur oldukça geç geldi ve fark ettim
Benden her zamankinden daha uzakta oturdu ve onu
Yaptığım gibi dudağına mendil. Dedim ki: 'Arthur, neden
Bunu yapıyorsun? Kendine zarar verdiğini biliyorum; Ama sana nedenini söyleyeceğim
daha sonrasında.' Dedi ki: 'Eh, yelken yaparken aniden bir fırtına geldi,
Tiller'ı aniden fırlattı ve bana sert bir darbe vurdu
üst dudağın altında ağız ve iyi bir şekilde kanıyor ve
durmak.' Sonra sordum: 'Ne zaman oldu?' Cevap verdi: 'olmalı
saat yedi civarında oldu. ' Sonra bana ne olduğunu söyledim
Onun sürprizine ve masada olan herkes. "

Rev. J. M. Wilson, Clifton Koleji Baş Master (_J. S. P. R._,
Mart 1884), telgrafı kabul ederken
Açıklama, daha yüksek bir kaynağa atıfta bulunabilir:

"İkinci dönemimin sonunda tam sağlıkta Cambridge'deydim,
tekne gezisi, futbol çalma ve benzerleri ve hiçbir şekilde
halüsinasyonlar veya morbid fanteziler. Bir akşam kendimi çok hasta hissettim, titriyor
belirgin bir neden olmadan; O zaman bana görünmüyordu
fiziksel hastalık veya her türlü ürperti. Korkmuştum; Tamamen
Üstesinden gelemiyor. Kendimle bir mücadeleyi hatırlıyorum, bunu çözüyorum
Matematiğime devam ederdim, ama boşuna. Ben oldum
öldüğüme ikna oldum. Bir arkadaşımın odasına gittim
aynı merdivendeydi. Ben konuşmadan önce bana bağırdı. Çekti
Bir viski şişesi ve tavla tahtası, ama onunla yüzleşemedim. Biz
Ateşin üzerine oturdu ve bana bakmak için bir tane daha getirdi. Karşı
On bir, yaklaşık üç saat sonra, daha iyi oldum, yatağa gittim ve
Uyku zamanı ve ertesi sabah oldukça iyiydi. Öğleden sonra geldi
İkiz kardeşimin bir önceki akşam öldüğünü belirten mektup
Lincolnshire. "

Rev. Canon Warburton, Winchester, İngiltere (_J. S. P. R._, Mayıs 1884),
bir örnek olarak ilgi çekici olan aşağıdakileri ilişkilendirir
düşünce ve duyum aktarımı:

"Oxford'dan kardeşimle bir iki gün kalmaya gittim, sonra
10 Fish Street, Lincoln's Inn. Odalarına ulaştığımda
Masada yokluğu için özür dileyen bir not buldum ve
bir dansa gitmişti ve saatten hemen sonra evde olmayı amaçlamıştı.
Yatağa gitmek yerine, bir kol sandalyesine girdim, ama geniş başladım
Tam olarak uyanık, 'Jove tarafından, aşağı!' Ve onu görmek
Çizim odasından parlak aydınlatılmış inişe çıkıyor,
Ayağını üst merdivenin kenarında yakalamak ve baş uzun düşen,
Sadece dirseklerinden ve ellerinden kurtarmak. (Ev sahip olduğum bir evdi
Hiç görmedim ve nerede olduğunu bilmiyordum.) Tekrar düştüm
yarım saat ve kardeşim aniden içeri girdi ve
Deyin: 'Ah! İşte buradasın! Sadece dar bir kaçışım vardı
Hayatımda olduğu gibi boynumu kırmak. Balo salonundan çıkıyor, ben
Ayağımı yakaladı ve merdivenlerden tam uzunlukta yuvarlandı. '"

Aşağıdakiler, kız kardeşi Bayan Millicent Ann Page tarafından kefildir.
Rev. A. Shaw Page, Lesly, İngiltere Vicar,
Bayan Elizabeth Broughton, Edinburgh:

"Bayan Broughton kocasını uyandırdı ve ona korkunç bir şey söyledi.
Fransa'da oldu. Tekrar uykuya dalması için ona yalvardı. Ona güvence verdi
O zaman ısrar ettiğini görünce uykuda olmadığını,
o. İlk olarak, görmediği bir taşıma kazası, ama
Sonuç: Kırık bir taşıma, toplanan kalabalık, nazikçe yükseltilmiş bir figür ve
en yakın eve taşındı ve sonra yatakta yatan bir figür,
Orleans Dükü olarak tanıdı. Yavaş yavaş arkadaşlar topladı
Yatağın etrafında, aralarında kraliyet ailesinin birkaç üyesi-
Kraliçe, sonra kral-hepsi gözyaşıyla, sessizce ölmekte olan Dükü izliyor.
Bir adam, sırtını görebiliyordu, ama kim olduğunu bilmiyordu,
Doktor. Saati ile nabzını hissederek dükün üzerinde eğilerek durdu
diğer elinde. Sonra hepsi vefat etti. Sabah yazdı
Onun dergisinde gördüğü her şey. Günler öncesi
telgraf ve _Times_ ilan etmeden önce iki veya daha fazla gün geçti
Orleans Dükünün ölümü.

"Kısa bir süre sonra Paris'i ziyaret etti, yerini tanıdı.
kaza ve izleniminin bir açıklamasını aldı. Doktor kim
Duke'a katıldı, onun eski bir arkadaşıydı; Ve izlediği gibi
Yatak zihninin sürekli olarak onunla ve ailesiyle işgal edildiğini söyledi.
Bunun nedeni, üyeleri arasındaki dikkat çekici benzerlikti
Ailesi ve Kraliyet Ailesi'nin ailesi mevcut. Senden bahsettim
ve eve ulaştığımda ve seni birçok kez düşündüğümde
Akşam, 'dedi doktor. Kendiniz ve kraliyet arasındaki benzerlik
Aile asla bu kadar güçlü değildi. İşte aramızda bir bağlantı vardı. ''

Bazı rüyalar, sorumlu olan düşünce-transferans ile açıklanabilir
Uyandığı gibi, uykuların değişen ruh halleri sırasında gerçekleşecek. Rev.
J. C. Öğrenilmiş Yazılar (_J. S. P. R._): "1883'te sorumluluk aldı
Exeter'deki Unitarian Kilisesi, N. H. Beş mil uzakta, Rev. A. M.
Köprü, bazen alışveriş yaptığım Hampton Falls'da vaaz ediyordu
Pulpits. Bir yıl kadar sonra bu küçük cemaatte işten vazgeçti,
ve biraz daha sonra doğu kasabasına bir nişan aldı
Marshfield, Mass., Demiryolu çalışırken Exeter'den seksen mil.

"Aralık Çarşamba günü. 13., 1865, sabah uyanırken,
Karım, sahip olduğum çok canlı ve tekil rüya ve
tamamen ilgili. Bay Bridge'in aniden ve şiddetli bir şekilde aldığını görmüştüm
hasta. Bir okul odasında görünüyordu. Çaresiz battı ve
Dostça ellerle doğar. Onun yanındaydım ve başkalarına yardım ettim
ne olursa olsun yapabilseydim. Ama daha da kötüleşti; Açık hava canlandırmadı
o; Bir kurşun solgunluk yakında özelliklerine yayıldı; tuhaf noktalar
Daha önce hiç görmemiştim, cillerin moller veya renk değişikliği gibi,
yüzünde ortaya çıktı ve çok acı çektikten sonra öldü. Hemen
Kahvaltıdan sonra ve hala rüyadan bahsederken, bir yüzük
Kapıda, Bay Bridge'in eski bir cemaatçisi Bay Wells Healy'yi kabul etti.
Hampton Falls'da. Mesajının doğasını tahmin ettim. O gelmişti
Eski bakanının cenaze hizmetlerine katılmamı isteyin.

"Cenazeye istendiği gibi katıldım. Aileden öğrendim
Birkaç noktada dikkate değer bir şekilde çakışan ölümünün ayrıntıları
rüya zaten karıma tekrarlandı ve baktığımda
tabutundaki ölü adam, dikkatim tuhaf noktalar tarafından sabitlendi
Anlattığım ve hafızama damgalandığım yüzü. "


Çift varlık.-Yaşayanların uzaktan görünümü.-
Görünüşe göre bu düşüncenin uzak yerlere projeksiyonu öyle olabilir
Projektörün görünümünü onunla birlikte taşımak için güçlü. Bu olabilir
psikometrinin yardımı veya gerçek projeksiyonu ile açıklandı
psişik bireysellik, kimlik izlenimini vermek için değil, değil
sadece bu, ancak izlenimleri almak ve tutmak
projektör. Öğrenciyi bu kadar şaşkına çeviren çifte varlık
Böylece bu gizemler çözümü kabul eder ve
Düşünce izlenimlerine duyarlılıkla yaratılan kumaş. Bunlar
Yaşayanların görünüşleri veya hayaletler olarak görünüşleri
hayaletin öznelliğinin kanıtı olarak defalarca istihdam edildi
Ölülerin görünüşleri; Birinin gerçek olmaması gerektiği gibi diğeri de olmalı.
Ancak bu sonuç, buradaki ilkelerde olduğu gibi,
Yaşayanların görünüşleri,
ölü.

Bağımsız basiret için herhangi bir zamanda, ruh olarak,
uzak yerleri ve kişileri ziyaret etmek ve ikincisi ise
Yeterince hassas olan, basiretin varlığını tanıyacaklar.
"Çift Varlık" olgusu, bu şekilde üretilebilir,
Somnambulizm, yapay yollarla olabilir; bu büyüyle ilgili veya
hipnotizm.

Birçok dikkat çekici hikaye kaydedildi, bazıları
Şimdiye kadar belirtilen ilkeler anlaşılmadıkça inanılmaz.

Josiah Gilbert, _london spekülatöründe_, aşağıdaki memnuniyeti veriyor
anlatı:

"Lancashire'da ikamet eden Watkinson adında bir ailenin oğlu
Amerika. Bir yaz Pazar öğleden sonra hizmetlere katılıyorlardı ve
minber yakınında büyük bir kare pew işgal ediyor. Sıcaktı, kapısı
Küçük bina tamamen açıktı ve oturan partiden biri
Koridorda toplantı evi bahçesinde görebiliyordu,
uzun ağaçlar tarafından gölgeli. Aniden, yoğun sürprizine göre,
Ağaçların arasından yaklaşan kardeşim yok, şapel kapısına gir,
Koridorda yürüyün, Pew'in kendisinin kapısına gel ve onu
Onlarla birlikte oturacakmış gibi ver. O anda
Ailenin diğerleri de onu gördü, ama o anda kayboldu.

"Bu garip olay doğal olarak üzücü önsükleri yükseltti, ama elbette
Zamanla bir mektup geldi ve kardeşin hayatta olduğu ortaya çıktı ve
Peki. Daha sonra yazıldı ve tuhaf bir şey olup olmadığını sordu
O Pazar günü. Hatırlamasının garip olduğunu söyledi
Bir Pazar hakkında çok uzun zamandır geçti, ama kesinlikle bir şey vardı
O Pazar günü oldu. Isı ile güçlendirilmiş ve vardı
Kendini yatağına attı, uyuyakaldı ve garip bir rüya gördü. O
kendini bir ülke şapelinin ağaçları arasında buldu; Hizmet devam ediyordu;
Hepsini gördü, kapı açık, sıralarında oturuyordu; O yürüdü
koridordan yukarı ve onu açmak için elini pew kapısına koy
Aniden ve büyük üzüntüsüne uyandı. "

Carlton, Neb'den S.F. Deane, M.D., dikkat çekici bir deneyim yaşadı.
Aşağıdaki gibi ilgilidir:

"Nebraska'ya geldikten sonra evimi kızlarımla yaptım.
Wisconsin'den ayrıldığım zaman, karım iyi değildi ve ayrılmakta tereddüt ettim
o. Yaklaşık üç hafta olmadıktan sonra emekli olmuştum
Sokağa açılan bir kapı olan oda. Saat yaklaşık iki
Uyanıkken sabah, kısmen gizlenmiş bir ışıkla
Moon, odadaki herhangi bir kişiyi belirgin bir şekilde görmek için, tüm benim için tamamen bilinçli
çevre ve yüzüm kapıya doğru, açık gördüm ve
Kişi, bir kerede tam görüntü olarak tanınan odaya adım at
karımın. Doğrudan odanın karşısına geldi, yatağıma diz çöktü, koy
kolları boynum hakkında, beni öptü ve çok hasta olduğunu söyledi ama
şimdi daha iyiydi. Sonra gidip Adelaide'yi görmesi gerektiğini söyledi ve ortaya çıktı
ve odanın karşısında, kızımızın odasının kapısına geçti. O idi
Yine açık yatak odasının kapısından geldiğinde birkaç dakika gitti
Odama, bana baktı, güle güle diyecek kadar geçti
kapı ve gitmişti.

"O mevcutken tuhaf bir sakinlik bana geldi; ama o zaman
Gitti büyük bir endişe bana sahipti ve alabilir miyim
Tren, bir keresinde eve başlamalıydım. Ama sonunda karar verdim
Oğlumdan gelen zaman içinde gelen bir mektup bekle. O yazdı: 'Anne
Oldukça hasta, son geceden daha iyi olsa da, yaklaşık yarım geçiş
Sabah saat iki veya üç yirmi veya otuz düşündük
Dakikalar öldü. Duyarsız kaldı, nabzı durdurdu veya sadece
Aralıklarla çırpındı ve solunum askıya alındı, ama o
toplandı ve şimdi iyileşmek için adil bir şekilde. ' İyileşti ve
adil bir sağlık derecesi vardı. "

Bu sınıfın toplanabilecek gerçeklerinin bir sınırı yoktur.
Tesadüfün fakir sunduğunu göstermek için burada yeterince üretildi
Bir açıklama olarak özür. Öğrenci de gözlemleyecektir, ancak
Bu düşünce noktasında gerçekler seçilir
aktarım, imkansızdır, bu çok yakından ilişkili şubeler
psişik bilimin, onları tamamen serbest bırakması için
diğer açıklamalar. Bu düşüncenin birinden aktarılabileceğini kabul etmek
bir diğerine ölümlü olarak, bir ruhun düşüncelerini bir
Ayrıca ölümlü ve dolayısıyla bir arkadaşın sıkıntılı bir arkadaşını gören bir ruh olarak hareket edebilir
Messenger. Ancak böyle bir durumda düşünce aktarılır ve aynı
biçim. Bir taraftaki hassas olanın düşüncenin atılmalarını alır
diğerinden, aracılığıyla ve psişik eter vasıtasıyla.

Böylece, bir zihninde bir gizem olmadığı görülecektir.
Başka bir zihnin düşüncelerinin bilincinde, çünkü eğer sempati duyuyorsa, böyle bir
Sonuç takip edeceğinden emin. Bir lamba ışık verirken, çünkü
Işık ortamı harekete geçirin veya orada dalgaları verin, böylece beyin
Dalgalar verir veya psişik-eterde titreşimli bir merkezdir. Bunlar
Dalgalar dışarıya gider ve bireyin küresini oluşturur,
Işık dışarı çıkar ve akkor bir vücut etrafında ışık alanını oluşturur.

Tanınmak için, hassas veya sempatik bir
Beyin, burada çoğaltılabilirler. Sempatik olarak, bir demek istiyoruz
Bu, daha iyi bir terim istemek için, benzer şekilde uyum sağladığını söyleyeceğiz.
Böylece, her birinden bir mesafeye iki müzik aleti yerleştirildiğinde
Diğer ve biri uyum içinde uyumsuzlarsa, diğeri oynanır
Yanıt vermeyecek; Ama eğer öyleyse, o zaman birine dokunulduğunda,
Diğer cevaplar not.

Beyin, titreşen bir merkezi olmak, düşünceleri, içeri girerken
Dalgalar, diğer beyinlere, somut bir temsil. .
Psişik-Eter, sayısız dalga ile titreşme, bir
Evrensel düşünce atmosferi ve hassas beyin toplanabilir
BT'den titreşimlerinin ifade ettiği düşünceler ve fikirler.

En güvenilir olanların gözlemlerine herhangi bir güven yerleştirilebilirse
başka herhangi bir konuda kanıt alınacak tanıklar ve
Yasa, yaşam veya ölüme karar verme yetkisi verilecek, bu gerçekler
Düşünce aktarımı reddedilemez. Eğer alınırlarsa
Talep Açıklaması. Düşünce bir zihinden diğerine geçerse veya
Genellikle ifade edilir, irade uzak bir kişiyi etkiler,
Bir şeyin birinden diğerine geçtiği açıktır. Bu nedir
bir şey? Gerçekler, meselesinin hipoteziyle çelişiyor
bir kişiden diğerine yayıldı, çünkü ışık bir zamanlar
iletilebilir. Katı kalınlıklarda çok kolay geçer
madde ve eyleminde çok anlık, ışıltıdan oluşmak için
Parçacıklar. Öte yandan, tüm fenomenleri çarpıcı bir
Işık, ısı ve akraba kuvvetleriyle ilişki.


Bu etki nasıl uygulanır?-Psişik bir eter olduğunu kabul etmek,
Düşünce dalgalar üretir, bir birey nasıl etkilenir?
başka bir şey mi? Beyin bir müzikal ipleri gibi titreşirse
Enstrüman, ikisi birbirine benzemediğinden, iki tane titreşmez. Bu daha fazlası
sadece bir örnek. Her ikisi de benzer yasalara bağlıdır, çünkü dize heyecanlanır
timpanumun sinirleri tarafından hissedilen havadaki titreşimler
kulak. Düşünme Ether'de etkilenen dalgalanmalar yaratır
diğer zihinler. Enstrümanın dizesi benzer titreşimleri heyecanlandırır
bitişik ipler; Atmosfer için ses dalgalarını iletir.

Bu, eşit derecede basit bir deneyle çok güzel bir şekilde gösterilir
Zihnin zihni etkilediği yöntemi gösterir. Bir tabaksa
Cam kumla doludur ve yatay bir konumda tutulurken,
Kenarında çizilen bir yay, bir müzikal ses üretilecek.
Plakanın titreşimi ve kum, dürtü ile çeşitli
Geometrik çizgiler, üretilen nota göre-her nota yükselme
kendine özgü bir figüre. O kadar çok ki, bir durum
Müzik parçası,
kum.

Şimdi, bir parça parşömen veya kağıt gerilirse, uygun
Önlemler, büyük bir çan bardağının üstünde ve kumla dolu,
Ve cam plaka yatay olarak tutuldu ve yay çizildi
kenarı, kağıt üzerindeki kum tarafından varsayılan formlar doğru bir şekilde
Camdaki formlara karşılık gelir. Cam yavaşça çıkarılırsa
Daha büyük ve daha büyük mesafeler için, yazışmalar
Havanın titreşimleri iletmesi için mesafe çok büyük hale gelir.

Bu cihazın yakınında bir flüt üzerinde yavaş bir hava çalındığında, her nota
bir sonraki notun etkisi olduğu kumdaki belirli bir formu çağırır ve
kendi başına kurar. Kumun hareketi,
duyulmaz.

Profesör Wheaton bunu güzel bir şekilde gösterme aracı tasarladı
sempati. Bir sondaj tahtası, tüm
Orkestranın enstrümanları ve metalik bir çubukla bağlanan
bir arp veya piyanonun sondaj tahtası ile önemli uzunluk,
Enstrüman iletilen notları doğru bir şekilde tekrarlar.

Sinir sistemi, fiziksel ve iki kat ilişkisi
manevi varlık, akıl almaz bir şekilde en çok daha ince organize edilmiş
Mükemmel müzik aleti ve daha ince hassasiyete sahip.

Ancak tüm zihinlerin alıcı olduğu anlaşılmamalıdır. Işık düşer
Tüm maddeler hem de çok farklı etkilenir. Bir sınıf
Cesetler sarı ışınlar dışındaki herkesi emer; Bir diğeri, mavi hariç hepsi;
Bir diğeri, kırmızı hariç hepsi, çünkü bu maddeler o kadar düzenli ki
Sadece yansıtılan renklerin dalgalarına yanıt verirler. Bazı bireyler kulağa öylesine organize olurlar ki kesin duyabilirler
Ses, ama başkalarına tamamen sağır. Ses dalgaları hepsine çarpıyor
timpanumlar hem; Yine de bu durumlarda cevap veremezler
belirli dalgalara. Tüm olsa da, müzikten memnun olan bir kişi
Meling yüksek bir tuşa yükselir yükselir yükselmez daha düşük notlar açıkça duyulur,
Tek bir ses duyamıyorum. Diğerlerinde, bu tersine çevrilir. Gözü
Bazı bireyler benzer şekilde düzenlenir-bazı renkler tartışılamaz,
diğerleri algılanabilir. Titreşimler tüm bunlarda aynı
ancak organizasyonun özelliklerine bağlı olarak hissedilmez. Gibi
Yanıt verilecek müzik aletleri uyum içinde uyum sağlanmalıdır, bu nedenle
Düşünceleri ileten ve alan zihinler arasında ilişkili bir uyum olmalıdır.
Tüm müzik dizeleri sesler verdiği için tüm zihinler titreşimler verir;
ve notlarını almak için karşılık gelen bir dize olması gerektiği için,
Sadece hassas değil, uyumlu bir şekilde uyumsuz bir zihin olmalı
Düşünce titreşimlerini alın.

Karşılıklı olarak uyumlu olmayan bireyler-en azından bir noktada-değil
birbirleri üzerinde zihinsel bir etkiyi heyecanlandırmak; Ama eğer bu şekilde organize edilmişlerse,
Birbirlerini etkileyecekler. İrade olup olmadığı bu kaçınılmazdır
heyecanlı olsun ya da değil; Ancak daha güçlü irade uygulanırsa, gücü
orantılı olarak daha büyüktür ve zayıf olanı mıknatıslaştırır; ve
Bu zihinsel duruma katılan tuhaf fenomenler tezahür edilecektir.

Mıknatıslayan veya mıknatıslanan vücut değildir; Zihin;
ve bu etkiler fiziksel sistemin dışında üretilir. Gerçek
Bir kişinin başka birini iradenin basit gücüyle mıknatıslayabilir,
Uzakta olsa da, bu egzersizdeki zihnin
Güç vücuttan bağımsızdır.

Eğer argüman uğruna, bir ruhun olduğunu verirsek
Ölümlü yaşamın fiziksel yönü,
Bireyler arasında düşünce aktarımı hakkında söylendi,
Bu aktarım gibi manevi varlıklar arasında doğru tutar
Ruh varlığında ikamet eder. İnsan enkarne bir ruh olduğu için, farklı
Bu sadece dağınık bir ruhtan saygı, beden tek
Onun ve onun üstündeki ruhlar arasındaki engel. Duyarlılık
diğerinden veya bir ruhtan izlenimler aynı nedene dayanır; Ve
Daha yüksek ruh alanında, düşünce aktarımı kontrol edilir
aynı yasalarla ve daha mükemmel bir ifadeye ulaşır.




Akıllı bir kuvvetin niyetleri.


Guardian Meleklere İnanç.-Hafıza, çocukluğumuzun günlerini geri getiriyor
Ve yine annemizin o basit neşe şarkısını söylediğini duyuyoruz, ki
dedi, Bishop McKendre ölmekte olan yatağında mırıldandı:

    Parlak Melekler Glory'den geliyor,
      Onlar benim yatağımın etrafında; Onlar benim odamdalar;
    Ruhumun evini boşaltmak için bekliyorlar;
      Herşey iyi! Herşey iyi!

Yalnızca ölümün karanlık nehrine yaklaşıyoruz, ama geçmemiz
rehber olmadan. Göksel kürenin ışığına kör olabiliriz
Sağlığın tam nabzı; Varlığının varlığına duyarsız olabiliriz
ayrıldığımız en yakın ve en sevgili; Yine de ölüm tahvilleri gevşettiğinde
fiziksel bedenle birleştiren, loş olarak bilinen
Clairvoyance, manevi duyuların tam mülkiyeti, patlar
uyanmış ruh. O zaman ölmek, ölümün hayat olduğunu bul ve
Bırak dünyevi arkadaşlar cennetin ev sahipleriyle tanışmaktır.

Guardian meleklerinin çok eski zamandan öğretildiği ve
Bazı loş formda, insanlığın en düşük ırkları dışında herkesin bir inancıdır.

Teselli, güvence ve konforla dolu güzel bir inanç
mücadele ve çabalamak. Demir eline ne kadar zor olabilir?
kader, kanama ayaklarımızın altındaki çakmaktaşı taşlar ne kadar keskin, düşünüyoruz
Bu kutsanmış haberciler bizim tarafımızda ve yüklerimizin için
Bize güç vermenin amacı, aksi takdirde bizi daha fazlasına çevirirler
hoş yollar. En karanlık saatlerde bizimle birlikte olduklarını biliyoruz ve
Güneş ışığımızın günlerinin tadını çıkarın. Toprağı araştırıyoruz ve sırıtıyoruz
dünyanın ve fiziksel varlık, manevi gizliyor ve örtüşüyor
Ufkumuzun bu tarafta kalınca kapatılacağı kadar
bulutlar ve sadece uzun aralıklarla bir ışık ışını nüfuz edebilir
karanlık.

Hayatlarımız o kadar iyi emredilmiş olabilir ki,
dünyevi arkadaşlardan itibaren bu koruyucuların varlığı. Neyin mümkün olduğu
Nadir görülen koşullar altında her zaman nadir görülme anları mümkündür.
Hata onların tarafında değil, bizimkinde. Güneş sonsuza dek parlıyor
Cennetler, bulutların ince vailinin hemen üstünde ve deniz yaparsa
Yıldızlı geceyi yansıtmamak, tedirgin yüzeyi yüzünden.

Dünyasını ayıran ince Vail'i görmüyoruz.
ruhlar ve erkekler. Derin bir şekilde yükselen havayı göremiyoruz ve
Çevremizde ve etrafımızda tedirgin okyanus. Malzeme ışınları olmadan biz
maddi şeyler göremedi ve pratik olarak kör olurdu.

Gece bir dağa yükselirsek, sadece griyi algılayabiliriz.
yosunlu birkaç metre önümüzde, yolun ötesinde,
aşılmaz karanlık, kasvetli uçurumlar, görünüşte anlaşılmaz,
Ve yukarıda, yıldızsız karanlık gece bulutları. Zirvede dinleniyoruz
Sabahı beklemek, hiçbir şey görmek, ama hafif kokuları koklamak
Çam ve çiçeklerin kokusu hafif havada yukarı doğru doğar.
Sabırla Gri Doğu uzun bir yatay kızarana kadar bekleriz
Kızıl bulutlara doğru yukarı doğru yanan ışık çizgisi ve uzak
Gümüş sel ile dağ üstü. ! Günün küresi itiyor
Bulutlar bir kenara ve zaferle dünyanın üzerinde yanıp sönüyor. Ne
Dönüşüm! Ne ihtişam ve güzellik! Eden vadileri, sevecenlik
Ayaklarımız ve başlarımızın üstünde karlı zirveler! Büyük Ormanlar Giyim
Her yerde tepe, çiçek ve çiçek; Gem benzeri göller ve yanıp sönen
torrentler, bir tarafta dağların sonsuz muhtemel ve düz
diğeri. Bütün gece bu ihtişamın ve güzelliğin ortasındaydık,
Yine de görmedi. Dünya ve gökyüzü arasında ve etrafımızda askıya alınmış gibiydik
Sadece siyahlık, ama tüm bu manzara ihtişamı aynı şekilde vardı
Işık görünmeden önce yaptı.

Böylece ruh dünyası etrafımızda var olabilir, görünmeyen, açık, dışında
Asfodellerin kokusunu algılıyoruz veya melekin hafif mırıltısını duyuyoruz
Fısıltılar, çünkü gözlerimiz ortaya çıktığı ışığa kördür.


Daha önce dikkate alınan nedenlere yönelik gerçekler.-
hipnotizm, somnambulizm, basiret ve düşünce aktarımı, harika
Açıklama için sunulan gerçeklerin kütlesi, hala büyük bir
kendi başlarına ayrı duran ve bir dışarıya veya
onlarla bağımsız zeka, bu da yüceltme
Oyuncu tedarik edebilir. Tek yeterli ve hatta makul açıklama
Bu gerçekler, onları akıllı ajansına atıfta bulunan
Ken'imizin ötesinde varlıklar. Bu tür varlıkların varlığı olabilir veya olmayabilir
Hasar tarafından tanınır. Fikirler ve nedenler hepsi etkilenebilir
aynısı. Bilinçsizce çalışma yoluyla ve
pratik deneyim belirli bir düşünce çizgisinde usta olur veya
pratik işler, iletişimi için en uygun ortamlardır.
aynı düşünce alanında yaşayan ruhlar ve böyle
İletişim sürekli olarak bilinçsizce algılar için yapılır.
Denizin engebeli zahmetlerinden gelen garip hikayeler
Bu özel ilgi dolu. Suların sonsuz yalnızlığı;
uzun ve yalnız saatler, dalgaların süpürülmesi ve sessiz
yıldızlar, soyutlama durumuna ve reverie'ye, tuhaf bir şekilde
İzlenimlerin alımı için elverişli. Buna ihtiyaç varsa
Guardian Meleklerin Dikkatli Bakımının Dünyası, Yalnız Denizci
unsurların merhametinde izsiz atıkları yayan gemi
en çok onları gerektirir. İnsan beceri ve öngörü en üst düzeyde sağlayabilir,
Ve yine de öngörülemeyen daha büyük tehlikeler var veya
Karşı. Denizci, ellerinde çaresiz olduğunu hissederek
unsurların batıl inançlı hale gelir, ancak çoğu zaman çağrılan
O batıl inanç, gelecekteki bilginin hangi etkilere inanmasıdır
Zihinsel bilim alanına değerli katılımlar olarak kabul edin. Bende
Yüzbaşı D. B. Edwards'ın dudaklarından, iki olayın anlatısı
Bu sezgi fakültesini gösteren kardeşinin hayatı
Bu ismi verebiliriz; Ve eğer biri benzer hikayeler toplayacak olsaydı
memurlar tarafından anlatılan ciltler doldurulabilir.

Yüzbaşı John B. Edwards, "Monterey" ü vapurun komutasındaydı,
New York ve New Orleans vapur serisi. Yolculuklarından birinde
Korkunç bir fırtınada Sandy Hook ile geldi. Hava çok doluydu
Memurların geminin uzunluğunu göremediği karı sürüyor.
Deniz yüksekti ve hızla arttı ve hiçbir pilot cevap vermedi. İle
KONUMA İmkansızdı; Devam etmek neredeyse kesin bir yıkımdı. Eğer
Kaptan, rulmanlarını bileceği ışık gemisini yapabilir ve
limana yönelebilir; Ama bu kör kar ve acele sürüklenmesinde
denizden yaklaştığı suların
gözlem yapamıyor ve olmadığına dair hiçbir güvencesi yoktu
rüzgarın sürüklenmesinin etkisi altında kursundan sapmış veya
Akım, en azından bir lig veya daha fazla varyasyona göre. İçinde
şaşkınlık, geminin durdurulmasını emretti ve bir an için yansıtıldı
pozisyonunun zorlukları hakkında. Böylece beklerken, her
Sense en üst düzeyde gergin, bir izlenim bir flaş gibi geldi,
Işık gemisi belirli bir yönde yatıyordu. Hemen sipariş etti
Keskin bir göz atacak memurlar, on dakika koşacaktı
izlenimini test etmek için belirli bir yönde. Yine büyük tekerlekler
döner ve vapur komuta etmeye itaat etti ve acele etti
sürüklenme. Altı dakika içinde yaydaki eş ellerini kaldırdı,
Ağlama: "Hard-a-port! Hard-a-port!" Ve vapur çabucak cevap veriyor
Onun dümenine, kaptanın olduğu ışık gemisinin kıçını geçti
Yataklarını kolayca alıp New York limanına güvenli bir şekilde buharda kaldı.

Savaş sırasında Yüzbaşı Edwards, hükümet vapurunun sahil pilotuydu
"Vanderbilt." Bir yolculuk sırasında "kancaya" geldi; Bir fırtına
Geliyor ve görünürde bir pilot yok. Commodore tekerlekli evine geldi
ve Yüzbaşı Edwards'a gemiyi limana götürebileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.
Edwards büzüldü ve bu soruya titredi, çünkü geminin olduğunu biliyordu
Çubukta olduğundan daha fazla su olmasa da, çok fazla çizim ve
Böylece sorumluluk ona itme çok büyüktü. Ama aniden o
tereddüt etmeden cevap vermek zorunda kaldı: "Evet efendim." "Gitmek
ileride, "Commodore'un sırasıydı. Her fakülte yoğun bir şekilde
aktif, güçlü ve istikrarlı eli tekerleği tuttu ve gemi gitti
Dokunmadan çubuk üzerinde ve hepsi iyi oldu. Onun yeteneği ve
Eylem için güvenilirlik en yüksek tavsiyeyi aldı.
Commodore.

Bu asil adamın kendi hayatını şefkatle kurban ettiğini öğrenmek üzücü
Rio hastanesinde sarı humma kurbanı olan arkadaşı için
Janeiro. Kendi hayatındaki birçok dikkat çekici deneyimden, Yüzbaşı D.
B. Edwards ile ilgili olarak, diğerlerinin karakteristiği olan birini alıyorum. O
her satır gösteren güçlü ve güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adamdır
dürüst çözüm ve dayanıklılık. Deniz koşusundan emekli oldu
hayat, ama evini sahil tarafından yaptı. Birini nadiren etkiliyor ve
Dürüstlük ve karakter saflığı ve bağımsız bir yas
hayatlarını geçen çoğu memurun tuhaflığı
deniz.

Mart ayında parlak bir gün olduğunu, Long Island'a yelken açtığını söyledi.
aniden tüm yer işaretlerini gizleyen bir kar fırtınası tarafından üstesinden geldi ve
Rüzgar anlık olarak artar, kısa süre sonra müthiş bir gale oldu. O
Dar Boğazı, büyük bir süre yelken açmamalıdır.
Sahile ulaşmak için yanlış yön. Durumda gece geldiğinde
Daha korkutucu ve en kesin olanı enkaz hale geldi. Tekerleğe verdi
dostum ve yansıtma zamanına izin verdi. Hayır gelebilirdi
çözüm. Aniden kurşun tarafından yönlendirmek için zihninden parladı!
Nasıl? "Neden, Thames'in sese girdiği yerde daha derin. Sen
Bu kanala ulaşmak onu güvenliğe takip edin. "Tek şans buydu ve
Onu ele geçirdi. Yayına gitti, çünkü kimseye güvenmeyecek, sipariş vermeyecek
Matin dolaylı olarak ve en iyi hazırlık ile emirlere uyun ve tutun
şimdiki kursundaki gemi. Yayda ayakta, sprey ile
üzerine sellere düşüyor ve rüzgar sparları süzüyor
En iyisi, sesin sıradan seviyesini bulmak için liderliği yaptı. O
aniden daha derin su belirtilene kadar dökülmeye devam etti ve
Sevinç, geminin gidişatını değiştiren emri verdi ve
Birkaç dakika onu Thames'in hareketsiz sularına getirdi. O zaman o
dedi, sıcak, kuru giysilerde bir değişimle, rahat kabin içinde oturdular ve
Sıcak kahvelerini barış duygusu ile içti sözler
ifade etmek.


Bir önseziyle ölümden kurtuldu.-
Tehlike ve büyük acil durum teşvikleri, zihinsel fakülteler
yoğunlaştı ve sınırlarını düzeltemeyiz; Bütün bunlar
Yüzbaşı Edwards, bilgiye yanıt olarak hareket etme cesaretiydi
edinmişti, ancak bu
olağanüstü talep. Şimdi bunun gerçekleri tanıtacağız
yalvarma uygulanmayacaktır. Birincisi iki farklı zekayı gösterir, biri
bunlardan ölümlülerden daha üstündü, çünkü öngörebilirdi
gelecek ve onu zorlamak için Yüzbaşı McGowan üzerinde hareket etmiş olmalı
iyi oluşturulmuş bir planı, atanabilir bir sebep olmaksızın ve takip etmek
biri tamamen farklı. Tiyatro düşüncesi ona girmemişti
Zihin ve oğullarına onlarla sözünü kırmak için hiçbir mazeret vermedi.

Yüzbaşı McGowan, 12. U.S. I., bu nedenle bu hikayeyi ilişkilendirir (_J. S. P. R._,
Şubat 1885):

"Ocak 1887'de Brooklyn'de iki oğlumla devamsızlıktaydım.
Sonra okuldan bir tatilde. Onları tiyatroya götürmeye söz verdim
o gece ve üçümüz için koltuklar. Aynı zamanda bir
Tiyatronun iç kısmını inceleme fırsatı ve üstesinden geldi
Dikkatle, sahne ve hepsi. Bu koltuklar bir önceki güne katıldı,
Ama önerilen ziyaret gününde içimde bir ses gibi görünüyordu
Sürekli 'Tiyatroya gitme; Çocukları geri al
okul.' Bu sözleri aklımdan uzak tutamadım; Güçlendiler
Ve daha güçlü ve öğlen arkadaşlarıma ve çocuklara gitmeyeceğimi söyledim
tiyatroya. Arkadaşlarım benimle tekrarlandı ve acımasız olduğumu söyledi
Çocukları vaat edilen ve tanıdık olmayan bir zevkten mahrum et ve kısmen
serbest bırakıldı; Ama tüm öğleden sonra kelimeler kendilerini tekrarlamaya devam etti ve
Kendilerini üzerime etkilemek. O akşam, bir saatten daha kısa bir süre önce
Kapılar açıldı, benimle New York'a giden çocuklarda ısrar ettim ve
Geceyi demiryoluna uygun bir otelde geçirmek, biz
sabahın erken saatlerinde başlayabilir. Benden utandım
Beni bu şekilde harekete geçirmeye itti, ama ondan kaçış gibi görünmüyordu. O gece
Tiyatro, 300 can kaybıyla ateşle yok edildi. Ben
Binanın önceki incelemesinden mevcuttu,
Yangın patlak verdiğinde kesinlikle çocuklarımı sahneye çıkardı,
Özel bir çıkıştan kaçmak için ve kesinlikle
Bu pasaj için ona güvenen herkes gibi kayboldu
Kaza kullanılamadı .... Daha önce hiç bir sunum yapmadım
o zamandan beri. Bana arzuma karşı, terk etmeme neden olan şey neydi?
Koltukları güvence altına aldıktan sonra oynayın ve
zevk?"


Intemperance'dan kurtuldu.-s. Washington, D.C.'den H. Mann,
Dr. M. L. Holbrook. Bir gençken, o
bir ülke mağazasında katipti ve somunu doyurma alışkanlığını oluşturdu
Brendi ile şeker ve yemek. Bunun başlarındaydı
yüzyıl ve temperans hareketi açılmadan önce. -Den
O zaman alkollü içeceklerin kullanımı neredeyse
Gıda olarak sağlık için gerekli. Doymuş şekeri bir
hoş şekerleme ve güçlü tutma
Alışkanlık onu ya da ne kadar tutkuyla düştüğünü almıştı.
Bir gün şekeri ile mahzene girdi, doyurdu ve içeride
kolu felç edildiğinde ağzına yükseltme eylemi ve
Havadan ses, çünkü yalnızdı, onunla sert tonlarda konuştu,
"Genç adam, dur! Bu alışkanlığa devam edersen ölürsün
Drunkard! "Elini ağzına taşıyamadı ve sonunda izin verdi
Elini yanında çaresiz kaldıkça şeker düştü. Olay
Onun üzerinde o kadar güçlü bir izlenim bıraktı ki, tam bir kaçınıcı oldu,
Neredeyse hepsinin içtiği ve onun için sadık kaldığı bir zamanda
tüm hayatı boyunca mahkumiyetler.


Bir askerin hayatı bir rüya tarafından kurtarıldı.-Bu hikaye daha dikkat çekici.
Rev. L. W. Lewis, "Savaş Anımsamaları" nda yayınlandı
_Christian Advocate_, bir rüyanın hayatı kurtardığı bir örneği ilişkilendirir
Bir askerin: "Williams adıyla bir adam onun
bazıları benimle aylar önce
Şimdi ilişkilendirdiğim olay. Bir nehri geçtiğini hayal etti,
bir dağın üzerinde yürüdü ve ahşapta bulunan bir kilisenin yakınında kamp kurdu
Korkunç bir savaş başladı ve tıpkı geçtiğimiz gibi
Ravie Kalbinden vuruldu. 7 Aralık unutulmaz,
1862 (Prairie Grove Savaşı, Kuzey Arkansas),
Savaş hattındaki yerlerimizi almak için çift hızlı, o zaman zaten
Sıcak bir şekilde nişanlandık, küçük bir çerçeve binası olan kiliseyi geçtik. Ben
Williams'ın karşısındaki komutun kanadında binmek, içeri girerken
Evin görünümü. “Bu benim rüyamda gördüğüm kilise” dedi. BEN
Cevap vermedi ve konuyu akşama kadar bir daha düşünmemiştim.
Düşmanın çizgilerini kırmıştık ve geldiğimizde tam peşinde olduk
ahşapta kuru bir vadiye; Ve Williams dedi ki: 'Sadece diğer tarafta
Bu vadinin hayalimde vuruldum ve şapkamı benim altına yapıştıracağım
gömlek.' Eylemi, koşarken şapkasını iki katına çıkardığı kelimeye uygun
ve onu koynuna sıkıştırdı. Nadiren ayarlamıştı
Minie Ball onu çizgiden çıkardı; Çabucak yukarı atlayarak onu çıkardı
Şapka, kafasının üzerinde salladı, 'Ben iyiyim!' Top yükseldi
siyah bir nokta, bir erkeğin elinin büyüklüğü, kalbinin hemen üzerinde ve
ayakkabısına düştü. "

Burada kehanet uzun bir zaman önceydi ve tam olarak gelmenin öngörülmesi
görünen koşulların bir kombinasyonuna bağlı olarak bir topun
Öngörmek ve öngörmek için akıl veya sezgi için imkansız. Onun
yerine getirme tuhaftı, çünkü ona karşı koruyarak tehlike
önlendi ve rüya yanlış oldu.


Dikkate değer bir şekilde düzeltilmiş bir hata.-
New York'taki en büyük dikiş makinesi şirketlerinin dengelenmesinde
Kitapları 5,00 dolarlık bir hata buldu. Küçük bir meblağdı, ama bir hata olarak
500 $ kadar zarar vericiydi. Asistanlarını işte bulmak için işte koydu, ancak
Her gün emekleri boşuna. Bir hafta çalıştılar ve
hiçbir şey başaramadı. Çok rahatsız oldu ve endişe ile doluydu.
Kendi sözleriyle: "Arama başladıktan sonra üçüncü Pazar kalktım
Uykusuz bir geceden sonra geç ve egzersiz için bir yürüyüşe başladı. Benim
Zihin kitaplarımdaydı ve aldığım yöne dikkat etmedim.
Bu yüzden sürprizim, kendimi kapısında bulduğumda gerçekti
Şirketin Union Square'deki ofisi, çünkü kesinlikle amaçlamamıştım
oraya gitmek için. Mekanik olarak elimi cebime koydum, anahtarı çıkardım,
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Sanki bir rüyada ofise yürüdüm,
Kombinasyonu çevirdim ve kasanın kilidini açtım. Vardı
Kitaplar, üst üste bir düzine. Bir an için düşünmedim
almak için. Benim açımdan hiçbir irade ile elim bir
belirli bir tane ve onu kasadan çekti. Masaya yerleştirerek açtım
BT; Gözüm figürlerin sütunu boyunca koştu ve orada benden önce
Gün olarak, eksik 5.00. Sayfayı not ettim, kitabı koy
Güvenliğe geri döndü ve eve gitti. O zaman öğlendi. Yattım ve düştüm
Saat dokuza kadar uyanmadığım derin bir uykuya
Pazartesi sabahı. Doyurucu bir kahvaltıdan sonra ofise acele ettim
yeni bir adam gibi hissediyorum. Sanki benden bir yük düşmüş gibi görünüyordu ve
Havada yürüyordum. "

Bu muhasebeci, endişe ve aşırı çalışma ile çok hassas hale geldi. O
kendi kendine verdiği hesapla, sınırlı bir eyalette
basiret. "Baskın bir fikir" tarafından otomatik olarak kullanıldı,
Baskın fikir onun hatasına neden oldu ve bu ona öneremedi
Elinin taşınmasıyla kolayca bulunan kitap ve sayfa
bazıları neden. El kendini hareket ettiremediği için harekete geçmiş olmalı
zeki, bağımsız bir güç tarafından.


Bir anne oğlunun hayatını kurtarır.-uyarılardan yoksun ve
Kehanetin gerçeği ne kadar fazla reddedilebilirse de,
En azından dar sınırlar içinde gelecekteki olaylar önceden öngörülebilir. Bir
Bunun doğru yapılması örneği tesadüf olarak sevk edilebilir,
Ancak olasılıkları diğer tarafa iki yere yerleştirir ve üçü bunu yapar
imkansız. Hiçbir tahminin söylemediği kolayca anlaşılacak
Asker Bir top ona belirli bir zamanda ve yerde ya da
Baba, tiyatronun belirli bir gecede yakılacağı.

Üstün doğrudan müdahale gösteren bir dizi gerçek var
Aşağıdakiler örnek olarak alınabilir. Sütun
Walter B. Daulay, gemideyken kişisel deneyimini verir.
"Lyons Körfezi" bir rüzgarda:

"Orta saatim vardı. Gece karanlık ve korkunçtu, rüzgar uliyordu
Öfkeli ve ağır deniz, biraz mantar gibi gemimizi fırlattı.
Mizzen direkinin yanında durdum, fife-rail tarafından tutundum ve kalkan
Yüzüm güvertede sürüş yapan kör edici spreyden.
Aniden ismimin duyduğum kadar belirgin bir şekilde telaffuz edildiğini duydum
Hayatım-'Walter! Walter! ' Ve konuşan annemin sesiydi. O
beni ana direkle ilgili kasvetten aramaya devam etti ve
Yansıtmayı bırakıp nerede olduğumu düşünerek ileri sıçradım. Zorlu
Biliş sonrası yoldan ulaşmış olsaydım, arkamda bir kaza duyduğumda,
ve kendime çağrıldı. Döndüm ve demir bedeli buldum
Burton-Block tepeden düşmüş ve tam olarak benim yere güverteye çarpmıştı
ayakta duruyordu! Üç saniye daha uzun fife-rail tarafından kalmış mıydım
Benden daha, beynim kesilmiş olurdu. Bunu hep gördüm
insan iradesinden bağımsız bir güç benim adıma bir müdahale olarak. "


Ölüm Bir Vizyonda Öngörülüyor.-Aşağıdaki gerçekler S.
Bigelow, tartışmasız bütünlük ve kurnaz bir gözlemci beyefendi. İçinde
Savaşımızın ilk günleri Ionia, Mich.
Co. D, Üçüncü Michigan Süvari. Kız kardeşi Bayan John Dunham, yaşıyor
O zaman ve şimdi Ionia'da, bir gün önce bir vizyon olarak adlandırdığı şeyi vardı
onu gördüğü-kardeşi Albert-at sırtında; onu gördüm
tekerleği ve atından düş. Albert'e vizyonunu söyledi ve
gitmemesi için onu ithal etti, ama korkularını ve vizyonunu aydınlattı ve
şirketi ile kan ve katliam alanlarına gitti ve çoğu zaman
Mektupları kız kardeşinin korkularına ve vizyonuna bir ışık ve
neşeli ruh hali; Ama son mektubunda vizyona inanıyor gibiydi
ve olası yerine getirilmesinde. O zamandan beri iki yıldan fazla geçti
Vizyon ve bir öğleden sonra Albert'ten olumsuz haber yok
Sonbahar, Bayan olarak Dunham sessiz evinde yalnızdı, yüksek bir rap duydu
Kapıda, açtı, kimseyi görmedim, etkilenmedim ve sorgulandı
Kendisi, "Neden bana söyleyemiyorlar?" ama ötesinde kesin bir şey bulamazdı
izlenimleri ve olamayacağı düz, yüksek sesli rap
yanlış. Ama gecenin sessiz saatlerinde manevi vizyonu
hızlandı ve Albert'i at sırtında gördü, ilerleme, sonra tekerlekli ve
Sonra vurup düştüğünü gördü ve açık bir şekilde onun tarafından olduğu gibi
taraf. Nereye vurulduğunu, nasıl düştüğünü vb. Gördü, bu yüzden biliyordu
Hepsi, yeni olmadıkları için bu tür tezahürlere tam güvenmek
ona.

Yoğun acı çekti ve uykusuz bir gece, kendini beklemiyor
hayatta kalmak; sabah solgun ve haggard idi ve neredeyse hiç
yukarı. Arkadaşlarına ve ailesine konuyu ayrıntılı olarak anlattı.
Teğmen tarafından onları bilgilendiren bir mektubun yazılması. O verdi
yazılmadan önce mektubun içeriği. Bu Salı gecesi oldu
Ve ertesi sabah. Ertesi Pazar Bayan D. altı mil ziyaret ediyordu
Ionia'dan ve gün boyunca bir haberci geldi,
John Dexter üçüncü Michigan'ın teğmeninden yeni almıştı
Süvari, nişanlanırken kardeşi Albert'in ölümünün ayrıntılarını vermek
Önceki Salı günü, Bayan D.
görmüş ve anlatmıştı; Ve daha uzakta, elçiyi hissetti veya gördü
henüz evden uzakken mektup ve ona ne olduğunu söyledi ve
Mektubun içeriği, ona haber olmadığını garanti ederek.

Başka bir erkek kardeşi James, katıldı ve savaşa gitti ve bir akşam
Bayan D. yataktaydı ve Bay D. okuyordu, ikisi de açıkça duydular.
Bir tabanca raporu (veya onlara böyle görünen) ve Bayan D. Albert'i gördü
Ve James içeri girip yatağının yanına düştü ve Bay D.'ye James'in
Yaklaşık iki hafta içinde mektupla tamamen teyit edilen ölü.


Garfield suikastını öngördü.-Garfield suikast
birçok duyarlılık tarafından önceden haber verildi, çünkü bu harika olay bir
ondan önce güçlü gölge. Bu kehanetlerin birçoğu yayınlandı
olaydan beri ve sonuç olarak kilolarını kanıt olarak kaybetti,
diğerleri korkunç trajediden önce yaygın olarak yayınlanmıştı. .
Aşağıda S. bigelow'un bütünlüğüne dayanır ve tartışmasız
Doğru.

Orada iyi bilinen Cleveland, O.'daki bir beyefendi, bunu gördü ve biliyordu
Garfield, sessiz akıl hocasını terk etmeden çok önce suikaste uğradı
ev ve belediye başkanının Rose
ve Dr. Streator, Garfield'ın çok önemli ve zengin arkadaşı,
hem aktif politikacılar da ve başkalarıyla birlikte verdiler ve
Sonunda Garfield'a bu konuda yazdı; Ama bu arada hassas olan
bir şeyler yapmaya zorlanmış hissetti ve gidip Garfield'ı görmesi gerektiğini ve
onu uyarın, ama bir yabancı ve alçakgönüllü koşullarda olduğunu düşündü
Gidemedi; Ama o kadar huzur alamazdı ve sonunda
ona, korkunç görevi üstlenmek için cesaret aldı ve gitti
Yalnız ve üzgün, akıl hocası. Garfield onunla şahsen tanıştı (sekreter tarafından değil
başkalarının yaptığı gibi) kapıda ve onu samimi bir şekilde selamladı ve böylece
bir önlemdeki utançının üstesinden gelmesini ve konuşmasını sağladı
özgürce, yaptı ve sonuç olarak Garfield'ın yatağı
Yatak odası oda alt katta.

Bu önlem, bir süre için suçu engelledi, bu da olgunlaşmıştı
uygulamak. Aynı beyefendi, Washington'a gitmeye zorlandı
kader vizyonu, ama gitmesi engellendi ve böylece uyarılmadı,
Garfield ölümüyle tanıştı.


Omens.-Neredeyse her birinin iyi ve alametleri vardı ve olmasına rağmen
Tamamen böyle bir batıl inançtan daha fazla büyümüş olduklarını düşünüyorum, bulacaklar
Henüz eğitimden daha az ya da çok duygunun devam ettiğini veya
kalıtım. Ayı solda görmeye inanmıyorlar
Omuz kötü şansı gösterir ve doğru iyi şans, ancak
sağda görmeyi tercih eder. Cuma günü daha fazla düşünmüyorlar
Diğer altısından şanssız bir gün, ancak önemli işlere başlamaktan kaçının
o gün. Birçoğu çok sayıda alamet ve işaret var
bireye özgü; diğerleri dünya çapında ve uzaktan kumandan
antik çağ. Bunlardan kendileri olsa da bu işaretler
ve omens'in öngördükleri olaylarla hiçbir ilişkisi yoktur, eğer bir
belirli bir almayı belirli bir olayı öngören olarak kabul edecek kişi,
o olayı ön plana çıkarmak ve onu etkilemek istemek
Böyle bir insanın zihni, uyarıyı iletmek için işareti kullanabilir. İle
Daha fazla açıklayın: Ayı görmek arasında hiçbir bağlantı olmayabilir
kişinin sağ omzunun ve mağazada şanslı bir etkinlik; Ama bir üstün
Bu olayı öngörmek, bizi yapmak için zihinlerimizi etkileyebilir
Sağdaki hilalden bir göz atın.

Büyük tarihçinin gelini olan Bayan Bancroft,
1863'te bir düğünde meydana gelen tekinsiz bir durum
Binbaşı Thos'un eşleri. C. S. A.'den Y. Brent ve Yüzbaşı Eugene Barnes
Her biri gelin elbisesini giyerek tanıştı. Bu vesileyle giyinirken,
Bayan Brent'in arkadaşı, elbisenin elbisesinde bir kan yeri keşfetti.
Binbaşı'nın karısı, açıklanamayan ve biraz heyecanla
diye bağırdı: "Bu kötü bir alamet!" İki gün sonra, Bayan Brent bir
en iyi şekilde olmasına rağmen, kalbinin bölgesinde şiddetli ağrı
Sağlık. Bu kocasının doğum yerinde meydana geldi. İki gün
Daha sonra federal bir tahkimat fırlatırken kocasının
4 Temmuz 1863'te, özdeş öğrenebildiği kadarıyla öldürüldü
Kalp ağrısını yaşadığı zaman. Binbaşı vuruldu
Bir mini bir topla göğüs ve anında öldürüldü. Başka bir gerçekte meydana geldi
Kan noktasını bulma zamanı ve bu Bayan Thomas Bright
İki bayanı "savaş dulları" olarak ele alıyor. Omens'e inanıyor ve
Bu gerçeklerin hanımın kocasının ölümüne işaret ettiğine inanıyor,
bu kadar kısa bir süre sonra meydana geldi.


Bir rüya gerçekleşti.-Mobile _register_ aşağıdakileri yayınladı,
bir trans olarak kabul edilmesi gereken "Bir Rüya Gerçekleşti" başlığı,
aşkın bilginin hangi durumda bir miktar üstün tarafından verilmesi
istihbarat:

"Bir tohum evi için ajan olan Bronson adında bir adam seyahat ediyordu
Tennessee yapım koleksiyonları aracılığıyla. Bir gece, bitirdikten sonra
Chattanooga'daki işi, ata binmeye hazırlandı.
Ertesi gün on beş veya yirmi mil. Odasına emekli olduktan sonra
Gece bir puro içmek için oturdu.

"O ne aşırı ne kadar ne kadar ne kadar uyuyordu ne de uykulu, ama birkaç dakika sigara içtikten sonra,
Vizyon olarak adlandırdığı şeye sahipti. Ülkeye biniyordu
at sırtında; İki yolun kavşağında bir
yabancı. Bu adamı bir adamın geniş bir şekilde görebileceği kadar açıkça gördü
Gün ışığı, saçlarının ve gözlerinin rengini not eder ve belirli bir
Gri renkli atın "Y" olduğu gerçeğine dikkat edin
sol omzunda markalı.

"İkisi bir mil veya daha fazla birlikte sürdü ve sonra bir yere geldi
bir ağaç dar otoyol boyunca havaya uçtu ve düştü.
Pot noktasını geçmek için ormana döndüler, önceden göründüğünde
Yabancı bir tabanca çekin ve sırtına ateş. Mermi yırtılmasını hissetti
içine, sarıldı ve atından düştü ve ne zaman bilinçliydi
Assassin onu soydu ve vücudunu ormana daha da çekti. O görünüyordu
Tüm bunları görmek için, aynı zamanda onun öldüğünü biliyordu. Onun
Ceset bir oyuk içine yuvarlandı ve fırça ile kaplandı ve sonra
Katil gitti ve onu yalnız bıraktı.

"Fırçayı atmak için çaba sarf ederken uyandı. Puro vardı.
Dışarı çıktı ve hesaplayabildiği kadar yakın, bilinçsizdi,
Diyebileceğiniz gibi, yaklaşık on beş dakika. Derin tedirgin oldu,
ve kendisini yapmadığına ikna edebilmesinden biraz zaman geçti
herhangi bir yaralanma yaşadı. Yatağa gitti ve sağlam bir şekilde uyudu ve
Ertesi sabah vizyonunda olanların anısı vardı
Neredeyse zihninden kayboldu.

"İyi ruhlarla yolculuğuna çıktı ve yolu bu şekilde buldu
romantik ve o kadar sık ​​şehre giden atlılarla tanıştı ki
Ciddi bir düşünce vermeden yolların kavşağı
görüş.

"Sonra her durum en canlı şekilde hatırlandı.

"Orada bir yabancı gri bir at ve insan ve canavarla katıldı
tam olarak vizyondakilerle konuştu. Ancak adam yoktu
kötü düşünen bir insanın görünümü veya yatağı. Aksine, o
Jolly bir ruh halinde görünüyordu ve Bronson'u açıkçası bir
Dürüst yabancı yapardı. Görünürde silahı yoktu ve yakında
Bronson'un bağlı olduğu köye gideceğini açıkladı,
yasa ile bağlantılı iş.

"Ajan yardım edemedi ama şaşkın hissetti ve
Meraklı tesadüf, ama yabancı o kadar konuşkan ve arkadaş canlısıydı ki
Ondan şüphelenmek için olası bir mazeret yoktu. Gerçekten, sanki kanıtlamak gibi
Kötülük etmediği arkadaşı arkadaşı, biraz önceden tuttu
Sonraki yarım saat. Bronson'un güvensizliği tamamen ortadan kayboldu,
Yolda dön, görüntülemeye bir engel getirdi. Düşmüş bir ağaç vardı
Otoyolun karşısında! Bu kanıtı
Vizyon gözlerinin önünde açılıyordu, ajana büyük bir şok verdi.
Yabancının arkasındaydı ve tabancasını çıkardı ve düştü
elini gizlemek için atın yanında.

"'Şey, iyi!' dedi, atını yukarı çekerken;
Bu sabah devrildi. Etrafında geçmemiz gerekecek
Sağ.'

"Bronson sağdaydı. Ormanlar Underbrush'tan arınmıştı ve,
Doğal olarak, yoldan ilk ayrılan o olmalıydı, ama
Bekledi.

"'Devam et dostum,' dedi yabancı, sanki sözlermiş gibi
ata hitap etti; Ajan Bestrode'un başladığı hayvan.

"Bronson eyerine dönmeden önce yoldan neredeyse hiç değildi.
Yabancının sağ elinde bir tabanca vardı. Takip eden şey olamazdı
açıkça ilişkili. Bronson bir mermi olarak eyerden kaydırdı
ve bir saniye sonra yangını geri verdi. Üç veya dört atış
hızla değiş tokuş etti ve sonra katil olurdu
Vurulduğunu gösteren atını dörtnala attı. O vardı
Canavar onun altına düştüğünde on çubuk gitmedi ve ayaklarını tekmeledi
üzengiden ve ormana fırladı ve bir
an. At boğazda bir mermi almıştı ve
birkaç dakika. "


Genç bir hanımın rüyası.-Bayan Amelia Ederly, genç bayan son derece bağışlanmış,
hem zihinsel hem de fiziksel olarak ve batıl inançtan veya eğimden arınmış
Bir akşam arkadaşlarını ziyaret ederken muhteşem olana
ölüm, birkaç gün önce sahip olduğu bir rüya,
Aklından kendisini canlı bir şekilde etkiledi. Kendini hazır gördüğünü düşündü
Mezar için, ailesi ve arkadaşları etrafında ağlıyor. Yoktu
his; sadece vücudunun mavi bir elbise ile giyinmiş olması sürpriz
sarı güller ve bu tat isteğinde eklemeye çalıştı,
Ama kimse sözlerine dikkat etmedi. Rüya hakkında şaka yaptı,
Ve derin bir izlenim bırakmıyor gibiydi; Ama bundan on gün sonra
Ziyaret hastalandı ve öldü. Sadece hayalinden bahsetmişti
bir kez ve hastalığı zihinsel izlenime atıfta bulunamadı
böylece alındı.


Bir uyarı sesi.-Dr. Waterford, İngiltere'den Fisher, otorite
aşağıdaki:

"Annesiyle birlikte Wednesbury'de yaşayan Bayan Louisa Benn,
Avustralya'ya gitmeyi arzu ediyor; Arkadaşları ona araçlara yardım etti. Sonrasında
Hazırlık yapmıştı, evini Londra için terk etti ve güvence altına aldı
bir gemide geçiş. Geminin yelkeninden önceki gün annesi
görünüşte mahzenden ve onun içinde bir ağlama duydu, 'oh, anne'
kızının sesi. O kadar endişe duyuyordu ki onun için telgraf etti
Kızı geri dönecek, isteksizce yaptığı için, zaten vardı
Kurul ve saklanan bagajı ona verilemedi. O
Geminin kaybolduğuna dair haber geldiğinde pişmanlık kayboldu ve onunla
neredeyse tüm yolcular. "


Bir itiraz.-Burada sık sık böyle bir itiraz ortaya çıkıyor
önsezler. Yüz veya daha fazla yolcudan biri sadece uyarılıyor,
diğerlerinin gemiye gitmesine ve körü körüne buluşmasına izin verilir
kader. Böyle bir uyarı, her şeyin mümkün olduğu Tanrı'dan gelirse,
İtirazın uygun olması ve cevaplanamaz olması
Tanrısallığın gizemine düştü. Ama bu tür uyarılar gelmiyor
Tanrı'dan, ama kendimizin hemen üstündeki ruh zekalarından ayrıldı
Yeryüzünde kalanlara ilgi duyan arkadaşlar. Değil
Bunların, hatta bunların önemli bir kısmının
zekalar, geleceği tahmin edebilir veya eşit olarak sahip olabilirler
Dünyevi arkadaşları üzerindeki düşüncelerini etkilemek için temel yetenek.
Geleceğin olaylarını bilen az sayıda kişi imkansız bulabilir
arkadaşlarıyla iletişim kurun. Dolayısıyla böyle nadir görülme
önsezler ve sadece tek bir bireyin garip gösterisi
Yüzlerce yaklaşan tehlike öngörme. Böylece
Etkileyici yasalar ve koşullar anlaşılır, değil
çok azının etkilendiği anormal, ancak bu gerçek teoriyi doğrular
hassasiyet.

Gelecek olayların önsezleri ve sunumları, sayısız bir sınıf oluşturur
iyi kanıtlanmış vakalar. Genellikle doğrudan kişiyle ilişki kurarlar
bunları almak ve örneklerin çoğunda kaydedilenler
hastalık veya ölüm. Büyük bir çoğunluğun
Alınan önsezler, tanınmaz veya en azından kaydedilir. Birçok
Resepsiyon, muhtemelen, muhtemelen, büyük olasılıkla,
alınarak yerine getirilmeleri. Bir bireyin bir
Belirli bir zamanda ölmesi ve böylece öldüğü önsezi
kehanetin o kadar çalıştığı söyleniyor ki onu öldürdü
atanan zaman. Muhtemelen bu olabilir, ama nadiren olur. Çok daha fazla
Genellikle bilgi etkinliğe hazırlanır ve birey hayatta kalır
Kehanetin başarısızlığı olarak işaret etmek. Yine, sunum geliyor
Kader kararnamesinin kesinliği ile ve gelecek gölgesiz
Dönüş ve çabalarımıza veya dualarımıza kaçınılmaz.


Abraham Lincoln'ün Rüyası.-Abraham Lincoln tarafından aşağıdaki rüya
tarih meselesi ve bunun duyarlı doğası ile uyumludur
Harika adam. Bayan Lincoln ve diğerleriyle ilişkilendirdi
Aşağıdaki kelimeler:

"Yaklaşık on gün önce çok geç emekli oldum. Bekliyordum
Önemli gönderiler. Düştüğümde yatakta uzun sürmezdim
bir uykuya girdi ve hayal etmeye başladı. Ölüm gibi görünüyordu
Benim hakkımda durgunluk. Sonra sanki birkaç kişi gibi bastırılmış hıçkırıklar duydum
Ağlıyor muydu. Yatağımı terk ettiğimi ve merdivenlerden aşağı indiğimi sanıyordum. Orada
Sessizlik aynı hıçkırıkla kırıldı, ancak yas tutanlar
görünmez. Odadan odaya gittim. Görünürde yaşayan hiçbir kişi yoktu, ama
Aynı kederli sesler benimle geçerken buluştu. Ben şaşkındım ve
alarmlı. Tüm bunların anlamı ne olabilir? Öğrenmeye kararlı
Bir şeylerin nedeni bu kadar gizemli, ben gelene kadar devam ettim
Girdiğim 'son odada'. Orada rahatsız edici bir sürprizle karşılaştım.
Benden önce bir cenaze törenine sarılmış bir cesedi dinleyen bir katafalque vardı
kıyafetler. Etrafında gardiyan olarak hareket eden askerler vardı;
Ve bir sürü insan vardı, bazıları bunun üzerine yas tutan
yüzü kaplı olan ceset; Diğerleri acımasızca ağlıyor, '
Beyaz Saray'da mı? ' Askerlerden birini talep ettim. 'Başkan'
onun cevabıydı; 'Bir suikastçı tarafından öldürüldü!' Sonra yüksek bir patlama geldi
beni hayalimden uyandıran kalabalıktan keder. Artık uyumadım
o gece; Ve bu sadece bir rüya olmasına rağmen, garip bir şekilde
o zamandan beri rahatsız. "

Bu meydana geldi, ancak olaydan kısa bir süre önce,
ulusu keder haline getirdi. Başkan dikkat etmiş miydi
uyarı ve karısı tarafından ikna edilmemiş,
Doğaüstü, olayların seyri farklı olurdu. O muydu
kanıtlamak için kanıt olarak ortaya çıkacağı rüyayı dikkate aldı
Bu tür vizyonların değersizliği.


Küçük bir kız kendi ölümünü tahmin ediyor.-Küçük Maud, üç yaşında
Mich. Elmore'dan George T. Ford'un kızı bir gün annesine geldi
ve dedi ki, "Maudie kalmayacak; o uzaklaşıyor
Soğuk zemine gömüldü. "Yaklaşık bir hafta sonra," Let Maudie
Git ve günümüzde seninle git, çünkü bir daha asla gitmeyecek. "
Ölüm gününün sabahı annesine geldi ve dedi ki
"Maudie iyi hissetme. Maudie için üzülme mi? O gidiyor
Onu bir daha asla göremeyeceğin yerden uzakta. "Annesi onu
Onun koynunu, ne anlama gelebileceğini merak ediyordu, ama uzun süredir kalmadı
şüphe. Çocuk ciddi şekilde hastalandı ve günün ilerleyen saatlerinde dedi ki,
"Güle güle-beni kaldır-grubun oynadığını duyuyorum-şimdi gidiyorum" ve
vefat etti.


Prens Leopold'un Rüyası.-Sonuç olarak önemli olan başka bir örnek
İlişkilendirdiği kişinin asil istasyonu,
_Fortnight inceleme_, W. H. Myers:

"Prens Leopold'u en son gördüğümde (ölmeden iki gün önce), o
Benimle ölüm hakkında konuşurdu ve askeri bir cenaze isterdi.

"Sonunda, 'Neden bu ormanlık bir şekilde konuşuyorsun?' Diye sordum. O gibi
Cevap vermek üzere, arandı ve 'Sana daha sonra söyleyeceğim' dedi. BEN
Onu bir daha konuşmasını hiç görmedim, ama bana cevabını bir
Leydi ve dedi ki: 'Şimdi iki gece, prenses Alice bana
rüyalar ve oldukça mutlu olduğunu ve gelip ona katılmamı istediğini söylüyor;
Beni bu kadar düşünceli yapan da bu. '

"Bunu, dünyasına yaklaşan kaldırılmasının bir işareti olarak alıyorum.
Spiritüel bir ailenin bir üyesi olarak,
En eski gençliğinden, örtük bir inanan, böylece
Gözlemin gerçeği, 'işaretler inanmaya kefildir,
Şimdi, eskiden itibaren. '"


Başka bir dava.-Bayan Mary Paine, bazı arkadaşları ziyarete giderken
Gainesville, Ga., Mars Hill Mezarlığı'nı geçerken şoförünü sipariş etti
Takımı durdurmak için. Sonra ondan bir söz verdi.
Onu geri getirip kız kardeşi Jane'in yanına gömerdi.
"Çünkü," dedi, "Asla hayata dönmeyeceğim.
ev ve beni gömmek için geri getireceğine söz vermeni istiyorum. "Buna
Bildiri yapıştı, ne de içinde olduğu gibi ikna olmazdı
İyi sağlık hoş bir ziyaret ve eve mutlu dönecekti.
Üç hafta geçmeden önce bir konjestif ürpertiden öldü.
Gainesville'deki arkadaşın evi ve istediği gibi getirildi
Mars Hill'e geri döndü ve sevgili kız kardeşinin yanına gömüldü.

Dr. H ----, son derece şüpheci bir organizasyon olan,
Bir zamanlar açıklama güçlerini şaşırtan bir deneyime sahipti ve
Materyalist görüşlerinden şüphe etmesine neden oldu. O bir çağrılmıştı
Ziyaret etmek için yoğun karanlık ve fırtınalı bir gecede uzak çiftlik evi
hasta. Geniş bataklık sınırları olan bir dere vardı,
Dar geçit inşa edilmişti, arabalar için yeterince geniş
geçmek için. Bu dar yolun bir ucuna giderken, aniden orada
Kaçak bir takımla tanışacağı düşüncesi geldi ve atı ve
taşıma moras içine devrilir. Gecenin o saatinde bu
tamamen imkansız; Ama düşünce ona anında geldi
beklenmedik durumlar. "Bir takımla tanışmam gerekirse, ne yapmalıyım?" sordu
kendisi. Sonra diğerlerinden daha geniş bir yer olduğunu düşündü ve o
"O yere ulaşıp yoldan uzaklaşırdım
olası. "" Oraya var, o zaman; oraya var, "acil izlenimdi.
istemsiz olarak atını acele etti, yere ulaştı ve
Çok kenar, diz. Sinir heyecanının titremesindeydi, ama
Onu iç izlenimden daha fazla heyecanlandıracak hiçbir şey duymadı.
Ama kısa süre sonra acelesinin boşuna olmadığını buldu. Çıngırak duydu
Bir kaçak ekibi daha da sonuna kadar tekerlekler ve toynakların tıkanıklığı
Geçit ve bir anda onu geçtiler. Onunla tanışmışlardı
Hazırlıksız, kesinlikle ölümcül olmasa da ciddi bir şekilde karşılaşırdı
kaza. Yaklaşan ekibi gören bu zeka ve
Dr. H.'nin yerleştirileceği büyük tehlike,
Akıl, çünkü zihnin yapmadığı veya bilemeyeceği bir bilgi getirdi
bazı yabancı güçlerle ortaya çıkana kadar. Nereden geldi,
düşünceli bakım? Havada değil. Zeki bir
fiziksel varlığın üstünde ve ötesinde bireyselleştirilmiş varlık; Ve hepsi
Bu öğeyi dışarıda bırakan teoriler,
onları uyumlu bir şekilde birleştiren ve birbirine bağlayan çok yönlü gerçekler
tüm.


Cenazesinde görüldü.-Dr. John E. Purdon, şimdi Valley Head, Ala.,
bir görünümünü kaydeden aşağıdaki anlatı için otorite
Asker ölümünden kısa bir süre sonra ve
bir tarafta hassasiyet ve varlığın gerçekliği
diğerinde görünüm:

"1872 yılında, Convalescent Hastanesi'nden sorumlu iken,
Sandown, Wight Adası, Londra'ya kısa bir ziyaretten döndüm,
değişim için yanımda getir ve daha sonra Bayan Florence Cook
çok kutlandı bir ortam. Eve döndüğümde aldım
Shanklin'e doğru uçurumlar boyunca Miss Cook ile bir yürüyüş. Yürüyüş sırasında
Dikkatimi, kendisine davranıyor gibi görünen bir askere çekti
Meraklı, dönüp bana bak ve her zamanki atlamak
Diğer erkeklerin geçerken verdiklerini fark ettiği askeri selam
ile. O zaman kimseyi görebildiğim için merakım heyecanlandı ve ne zaman
Adamın tam önümüzde bir stile geçtiğini söyledi, geçtim
ve dikkatlice baktı. Hiçbir asker görünürde değildi; Bir tarafta bir
açık alan; Öte yandan, dik uçurumlar. Bir ülke adama sordum
Ben ortaya çıkmadan hemen önce bir asker geçişi görmüş olsaydı sahada çalış,
Ama yapmadı.

"Kasabadan döndüğümde,
uzun zamandır hastanede ve kimin üzerinde bir küçük yaptığım
Bir süre önce cerrahi operasyon, pulmoner tüketimden öldü.

"Bayan Cook ve karımı ziyaret eden başka bir genç bayan, asla
Askeri bir cenaze gördüm, onu bir kroslara götürmeye ikna etti,
Birliklerin kendilerini görmeden geçtiğini görecekleri yer. Gibi
Geçmişte yürüdük, tabut bir silah taşıyıcısı üzerine taşındı, Bayan Cook
Karıma dedi ki, 'Öndeki küçük adam neden farklı giyinmiş
diğer askerden mi? ' Karım hiç kimse göremediğini söyledi
Önde, ne de diğer kız da yapamaz. Bayan Cook daha sonra dedi ki, 'Neden
Diğerleri gibi büyük bir şapka takmıyor mu? Küçük bir kapakta var ve
başını aşağı tutarak. ' Daha sonra eve döndüler ve cenaze partisi
Hastaneye iki mil uzaklıktaki mezarlığa geçti. Sadece
İtfaiye partisi eve Mart ayına düştükten sonra Hastane Çavuş
Malandine mezarlıkta bana geldi ve dedi ki: 'Özel Edwards
Raporlar hasta, efendim ve trenle geri dönme izni ister. ' Ne sordum
Konu muydu ve Çavuş, Edwards'ın harika bir
Kendi içine bakarak gömdüğümüz adamı görmekten korkmak
Kil ile kaplanmadan önce tabutta mezar! "


Ölümden Sonra Görünüm. --_ Light_, harika egzersiz yapan bir dergi
Yayınladığı gerçeklerde takdir yetkisi, aşağıdakiler için kefil
Bay F. J. Teall'den alınan ölümle çakışan görünüm:

"1884 yılında oğlum Walter 3D'de Soudan'da hizmet ediyordu
Kralın Kraliyet Tüfekleri. Ondan en son duyduğumuz bir mektuptu
Noel zamanı hakkında İngiltere'ye dönmeyi beklediğimiz. Açık
24 Ekim akşam eve döndüm ve karımı fark ettim
Çok beyaz görünüyor, dedim ki, 'Senin sorunun ne?' O dedi
Walter'ı görmüştü ve onu öpmek için eğmişti, ama onun nedeniyle
Başlayarak gitmişti; Bu yüzden öpücüğü almadı. O onun içindeydi
Kuşaklar ve onu alması için Furlough'a geldiğini düşündü
sürpriz, arka yolu bilmek; Ama göründüğünde gitti ve
Kapı açık değil, korkunç bir şekilde korktu. Oğlum Frederick ve
Kızları Selina ve Nellie odadaydı, ama hiçbiri görmedi
Walter; Sadece Fred annesinin 'Oh!' ve ona ne olduğunu sordu
mesele.

"Bu tür birçok masal duyduktan sonra, not edeceğimi düşündüm
Aşağı, bu yüzden tarihi bir kağıda koydum. Bundan sonra bir mektup vardı
Mısır'daki Ramleh Hastanesi'nin bayan hemşiresinden
Zavallı çocuk üçüncü bir nüks enterik ateşi yaşadı. Düşündüler
çekecekti, ama alındı. Aldığımızda
Mektup Öldükten bir hafta sonra; Ama mektubun olduğu tarih
Yazılı, Walter'ın ortaya çıktığı güne karşılık geldi, bu da Ekim ayında
24., 1884. Eşim asla şoku aşmadı, ama üzerinde düşünüldü ve
Sonunda 29 Nisan 1886'da zihinsel düzensizlikten öldü. "


Forewarning.-Bayan Lena Harman, _globe-democrat_ 'da bildirildiği gibi
Korkunç müdahalenin en öğretici anlatımı için otorite
Kanıt zincirinde başka bir bağlantı oluşturan erkeklerin işleri
Bunun olaylarıyla ilgilenen bir ruh dünyası olduğunu gösteriyor.
Bayan Harman, kötü bir şekilde Bayan Lena Reich'in sıcak bir arkadaşıydı
New York'ta kocası tarafından öldürüldü. Onu birkaç kez görmemişti
Ölümünden aylar önce, ama onunla en son tanıştığında Bayan Reich
Ona kocasının istismarının zavallı bir hikayesini anlattı ve yapmaması gerektiğini söyledi
Onunla evlenmişti. Mecbur kalmıştı
Barışı korumak için ona bağlı olmasını sağlayın ve henüz onu öldüreceğini biliyordu.
Uyarı, evlenmeden önce, nişanlanmadan önce bile geldi.
Kendi sözleriyle bu şekilde oldu. "Adolph beni kuruyordu
Bir süre ve onu sevdiğimi biliyordum. Bir gece, korkunç bir karanlık,
Kış gecesi fırtına yaparken, beni sevdiğini söyledi ve kendini teklif etti
Bana. Ona kayıtsız olmadığımı kabul ettim, ama birkaç tane sordum
Konuyu düşünmek ve arkadaşlarıma danışmak için günler. Adolph yapmadı
Bu gecikme gibi ve beni akıl yürütmeye çalıştı, ama ben serttim ve
benim fikrimi taşıdım. O gece çok geç oturduk, kimse
başka ama kendimiz odada olmak. Sonunda ayrıldığında geçmişti
Gece yarısı ve hava çok soğuktu, bu yüzden ateşi düzeltmek için sabitledim
Sinirlerimi susturmak için bir fincan çay ve yatmadan önce beni ısıt bana.
Biraz üzgünüm, o zamanlar adolph için bu kadar olumlu olduğum için
Onu sevdim ve ben de evet diyebileceğimi düşündüm, böylece
Eve çok daha mutlu olurdu.

"Bir fincan çayımı dökerken kendime yüksek sesle dedim, 'Evet, seviyorum
Adolph. ' Tam o sırada merdivenlerde bir gürültü duydum ve bazılarını düşündüm
Kapımdan gidiyordu, gazı kapattım, çünkü hiç istemedim
Biri bu kadar geç saatlerde tuttuğumu bilmek. Sobadaki ateşin verdiği gibi
Kırmızı bir ışık dışarı ve odanın yarı karmaşası çok huzurlu görünüyordu,
Ve zihin ruh halimi çok iyi uygun, gazı tekrar yakmadım, ama
oturdu ve çayı karanlığa yudumladı, kendime küçük şeyler söyleyerek
yüksek sesle. Ancak aniden arkamda hafif bir gürültü duydum ve
Aynı zamanda bir kilise saati duydum, bir saate çarptım. İyi baktım
Garip bir şey düşünmeden etrafta ve benim için Ernest'imi gördüm
Daha önce nişanlanmıştım ve törenden önce ölen, neredeyse
sunakta. Onu gördüğümde aynı kıyafetler giymişti
Son-Düğün Takımı-çünkü öldüğünde düğünümüze gidiyorduk
kalp hastalığı. "Çığlık attım ve odamdan uçmaya çalıştım, ama konuştu: 'Hareket etme,
Lena; Sana zarar vermeyeceğim. Geliyorum çünkü seni seviyorum ve üzüldüğüm için
Sen. Lena, Adolph Reich ile evlenirsen bir köpeğin hayatını yöneteceksin. O
acımasız ve kıskanç ve mantıksız olacak ve her şeyden daha kötü olacak
Sonunda seni öldürecek. Evet, seni öldürecek! Kalmak! Görüyorum
Şimdi sahne! Saçını kavrar; içinde keskin bir oyma bıçağı tutuyor
diğer el; bıçağa uzanırsınız ve onu ele geçirirsiniz,
Korkunç yemin, keskin bıçağı kavramanızdan çıkarıyor ve neredeyse
Bunu yaparken parmaklarınızı ayırıyor! Ah! Seni yatağa indirdi; O
bıçağı çizer; Mücadele ve çığlık atıyorsun. Bıçağı sana vuruyor
Boyun!-Güzel boynun; Daha şiddetli bir şekilde mücadele ediyorsun ve kaçıyorsun. İle
Yarınızdan gelen kan, odadan kaçarsınız ve
salon; Ve kötü adam kaçar, bıçağı yanına taşır! Ah,
korkunç! korkunç!' Sonra bir sessizlik vardı; Ernest daha fazlasını söyledi
Birkaç dakika ve ben konuşmak için çok dehşete kapılmıştım; Ama yine dedi ki:
'Lena, seni her zamanki gibi seviyorum ve şimdi çok daha uzun sürmeyecek
Bana burada katılıyorsun ve tekrar mutlu olacağız. Oh, Reich ile evlenme,
Hayatınıza ve ruhuna değer verdiğinizde! Veda! Tanrı seni tut! ' Ve o
gitmiş!"

Mektuba uyarı yerine getirildi. Bulunmasından sonra
ölümüne neden olan korkunç yara; Odasından sürünmüştü,
ve kan kaybından salona düştü. Kaç tane benzer uyarı
Haksız ve alıcıların ne kadar faydalanabileceği
Onlara dikkat ediyor!




Fiziksel etkilerin hassas üzerindeki etkileri.


Olağandışı bir ölçüde etkilenen bireyler
çevre, gergin olarak kabul edilir,-çok sayıda kapsayan bir isim
başka hiçbir terimin komuta olmadığı hastalıklar. Odaya giren bir kedi,
Bununla birlikte, gizlice, bazılarında en hoş olmayan duyguları uyandırır.
Bir diğeri, hava durumunun elektriksel durumuna çok duyarlıdır.
Gelecek fırtınayı birkaç saat veya gün önceden ön plana çıkarın. Pazar çok
Ayın evreleriyle sözde bağlantısı nedeniyle çağrıldı.
İşaretlerin batıl gözlemi, donuktan kaynaklanır
Bu etkinin anlaşılması veya cehaleti. O adam bir mıknatıs ve
Dünyanınkine karşılık gelen kutupsallık, akla yatkın bir
Dünya'nın etkisi ile onay alan varsayım
birçok hastalık biçiminde akımlar. Bazı hastalar çok fazla
onlarınkinden başka bir konumda rahat olmayanlar konusunda hassas
kuzeye doğru başlar; ve eğer böyle bir pozisyon en iyisi ise
Hassas olan için herkes için.

Özellikle ölüm sırasında görülen fiziksel güçlerin etkisi
devam eden bir hastalıktan sonra meydana gelir, bu da bedeni azaltarak
Güç, ruhun olanı daha duyarlı hale getirir.

"Gelgitle dışarı çıkıyor"
Kaba sahiller. Buna deniz gezisinin batıl inançları olarak adlandırılabilir
yarışlar; Ancak, bazı anlaşılmaz bir nedenden ötürü eski, hasta
Ve sakat, gelgit yükseldiğinden daha sık ölür.
Bir şair bu inancı güzel bir şekilde ifade eder:

    "Gelgit söndüğünde vefat edecek,
    Bir ruhun sakin serbest bırakılması için dua edin!
    Yorgun ruhun huzur içinde yatabileceği,
            Gelgit söndüğünde. "

Connecticut sahilinde özel gözlemler yapan bir doktor,
dedi: "Otuz yıldan fazla bir süredir yaşadım ve gözlemledim
Kaba, Hardy Souls Hereabout; Ve daha önce babam elliden fazla
Uygulamadan gerçekleri ve bilgeliği topladım. Yüzlerce yanında durdum
Sonunda yaşlı ve genç balıkçıların ve çiftçilerin ölüm yatakları
Yüzyıl çeyreği; Ama tek bir örneği hatırlayamıyorum
Tide iken vefat etmeyen hastalıktan ölen kişi
Ebbing. Kritik durumlarda asla endişe duymadığım bir gerçektir.
Gelgit geldiğinde bir veya iki saat boyunca bir hastayı bırakın; Ama ne zaman
geri çekiliyor ve özellikle ebb'nin ikinci aşamalarında kalıyorum
Eğer yapabilirsem, dönüş gelene kadar. Neredeyse kredi alacaksın, ama
Gelgitlerin günlük kaydı, Almanac'ın en önemli kısmıdır.
benim pratiğim. Çok düşük olan bir hasta mevcut dönüşü görmek için yaşıyorsa
Ebb'den akmaya, ebb tekrar girene kadar davanın güvenli olduğunu biliyorum. "

    "Gelgit ölümle geldiğinde Dole için bekler,
    Gelgit geldiğinde bir ruh alır. "

Francis Gerry Fairchild, beş yıl boyunca saati kaydettiğini söylüyor
ve doksan üç ölümün ve bunların dörtü dışında (öldü
Kazaların) gelgitin ebb ile dışarı çıktı. Kendi sözleriyle: "Ben
Birçok zayıf hastanın bileğinde parmaklarımla oturmuş ve
nabzın yükselişini fark ettim ve güçleniyor veya batıyor ve yok oluyor
Gelgitin dönmesi, bunun gerçek olduğunu bilin. "

Long Island'ın deniz kıyısında kayıtlı yirmi bir ölüm vakası
Orient'te, Yüzbaşı D. B. Edwards tarafından, dikkatli bir inceleme yaparak,
sadece bir istisna dışında, yaşlı veya muzdarip olanlar
Uzun hastalık, gelgitin ebb'sinde öldü. Bu davalar olarak alındı
Geldiler ve bağlı olabilecek bir ortalamayı karşıladılar.

Okyanus dalgasının gelmesi ve gitmesi
Dünyanın özel bir etkisi var. Sebep daha derin ve harmanlanmış
yerçekimi kuvveti ile. Okyanus sadece tedirgin ve kazık değil
ayın altında; Daha derin ve daha elastik hava denizi daha fazla
Kesinlikle dalgalandı ve elektrik ve manyetik koşullar değişiyor
belirli periyodiklik ile. Maksimum pozitif güç elde edilir
Yüksek gelgit, gelgit geldikçe sürekli artar ve sonra geri çekilir
dışına çıkan olumsuzluk sıfırına. Su seli ile,
ve daha yüksek atmosfer baskısı, yaşam güçleri tarafından uyarılır
artan pozitiflik. Bu uyarıcılar geri çekildiğinde, gelgit
Negatif direğe koşar ve bir ruh ölümcül kıyıdan çıkar. Adam
Güneşin ve ayın ve yıldızların etkilerine duyarlı.

Malikasyon vakalarında ayın etkisi gözlemlenmiştir
eski zamanlar ve bir ay ayı, çoğu
delilik vakaları.

Sağlık sırasında bu ince değişiklikler hissedilmez veya çok zayıf
dikkat çekti. Hastalık sırasında, fiziksel enerjiler böyle
hafif güçlerin dengeyi veya karşı dengesini çeviren,
Çoğu elle tutulur etkisi üretilir. Ay gelgitleri ve güneş gelgeleri var
Okyanusta ve havada. Bazen bu artış, diğerlerinde depresyon
birbirine göre. Manyetik bozukluklar zaman zaman çok daha büyük
diğerleri; Dolayısıyla özne karmaşıktır; Ama araştırıldığında olacak
hayati güç ile enerjiler arasında işbirliği olduğu gösterilmeli
doğanın.

Bir Ruh, sayısız güçlerin dokunuşuna cevap vermeye uyumlu bir arptır. BT
bu çok boyutlu enerjilerin merkezine yerleştirilir,
Her yön. Güneşin, ayın ve
Gezegenler ve eşiğin üzerinde parlayan en uzak yıldızınkine
Samanyolu; Astroloji anlamında değil, sadık bir
biçim. Manyetik iğne güneşte bir nokta nedeniyle titriyorsa; eğer
Dünyanın manyetik akımları,
Güneş disk, bir an için şüphe edebilir miyiz ama daha hassas eterik
Manevi algı bu tür rahatsızlıkları hissedecek mi? Tatlı etkisi
Pleiades'in şiirsel anlamdan daha fazlası vardır ve
Moon ışınlarını sevginin nefesini getirir.

Birçok hastalığın yaklaşımı ile ağırlaştırıldığı iyi bilinmektedir.
Gece, diğerleri gün boyunca en şiddetli. Tüm sinir ağrıları
Gecenin yaklaşımında yoğunlaşın-kabul edilen bir gerçek, ama
Malzeme Bilimi ile hayal gücüne yönlendirilen, fantezi ücretsiz
Karanlığın sessiz saatlerinde saltanat. Gün boyunca yarısı
Aydınlatılan dünya, diğer halka olmayan yarımküreye pozitiftir.
Dolayısıyla akşamın hislerinden farklıdır. Biz
ışığın tadını çıkardı ve gün boyunca pozitifti; Gece
ilerlemeler, zarf karanlığında pasif hale geliriz ve bir
İkiz kız kardeşi ölümüne, sabah tekrar ortaya çıkacak
olumlu gün.

Gece uykusu güne göre daha restore ediyor-bir
Hayvanlar ve bitkiler tarafından tanınan ayrım. Gece artık korkunç değil
günden daha sonra, negatif durum tarafından ezilen zihin, daha sonra dayatıldı
Her şeyde, onu fanties ile insanlara. Gece yarısı saati
Hayalet görünüşleri için yerleşik sezon. Cesurca yürüyen
Öğleden sonra kilise bahçesi yolu, cesaretini korumak için ıslık çalacak
gece yarısı saatinde. Büyük doğa bilimci Haeckel bile itiraf ediyor
Akşam ona düştükçe, aşırı noktada yalnız kalır
Seylan ve gölgeler garip ormanda ve yalnız denizde derinleşti,
"Tekinsiz" hissetmek onun üzerinde sürüklendi.

Ve ruh mevsim çevresinde hareket eder; Sadece insan hayatı değil
İlkbahar, yaz, sonbahar ve kış; Uzun üç skor yılında
ve on, her bir alayı ile bu çemberi sallıyor
mevsimlerin ve çok hızlı olan değişen izlenimleri deneyimliyor
getirmek.




Bilinçsiz hassasiyet.


Sessizlik ve alıcı.-Kalbimin arkadaşıyla oturuyorum ve
Ne bir kelime konuşmuyor; Sessizce, ruhların yakın cemaatinde ziyaret ediyoruz;
Sözlü kelimeler sadece sarsıcı anlaşmazlık olurdu. Sığ zihin
Bir kelime rüzgarı ile sağlanır: Sözlük gibi o hepsi kelimedir, ancak
düşünmeden. En yüksek düşünce, en derin duygular
konuşma alanının ötesinde.

Huzursuz rüzgar sürekli iç çekiyor; Huzursuz, dengesiz ruh hiç
yarı kurulu düşüncelerini gevezelik. Sığ dere sıçramaları ve
gürültülü dil ile yatağının üzerinde çizer; Derin nehir ileriye doğru akıyor
muazzam gücünü anlatmak için geniş yüzeyinde bir dalgalanma olmadan.

Doğayı öğrenirsek, onun yalnızlıklarına emekli olmalıyız ve
bir iç içe kaldı. En sevgili ve en yakın, iyi anlamı elleri ile çekebilir
Bizim ve güneş arasında opak vail. Ormanın yalnızlığında,
Somurtkan denizin kıyıları ve yıldız aydınlatmalı gecenin derinliklerinde biz
Cüceler olarak dinlen, muazzam unsurlar tarafından güçlendirildi, ancak merkez
tüm güçler ve fenomenler. Yaratıcı enerjilerin girdapındayız,
Ve eğer sessizce sorgularsak, cevaplar zihnimiz olur olmaz düşer
onlara açık. Sınırsız hayranlık içinde, ruh aynalar
kendi sonsuzluğu. Gökyüzü ve dalga ile kıyısız deniz genişliği
hiç olmadı ufukta karışım, sisde kayboldu; derinlikleri
Yıldızlar, ötesinde ve ötesinde, mutlak boşluğa giden manzaralarda,
yaratılan tüm şeylerin ötesinde-böyle bir ruh akrabalık ve
memnuniyetini bulur. Yıldızların düşünceleri açılmamış,
ancak sınırsız eter boyunca titreşirler ve
alıcı zihin.

Sessizlikten doğan alıcı alıcılığa ihtiyaç duyulmaz, temastır
sonsuz ruh alanı ile. Varlık okyanusu, görünmez,
bizden önce. Dikte yapamayabiliriz, ne de açık ağlamayla talepte bulunmayabiliriz. Biz
Göksel gökyüzünden bir manna tanesi için minnettar olacak; olabiliriz
Tam bir repast toplayın. Manevi varlıklar olarak, çözgü ve woof
varlığı ölümsüz yaşamın ipliklerine gireriz,
bu görünmeyen ve şimdiye kadar bilinmeyen evrenin yasalarını anlamak.
Güneş, titreşen ışık merkezleri olduğu için, manevi varlıklar titriyor
Düşünce merkezleri ve ışık dalgaları, kaybolana kadar dönerek dışarı çıkarken
Evrenin en uzak sahil hattı, bu yüzden düşünce dalgaları dışarı çıkıyor
düşünmek ve onlara açık olan tüm zihinler tarafından yakalanırlar.

Deniz kenarında, ruh bir dizi ile ifade edilen iç dünyayı görür
Değişen resimler. Tüm beyazlarıyla limandan yelken açan gemiler
Yelkenler ayarlandı ve onları gri sisin içine sallayan esintiye büküldü
Görüşmek için kaybolana kadar, insanların yolculuğunu ifade edin. Beyaz Kuşlar,
Çırpma kanatları ile havanın amaçsız ruhlarıdır. Yıldızlar,
Uzun acı çekenlere sefil verdikleri teselli verdiler,
Ebedi sakinlikleriyle, ateşli follies'ten gelen sessizliği
Sezgisel olarak daha düşük bir hayata ait olduğunu bildiğimiz.

Gerçekten alıcı zihin yalnızken en az yalnızdır. O zaman olur
Her düşünceden düşünce dalgalarını yenen burun
Evrende olmak. Telgraf alıcısı gibi,
hassas olduğu düşünceler ve diğerleri bunlara devam ediyor
onlara açık. Böylece bir
diğerlerinden daha üstün eğitim; alıcılığın eğitimi veya
Düşünce atmosferine veya psişik-eter'e duyarlılık. Bu değil
Fakültelerin sıradan eğitiminin yerini alabilir, çünkü onların
Eğitim, kaba bir şekilde olduğu gibi, genellikle yüksek bir yüksekliğe yol açar
hassasiyet; Daha çok ondan uzaklaşır. Şair en hassastır
şiirsel düşünceye ve bu anlamda sadece bir ortam, sadece
Bireysel şairler, ama belki de bilinçsiz olarak, ayrılmazlar için
hepsinin düşünceleri. Gerçekten büyük devlet adamı
Birleşik Tüm Geçmiş Liderler Kongresi. Hassas vaiz aracılığıyla hepsi
Geçmişin vaizleri dili bulurlar. Bilim adamı, başarılı olursa
araştırma, beceri ve sadakat için övülebilir, ancak bunların ötesinde
Nitelikler, düşünen veya sahip olan herkesten gelen izlenimlerdir
özel konularında düşündüm. Bir hassasiyet var
sahip olanı değil, kültür değil,
ağız parçası, olduğu gibi bir enstrüman. Bir hassasiyet var
Burada daha iyi, doğru kültürden gelen ve
en yüksek aracı biçimi, ancak sahip olmasına rağmen
Hediyesinin bilinçsiz.


Alıcılık ve büyüklük.-Burada ve organizasyon yoluyla olanlar var
dünyayı ışığı ile kutsamak için hassas ve hazır enstrümanlar
daha yüksek küreler. Son elli yılda çok şey oldu. Yüzyıllar
geçti ve bu çorak olanlardan biri değil-
sabit kaldı veya yoğun cehalete dönüştü.

Dağ zirveleri, tüm vadiler ve
Aşağıdaki ovalar karanlığa sarılır, bu nedenle bu duyarlılıklar ortaya çıkar
Ruh atmosferi ve alnlarını ihtişamıyla yıkıyor.

Tehdit altındaki bir devletin acillerine kim daha duyarlı olmalı
Hükümetin sorumlulukları olan kim? Kimi ayrılırdı
Ülkesini seven devlet adamı, içinde olmasa da etkilemeye çalışan
Güç, kim bu tür izlenimleri kullanıma sunabilir? Ama iktidarda olanlar
Etkileyici olmaz ve bu devlet için en talihsizdir. Onlar
Olabilir ve sonra cennetin güçlerinin doğru bir şekilde söylenebilir
Savaşlarıyla savaş.

Böyle bir Lincoln'du. Onun alıcı zihni düşünceye cevap verdi
psişik atmosferin dalgaları ve bir
Düşünce-Vortex-numarasız zekaların konsantrasyonu-
adaçayı ve peygamberin kutsal manevi tutkusu. Kendini çağırıyor
güçlü bir görev ve başarısına kutsanmış, onun büyük ve
Earnest Soul ilham kaynağına cevap verdi. O öyleydi
erkekler tarafından yanlış anlaşıldı çünkü yapamadıkları güdülerden hareket etti
kendi başına kavranmamış olan ve kavrayan; Ama sırasında
Yıllarca karanlık, kaygı ve bakım, güvendiği kabine
İcra memurları değil, ancak bu babalardan biri oluştu
Doğum saatinde bayrağını esintilerine veren Cumhuriyet
cennet. Zaman zaman başarısız oldu; Dönemleri temsil eden felaketler geldi
Bulutlar net ilham ışığını gizlediğinde. Göz ardı etti
Yaklaşan tehlike ve itaatsizlik izlenimleri kaydı mühürledi
kanıyla işçilerinin!

Sonra buluşta, unsurların kullanıldığı çelişkiler
ve istekli hizmetkar oluruz, bir adamı örnek olarak alıyoruz. Zavallı
Eğitimsiz ülke delikanlısı, basit bir telgraf bilgisine sahip
Kabloların üzerinden mesaj göndermek için, hepsi bu-üniversite öğrenimi yok, hayır
Biri yardım etmek, yönlendirmek, tavsiyelerde bulunmak. Yakında bir alana girdi
Mortal, hiçbir ölümcülün bulunmadığı veya tavsiyede bulunmadığı yerde tavsiyelerde bulunabilir
o. Hassas oldu ve şimşeklerin gizli odaları
ona kilidini açtı. Yaşam boyu bir çalışma adanmış diğer erkeklere ne
belirsiz ve gizemliydi, ona daha yüksek okumaların ABC'si oldu.
Sesini kıtaya gönderdi, sesleri kaydetti, böylece
Enstrüman, yıllar sonra bize bunların tonlarını geri verir
Biz seviyoruz; Şimşeklerin korkunç flaşını sürekli olarak uzattı
Blaze ve geceye dönüştürüldü; Mevcut sıçramayı yaptı
Geçen trene tel ve gemiye gemiye somut olmayan bir telin üzerinde,
deniz ligleri arasında.


Gerçek İlham.-Ole Bull.-Sık sık tekrarlanan
Büyük ve istisnai kişilerin ilham aldığı iddiası? Daha
Özellikle müzik ve şiir, bazı yabancı kaynaklardan gelen akındır
belirgin bir şekilde işaretlenmiş. Tüm keman oyuncularının kralı Ole Bull,
kendi itirafı, kendisinin ötesinde bir etkiye tabidir. Bir erkekken o
yardımsız, müzikal seslere tercüme etmeye çalışıyordu ihtişam
İdealinden, bir "ses" onu sürekli "Bravo!" o
İyi gittiğinin bir işareti olarak kabul edildi. Sokrates'in "Demon" un aksine
Her zaman aynı olmak yerine, birçok ünlüdü
müzisyenler. Bir keresinde Handel'in sesi kulağında mırıldandı
Bu bestecinin "Hallelujah Chorus" un bir yorumundan sonra, "Sadece Shadow
Müzik gölgelerle söylendi. "" Ruhum sordu, o zaman madde nerede,
Usta? '"" Dünyamda, "diye yanıtladı ses," her şeyin yalnız olduğu yerde
gerçek ve müzik konuşma. "


Paganini.-Paganini'den sadece onu büyülediği söylendi
dinleyiciler, ama büyülü, bilinci kaybeden ve
Performansları boyunca bir büyüme olarak kaldı. Çok gerçek
Müzikal kavramlar aklında, nesnel hale geldi ve
Ritmik hareketin vahşi ifadesinde önünde dans etti.

Tüm gerçek müzisyenlerin ecstasy'si ne kadar açıklayabilir.
Süper normal çabalar, ecstasy'nin kabul edilen anlamına bağlıdır. BT
gerçekten uyumlu seslere duyarlılık durumudur, ki bu da
En iyisi en yüce basiret biçiminden farklıdır veya,
Belki daha iyi, Clair-Gizlesi.


Blind Tom.-Hepsi aptal Tom, aptalca bir negro duydu, kaba,
Öğretilmedi, yine de en karmaşık müziği çalabildi, bir şekilde
sadece yıllar süren çalışma ve uygulama ile başkalarına ulaşılabilir. Onun
Doğaçlamalar dinleyicilerin harikası ve zevkiydi ve
gerçekte kabul edilenlerin parmaklarıyla kesildi
otomat. Şaşırtıcı infaz tesisi hangi yöntemle,
İfade inceliği ve ustaca dokunuş açıklanacak mı? O asla değildi
müzikte bir ders öğretti, sürekli bir tren oluşturamadı
düşünce; Yine de hiçbir Konservatuar üstün bir sanatçıdan mezun olmadı. Biz
iki sonuçtan birini kabul etmeye zorlandı: ya kendinden
Müzikal yetenekte herhangi birinden daha üstün veya bu hediyeyi türettiğinden
dış kaynaktan. Birincisi, karşısında,
saçmalık. O, ürettiği müziğin nedeni değildi
üzerinde oynadığı piyano. Her ikisi de enstrümandı, arasındaydı
güç ve etkisi.


Handel.-Kutsal müzik alanında, belki de Handel bir
akran. Sıradan seviyenin çok üstünde, onun yüce çalışması var,
Tam övgü almaz; Çünkü en çok alkışlıyoruz
Kendimizin bir kısmını yansıtıyor ve suşlarıyla eğiliyoruz
alçakgönüllülük ve huşu. Yirmi üç gün içinde "Mesih" i üretti,
Gebe kalma ve enfes bitişin genişliği için
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en büyük ve en mükemmel koro çalışması. O
okula ait değildi, taklitçisi yok, çünkü o çok fazla kaldırıldı
denenecek taklit. Bunun gücünün
Ruhlar eleştiriyi şaşırtıyor. Ortak seviyenin çok üzerinde bir kulesi,
ve böyle olağanüstü zihinsel ve ahlaki güçlere sahip olmak,
daha az olanlar tarafından dokunmayan bir düşünce küresine dokundukları varsayım
hassas bir şekilde donatılmış.


Beecher.-Plymouth minber boş bırakan bu büyük vaiz
asla doldurulamayan boşluk, bunların güzel bir örneğidir
görüntüler.

Adam ve ilhamı sürekli ustalık için mücadele ediyordu. O
bu ilhamın gelgitinde,
heterodoksinin uçurumu; onu taşıyan büyük kalbi ve coşkusu ve
dinleyicileri dar inançlarının sınırlarının çok ötesinde ve sonra
Kendini kurtarmak, geri tepecek, yeniden ifade eder, açıklar ve çit
Eleştirinin şiddeti kışkırttı. Ama sürekli zemin kazandı,
ve dinleyicilerini yanına taşıdı. Asla onun kadar uzağa geri çekilmedi
Gelişmiş ve daha sonraki yıllarda ilham verici güç adamı
seviyesi ve cesur ve cesurca sözleriyle durdu. Bir bütün için
Minpitinde durduğu nesil, ilahi bir kehanet, her Pazar
tüm ülkenin izleyicisi ve yükselen, eğitici bir güç olarak,
ölçülemezdi. Köleden prangaları kırdı; O kırdı
Milyonlarca Batıl İnançlı Fetters, Negro'dan daha fazla tahvil
köle. Yazdığı her şeyi toplayacak olsaydın,
Kendisinin kütüphanesi ve yine de yazdığı her şeyin çok azı var
veya kalıcı değeri olan veya dayanacak konuşulan konuşulur. Değeri oluşuyordu
kalıcı niteliklerinde değil; daha ziyade _being tentative_; adım
Yukarı doğru ilerleme ve bir zamanlar geçtikten sonra hiçbir faydası yok. Yapmadı,
Nihai gerçeği vaaz edemedi. Bir muhafazakar olarak laity
güç, onu kısıtladı. Büyük bir kilo ile yüklenen bir kartal gibi, o
kilisesini ve dünyayı ileriye taşıdı ve her yeni dalgayla
İlham yük daha hafifleşti, ama asla özgür değildi.

Bireyin sınırlaması her zaman mükemmel yolda durur
esin. Creeds'in formlarından sonra konuşmak zorunda kaldı ve
Talep edeceği kişilere miras aldığı ve inandığı inançlar.
Bu inançlar yok oluyordu ve modifikasyonları tam olarak kavradı
bütün gerçek ve dolayısıyla kaybolmalıdır. Ama onun aracılığıyla güçlü bir
Etki uygulandı; Çığ'a benzemeyen gibi değil
Dağdan aşağıya dalıyor, ama baharın nefesi gibi,
Kışın kar ve buzu, çirkin toprağı ısıtmak ve mümkün kılmak
Çiçeklerin patlaması, sonbahar meyvesinin kehanetleri.

Birkaç yazarın dünyaya birden fazla
master parça ve genellikle tek bir kısa şiir, bir kütleden
kompozisyon, kalıcı değere sahip olan tek şeydir. Gray'in "Elegy" ve
"Tatlı Ev" örneklerdir. Bu harika yazabilecek dahi
Şiirler başkalarını eşit derecede mükemmel yazabilmeliydi; sadece
Bir zamanlar yazarlar saf ilham kaynağına dokundular. Bayan Julia
Ward Howe böyle bir anda "Cumhuriyetin Savaş İlahisi" ni yazdı.
hangisi, daha önce yazılmış ve başka hiçbir şeye benzemeyen hiçbir şeyden farklı olarak
Hiç yazdı, bir ulusun yürüyüş şarkısı oldu.
adalet.


BAYAN. Harriet Beecher Stowe, yapımdan önce ve sonra yazdı
"Tom Amca'nın Kabini", biraz liyakat eserleri, ama yaklaşan hiçbir şey
ulusu yanlışlara uyandırmak için daha fazlasını yapan harika hikaye
Birleştirilmiş diğer tüm etkilerden daha kölelik. Kendi sözlerine göre,
Konuyla boğulmuş olduğu bir eyalette bestelendi
Ve onun gibi yazmaya zorlandı.


Dickens aynı duruma girdi ve böyle bir farklılıkla onun
ondan önce getirilen karakterler, seslerini duydu ve onun
Diyaloglar bir besteci yerine bir muhabirin çalışmasıydı.


Bunyan.-Belki de hiçbir kitap daha büyük bir etki yaratmadı
Gençliğinde vahşi olan biri tarafından yazılan "hacı ilerlemesi"
tanrısız, bir tramping tamircisi ve kaba asker, eğitimsiz ve
edebi buluş. Hassas olana önemli ölçüde sahipti
Portresi gibi mizaç ve iyi bir zihinsel bağış, ancak
Eklenmemiş olabilir. Bunyan'ın bir parçası olduğu sürece
Jostling World, diğer erkekler gibiydi. Hassasiyeti sadece olabilir
tecrit ile değerli hale geldi ve bu ona değil
Hapishanedeki hapsedilmesiyle. Orada ruhu özgürlük kazandı. BT
başka bir kürenin düşüncelerine duyarlı oldu ve bunu yazdı
Milyonlarca memnuniyet duyan ve güçlendiren dikkat çekici kitap
mücadele eden ruhlar. Daha sonra, kurtarıldığında,
aralarında atıldığı fanatikler ve yazıları ve konuşması hayır
Değer, onun içinde yazdıklarını hafifçe tekrarlamış olmaları dışında
"Hacı." Bir zamanlar sadece hassasiyet için gerekli koşullar vardı
onun ve sonra ona zorlandı ve sonuç bir kitaptı
değer ve artık yok. Bu kitabın başarısı koşulları yok etti
Saf gibi herhangi bir şeyin alımı için, etrafını sarsmak için
dini fanatizm çatışması.


Tennyson.-Tennyson'un hassas durumu grafiksel olarak
Kendi başına, yanlış anlamama bırakmayan kelimelerle tarif edilmiştir. Bir
1874'te bir arkadaşa yazılmış mektup, "Hiç sahip olmadım
Anestezik yoluyla vahiy, ama bir tür uyanık trance (bu
Daha iyi bir terim istiyorum) Sık sık yaşadım, oldukça çocukluktan,
Ben yalnız olduğum zaman. Bu genellikle üzerime geldi
Kendi ismimi kendime sessizce tekrar ediyorum, bir kerede olduğu gibi,
Bireyselliğin bilincinin yoğunluğundan,
Bireyselliğin kendisi çözüldü ve sınırsız hale geldi
yapı; Ve bu, bestelenmiş bir durum değil, ancak en açık olanı
en net, en iyisi, tamamen kelimelerin ötesinde, ölümün
neredeyse gülünç bir imkansızlıktı, kişilik kaybı (eğer öyleyse
yok olma gibi görünmüyordu, ama tek gerçek hayat. Utanıyorum
Benim zayıf açıklamam. Devletin tamamen ötesinde olduğunu söylemedim mi
kelimeler?"

Sınırsız bir ölçüde çizimler hayatlarından çizilebilir
Yazarlar, sanatçılar, mucitler, devlet adamları ve savaşçılar,
Görünümler ifade edildi.

Aslında, nadiren bir tanesi,
Şöhretin kaydırmasında liste, ancak örnek olarak alınabilir.


Tarih, devletçilik, savaş, edebiyat, sanattaki büyük liderler,
Bilimde ve buluşta, sayıca az sayıda,
Zamanlarının düşünceleri birleşir ve kimin yayıldıkları.
Kendilerinin ötesinde güçler tarafından taşınırlar ve onlardan daha akıllıca planlanırlar
Bilmek. Napolyon kendi ağırlaştırması için plan yaptı, ancak üstünde bir
çabalarını yöneten güç. Savaş sanatı açık bir kitaptı
O ve taktikleri, içten beyninin taze ürünü,
sürekli sürpriz ve düşmanlarına tehdit. Görevi olana kadar
Yenilmez olduğunu başardı. Bunu aştığında,
Feodalizmin saçma ayrımlarını yıkın ve serf A'yı
Adam ve kibirli gurur, uluslara avı olarak baktı,
Alan koşulları yok edildi ve yenilgisi güvence altına alındı.

Bu büyük zihinlerin atalarının soyu yoktur, nadiren
yavrularına yetenek. Kısa bir süre için, onların büyük
Başarı, daha önce hiç ulaşılamadığı yükseklikleri kazanırlar ve bir daha değil
gelecek nesillerine ulaşılacak.


Konsantrasyon. -büyük bir zihin konsantrasyonu-
Aşağıdakiler dışındaki tüm nesneleri ve konuları hariç tutabilme
Düşünme-dahinin ana faktörü ve yeterli
başarılarının açıklaması. Başka bir deyişle, konsantrasyon
Hassasiyet için başka bir isim. Konsantrasyon nedir? Bu bir değil mi
Bir fikrin, bir grup fikrin hakim olduğu zihinsel durum; Ve nerede
Bu durum ve hipnotik arasındaki fark? Bu bir değil mi
Hakimle ilgili fikirlere duyarlılığı aşma koşulu mu?
Gerçekten az ayırt edici bir fark var
yazar, konuşmacı veya mucit konsantrasyonu ve büyüleyici veya
hassas hipnotik durumu. Gözlemlenebilir tüm fark
konunun yaklaştığı taraf.

Bu konsantrasyon, bazı yazarlar tarafından dikkat çekildi,
Genius'un kendisini tamamen dikkate bağımlı hale getirirdi, bu dafon
uzun süreli sabır olarak bahsediyor. Tutulabilecek zihin
bir konunun ipliği ve tüm karmaşıklıklarında hızlı tutun
Son, bunu üstün ilgi ile yapabilmiştir. Konsantrasyon daha fazla
Etkileyici ve ne olursa olsun, aynı zihinsel durum
belirlenmiş. Derin öğrenci emildiğinde her zaman içine düşer
onun çalışması ve yaygın olarak bir ifade olan "yok fikirli" olur
En açıklanamayan zihinsel durumlardan birini açıklamak için kullanılır. Altında
İradenin kontrolü, bu tür zihinsel güç yoğunluğu olur
Sahibi için paha biçilmez. Hipnotik duruma benzer,
Dezavantajlarının hiçbiri ve daha yüksek bir düzleme çıkarılmadı. Zihin
Bu son derece hassas durum,
psişik-eter. Öte yandan, bu konsantrasyonda veya
Dikkat, irade ile kontrol edilemez, durumu
Talihsiz birey en acınacaktır. Reverie'de kayboldu
Pratik görevleri için onu tetikleyen rüya gibi, puslu zihin durumu
hayat. Fark, görevin unutkanlığı arasında,
Dünyanın ve burlesque tarafından sonsuz alayın poposu
aşama ve filozofun elde ettiği düşüncenin erişimleri ve
Şairin İlahi Şarkıları. Derinliğin ilk temel gereksinimi
Düşünce, tüm konuların dikkat dağıtıcı unsurlarından soyutlama
elinde biri. Böylece zihni zevkle konsantre etme yeteneği olabilir
miras alınmış veya eğitimin ürünü. Aslında, doğru eğitim olabilir
esas olarak dikkatin kontrolünden ve yeteneğin
Zihni sunulan bir konuya yoğunlaştırmak.

Geleceğin yüksek öğrenimi,
Bu şimdiye kadar yetiştirilmesi fakülte görmezden geldi.

Kültürü teşvik etmek geleceğin olasılıklarından biridir
hassas fakültenin ve sonuçlar çok daha harika olacak
şimdiden daha normal eğitim, anormal görünen şeyden kaynaklanıyor ve
şans ürünü.

Hassasiyet, önceki sayfalarda gösterildiği gibi,
hepsi daha fazla veya daha az derecede ve diğerleri gibi yetiştirilebilir
zihinsel kalite. Yasaları ve koşulları daha kapsamlı olduğu için
anlaşılan ve tahmin edilemez değeri gerçekleşti, bir parçası olacak
Tüm önemli eğitim eğitimi.


Bu teorinin ötesindeki hayata uzatılması.-Bu teori,
Yardım manevi varlıklarını çağırmak, böyle yasaları işaretler
Varlıklar hassas olanı kontrol edebilir ve düşüncelerinin farkında olabilir
birbirine göre. İnsan bir ruh olan, fiziksel bir bedenle sınırlı,
Hassas durum, belirli koşullar altında,
Başkaları tarafından yaratılan düşünce dalgalarını sınırlamalar ve hissediyor
psişik-eter.

Fiziksel bedenden kurtulduğunda, ruh aynı güce sahip olmalıdır
daha büyük ölçüde ve aynı şekilde hassas olan hakkındaki düşüncelerini etkileyin
biçim. En yüce durumunda ölümcül anlayışın ötesinde hassas
tüm manevi zekalarla bağlantılıdır ve yakınlaşan ve
Telgraf iletişiminin ayrıştırma merkezi. Bunda ilerledikçe
hassasiyet, mesafe gittikçe daha az faktör olur
ortadan kaldırıldı ve gönderilen bir düşünce,
amaçlandığı bir kişi.

Böylece, boş bir saatin oyuncak haline getirildi, kusurlu
Düşünce okuma girişimleri, iradenin büyüleyici kontrolü ve
Sempatik Zihinlerin Birliği Gizemi, Gerçekten Ham
Evrimden sonra gelişmemiş bir fakültenin tezahürleri
Ölümle işlenen, ruh varlığının yüceliği haline gelir.




Duyarlılık ve düşünce dalgaları ışığında dua.


Başkan Garfield, yara tarafından işkence görürken
Ölüm, bütün bir ulusun duaları onun için birleşik bir ses olarak ortaya çıktı
iyileşmek. Altmış bin hamur dilekçesinden lütuf tahtına kadar
yükseldi. Birleşik Tanrı'ya hitap etmek için ayrılan günler vardı. O öyleydi
Kilisede savaş ve siyasette olduğu gibi ve eğer dua
Cevap alındığında, onun durumunda olması gerektiği anlaşılıyor. Yine de
İyi adam, bilgin, devlet adamı ve teolog öldü, tıpkı
Grace tahtına bir dilekçe gönderilmeseydi ölürdü. .
Yolcularla yüklenen okyanus gemisi, bir buzdağı tarafından kırıldı,
ve yavaşça doldurmak, dalgalara yerleşir. Çılgınca en iyisi ve
En saf erkekler ve kadınlar yardım için Tanrı'ya dua eder, ancak gemi bu nedenle değil
son dalışında devam eden veya gecikmiş tek bir anı
Deniz uçurumları.

Kuraklığın hasadı patlattığı büyük kamu felaket durumlarında,
Çekirgeler tarlaları veya pestilence öfkelerini yutur, günler için ayrılır
namaz. İncil'in her bakanı ve her layman günlük dua eder
en iyisi tutkun. Yine de yağmur yağmaz, çekirgeler yutar ve
Haşere, dönme gölgesi olmadan yoluna devam eder. Böyle dua
Davalar, yapımcı bir
Demiryolu pisti ve yaklaşan bir tren görünce Tanrı'ya dua edin
durdur. İmkansız bir dilekçe.

Bir şekilde, genellikle şaşırtıcı bir karaktere sahip sonuç verir. Eğer
Yapımcılar samimi, dua tutumu uyumluyor ve güçlendiriyor
onların fakülteleri ve daha büyük bir fiçe dayanmalarını sağlar.
zamanın zaferleri; yaklaşmakta olan kaderi taşımak, ama önlemek değil. Kaç tane
Zindanlarda zincirlenen esirler, elçinin taklitinde dua etti
zincirlerinin düşebileceği mükemmel inançla hararetle ve
Hapishane kapısının çubukları bir kenara çekilir ve yanıt vermeden karşılaşır. Nasıl
Birçok gayretli şehit, İsa'ya dua ederek kazıklara yönlendirildi.
gelmeyen kurtuluş; Ve İsa'nın kendisi, onun ölümlü saatinde
Babaya dua etti, sessizlikle cevaplanacak ve bulmak
acı ve alaycı; bir haç ve dikenlerin bir tacı,
Bir taht ve ulusların ışıltılı asası bekleniyordu.

Delege edilen erkeklerin kontrol etme yeteneğine bir zamanlar güçlü inanç
Olaylar ve unsurlar, tanrıya,
"Tıp adamları", insanlığın zalimleri olan rahipler ve hokkabazlar
Şimdi, medeni ülkelerde ahlaki şefaatlere dönüştü
Yağmurda olduğu gibi yardım ve ara sıra fiziksel değişiklikler için namaz
kuraklık zamanları, çekirge kalması veya yaklaşımı
hastalık.

İncil bakanının tamamen rolünü bırakması zor
"Tıp adamı" ve puslu umutta hasta için dua etmeyi bırak
Tanrı cevap verecek. Vaiz için neredeyse zahmetli
Havada tutun ve Hint'in çıngırakını takip etmeyin
Gurd, aynı nesne için dua ile gökyüzünde sarsıldı.

Bu, duanın bozulmasıdır ve vaiz elleri sıkıştırır
hokkabaz. Bu iddianın henüz korunduğunu, en çok yapıldığı
Yakın zamanda yayınlanan bir dua üzerine çalışmada oldukça belirgindir. Bir Olay
Başkan Finney'in hayatında, Oberlin Koleji,
sayfalar, bu anakronizmi göstermek için büyük ölçüde yeterli olacak,
Vahşi adam en yüksek uygar düşünceye zorlandı.

Oberlin'de kuraklık vardı ve bunun ince, sert kil toprağı
Bölge, üç ay boyunca toplam başarısızlıktan ciddi şekilde acı çekti.
Bulutlar istenen nemi vaat etti, ancak gölün üzerine geldi ve
sularını oraya döktü. Bu gün geçtikçe yaptılar,
Endişeli ve sonra sürüklenme umutları.

Meraklı olan Finney, bir gün sokakta yürüyordu.
Arkadaş onunla tanıştı ve dedi ki: "Ne demek istediğini bilmek istiyorum
Onu gördüğünüzde Tanrı'nın her zaman akıllıca ve her zaman iyi olduğunu vaaz etmek
Gölde o büyük yağmur dökmek, iyi yapamayacağı ve
Boşa harcanan su istemek için bizi çok acı çekmemize mi bırakıyor? "

Finney dedi ki: "Sözleri beni kalbine kesti; döndüm ve eve koştum
Dolabıma, dizlerimin üzerine düştü ve Rab'be ne söylendiğini söyledi
Ben ve onun büyük isminin onuruna, bunu şaşırtmak için
Caviler ve gücünün ihtişamını ve onun büyüklüğünü göster
Aşk. Halkını dua etmeye teşvik ettiğini söyledim
Yağmur ve şimdi gücünü gösterme zamanı gelmişti ve onun
Dua dinleyicisi olarak sadakat. Orada dizlerimden yükselmeden önce
acele eden güçlü bir rüzgarın sesiydi. Dışarı baktım ve cennete baktım
siyahtı; Bulutlar yuvarlanıyordu ve yakında torrentlere yağmur yağdı,
İki tam saat devam ediyor. "

Göl bölgesi ile tanışanlar,
Bu fırtınalar ve geldiklerinin hızını kolayca anlayacaklar.
Onları hareket ettirmek için dua gerektirmezler ve tesadüfün
Yağmur ve dua teolojideki liderler tarafından onaylanmalıdır,
Garip zihinsel sapma örneği, ya da Darwin'in dediği gibi Atavism.
Temsilin saçmalıkları görünüşe göre bildirimden kaçıyor
kabul edenler. Gayretli finney her şeye gücü yeten bir tanrıya ne
gücünü göstermek ve sözünü kendi başına tutmak için yapmalı
faiz ve itibar, sanki yağmur bazıları için saklanmamış gibi
Her şeye kadir tarafından iyi bilinen iyi amaç! Ve sonra onun yalvarmasıyla,
O zamanlar belirsiz bir kolejin bu küçük başkanı, iradeyi değiştirdi ve
Yüce'nin amacı ve yağmuru dar bir bölüme getirdi
ülke, bölgeleri bir damla olmadan eşit derecede acı çekmenin ötesinde bırakmak
nem!

Bu tür örnekler çok fazla kanıtlar. Tanrı'nın değişimini korurlar,
ve insanın onu seyrini değiştirmeye ikna etme gücü
unsurlar. Bay Finney, bu dava ne zaman gösterişli bir gururla müjdeliyor
Bulutlar çağrısına geldi; O ve hepsinin dualarını söylemiyor
O bölgedeki dua eden insanlar her gün haftalar ve aylardır sunmuştu
Nem getirmeyen aynı nesne için!

Yağmur bir süre geleceğinden emin ve eğer dua mevsimleri
Yeterince uzun süre devam etti, sonuncusu kesinlikle yağmur izleyecek.

Bu örnek, gücünün sınırlamasını göstermek için tanıtıldı.
namaz. Duyarlanamayan öğeler etkilenemez. Bulutlar ve
Rüzgarlar, fırtına ve deprem gelmeyecek veya
bir azizin teklif edilmesi veya çağrılması.

Yine de Sabit sınırlamalar dahilinde ciddi dua olabilir ve olabilir
sayısız tanık tarafından kanıtlandığı gibi cevaplandı. Kişisel bir Tanrı tarafından değil
İtiraz kime yapılır, ancak dua eden kişiyi uyumlu hale getirerek
Bir brüt tarafından anlaşılmayan şekillerde çalışan ince manevi güçler
Dünyanın görüşü. İnsan ve manevi varlıkları lavabo olarak gördüğümüzde
Zayıflatılmış bir madde okyanusu ile, elastik ve alıcı
anlama ve her bir varlığın bir titreşim girdabı olduğunu, biz
Yoğun bir şekilde işlenmiş bir zihin canlı düşüncelerinden nasıl ileri gittiğini anlayın,
Ve olmasalar da
Onlara duyarlı, ölümlü bedenlerde veya manevi olarak başkalarını bulurlar.
Uyumlanmış gibi arplar birbirini titreşime ayarlayın ve bunları hareket ettiriyor
İtirazlarını cevaplamaya açık. Tarafından verilen güç ve güç
Dua, onların manevi tarafından bu uyumlu hale getirilmesinden kaynaklanır
Zihni üstün manevi alanına taşıyan aspirasyon
kuvvetler. O zaman Tanrı'ya itirazın titreşimlerde ortaya çıkması
ruh arkadaşları tarafından tanınırlar ve onlar tarafından ölümlülere aktarılır
cevap verme veya doğrudan duyarlı bir zihne ulaşma yeteneğine sahip olmak
ölümlü vücut.

Warrington, İngiltere'den Dr. Joseph Smith'in aşağıdaki anlatısı,
Psikolojik Derneği Dergisi tarafından akredite edilmiş
Araştırma, Mayıs 1885, popüler olarak bilinenlerin güzel bir örneğidir
Tanrı'nın duaya cevabı olarak:

"Bana bir ses geldiğinde bir akşam okurdum:

"James Grady's'e bir somun gönder." Okumaya devam ettim ve ses
daha fazla vurgu yaparak devam etti ve bu sefer eşlik etti
kalkmak için karşı konulmaz bir dürtü. İtaat ettim ve köye gittim
ve bir somun ekmek aldım ve dükkan kapısında bir delikanlı gördüm, sordum
James Grady'yi tanıyorsa. Yaptığını söyledi, bu yüzden onu taşımasını sağladım ve
Bir beyefendinin gönderdiğini söyle. Bayan Grady sınıfımın bir üyesiydi ve ben
Bana ne olduğunu görmek için ertesi sabah aşağı indi, bana
Dün gece garip bir şey olmuştu. Koymak istediğini söyledi
Çocuklar yatağa, ama yemek istemek için ağlamaya başladılar ve vardı
Onlara verecek bir şey yok. Sonra Tanrı'dan onları vermesini istemek için duaya gitti
Bir şey, kısa süre sonra delikanlı somunla kapıya geldi. BEN
tam olarak duyduğum dua ve sesin soruşturmasında hesaplandı
zaman içinde çakıştı. "

Sınıfının bir üyesi olarak, Dr. Smith arasında yakın bir bağlantı vardı
ve Bayan Grady ve böylece istekli çekiciliğe açıktı
Yapılan, çocuklarının ekmek çığlığı tarafından teşvik edildi.

Henry Young Stilling örneği çoğu Ortodoks'ta bir metin haline geldi
Dua konusu ile ilgili kitaplar. Mahkemesinde doktordu
Goethe'nin samimi arkadaşı Baden'in büyük dükü, etkilenen
Dikkat çekici deneyimleri, onu hayatının bir hesabı yazmaya çağırdı.

Stilling bir üniversitede ilaç okumak istedi ve
Hangisini seçmesi gerektiğini bilmek için dua Strasburg'a yönlendirildi. İçinde
o okula katılma emri bin dolara ihtiyaç duydu ve
sadece kırk altı; Ancak bununla birlikte yolculuğuna başladı, özgürce güvenerek
Cennetsel yardımda. Frankfort'a ulaştığında sadece bir dolar kaldı. O
Davasını dua ederek duyurdu. Sokakta yürürken bir tüccarla tanıştı,
Üniversiteye gitme amacını öğrenen kim, nerede
Para gelecekti. Stilling sadece bir dolar olduğunu söyledi.
Ama göksel babası zengindi ve onu sağlayacaktı. "Ben
Babanızın görevlilerinden biri, "dedi tüccar ve ona
Otuz üç dolar. Strasburg'a yerleşti.
vadesi geldi ve Perşembe akşamına kadar ödenmeli veya adı sıkıntılı
rulodan. Günü dua ederek geçirdi ve saat beşte hiçbir şey
gelmişti. Endişesi dayanılmaz hale geldi,
kapı ve ev sahibi girdi ve odayı nasıl sevdiğini sordu ve
Eğer parası olsaydı. "Hayır, param yok," diye bağırdı umutsuzluk içinde. "BEN
nasıl olduğunu görün, "diye yanıtladı ev sahibi;" Tanrı bana yardım etmek için gönderdi "ve
ona kırk dolar verdi. Stilling kendini yere attı ve
Gözyaşları gözlerinden yağmur yağarken Tanrı'ya teşekkür etti. Tüm hayatı
Deneyim benzer bir karakterdi. Sürekli Tanrı'ya dua etti ve
İhtiyaçları son an sağlandı.

Tanrı'nın kendisini özellikle ilgilendiğini varsaymak ne kadar zor?
Diğerlerine bakan binlerce öğrenciden biri, eşit derecede fakir ve
muhtaç ve çabalarında ciddi! Varsaymak ne kadar kolay
Angel Friend, Stilling'in büyük yeteneklerini öngören, ilgilenen
kendisi ve bunu veya bu zihni etkileyerek yolu düzeltti ve
İhtiyati bir şekilde ihtiyaç duyduğu araçları sağladı. Şöyle dikkate alınacak
İhtiyaçları aşılmadı. Kimse ona cömertçe veya daha fazlasını vermedi
acil ihtiyaçları için yeterli.

Rev. H. Bushnell, "doğası ve doğaüstü" nde bir
Kaliforniya ziyaretinde ilginç bir olay öğrendi. Adam vardı
Bir odadaki küçük evini, yeni bir ticaret kasabasında kiraladı.
Geçen yıl dikildi, ayda on dolar kira vermeyi kabul etti. Ne zaman
Ödeme günü geldi, talebi karşılayacak hiçbir şeyi yoktu, ne de göremedi
Bu yüzden para gelecekti. Karısına danışırken, bunu kabul ettiler
Sık sık denenen dua, tek umutlarıydı. Onlara göre gittiler
dua, ve isteklerinin sağlanacağına dair güvence buldu.

Sabah geldiğinde para olmadı. Kira sahibi onu yaptı
her zamankinden daha erken bir görünüm. Kapıya girerken kalpleri başladı
Batmak, fısıldayarak, bir kez için duaları başarısız oldu. Ancak
Talep yapılmadan önce bir komşu geldi ve zamansız çağırdı
Ziyaretçi, kapıda birkaç dakika konuşmaya katıldı.
Bu arada, "Doktor, sana on dolar borçluyum
Bana ateşte katılıyorum ve işte para. "Hatırlayamadı
ya adam ya da hizmet, ama ikna olmaya istekliydi ve
Kira sahibi tekrar girdiğinde para. Aynı açıklama
Bir önceki için burada geçerlidir.

Aşağıda, duaya bir cevap değil, doğrudan
iletişim. Philadelphia'dan Dr. Wilson tarafından ilişkilidir: "Paket
Amerika'dan yolcularla dolu 'Albion' gemi,
İrlanda Sahili ve haberler gemideki herkesin yok olmasıydı. A
Philadelphia yakınlarındaki bakan, kayıpların bir listesini okurken, adı
cemaatinin üyelerinden birinin ve hemen
Karısı üzücü gerçek hakkında bilgilendirin. Sırasında ciddiyetle dua ediyordu
kocasının yolculuğu ve ortasında güvenliğinin güvencesini almıştı
büyük tehlike. Dolayısıyla, papazının şaşkınlığına,
onu enkaz hakkında bilgilendirdi ve ona bunların isimlerinin listesini gösterdi
kim kayboldu, ona bir hata olduğunu, kocasının sahip olduğunu söyledi
aşırı tehlikede, ama ölmedi. Bir sonraki haberler ne zaman
aldı, kocasının yolcular arasında olduğunu kanıtladı ve
büyük tehlikede, ama kaçmıştı ve tek kişi
kaydedildi. "

Karının duası ile güvenliği arasında bir bağlantı olamazdı
kocası, ancak dua tarafından neden olduğu zihin durumu,
güvenliğinin mesajını alın.

Ünlü sanatçı Washington Allston, rafine ve duyarlı bir
hata, ilk başta büyük zorluklarla mücadele etmek ve katlanmak
Yoksulluğun kıstırması. Bir zamanlar bile bir
Kendisi ve eşi için ekmek somun. Umutsuzlukla kendini kilitledi
Studio ve ciddiyetle yardım için dua etti. Bu şekilde nişanlanırken orada
kapıyı çaldı ve bir yabancı ortaya çıktı, kim
Sanatçının hala güzel resme sahip olup olmadığını sordu, "
Angel Uriel. "Bay Allston onu bir köşeden çekti ve fırçaladı
toz. Yabancı, devam ederken çok hayran olduğunu söyledi
sergi ve fiyatı sordu. Sanatçı bunu kimse olarak yanıtladı
Bunu sunmayı bıraktığı takdir ediyor gibiydi. "Dört yüz olacak
Pound satın alıyor mu? "dedi yabancı."
bu. "" O zaman benim, "diye bağırdı ziyaretçi,
Stafford'un Marquis miydi, sanatçıyı bunalmış bıraktı
minnettarlık. Dua cevabının doğrudan itirazı takip ettiği yerde,
Düşünce yoğunluğunun doğrudan bireyi etkileyebileceğini varsayalım
kim cevap verir. Böylece, Allston çok umutsuzken, düşünceleri
Geniş bir şekilde ileri gidin ve resmi gören Stafford Marquis,
ve onu arzulamak, uyanmış olabilir ve böylece
Sanatçının stüdyosuna özel zamanda çizildi. Tabii ki dava
Tüm bunlar için Melek Habercilerin doğrudan müdahalesine de açık
gerçekler sınıfı yakından karışır ve aynı general tarafından kontrol edilir
yasalar ve iki nedenden hangisinin
yönlendirilmelidir. Melek Varlıkları kabul eden kapı
Düşünce dalgalarının etkisi de mümkündür.

Luther'in duaları tarafından Melancthon'un tedavisi,
Reform öğrencisi. Birincisi ölmek için verilmişti
Luther, sevdiklerinin ölüm yatağına koştu ve gözyaşlarıyla ve
Acı İslamlar. Melancthon uyandırıldı ve şöyle dedi: "Ey Luther,
Bu sen? Neden huzur içinde ayrılmama izin vermiyorsun? "" Seni yedekleyemeyiz
Yine de Philip, "Luther'in cevabıydı. Sonra uzun bir saat boyunca eğildi
Dua, cevaplandığını hissedene kadar. Sonra Melancthon'un
El, kim dedi ki: "Sevgili Luther, neden huzur içinde ayrılmama izin vermiyorsun?"
"Hayır, hayır, Philip, seni emek alanından kurtaramayız;" Ve
"Philip, bu çorbayı al, yoksa seni aforoz edeceğim." Melancthon
Çorbayı aldı, canlandırmaya başladı ve yardım etmek için uzun yıllar yaşadı
Fasili kalemiyle sağlam bir reformcu. Luther eve gitti ve karısına söyledi.
Neşeli zaferle, "Tanrı bana kardeşim Melancthon'u doğrudan verdi
Duaya Cevap. "

Şimdi, böyle bir tedaviye inanç tedavisi veya manyetik iyileşme denir. .
Uzun ve ateşli namazın neden olduğu duyguların kaynağı
manyetik güç ve orada ve doğrudan müdahalesi yoluyla değil
Tanrım, dua cevaplandı.

Piskopos Bowman, beklenmedik iyileşme hakkında aşağıdaki açıklamayı veriyor.
Piskopos Simpson, ölmesi gerektiğinde:

"Bir kez hatırlıyorum, Ohio Mount Vernon'da bir konferans olduğunda
Ben var olduğum, Bishop James bir öğleden sonra başkanlık ediyordu ve sonra
Piskopos Simpson'ın Pittsburg'da öldüğünü söyleyen bir sevkiyat okumak,
Konferansın duada birleşmesini, hayatının kurtarılabileceğini sordu.
Biz diz çöküyoruz ve büyük sokak vaizi Taylor önderlik ettik. Birincisinden sonra
Bütün kalbimle katıldığım birkaç cümle, aklım görünüyordu
rahat olun ve namazın geri kalanına fazla dikkat etmedim
Sadece güzelliğini fark etmek için. Dizlerimizden ortaya çıktığımızda bir
Kardeş ve dedi ki, 'Piskopos Simpson ölmeyecek; Ben hissediyorum. ' Güvence verdi
Ben aynı izlenimi aldığım için. Kelime geçti
Ve otuzdan fazla bakan aynı duygulara sahip olduklarını söyledi. BEN
Kitabımı aldı ve saat ve durumu not etti. Birçok
Aylar sonra Bishop Simpson ile tanıştım ve ona ne yaptığını sordum
sağlığını kurtar. Bilmiyordu; Ancak doktor bunun bir
mucize. Bir öğleden sonra, ölüm noktasında,
Doktor onu bırakarak (doktor tarafından) yalnız bırakılması gerektiğini söyleyerek bıraktı.
yarım saat. O zamanın sonunda doktor geri döndü ve fark etti
büyük bir değişiklik. Şaşırdı ve aileye ne olduğunu sordu
bitti ve cevap verdiler, hiçbir şey. O yarım saat, buluyorum
Yerleşimlerin farkı için izin vermek, sadece olduğumuz zamandı
Vernon Dağı'nda onun için dua ediyorum. O zamandan itibaren sürekli gelişti,
ve kiliseyi ve insanlığı kutsamak için yaşadı. "

Piskopos Bowman ekliyor:

"Dualarımı sık sık cevaplayan Tanrı'ya, yine de güveneceğim
Aksine bilimsel erkekler ve filozoflar. "
"Bilimsel Adam" gerçeğe itiraz etme arzusu olmadığını cevaplardı
Belirtildiği gibi, ama Piskopos'u vuran kişisel bir Tanrı yerine
Simpson hastalığı, amacını değiştirdiğinden
Bakanlar Konferansı, bunun düşüncesinin yoğun hariç tutulması
Birleşik Dua Konferansı manyetik bir kirişte ortaya çıktı ve verildi
acı çeken hasta yeni bir hayatın gücünü. İlahi olsaydı
Ajans, manevi güçlerin yasalarını geride bıraktı, bu durumda,
Dua sadece bir hazırlık, birimleştirme, uyumlaştırma ve
yönetmen.

O, olduğu gibi etkilendi
Konferans salonu, uzaktan, tekrar tekrar gösterildiği gibi,
Bu psişik güçlerin kullanılmasında önemsiz unsur.

Kurucularının iddia ettiği birkaç hayır kurumu var.
tamamen cevap olarak yapılan bağışlar yoluyla desteklenmiştir
namaz. Bunlar genellikle doğrudan kanıtı olarak öne sürüldüğü için
Dua cevabı, bunun öğrencisinin ilgisini çekiyorlar
ders.

Bristol yetim evi sınıfına özgüdür. George Muller, onun
kurucu, onun içindeki yüce inancının yanı sıra zenginlik olmadan başladı.
İlahi yardım için temyiz. Otuz altı yıllık raporunda,
1875'te inancı en ciddi şekilde yargılandı. Yıla başladı
Hazine'de 20.000 dolar ile, üç ay içinde azaldı
Yarım ya da sadece bir ay boyunca masrafları karşılayacak kadar. .
Hazine hiç bu kadar düşük olmamıştı ve yetim sayısı iki katına çıkmıştı.
Durum daha endişe verici hale geldikçe ve
Ay sonunda çok fazla bağış aktı. 48.000 dolar vardı.

Kırk bir yıl içinde bu kurum yürütüldü, bu sırada
Dua dışında doğrudan hayırseverlik temyiz edilmemiştir,
3.325.000 dolar alındı. Kullanımının sonuçları olarak 46.400 kişi
okullarda tamamen sürekli ve on binlerce kişi öğretildi
Okullar destekli; 96.000 İncil, 247.000 vasiyet ve 180.000 daha küçük
Kutsal Yazıların Bölümleri Düzenlendi; 53.500.000 yol ve kitabın üzerinde
çeşitli dillerde dağıtılmış; Geç Yılların 170 Misyoner
yıllık yardım; 4.677 yetim; Beş büyük yapı inşa edilmiş,
Bir maliyetle veya 575.000 dolar, 2.050 yetim yapabilen.

Böyle bir kurumun
dünyevi taraf, ama zorunlu olarak manevi tarafta olmalıdır. Bu bir
araçları olan ve arayanlara güçlü bir cazibe merkezi
bazı değerli nesneler için. Kendini engelleyen liderler,
bencil olmayan iş ve melek habercilerle hayatları eşit
bağlılık, yaklaşabileceklerine avukat olarak hareket edin.

Ayrıca güçlü bir faktör olarak görebiliriz, dalgalara çıkma ciddi bir dua
düşünce ve doğrudan duyarlı zihinleri etkileyen,
Büyük hayır kurumuna dikkat ve onları sürdürmek için onları etkiliyor.

Duanın etkisinin ve katkıda bulunan nedenlerin bu açıklaması
Cevaplanmasına, mucize alanından çıkarırken,
konuya ilgi duyan bir ilgi. İlahi Ruh asla doğrudan
Cevaplar, ancak ciddi olan yasalar ve koşullar var
Ruh'a arzu ettiği yardım verilir. Bahsetmek bir hatadır
Dünyayı desteklediğini söylemek için doğrudan Tanrı'ya cevap
uzayda uzatılmış kolu. Protestan kiliseleri kutsal olarak tutuyor
Tanrı dışında herhangi bir varlığa itiraz. Katolikler daha akıllıca ve teklif
Rahatlatıcı aşkı ve
Sevgiden emin olmak doğrudan temasla uyanır.




Hıristiyan bilimi, zihin tedavisi, inanç tedavisi-psişik ilişkileri. Psişik tarafından türetilen yakın zamanda alınan ruh görüşlerinden
soruşturmalar, bir dizi sistem büyüdü, güzel çizim
iddiaları arasındaki ayrımlar ve bazı durumlarda,
Psişik Bilimlerin mülkü, sadece
Ruhun gerçekleri, ama onlara bir ahlak sistemi bulmak. Çünkü
Hıristiyan bilimi, teoloji, zihin tedavisi, inanç tedavisi,
Metafizik, vb.
hacim. Bunların neredeyse tamamı iyileşme yöntemleri olarak başlar. Onların birincisi
Ofis sağlığı yeniden sağlamaktır. Neredeyse hepsinin uygulanması böyle oldu
Gizem içinde ortaya çıkan ve yarı örtülü olan yeni keşifler.
Elektrik ve manyetizma bu kaderi karşıladı ve mesmerizm ilk başta
Tüm hastalıklar için iyileştirici bir ajan olduğunu düşündü.

Tüm dini sistemlerin,
tanrısı bir sopa veya bir tutam ile temsil edilen en düşük vahşi
Tüyler, Hıristiyanlığın en saf biçimine, mucizevi'ye bağlı
gerçeklik kanıtları için iyileşme. Bunun ağırlığı doğrudur
Kültürün ilerlemesi ile kanıtlar sürekli olarak azaltılır, ancak
Hala yürürlükte kalır ve birçok inanan tarafından kesin olarak kabul edilir
ve final.

Şarlatanizm, yeni her şeye sahip olduğu için Mesmerizmi ele geçirdi ve
İyileşmesi, cehalet ve iddiaları ile utanç verici. .
O zaman gerçeğin mikropu oldu ve zaman zaman yeniden ortaya çıktı
şaşırtıcı isimler ve bazı durumlarda görünecek kadar değişti
Yüzeysel olarak, tamamen yeni bir şey olarak. Mesmerizmi küçümseyenler
Yeni davacıları aldı, tek değişiklik isminde.

Bunlardan bazılarını kısaca incelemeyi öneriyorum ve mümkünse
Dinlendikleri gerçeğin kayası.


Hıristiyan Bilimi.-İlk olarak, en çok dikkat çeken,
Hıristiyan Bilimi. Hastayı iyileştirmek için bir sistem olduğunu iddia ediyor,
Sağlığın korunması ve yaşamın davranışında mükemmel bir ahlaki rehber.

Hastayı iyileştirmek sadece gerçekliği test etmek için kazara bir araçtır
adanan inancının. İyileşme, en düşük düzlemde ilk adımdır.
Ruh bilimi ve ruh olarak gurur duyuyor
nedensellik, Hıristiyan bilimi bilim bilimidir. Amaçlıyor
tam bir din ve ahlak sistemi olun ve en yüksek olanı talep ediyor,
En bencil olmayan, sadık hayatlar. Evrensel sevgi gerektirir, değişmez
hayır kurumu; ne kötülük düşünmez ya da hareket etmez; küçümseme baskısı ve
nefret; Her şeyin iyi olduğuna inanan bir inanç, çünkü kesinlikle iyi olan Tanrı'dır.

"İnanç tedavisi" ve zihin tedavisinden farklıdır, çünkü
ve yaşamın davranışındaki en yüksek mükemmelliği talep ederken
İnanç tedavisi, istihdam edilen araçlara veya güçte basit bir inanç gerektirir
Tanrı'nın.

Christian Science, ilham kaynağını beyan ettiğinde gösterir
Bir inanç ve karakter testi olmak için iyileşme.


Theosophy, en geniş alanda uzanan Hıristiyan bilimine benziyor
Ahlak, entelektüellik ve ruh, bir test olarak iyileşme kaçınma.
Her ikisinin de öğretileri, diğerlerinde değerli olan her şeyi tahsis ederek
Doktrinler, benzerdir. Ancak teosophy, bir temel
üst yapısının dayandığı doktrin. Bu, varlığın önünde
Ruh veya ruh ve onun yeryüzündeki tekrarlanan enkarnasyonları. Böyle
Doktrin başka bir yerde eleştirildi, buna karşı argümanlar ihtiyaç
burada tanıtılmayacak. Yaşamın davranışında rehberler olarak
Yeni olarak iddia edebilecekleri doğru hiçbir şey ve onların ayırt edici özellikleri
gösterilmeye devam edin, yoksa yeniden canlandırıldı ve
Doğa, doğa bir bilmecenin ve hayatın bir gizem olduğu zaman.


İnanç tedavisi İncil'in beyanlarına dayanır, bu inanç
Dağları çıkarın ve kayıpları kullanın. Mesih veya öğrencileri koyduğunda
Hastalar iyileşmek için eller, ilk ve en önemli soru şuydu
İnançlar mı? İnançta iyileştirici güç var. Sahip olmak yarısı kazanılıyor
Hastalar iyileşeceklerinden emin; Ve onların yaptıkları inancı
belirli yollarla sürdürülebilir, genellikle araçlardan daha fazla etkiye sahiptir.


Zihinsel tedavi, zihnin beden üzerindeki üstünlüğünü bir
Bilimsel gerçek, Tanrı'ya ya da inanca itiraz etmeden. Hayati özde,
Bedeni zihnin hizmetkarı yapmak, tüm bu sistemler
birebir aynı. Hıristiyan metafizik ve Hıristiyan Bilimi, bir fark
İsim ve zihinsel tedavi, zihin tedavisi vb. Aynı temele sahiptir. Her biri var
dar bir alanı kapladı ve adını girişin üzerine yazıyor.
Hıristiyan bilimi, en büyük ekranı yaparak, en çok
göze çarpan. Önerilerinin birçoğu muhalefet çağırıyor, diğerleri
Yüzlerinde çelişki gerektiremeyecek kadar saçma.

Aynı argüman hattı tüm bu sistemler için geçerli olacak ve
ayrı olarak alınmaz.


Zihnin beden üzerindeki etkisi.-zihnin çok büyük
sahip olanlar tarafından belirtildiği gibi, vücut üzerindeki etkisi
Hipokrat zamanından bu yana konuyu araştırdı. En güçlü
Zihin bazen zayıf bir bedende bulunur.

Lord Brougham, zayıf bir fiziğe sahip, en Herkül
zihinsel görevler. Bir zamanlar yüz kırk dört çalıştığı söyleniyor
Saatler veya üst üste altı gün ve sonra tüm Cumartesi gecesi uyudu,
Pazar ve Pazar gecesi ve Pazartesi sabahı vale tarafından uyandı
İşçilerini devam ettir.

Zihnin beden üzerindeki gücü,
Frigid bölgesindeki ve tropiklerin ölümcül bölgelerinde kaşifler.
Tüm yük ve sorumluluklarla bu tür keşiflerin liderleri
pozisyonları, erkeklerinden daha iyi ve nadiren yenik
İkinci verim verdiği sıkıntılara. Dr. Kane tarafından karşılanan zorluklar
ve Lieut. Greely akılda taze; ve yenilmez Stanley,
Kara Kıta'nın vahşi düşmanlarına ve ölümcül sıtmasına cesaret etmek,
başka bir örnek. Onur başarısıyla teşvik edilen bu tür liderler
Verim ve yenilginin utançını ölümden daha fazla hayal etmek, sebat
tüm karşıt güçlere karşı, adamları daha az tehlikede olan
Hedefe ulaşmadan önce, ilgisiz, ilgisiz bir şekilde kazanmak veya kaybetmek. Böyle
vakalar, vücudu sürdürür ve bağımsızlığını gösterir
onu etkileyen malzeme kuvvetleri.

Hiçbir örnekte, zihnin duyumlar üzerindeki kontrolü değil, onu etkiliyor
Vücut aracılığıyla, korkunç sıkıntılardan daha fazla kuvvetle gösterilmiştir
şehitlik. Zayıf ve narin kadın ve güçlü adam,
rafa bağlıydı veya açıklanamayan dehşete maruz kaldı
Thumbsscrew, yanan parkers veya yanan ibne ve şimdiye kadar
iniltiler veya iç çekişler, işkencecilerine gülümsedi veya şarkı söyledi
Hozannas alevlerin ortasında. Zihinleri öyle bir yüceltime yükselmişti ki
Fiziksel ağrı, aslında zihinsel gerginliğin rahatlamasıydı.

Aniden daha özgürce kanıtlanmış patolojik fenomen yok
Yoğun zihinsel rahatsızlıklarla salgıların canlandırılması. Bir Anne
yoğun korkuya veya korkuya maruz kalan sütünün
onun bebeğine zehirli. Dr. A. Combe, bir annenin olduğu bir örnekten bahsediyor
Sarhoş bir askerle savaşta babaya yardım etmek için çocuğunu bıraktı.
Dövüş bittikten sonra, güçlü olan bebeği emzirdi.
sağlıklı. Birkaç dakika sonra hemşireliği durdurdu ve içinde öldü
annenin kolları. Süt virülan bir zehir haline gelmişti.

Şiddetli öfkeli bir bayan, doktoru tarafından karşı uyarıldı.
bebeğini emzirirken şımartmak ve çocuğa kadar itaat etmişti
Birkaç aylık, güçlü ve sağlıklıydı. O zaman oldu
Bazı önemsiz durumlara öfkeli ve kısa süre sonra onu emzirdi
Hasta olan ve bir saat içinde ölmüştü. Değişen değişiklikler
Tükürükte öfke ile iyi bilinmektedir. Öfkeli bir adamın ısırığı
Çılgın bir köpek gibi korkulacak çok şey. Kan zehirlenmesi neredeyse bir
Kızgın bir adamın tükürüğü ile aşılamanın sonucu veya
kaba. Hidrofobinin kendisi muhtemelen köpeklerde kendiliğinden bir üretimdir
açlık ve kötü kullanıma maruz kaldı.

Büyük sevinç veya keder kanda salgılar üretir, bu da onu yapar
zehirli. Kederle secde sadece şiddet içerenlerle eşittir
hastalık. Kan ve tüm sekresyonlar o kadar etkilenir ki
MorBific maddeyi ortadan kaldırmak için uzun süre gereklidir.
sistem. Bu gerçekleştirilmezse, devam eden hastalık veya ölüm
nihai sonuç. Bu, ani ölümden farklıdır.
Bazı şaşırtıcı haberler, keder veya sevinç. Bu durumlarda kalp
Sinir şokunda aniden başarısız olur. Başarılı emek her zaman
Başarısız olsa da, canlandırıcı, iç karartıcıdır. Gözlemlendi
Kaliforniya'nın ilk madencilik günleri iddiaları geçen bir yabancının
Ödeyenleri ve yapmayanları, görgü ile kolayca keşfedin
onları çalışan erkeklerin. Başarısız olursa, depresyondaydılar,
ateş ve boşta hasta. Başarılı olursa erken işteydiler ve
Geç, neşeli, iyi ve enerjik.

Zihni kaplayan ve yükselten her arayış,
sistem, genel sağlığı geliştirir ve yaşamı uzatır.

Zihnin beden üzerinde tuttuğu harika sallanma budur. Diğerinde
El, bedeni heyecan verici buluyoruz. Bu yüzden
önde gelen fizyologların ikincisinin
bir sonucudur ve tamamen bağımlıdır, birincisi ve
varoluş bağımsız.

Mikroskop hastalığa bir ışık seli döktü. Çoğu durumda,
Bu salgınlar ve bulaşıcılarla,
kan ve çarpılır, hayati sıvı ile beslenir. İçine alınırsa
bir aziz sistemi, çarpma yoluyla hastalığı üretecektir, sadece
Kesinlikle en kötü malefaktör sisteminde olduğu gibi. Olurdu
Aç bir kaplanı akılla uzaklaştırmayı umduğunuz için daha makul gerekçeler
Tedavi, ateşin bir damlasında sürülen sayısız mikroptan daha
Hastanın kanı veya tüketicinin akciğerlerindeki mikroplar.

O zaman zihinsel tedavi sistemi bir sahte mi? HAYIR! Çok fazla iddia ediyor. Ne zaman
Milyonlarca basil akciğerlerde sürülüyor veya Micrococcus
Ateş, iyi olduğumuzu söyleyelim, zihin, Tanrı'nın bir parçası olarak,
Hasta olmayın ve beden zihin tarafından babası olduğu için olamaz mı? Biz
Bunu söyleyebilir, ancak gerçeklerin acımasız mantığı görüşlerimizi çürütür. Biz
bir çaba ile kaplanın baharı kalmaya çalışabilir
irade.

Ancak bunun bir dikkati var. Birikimi ile
Yanlış fikirler ve görüşlerle beden ve zihin gibi sonsuz bir dizi
yaşamın, zihnin beden üzerindeki gücü ne ile karşılaştırılamaz
Mükemmel bir doğru yaşam durumunda olurdu. Bu bir düşünce
En büyük değere sahip, çünkü bize gösteriyor, geçmişin ne olduğunu değil, ne
Gelecek olabilir.

Zihnin gücünün beden üzerindeki sınırları bilinmemektedir, ancak
Bilgi ile sınırlarını genişletir. Hastalık sınıfı
esasen onbaşı olarak kabul edilebilir, daha önce
Mikroplar tarafından üretilen bulaşmalar, Ptomaines'in etkileri ve
mineral ve sebze zehirleri, sınırları zihinsel tarafından sözleşme
etkiler. En korkunç bulaşmalarda bireyler, ancak
Hasta ve ölmekle temas, doktorlar, hemşireler veya yoldaşlar
genellikle muaf. Sistemleri için gerekli koşulları sağlamaz.
hastalık mikroplarının büyümesi. Bu tür bireyler korkusuzdur; Ve öyle
tehlikeye ilgisizliklerinin koruma kalkanları olduğunu söyledi;
Yine de, aşırı derecede tükendiklerinde
Bakın, kurban düşüyorlar. Ancak bu sonuç güvenli bir şekilde çizilebilir,
beden veya zihin koşulları veya her ikisinin de dokunulmaz
hastalık. Bu koşullar ne bilmiyoruz, ama
bilmek mümkün. Bu tamamen fiziksel hastalık vakalarında, vücut zihnine tepki verir,
Ve iradenin verme yolu, yaklaşımın ilk göstergesidir.
Malady. Bir hastalığın üstesinden gelmek için iradeden bahsetmek çılgınlıktır.
temelini söndürdü. Bu bunun olduğunu söylemiyor
Yanlış Yaşam Koşulları ve Kalıtımın Parçaları
elenen, iradenin gücü bedeni koruyamaz
sonraki tüm etkilere karşı. Ama o mükemmel duruma ulaşmak için
Birçok nesil haklı olarak yönlendirilmiş kültür gerektirir.

Keder, öfke veya aşırı sevinç salgılarını etkileyebilirse ve
Neden hastalık ve ölüm, mutlu bir zihin çerçevesi, entelektüel efor
ve ahlaki mükemmellik bu salgıların mükemmel sağlığına eğilimledir.
Sağlık, dikkatli bir şekilde gözlemlenerek kazanılması ve tutulması gereken bir koşuldur.
Yasalar ve bu yasalar fiziksel ve zihinsel varlıktadır.

Bu yeni adlandırılan iyileşme teorilerindeki gerçek ne olursa olsun
aynı şekilde büyüleyici ve mıknatısistler tarafından iddia edilenlerle aynı.
Süreç, neden ve sonuç,
Mesmerism olarak Hıristiyan Bilimi. Büyük hastalık sınıfında
Sinir denir, başka bir zihnin yatıştırıcı etkisi ölçülmemiş
fayda. Umut bile, biraz zihnin heyecan verici olduğu için isteği uyandırdı
Rahatlat, faydalıdır. Güçlendirilmiş irade ve hayal gücü
harika şifa ajansları. Zihnin etkisi
Birincisi olduğu sürece beden çelişki olmadan kabul edilir
İkincisi ile bağlantılı olarak, fiziksel dünyanın sınırlamaları
keçe. Zihnin ve bedenin ve üzerinde bir hastalığı var
İkincisi zihnin tam kontrolü yoktur. Henüz bir yarıştan kurtuldu
Kalıtsal leke, nesiller boyunca sahip olmak sağlık yasalarına uydu
Koşulları kalıtım tarafından sabitlenir, güç ne söylenmeyebilir
Zihin olabilir.

Eğer anne doğmamış çocuğunu canavarlıkla damgalayabilirse
korkusunu hayal eder; Eğer çılgın susuzluğu verebilirse
uyarıcılar ve vahşi nefret ve zulüm, o olmayabilir
yüceltilmiş koşullar, yüce güdüler ve fazla gölgede
zihninin ilahi olduğu bilinç, ölümsüz bir varlığın yaratıcısı,
Melek nitelikleri olan çocuğa mı bitiyor ve ilahi bir varlık mı yapıyor? .
Bu tür annelerin birçok kuşağı, yüce manevi ve
Entelektüel kazanım onların mirası olurdu!

Ne de gelenek gibi sorumlu tutulmamalıdır.
İlahi annelik ilahi babalıkla bağlantılıdır, tersi
element, ancak eşit değere sahip. Germinal dürtü hepsini taşır
Bu, en uzak ebeveyn atalarının hayatına girdi ve
Alıcı anne bunun üzerine hareket eder ve tümüne kadar tepki verilir
Fiziksel ve manevi olmak değiştirilir. Ne kadar büyük ideal
Geleceğin Mükemmelliği, günümüzde gerçekleşmez ve
Gelecek çağlar için. Mevcut erkek yarışı günahlarla doğar
Geçmiş tüm anayasalarına damgalandı. Bunu öğretmek çılgınca
Zihin dışında hastalık yoktur; İnanç öğretmek için boşta kalabilir
Tohumları, Nesiller Boylar önce dikilen tohumlar ve
Ebeveynten çocuğa sıralı olarak yetiştirilir. Saflık, hayatın gerçek asaleti,
manevi kültür, sağa bağlılık ve yasalara itaat
Sağlık kabul edilebilir ve ideal girişimde bulunulabilir, ancak tam olarak gerçekleştirilmemiştir
Şimdi.

Bu arada, eski yöntemler tamamen atılmamalıdır. Eski ilaçlar yapabilir
güvenli bir şekilde bir kenara bırakılmayın. Topalın personeli ve koltuk değneği olmalı
Yalnız yürüyecek kadar güçlü olana kadar.


Sonuç.-İdeal, düşkün fantezimizde çizilebilir ve
Daha yüksek, asil, daha saf bir yaşam yaşayarak başladığını fark etmeye çalışın. Bilmek
Biz bu ne anlama geliyor? Basit bir yaşamdan daha fazlası anlamına gelir. Orada
Bunun ötesinde her şey. Bunun ne anlama geldiği en iyi anlaşılacak
bir önceki sayfalara atıfta bulunarak, bir
Düşünce-atmosfer, hassas zihinlerin görkemli bir sel aldığı
ilham. Manyetizma, büyücüizm, hipnotizma veya durumları
İnanç veya Hıristiyan bilimi ile iyileşme geçici yaklaşımlardır
Bu bir hassasiyet durumuna. Bu durumda büyük değişiklikler
normal işlevlerin hayati güçlerinde etkilenebilir
Korku, keder, pişmanlık vb. olarak çeşitli organlar,
sağlıklı eylem ve bunlarda patolojik değişiklikleri indükler.

Ölüm er ya da geç tüm fiziksel biçimlere gelecek, çünkü
kaderimizin dönüşümü hakkındaki yerine getirilmesi için gerekli
kelebeğin tırtıl; Ama hastalık ve tüm acılar,
Trenindeki kayıplar ve hayal kırıklıkları olabilir ve olacaktır,
Ölümlü yaşam o kadar emir verildiğinde, sürekli yürüyecek
manevi güçlerin gölgesinde.

O zaman hastalık bir suç olmasa bile, cehaletin bir işareti olarak kabul edilecektir.




Ölümsüz durum ne olmalı.


Argümanın liderliği.-Konuların çalışmasını sürdürürken
Önceki sayfalarda sunulan öğrenci genellikle
Fiziksel varlığın ölümünden sonra var olan akıllı bir güç.
Bu, hipnotizm, somnambulizm tarafından sunulan gerçeklerden geldi.
Trance, basiret, düşünce-aktarım, hayaller ve görünüm
ölenlerin yakınında, uzaktan veya yakında
Sonra, çözülme saati.

Mezarın ötesinde varoluşun devamı,
belirli dogmalara olan inanç veya en azından bu hayatın durumu
Böylece dünyanın dini sistemleri tarafından bağımlı hale getirilmiştir. Şimdi
Bilim inanç alanına tecavüz ediyor ve bu dogmalar
sorgulandı ve görünüşte dayanan ve desteklenen ölümsüzlük
Onlar şüpheli olur; Yine de, insanın bir ruhu olduğu bir gerçekse,
ölümsüz olan, bu evrendeki en fazla gölgede kalan gerçektir;
en derin ilgi ve en çok uyumlu
insan kalbi. Etrafında en güzel umutlarımızı ve en parlak hayallerimizi toplayın; ile
Bu yaşamın eşitsizliği ve adaletsizliği telafi edilir; .
Gözyaşı göz kurutulur; Kırık kalp balsamı bulur ve
Zaman ve Yer Bir kenara ve hevesli ruhun olanakları
gerçekleştirilebilir. Bu,
sevdiklerini ve kaybedilen, tek yeterli teselli sunan
Ölüm kanepesinin yanında durduğumuzda, ötesinde, ötesinde,
Karanlık kalınlaşır ve ebedi sessizlik denizi üzerinde kuluçkalar,
ki bu sadece yankı, ayrılanların adı çağrımıza yanıt verir. Daha sonra
Bu umut kalplerimizi umutsuzluktan ve olumlu bir güvenceden kaldırıyor
Hayatın sürekliliği dünyadaki her şeye değer.


Ölümsüzlüğe olan inanç bir lanet haline getirildi.-Bu inanç, çok dolu
zevk ve beklentilerle gökkuşağı,
İnsanın dini doğasının şafağı, açıklanamayan bir yol
işkence, hem zihin hem de beden. Bencillik aradaki rahibi iter
insan ve görünmez ruh dünyası ve ölümsüzlüğü yaptı
Enstrüman, şeytani despotlukla yönetebilir
insanlık. Yağmur üreticisi çıngırak Calabash'ı salladığında bile
gökyüzü ve yağmur göndermek için nem veren bulutları yalvardı,
Rahip Düzeni batıl inançlı vahşi üzerinde hızlı bir şekilde tutuldu; Ve tüm
Tarihin dönüşümleri, gelişiyle artmak ve
sayısız nesil ve imparatorlukların ebb ve akışı, asla
Bu kavrama gevşedi. Zamansal hükümdarın gücü var
hayatın anahtarlarını ötesinde tutan sınıfın ikinci olmasıydı
mezar. Ya kral bir zindana girebilirse, haçı kınamak
Yoksa alevler? Bu bir an için acıdı, ya da en fazla, birkaç kişi için
bu hayatın yılları; ve bu kısa yıllar veya
İnsan yaratıcılığının en korkunç işkence, sonsuza icat edebilir
Ebedi bir varoluştan uzanan işkenceler mi? Firavun komuta edebilir
Mısır bugün, ama geceye, ruhu
Ölülerin Mahkemesi; Ve bu sade rahip hakimleri karar verecekti
Nil'in timsahlarına atılıp atılmadığı veya soyu tükenmesi veya
Yine, mumyalanmış bedeniyle kaplanmış, diriltilmiş ve saflaştırılmış, bir refakatçi
tanrıların.

Cahil bir adam için ne bir pozisyon! Ölümsüzlük Promethean'dır
akbabaların hiç bitmeyen işkence yapmasını sağlayan lanet. .
En tatlı nimet unutulmadır ve bu reddedilir. Güneş
Gökler ve yıldızlar parlamayı bırakır; Ama ruh kaçamaz
kıyamet ve o zaman bile deneyimlememiş olacak
acılar. Erkeklerin bu korkunç inançla çıldırması garip mi?
Havanın görünmeyen, somut olmayan ruhlarından daha fazla korkan cahil erkekler
insan hükümdarının verebileceği birikmiş işkencelerden
Bu somut olmayan dünyayı kontrol etme gücünü iddia eden rahipler
Büyük görünmeyenlerin anahtarları, tek kaçış umudu. Ne kadar iyi
Düzen bakış açısını ele geçirdi ve batıl inanç alevlerini fanat etti,
Boğuldu ve zavallı insanlığa ineği zavallı bataklıklar ve
Efsane-Teolojinin Bataklıklarını Reeking!

Bu hayat gelecek olanla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. En çok
Masum zevkler günahtır; Çünkü bedenin kendisi günahkar ve günah
İnsan dünyaya geldi. Evrensel ağırlığın altına bastırıldı
Felaket, İsa'nın doktrini umutsuzluğun beklemesiydi. Dikkate almamak
yarın. Sadece günümüz için yaşa. Hepsini fakirlere ver. Diren
Tyrant yanlış. Bu hayat bir gözyaşı ve en çok ağlayan göz.
Gelecek hayattaki zaferdeki en parlak olanı olacaktır. Ey İsa,
Haçta, bu yanılgısından ne sonsuz sefalet geldi
Senin öğretileriniz! Erkekler, ölümsüz ruhlarının zincirlendiğine inanarak
Günahkar bedenlere, sürülerde dağ mağarasına veya yalnız çöllere koştu,
ve oruç ve susuzluk yoluyla,
kemiğe et, kamçılaşma ve günlük çarmıha germe ile
Vücudun günahlarını koruyun ve bir sonraki hayata saflaştırılmıştır.

Ölümsüz bir yaşama inanarak, inançlarını zorlamaya çalıştılar
diğerleri ve kılıç ve işkence ile proselte. Dogmatizm sıradan büyüdü
Cehalet ve batıl inançların bu sıcak yatağında bereketli. İnsanlık
direksiyona bağlı; ve yaratıcılık, şeytani becerisini tüketti
Fiziksel olarak daha ciddi Pangs'ın uyarılabileceği icatlar
Ruhun acı çekmesi arınma kazanabilir. Zavallı insanlık iyi olabilir
DEHAMI.

Mutlu ve mükemmel bir hayata öncülük etmek değil, cehennemin acısından kaçınmak için
orijinal günahın sonuçlarından kaçmak, hepsinin
Enerjiler yönlendirildi. Ve bunu yayma yükümlülüğü vardı
tüm dünya tarafından alınana kadar inanç. Bu doktrinden çıktı
Heathen dünyası gibi yüzyıllar süren zulüm hiç hayal etmedi. Eğer
Akrabanız veya arkadaşınız hatalı dogmalara baktığınız şeyi kabul etti,
bu onu ebedi işkenceye gönderecekti
Gerekirse bile onu ikna etmek ve ikna etmek için her yolu kullanmaya çalışıyorsunuz,
zorla? Çünkü son uçta, vücudunu yok etmelisin, ne
Kazanan sonuç, eğer onu kurtardıysanız onun ruhunu!

Savage, düşmanını öldüren,
Ruh kaçtı ve anlatılmamış yaramazlık yapabilir. O oturuyor
Yamyam şöleni, bedeni yiyerek, ruhu emebilir ve
Böylece, düşmanını lekeleyerek, vücudunu yaparak ve
kendisinin bir parçası. Asil ve lekesiz hayatlar, diğerlerinden olduğu gibi Hıristiyanlıktan büyüdü
Din sistemleri, güzel zambaklar balçıktan büyürken; Ama onlar
Bu hayatı değersiz kılan öğretilere meydan okudu
bir sonraki ile karşılaştırıldığında. Tüm dinler temeline dayanırken
gelecekteki bir hayata inanç, yani lanetlenmiş tüm dini savaşlar
İnsanlık ona atıfta bulunabilir; tüm zulümler; Tüm Düzenlenemez
yüzyılları yapan fiziksel ve manevi acılar
Uzun acı gecesi. Cennetten Umut Yıldızı'nı lekeledi,
ve tonozlu karanlığı acı umutsuzluğun acılarıyla doldurdu.

İnsanlık geniş bir nehirde ileriye doğru yuvarlanıyor,
Ölüm Sonsuz Acı'nın dipsiz bir çukuruna ve en iyisi
Hıristiyanlık, ebedi Mezmurlar sundu veya sunabilir.
altın arplar. "Ruhları Kurtarmak", Hıristiyan dünyasının teması oldu
Yaklaşık iki bin yıldır ve çeşitli araçlar olmuştur.
Zindan, raf, alevler, sosyal dışlama-nasıl yer bulabilir miyim?
Kanı çıplak olarak kıvıran sonsuz yöntemlerin isimlerini kataloglayın
değinmek! Düşmanında şölen, yamyam, onurlu
Bir ruhu kurtarma çabası ve rahip işkenceci de aynısını yapıyor.
Brunos, ruhlarını kurtarmak için ibne alevinin ortasında zincirlendi ve
Başkalarının ruhları doktrinleri tarafından yoldan saptırdı. İnmek
Tanrı'nın yardımseverlerinin yargılamada oturduğu loş ışıklı mahkeme salonu.
Onlardan önce inançla yoldan uzaklaştı. Argüman yok
kelimeler. Masada bir tarafta bir vida ile biraz yüksük. .
Heretic parmaklarını oraya yerleştirir ve hakimler vidaları geri çevirir
ihale tırnaklarına. Sıkıştırılmış dudaklar beyaz büyür, damarlar üzerinde düğür
Tapınaklar, boncuklu ter, yavaş yavaş pierces gibi kaşlarda toplanır
amansız çelik, nihayet insan dayanıklılık verimleri ve
Titreyen dudaklar soluk soluyor, "Sevgili İsa, inanıyorum!" Sonra geri dön
vidalar, çanları çal ve büyük bir sevinçle sevin; Bir ruh kurtarılır!

O salondan, bağırsaklarda bir diğerine bir taş adımdan aşağı inin
Duvarların kalıp ve lamba ile yeniden ortaya çıktığı yeryüzünün
faul buharında kararır. Kaygan zeminlerde dikkatli olun, çünkü
Yılların balçası toplandı; Ve şimdi harika bir taşa ulaştık
bir tuzak kapısı gibi geri dönebilir ve bir açıklığa ulaşabiliriz. Daha düşük
lambanız, fetid atmosferde zayıf bir şekilde yanıyor. Duvarlar var
Taş, bir zemin için taş var. Çıkışsız bir sürahi gibi,
Üstte hariç. Altta hareket eden, yaşayan bir şey var! Sus! BT
inliyor ve konuşuyor! Demir halka kanama ayak bileğini kemiğe giyer,
Halka bir zincir ve zincirin diğer ucu sabitlenir
zemin. Bu adam hangi korkunç suçu, yapması gerektiğini söyledi?
Böylece acı çekiyor mu? Kendisi için düşündüğü dışında hiçbir şey-kaybolur; Ve
Yargıçları ruhunu kurtarmak için umutsuz girişimde bulunuyor!

Kurtarmak ruhlar, burada hayat değil, ama gelecek olan
İnsanlığın yanması ve laneti. "Her seferinde bir dünya" doktrini ve
şimdiki yüce, bu esasen kısır bir tepkidir
dogma. Her iki aşırı da doğru olmayabilir; Çünkü gerçek "altın ortalama"
bu da gelecekteki hayatı sürekliliği yapar, her şeyi öne çıkarır
tam olarak gerçekleşmesi ve manevi alemi yapması için idealler
Maddi dünya olarak sabit ve değişmez yasalara uymak.

Bilgiyle, insan sislerden özgür yaylalara yönlendirildi
düşünce ve çağlar boyunca düzenlenen teolojinin kabusudan uyandı
onu Thraldyddy'de. Tanrı ve Mesih'in taklit edildiği çağlardı
Devletin anayasasına ve Kutsal Kitap
Yasanın temeli. Bunlar St. Bartholomew'un yaşlarıydı
Autos-da-fe, raf ve ibne katliamları. Bunlar
Günün yanan şehirlerin dumanı ile karartıldığı çağlar ve
Adil tarlalar, katledilen kemiklerle beyaz parladı. Bunlar
Bütün Hıristiyan dünyasının ruhları kurtarmakla uğraştığı çağlar!

Bir İsa çarmıhta acı çekebilir; Sadece bir değil, on bin ölebilir,
Kendinden fedakarlık ve duygusuna sıkı bir yapışma örnekleri için takdire şayan
görev; Ancak, ruhları kurtarmak için onların fedakarlığı kaybolur; çünkü acı çekiyorlar
Dünya planının yanlış anlaması için. Adam hiç kaybolmadı
ve kaybedilemez ve bu nedenle birinin kanıyla kurtarılamaz veya
on bin fedakarlık.

Gelecekteki yaşam bunun bir sürekliliği ise, o zaman mükemmelliği
Din, bu hayatın mükemmel yapımıdır. Çarmıha gerilmeyle değil
Beden, acı veya hayal kırıklığı ile değil, tam ve uyumlu
Kültür, bu gerçekleştirilebilir mi?


Yeni yöntem.-Ölümsüzlük problemini yöntemlerle çözmek için
Bilim, Bataklıkların Bataklıklarından Bölgeye Yetiştirmek İçin
mutlak bilgi, şimdiki çağa ve üretime aittir. Öyle
yapabilecekleri ve başarmaları gereken bir görev. Çoğu yaş için
Verimli batıl inanç alanı, ayrılmak imkansız görünüyor
tatmin edici olmayan sargılarından. Soruşturma başlamalı
Fiziksel adamla, manevi olarak, aracılığıyla ve
Bedenin araçları fiziksel dünyayla ilgilidir. O
üstünlük; son, en büyük ve henüz eksik çabası
yaratıcı enerji. Bilimin tüm departmanları onun etrafında bir araya geliyor
merkez ve onun hakkında mükemmel bilgiye sahip olmak
evren.

En erken çağlarda; Yarışın çocukluğunda, önemli
Soru soruldu: Ben neyim? Çözümün dolu olduğu hissedildi
Sadece bu hayatta değil, bitişmez bir gelecek de önemli sonuçlar
Bu, vahşi adamın zihninde belirsiz bir şekilde gölgelenmişti. Verilen cevaplar
dünyanın büyük dini sistemlerinin temelleri oldu. .
Untutored zihinlerin varsayımı, gerçek sistemi olarak alındı
nedensellik ve yaşla birlikte büyüyen büyüyen
otorite ve gerekli örtük inanç ve aklın kullanılması,
Sadece, bu inancın gereksinimlerini lezzetli hale getirirken. Tasarlandı
Doğanın bilinmeyen bir alem olduğu bir yaş, bilim onu ​​açtığında
anlayışa gizemler ve tek tek dogmalar iddia ediyor
Yanılmazlığın yanlış olduğu gösterildi, zorunlu olarak antagonizmdi
ve çatışma. Teolojik yönünü büyütmeyi önermiyorum
Bu konu tesadüfenden daha fazla. Bu tedavi "bayat,
düz ve kârsız, "içerdiği her hayati meyve suyu damlası için
uzun zaman önce çıkarıldı. Buna bitişik mezhepler,
İnsanın kökeninin ve kaderinin bu hayati sorunun dogmatik çözümü,
hiçbir şeye gelmemek, birbirleriyle boğuşmak ve
kendileri, ciddi hakikat arayışını taahhüt etmek için teşvikler değildir
Yollarını takip edin. Metafizik teoloji, bir
Doğru çözüm, memnuniyet yıllar önce ortaya çıkacaktı ve
Cevaptan memnun olan zihin, kullanırdı
diğer yönlerde enerjiler. Bunun yerine, huzursuzluk, kargaşa var
çatışma ve kararsızlık ve asla bu kadar geniş ve derin bir cevap olmamış
talebi karşılayacak gerçeğin Katolikliğinde. Bilim de başarısız olursa,
Başarısızlığını varsayılan yanılmazlık ile alamaz. Onun öğretileri
en büyük olarak, son zaferin kehanetleri ve kehanetleri
İnsanlığın incelenmesi insandır, bilimin taçlandırma çalışması çözümüdür
Bu sıkıntılı soru.


Fiziksel Adam.-Öncelikle, bu konuda en somut ve açık olduğu gibi
Soruşturma, fiziksel adam, beden, ruhun tapınağıdır.
Öğrenci, materyalizm doktrini ile dolu olsa bile,
fiziksel makinenin çalışmasından, merak ve sürprizle
Huşu, insanın korku ve harika yapıldığını ilan etti.

Ölmem şaşırtıcı değil, yaşıyoruz. Bir rüptürü
sinir lifi, bir valfin tıkanması, anlık bırakılması
Nefes, hayati bir noktada bir Mote tanıtımı, bunu en çok getiriyor
Ebedi dinlenmeye karmaşık yapı. Ne sürekli gözetim ile, ne ile
Tazminatın kalıcılığı harabeden korunur!

Bu fiziksel adam, hayvan büyümesi yasalarına uygun bir hayvandır.
Vücudu, kusurlu kopyalar olduğu türdür. İki veya
üç mineral madde kemikleri kristalize edilir ve
Tüm omurgalı hayvanların kemikleri ve üzerlerinde kaslar
uzatılmış. _Amphioxus_'den, varlık ölçeğinde çok düşük
balık denir; organsız, beyinsiz bir varlık; biraz daha fazlası
Beyaz bir çizginin içinden uzun bir jelatinimsi madde çuvalı
omuriliğin pozisyonunu ve gelecekteki omurga ekseni; Orası
insanın mükemmelleştirilmiş iskeletine yavaş ve istikrarlı bir evrimdir. Onun
Ossous yapı herkesin türüdür. Balığın yüzgeçleri, büyük
Balinanın kürek, kaplanın acımasız pençesi, atın toynakları,
kuşun kanadı ve insanın harika esnek eli,
uygun olmayan bir kanıt olarak alınacak uyarlamalarda enfes
tasarım, hepsi aynı temel kemiklerden moda
model. Sahiplerinin isteklerini karşılamak için form değişikliği, sonuçlar
bunlardan birinin veya daha fazlasının göreceli genişlemesinden veya atrofisinden
unsurlar. Etli zarf soyulduğunda, şaşırtıcı
Görünüşe göre farklı formlar gerçekten ne kadar benzer. Balinada
Et parmakların büyük kemiklerini birleştirir ve geniş bir üretir,
Kürek benzeri yüzgeç; Tiger'da tırnaklar geri çekilme pençeleri haline gelir; içinde
Kuş Parmaklardan bazıları atrofiye edilirken, diğerleri
Uçuşta havaya direnç sunacak tüyleri destekleyin;
Atta parmakların kemikleri birleştirilir ve birleşik
Çiviler toynakta görünür.

İnsanın kemik yapısında bu kadar mükemmel bir benzerlik varsa
hayvan dünyası, destek sağladığı kas sistemi
aynı benzerliği sunar. İnsan vücudundaki herhangi bir kası izleyin
Fesihinin kökeni, kemikleri ele geçirdiği noktaları işaretleyin,
gerçekleştirdiği işlev ve daha sonra en belirsiz olanı veya
Omurgalı krallığının itibarsız bir üyesi ve
Aynı iş yapan aynı kas. Kaplan pençeleri
esneklik sağlayanlara benzer kaslar tarafından genişletilmiş ve esnek
insan eline ve aynı unsurlar büyük bir şekilde izlenebilir
balinanın kürek.

Kemik çerçevesinden veya verdiği kaslardan daha hayati
Destek, sinir sistemidir, görünüşe göre sadece merkezi kaynağı değil
hayati güç, ancak sendika ve her birinin sempatik ilişki aracı
tüm vücudun hücresi ve lifi.

Beyin, merkezi bir telgraf ofisiyle karşılaştırıldı ve
İletişimde tutulan genişletilmiş kabloların sinirleri ve
Tüm organlarla doğrudan ilişki ve her birinin işlevleri
Yönlendirilmiş.

Sinir sistemi, madde arasındaki uçurumu kapsayan köprüdür
ve ruh ve materyalizm ve maneviyat arasındaki savaş
Sadece beyinle değil, beyin eyaletinde de savaştı. Ancak yapabiliriz
manevi varlığı bağımsız bir varlık olarak gör, bunu incelediğimizde
Fiziksel taraftan konu, karmaşık olanı kabul etmeye zorluyoruz
beynin etkisinin bu varlığın ifadesi üzerindeki harmanlanması,
Bağlantısı sırasında. Doğrudan belirtilen sorun şudur:
Beyin, hücrelerindeki organik değişikliklerin bir sonucu olarak zihnini verir ve
lifler veya zihin,
ötesinde ve üstün bir şey?

Derin düşünürler tarafından beynin ve işlevlerinin
anlaşılmaz bir gizem ve araştırmacıların
ikincil nedenler ve etkiler olarak adlandırılabilir. Fosfor ve kükürt olabilir
beyin dokusunun aktivitesi için gerekli olun, ancak iddia etmek saçma
Bu unsurların süper bolluğunun bir Iliad yazdığını veya
yerçekimi sorunu. Fosfor, karbon veya azot değildir,
ancak güçlü bir şekilde oksitlenmiş, duygularında titreşen
arkadaşlık veya aşk; Bu hissediyor, düşünüyor ve bilir; hatırlayan
geçmiş, geleceği öngörür ve sonsuz isteklere ulaşır
mükemmellik için.

Düşüncenin beyin üzerindeki eylemleri, bedeni zorlayan çaba
Ruhun teklifine hizmet eder, bu unsuru ve birçoğunu tüketebilir
Diğerleri, bir motorun hareketi kömürü tüketirken ve
buhar; Ancak kömür ve buhar sadece zihnin olduğu araçlardır
Kendini meselede etkiliyor.

Fizikçi, beyni bir
Motor bu makineyi inceleyecek ve canlı bir varlık için yanlış yapacaktı,
yapması gerekebilir. Hareketini gözlemlerdi ve
Tüketilen kömür ve yanma ürünleri,
piston attıktan sonra atık olan buharda ortaya çıktı. .
Motorun tasarımı, bu kombinasyonların etkisi ve bu atık,
Bu gözlemci yol gösterici zeka olduğunu iddia eder. Ve yapardı
Ayrıca, ızgarada çok fazla kömürün, çok fazla su
kazan ve bir eşdeğer zeka ve atık gibi görünüyor
Kimyasal formüllerle önceden belirlenebilir.

Beynin fonksiyonel aktivitesinin eşiğine kadar
Sinir sistemi geçti, sonuçlar mütevazı bir şekilde
ifade edildi.

İnsanın doğal bir varlık olduğu iddia edilirse
Doğal yasalarla, mucizeden geldiği için, o zaman birleştiriyor muyuz
insan ve hayvan krallıklarının marjları ve yerleştirilmeden memnun
Hayvan dünyasının başındaki adam mı? Bitmez tükenmez ve kesintisiz bir dizi
Varlıklar, organlara kadar kademeli bir dereceye kadar uzanır
hayat olgusu tezahür ettirildiği tek tek kaybolur,
Duygular, uygun şekilde adlandırılanlara ulaşana kadar kaybolur
"Protoplazma", organize bir form değil, sadece _organizable_ madde veya
organik formların üretilebileceği madde.

Bu varlık zincirini gözden geçirirken, yavaş yavaş sürekli ortaya çıkıyorsa
evrim, birbirini izleyen birkaç bağlantısını yakından inceliyoruz,
Görünüşe göre her artan bağlantı tamamlanırken, ancak
Sadece bir sonraki adımın üstün formlarda geliştiği mikrop. Her biri
Bağlantı gelecekteki üstünlüğünün kehanetidir. Bir yaşın yerine getirilmesi
İnsan fiziksel serideki son terim olarak görünene kadar izlenin.

Bu evrim doktrini öğretenler, ki
yerçekimi dünyalar içindir, aynı zamanda bunu öğretmek
"Kuvvetin Korunması," ölümsüzlük umudu bir rüya haline gelir.

Yaratılıştan ne kadar sahte yapıyorlar! Sonuç için ne bir kargaşa!
Hangi temel madde sırasında sonsuz ilerleme ve evrim yaşları,
doğal yasaların zorla, kendini kişiselleştirmeye ve enkarne etmeye çalıştı
canlılardaki güçleri; Düşükten yüksekten yukarı doğru mücadele yaşları,
duyarlıdan duyana, duyarlıdan entelektüelden, zoofitten
! Ve şimdi, bunu başardık ve insana enfes verdikten sonra
düşüncenin, sevginin, sevginin duyarlılığı; onu son yapmak
Seride faktör, yok olmaya mahkum! Bununla ne kazanılıyor
Çağlar Travail? Diziye sahip olmasaydı
ilkel balçık veya mastodon büyük Saurians ile durdu
ve tarih öncesi zamanların mamutu, adamda olduğu gibi. Her faktör gibi
Seride gelecekteki formları kehanette, insan aynı şekilde okur
Işık, kehanet formları ötesinde. Daha büyük hatta olamazlar
Fiziksel mükemmellik, çünkü Yunanistan ve Roma günlerinde insan
Fiziksel olarak mükemmel, heykelleri tarafından görüldüğü gibi. Yıllar önce,
Bu aşan güzelliğe ulaşıldı. Bir evrimin içinde olamaz
insandan üstün olmak, çünkü her bir alt hayvan kusurlu organlarında olduğu gibi veya
yapılar veya kısmen kullanılan işlevler geliştirilebilir ve
Başarılı formlarla mükemmelleştirilmiş, insanda arketip tamamlanmıştır ve
Kısmen geliştirilen organ gelecekteki değişim olasılığını gösterir.

Vücutla sınırlarına ulaşan ilerleme, değişir.
yön ve zihnin ilerlemesinde ortaya çıkar. Ölüm kapatır
Bireyselliğin kariyeri ve sadece düşüncelerde yaşıyoruz-benliğimiz
Varlık okyanusunda emilir. İnsanlık bir bütün olarak mükemmelleşir ve
Millenium için içini çekilmiş güle güle geliyor.

Gelecek nesiller akıllıca ve asil ise, bizim için ne yarar.
Nonyity'ye mi geçiyoruz? Bilge ve asil olmak için onlara ne yarar
Hayat sadece geçici saat mi? Henüz doğanın böyle olduğuna inanamıyoruz
Bir sahte-zalim bir başarısızlık. Ruh varsayıma karşı isyan ediyor
mortalitesi. Vücut onun haberi. Ceket talep edilecek mi
Bütün adam olmak için mi? Giysiler kullanıcıyı görmezden gelecek mi?

Bu insanın hayvan tarafı. Fiziksel olarak aynı şekilde oluşur
unsurlar ve bu sayısız değişiklikten geçtikten sonra
Evrenin özü. İnsan, uzak çağlarda öngörüldüğü için
Organik yaşam serisinde taçlandırma tipi, bu yüzden adam üstünlük
mükemmellik. Fiziksel mükemmelliğinden yayılmak, yeni bir
Ruhsal istek ve özlemlerin dünyası, cevaplanmamış ve cevapsız
ölümlü yaşam.


İkili bir varlık.-Teoloji, brahminik, Budistik veya
Hıristiyan, insanın enkarne bir ruh olduğunu öğretir,
Mucize tarafından yaratılan fiziksel beden, bir ardıllık tarafından desteklenen
mucizeler ve ebedi ölümden bir mucize tarafından kurtarıldı, maddi bilim,
Şu anda önde gelen üsleri tarafından öğretildiği gibi, tamamen görmezden geliyor
manevi yaşam ve onu sadece fiziksel bir varlık olduğunu ilan eder. Değil
Bu çelişkili görüşleri uzlaştırmak amacım. Gerçekler asla gerektirmez
uzlaşma. Asla çatışmazlar; Ve eğer iki farklı sonuç
Araştırma yöntemleri varyanstadır, biri veya diğeri hatalıdır,
veya her ikisi de, perchance ve tek uzlaşma ortadan kaldırılmasıdır
Bu hata. Teolojinin Egotizmleri ve Bilim Dizisinin Gururu
Muhalefette oy kullanırken, gerçek tartışmasız kalır
keşfedilmemiş orta zemin. İnsan ne bir ruh ne de bir bedendir; O
Her ikisinin de samimi birliği. Fiziksel varlığı içinde ve aracılığıyla
Manevi doğa unsurların güçlerinden gelişir ve
ifade edildi. Sonuçlardan biraz daha kalıcı
Fiziksel bedeninde kimyasal sendikalar, eylem ve reaksiyonlar. Bunun altında
Organik yapı, devam eden,
GERÇEKİN GELİŞTİRİLMESİNİ GÜNLEŞTİRİYORUZ.
yapı.

Paul, Hıristiyanlığın tüm kurucularının en derin düşünürü,
Çok zorla ve bu ikiliği açıkça ifade eder.
"Göksel Beden" ile "Karasal" arasındaki ayrım. İçinde
Ölümlü yaşam bunlar birleşti ve ölüm sadece onların ayrılmasıdır. Onun
Öğrenciler açıklamasını çok yanlış anladı ve yanlış anladı. .
Karasal beden, doğuştan gelen şey olan ebedi yaşamı miras alamaz
Göksel. Ölüm, bunları birleştiren kordonun kıdeminidir
Görünüşe göre bölünmez yeryüzü ağındaki bedenler. Karasal
geldiği unsurlara geri döner; Göksel kalıntılar
bireyselleştirilmiş. Günümüzde bilim üzerine yazarlar için olağandışı
İncil'i teorilerini desteklemek için alıntı yapmak; Ama daha önce yazar yok
Paul'ün zamanı veya o zamandan beri daha eksiksiz bir yaşam felsefesi verdi ve
mezarın sırlarının kilidini açmak için anahtar.


Tanımlar.-Terimlerin karşılaştırılması en garip süreçlere yol açtı
akıl yürütme ve bazı yazarların zevk aldığı sınıflandırmalar,
veri yerine entelektüel jimnastik aracı olarak hizmet etmiş
açık akıl yürütme. Beden, ruh ve ruhun üç katlı bölümünde
Son iki terimi kullanmak, zaman zaman esasen bir şey anlamına gelir
farklı ve diğerlerinde, zeka ile eş anlamlı ve her biri
diğer; Ve yine ruh ve bedeni aynı yapmak, en takdire şayan bir araç
Çünkü bırakılmamış bir tartışma mamulleri döşenmiş
kullanılmayan ve bu konunun tartışılmasının farkedildiği.

Fiziksel beden ve tezahürlerin
zihin ait. Soul teriminin bir anlamı yoktur, ancak eşanlamlı
beden veya ruh ve dolayısıyla bu tartışmada atılır.


Varlık Öncesi.-Ölümsüz kısım olan egonun
Tanrı'dan ve ölümde onu veren Tanrı'ya geri döner. Ebedi Varlık
Ruhların geçmişinde varsayılır ve bekledikleri
Girmeleri için bedenlerin gelişimi ve bu nedenle dünya yaşamı
Onlar denetimli bir devlettir. Bu teorinin tarihi derin
alınan teolojinin dokusuna yapıldığı için ilgi ve
Başlangıç ​​ilkel insanın varsayımlarına kadar izlendi. Görmezden geliyor
hukukun üstünlüğü ve her çocuğun doğuşunu bir mucize haline getirir. Eski
Son zamanlarda yeniden canlandırılan yeniden inkarnasyon doktrini aynı itirazı karşılar. A
Bireyselliğinde mükemmel olan ruh, bir mikrop ile kaplanır
et. Bunu yapmaz çünkü ölümlü durum tercih edilir; için
Ruh sürekli olarak Thraldom'dan kaçmak istiyor. Öyle
Tanrı'nın bu metamorfozu bir
ceza ve kefaret araçları. Bu görüşe göre,
İnsanın gelişimi hayvanlarınkinden tamamen farklı hale gelir.
Organik formların yasası, düzeni veya birliği yoktur. Yaratılış bir
Sürekli Mucize. Bu şema sabit yasalara atıfta bulunulduğunda
ruhsal, fiziksel dünyada hareket eden bilinen nedenler
Bir kerede geçtikleri manevi'ye aktarıldı
tanıma.

Bu tür spekülasyonlarla, bir açıklamaya sahip olduğunu söylemeye gerek yok
Bilimsel doğruluk iddiasının ortak bir yanı yoktur.


Ruhun Kökeni.-Ölümsüz bir ruh varsa, süresi olsun
Ebedi veya zamanla ölçülür, çünkü aleminin ötesine geçemeyiz
yasa-ki bu da sabit nedensellik sırasını kastediyoruz-
Vücudunkinden başlayarak. Gelişimin tarihi
Mikrop ruhun bir yazışmasıdır. Ebeveynler varsa
Ölümsüz ruhlar ve ölümlü bedenler, o zaman fiziksel olarak
Bedenler bedensel varlığı destekler, manevi doğaları bir
Eşit ölçü, fetüsün ruhunu ve bunun büyümesini desteklemek
İkili doğa benzer olabilir, her ikisi de anneden beslenme alır. .
İki form birlikte olgunlaşır; bir yaygın ve tam kopyası olmak
diğer.


İtirazlar.-Yaşam süreçleri ve bu düşük sıranın
İçgüdü olarak bilinen zeka, aynı şekilde,
insanda oldukları ve harika ilişki ile aynı
Protozoa'dan tüm üyeler arasında var olan
Dostum, biri için doğru olan her şey için doğru olmalı, eğer öyleyse
açıklama için ruhun yardımını uyandırmak için gerekli
İnsan ile bağlantılı fenomenler,
hayvanlar. Bunu vererek, bir sonraki adım,
Mikroplardan Leviathans'a kadar tüm varlıkların tüm sonsuzluğunun
Kısa günlerinin akşamının ötesinde bir hayat geçirin. Sorun oldukça
ancak saçma olarak kabul edilen iddia yapılmamıştır. Hepsi olabilir
en düşükten en yüksek seviyeye, aynı ilişkileri elinde tutan ruhlar
İnsanın ruhu onun
fiziksel form. Durum böyle olması gerektiğinin bir zorunluluğu
bu iş tarafından alınan pozisyon. Ancak, tutulmaz, ne de değil
Hayvanların ruhunun ölümsüz olması gerekir veya
Vücudun ölümünden sonra var. Gereği elde etmediler
bir kemere benzetilen gelişme,
aşamadan önce anahtar taşının yerine koyarak bitirin
Dinlenme, kemeri kalıcı bırakarak çıkarılabilir. Bu evreleme ise
Keystone yerleştirilmeden önce kaldırıldı, tüm yapı düşer
harabelerde. İnsanda kemer tamamlandı. Yine de, hayvan birleştikçe
adam ara formlar aracılığıyla-ve bebek
Mükemmel Hayvan-Demartma çizgisi zorlukla çizilir. Öyle
Tepe ve vadisi arasındaki sınır gibi: her ikisi de bir yerde buluşuyor;
Ama kimse vadinin nerede başladığını ve tepenin nerede bittiğini söyleyemez. Kesin
Aşağıda ruh var olamaz gelişme derecesi esastır
Fiziksel bedenden bağımsız olarak ve bunun üstünde bu mümkündür.
Herhangi bir teorinin, hayvanların ölümsüz yaşamını savunan herhangi bir teori
insan gibi, kolayca kanıtlanabilecek olanı koruyarak başarısız olur
saçmalık. Çünkü akıllı köpek veya filin varsa
gelecek, balık, yumuşakça, monad ve hatta benek olabilir
Kendini koruyucu olmayan maddede kaybeden protoplazma. Bu ortaya kondu
insan ruhunun ölümsüzlüğüne cevapsız bir itiraz olarak,
çünkü ikilemin bir veya diğer boynuzunun alınması gerektiği söylendi; için
Varlık zincirinde, insan ve hayvanlar arasında bir kırılma olmadığı için,
Monad için bile, eğer gelecekteki bir yaşam ona aitse, aynı şekilde bir
onların mirası; Ve eğer reddedilirse, bu yüzden kaybolmalı
o. Zihinsel ve ruhsal kazanımda insan ve
hayvan dünyası, çok daha geniş ve gerekenden daha derin
Ona da kendileri olan ölümsüzlüğün mirasını verin.

Zamanla bu Körfez şimdiki zamandan birkaç milyona kadar
Buzul döneminden yıllar önce. Prof. Wallace çok şaşırdı
En vahşi adamın beyni ile en yüksek olan arasındaki fark
hayvan, ilk olduğu evrim teorisini beyan ettiğini
Yürütme, yaşamın tüm biçimlerini açıklarken, burada başarısız olur ve
O adam tek başına duruyor, başka bir yaratılışın yaratığı. O söylerken
O adam "Miyosen veya Eosen döneminde bile yaşamış olabilir,
Tek bir memeli mevcut herhangi bir türle aynı şekilde aynıdı, "yine de
insanın kökenini bunlarda yeterince uzak bir çağa yerleştirmez
zamanın geri çekilmesi.

İlkel insanda, düşünce dünyayı fethine başladı,
Ve bugünün adamı tüm deneyimlerin birikimini temsil ediyor
Ataları kurnaz zanaatla savaştığından beri büyük megatheryum ve
Paleotherium ile üçüncül ormanların üstünlüğüne itiraz edildi ve
o yaştaki diğer canavarlar.

Zamanla, onunla hayvan dünyası arasındaki uçurum genişledi ve
bir psişik ölçer olarak ölçülen beyin büyüklüğü, büyümesi
Üstün yaşam, aynı derecede uzak. Belirtildi
Savage'ın beyni, hayatının olumsuzluklarından çok daha büyüktü
bir kartal kanadını bir
çit serçesi veya bir fareye bir kaplanın kolu. Haklı olarak oku, bu
insanın farklılaşması sırasında büyük zaman süresini kanıtlar
onun altındaki hayvanlar. Psişik büyüme, beynin genişlemesi ile işaretlenir,
ve insanlığın en eski korunmuş jeolojik izleri kadar
bulunur, bu organ buna eşit bir boyut ve form elde etmişti
şimdiki zaman. Kazanımları o kadar büyük hale geldi ki
Akıllı tezahürlerini ile karşılaştırmak şu anda zor
Hayvanların içgüdüsel arzuları. Tüm alt tiplerin beyinleri
Organik yaşamın bazı temelleri birbirine benzer, ancak büyük loblarda
bu, üst üste binen, psişik yaşam derecelerini, insanı
yalnız kalır ve bu loblar zihinsel nitelikler nedeniyle insandır
belirtmek.


Bir ruh mutlaka ölümsüz değildir. -bir yazar tarafından söylendi
Hassas zihin doğaüstü ışık almıştı: "Yasaları varsayalım
manevi doğalarımızı yöneten,
fiziksel, doğal olarak tüm parçaların manevi formlarının
yaşamın, yorumlanan yasalarla olabilir. Bir hayvanın ruhu
itaat edecek zeka yok ve insanın ruhu kasıtlı olarak itaatsizlik ediyor,
Yasa sonunda bu tür ruhları yok etmeyecek mi? Duygusal kavram
Hiçbir şey için isteksiz olan tüm cahil ve aşağılık ruhlar
Bu iyi, kötülükte zafer ve ihlalde devam eden
Yasa, mükemmelleşecek yanlış olarak görüyorum, çünkü böyle bir
imha ile biten kariyer. "Bu yazar neden
manevi varlıkların sürekli bireyselliğine atar. O yerler
ahlaki gerekçelerle, ahlaki özlemlere, karaktere bağımlı hale getirir
ve arzular. Daha ziyade bir bütün olarak kalkınmaya bağlıdır. .
İnsan, zihinsel büyümenin belirli bir aşamasından sonra, bir tüzük alır
iptal edemeyeceği ebedi yaşama, tüm sonsuzluğunu taşıyarak
sonuçlar ve sorumluluklar.

"Arcana", cilt. İi., 1864, bu konu bu şekilde ele alınır:

"Bir ruh mutlaka ölümsüz değildir, ancak yavaş yavaş olabilir
söndürüldü, belirsiz bir zaman için yanan bir lamba gibi ve sonra
dışarı. İnsanlığın en düşük ırklarının durumu budur. Varlar
ölümden sonra; Ama onlarla birlikte ilerleme yok, arzu yok
Ölümsüz durum ve yavaş yavaş atom atom ile,
Hayvanın ruhu olarak evrensel ruhun koynunu
ölümden hemen sonra. "

İnsan ruhunun hangi yaşta kimliğini koruduğu sorulursa,
Cevap olarak, belirli bir tarih verilemeyeceği söylenebilir, çünkü bu değişir
ebeveynlerin gelişimi ile. Idiot ölümsüz mü? Cevap
Dalganın koşullarına, derecesine ve nedenine bağlıdır. Eğer
Idiot, bir zeka ışınının yoksulluğudur; Sadece sessizse,
düşüncesiz varlık, çıkarım tezahürat değil ve olasılıklar
büyük ölçüde evrenselin koynuna emiliminin lehine
ruh-substance.

Hassas bir şey, bu konuda ifadesini verdi.
bir transdayken gözlem. Değeri verdiğimiz güvene bağlıdır
o durumdan alınan vahiylere. Dedi ki
bilinçsiz trans veya clairvoyant durum, ölmekte olan hayvan ve ölmek
İnsanın ikisi de ona sunuldu ve aynı süreçlerin gittiğini gördü
her ikisinde de ileri. Hayvanın ruhu ölmekte olan bedenin üzerinde yüzdü
İnce bir bulut gibi; Ve onun oluşmasını beklerken ve
kimlik, tıpkı bir bulutun bir
Yaz gökyüzü. Bir insanın ruhu aynı bulut gibi ortaya çıktı
tarzı, şekil ve kimlik aldı ve vücudun bir muadili oldu
gitmişti. Bu spekülatif bir inanç değil, ancak
Trance vahiyleri.


Ölümsüzlük geçmişe ve geleceğe ulaşmamalı mı?-
Metafizik tarafından çok daha güçlü itiraz yapılır. Ona
Ruhun doğumdan önce var olamayacağı önceki argümanlar,
ve fiziksel vücuda sahip ortak, bir cotemporary kökene sahiptir, ölümcüldür
ölümden sonra varlığına. Diyor ki: bir başlangıcı olan her şeyin
bir son ver; Bu nedenle, insanın ruhunun olduğu iddia edildiğinde
Ölümsüz, her zaman önceden var olmalıydı; vardı
sonsuz geçmiş. Bu şaşırtıcı bir itiraz ve cevapsız tutulan,
Öncelik ve yeniden incarnasyon hipotezi dışında
Ruhun tahrip edilemez bir varlık olduğunu iddia edin.
kendini et formlarında rehabilite etmek; Ancak bu hipotez sadece bir
Bir şüphe uyandırmak için yarışın çocukluğunda yapılan varsayım ve
itiraz. Doğru bir düşünce çağında bir anakronizm gibi görünüyor. Eğer biz
Evrim doktrini kabul edin-ve derhal açıklama olarak
canlıların olgusu, tek ve tam bir
Açıklama-o zaman da gerçek olarak almalıyız
içgüdü ve zeka dönüşümlerinden gelişti
Canlı varlıklar ve böyle bir kişiselleştirilmiş ruh
Varlık, geniş organik dizideki son bağlantı olmalı
varlığa yayıldı. Başka bir deyişle, belirsiz bir gelecekle
belirlenebilir bir geçmişe sahipti. Ruh sonsuz zaman için varsa
Bu hayattaki enkarnasyonundan önce,
İlerleme ve mantıksal olarak mükemmelliğe ulaşmış olmalıdır. Sadece değil
_Should_, ama mükemmel olmalı. Kolayca gözleniyor
Kusurunun gerçeği bir başlangıç ​​gerektirir ve bunun derecesi
Kusur, başlangıç ​​noktasının yakınlığını veya uzaklığını gösterir. Eğer
Bu belirgin kusurun,
Ruh'un madde ile bağlantısı, teorinin
Önceden varlığın, bunun kötülüklerini açıklaması için nesnesi vardır.
hayat ve mükemmelleştirilmiş manevi varlıklar, örneğin bir
sonsuz geçmişte, saflık elde etmek için enkarnasyona ihtiyacı olmaz veya
Zaten onların mükemmelliği; ve fiziksel bedenlere girmeleri gerekir
Ruhlar, bu doktrine göre, kontamine olmazlar veya
yeryüzü ve dünya yaşamı ile temasları tarafından bozuldu, ancak yüceltilecek
BT.

Ebeveynleri tarafından yavrulara verilen fiziksel formla
o bedenin bozulmasından sonra yaşayan manevi varlık,
Bağımsız varlık, çok yönlü kuvvetlerin merkezi.

Bu vizyoner mi? Son zamanlarda seçkin bir doktor,
Uygun koşullar fiziksel yaşam süresiz olarak uzatılmış olabilir ve insan
Sonsuza dek vücutta yaşayabilme. Tüm önemli olan
Yenileme güçleri arasındaki dengenin korunması ve
çürümek. Bu sürdürülebilirse, hayat uzatılır, belki
zamanın sonu ve ölümsüz bir meşe veya aslan olabildiğince
ölümsüz adam; Ancak brüt maddenin biçimleriyle bu olamaz
korundu. Büyüme ve yenileme güçleri,
Tam olgunluk gelgitine ulaşılır ve daha sonra çürüme fazla olur. Orada
vücudun atıklarını değiştirmek için yeterli malzeme değil ve
Ölümün ne zaman gelmesi gerektiğinde yıpranır. O zaman yeni bir varlık olur
tanınabilir. Malzeme manevi hale geldi. Böyle bir ölümsüzlük
En iyisi sadece istenmeyen değil, aynı zamanda değişimin ortasında dayanılmaz olur
Maddi yaşamın sahneleri ve zaferleri. Sadece rafine
Manevi alem aradığımız mükemmelliği bulmayı bekleyebiliriz. Bu bir
Yeni eyalet, yeni koşullara ve yeni yasalara tabi. Görünüşe göre var
madde ve ruh arasında geçilmez bir uçurum, ancak onu bulacağız
Bir kemer atmak mümkün. Doğa bu boş alanları sever; o
Spektrumdaki siyah çubukları ve ışığı sever. Aralarında
Tadpole ve Kurbağa Değişik olmadıkça bir uçurum var
gözlemlenen, imkansız sayılır. Tırtıl ve
kelebek; Solucan, kaba ot ve şatafatlı kanatlı yaratık yiyen solucan
Çiçekten çiçeğe rüzgar üflemeli bir yaprak gibi yüzen kontrast
daha da büyük.

Abyss'i madde ve ruh arasındaki nasıl geçireceğiz? Daha doğru,
Ölü fiziksel bedenin ötesine bireyselleştirmeye nasıl bakacağız?
ruh ve bakım için bilimin memnuniyetini açıklamak
Organizasyonun enkazından ölümsüz bireyselliğin
en mükemmel durum? Hayvan benzer bir organizasyona sahipken,
Yolu ve çevresiyle mükemmel olarak karşılaştırıldığında, neden
Hayvanın bireyselliğinin ölümde kaybolduğu iddia edildi
İnsanın korunması durumunda? Bunların hepsi hayati sorular ve dinleniyor
Bir başlangıcı olan her şeyin bir
son. İnsan bir ruhu varsa, itirazcı da hayvanların
bir tane var. Dizide keskin bir kırılma yok ve dolayısıyla durma
en yüksekten en düşük seviyeye ve sonuç olarak ilkel
Amip ve protoplazmik hücrenin ölümsüz bir ruhu olmalıdır. Bu, tarafından
_Reductio ad absurdum_, ölümsüzlüğünün onaylanmasını yok eder
en yüksek ve en düşük.

Fiziksel bedeni iskele olarak görebiliriz ve başarısız olduğunda,
üzerine inşa edilen eksik zeka kemeri onunla düşer; Ancak
Bu kemer giderek daha mükemmel hale gelir, insanda mükemmelleşene kadar;
ve inşa edildiği fiziksel platform düştüğünde
Ölüm, kemer kalır. Bu fikrin bir örneğidir ve değil
kanıt olarak üretilir. Bu kanıt için daha fazlasını düşünmeliyiz
Güç doktrinleri ve madde ile ilişkisi. Geri dönersek
başlangıç, ilkel kaosa, görünür madde ve görünmez buluyoruz
güç. Bir adım daha ileri gidebilir ve sadece güç bulabiliriz,
tezahür şekli olarak önemlidir. Ancak bu bir
Bu tartışmaya temel giriş.

Bu güç, akıllı, şimdiye kadar aktif olan bir ilk ortaya çıkmasıdır,
Evrende titreşen kalıcı enerji. Ne yatıyor
onun; Bu yüzden yayından beri bilmiyoruz. Yine de bilinmiyor
Belki de bilinemez.

Gücü sadece hareket ve hareket olarak tanıyabildiğimiz gibi
Fiziksel konu ile araştırmamızın ortaya çıkmasıyla başlamalıdır.
Kozmik dünya buharının hareketli enerjisi olarak bu güç. Bunda
Primal elementlerle ifade, koşulsuz, eğilimi
Doğrudan satırlarda hareket edin. Bu, kristalizasyonda gösterilmiştir.
yaşamın ilk tezahürü-yaşamın dinamik gücü olarak adlandırılmalıdır.
Dünyaların oluşumu ve devriminde görüldüğü gibi bu güç
vorticle; Sebze Krallığı'nda spiral hale gelir ve daha fazla
hayvan krallığından daha yüksek formlarına yükselirken,
Ve insan tamamen öyle olur. Bu ifade daha iyi olacak
beraberindeki diyagram tarafından anlaşıldı.

[İllüstrasyon: kuvvetin kişiselleştirilmesinin diyagramı.]

Düz çizgi _a_,
dünya bulutu veya "başlangıç" ın belirsiz buharı. Bu güçtü
Bu, her atomu kozmik kütlenin ortak merkezine yönlendirdi. Eğer
Tarih izlenecek, atomun hareketinin hareketinin bulunduğu görülecek
Merkez için düz bir çizgide,
Atomları kalabalıklaştırır ve merkeze parabolik bir eğri ile yaklaşır. Diğer
Kelimeler, kozmik bulut bir girdap gibi bir girdap oluşturacak ve
geliştirilen dönme hareketi, herhangi bir büyük birikimden önce
Merkezde kütle, daha fazla toplamayı önlemek; ve dönen kayışlar
Dünyalara yoğunlaştıktan sonra spiral içinde dönmeye devam eder mi?
kitlelerin homojen olmadığı için düzelecek çevreler
genellikle minimuma ulaşan spiral yörüngelerle varyasyonları
merkezden uzaklık, seyahat eden dünyalar tarafından kendilerini geri çekin
Maksimum mesafeye kadar sürekli büyüyen spiral yörünge
kazanılmıştı. Gezegensel hareketlerin bu açıklamasının gerçekten hayır
mevcut tartışma ile bağlantı, ancak
bireyselleştirilmiş kitleler tarafından kazanılan daire arasında paralel ve
Bireyselleştirilmiş ruh tarafından kazanılan daire.

Doğrudan hareket eden güç çizgisi, maddenin dinamik enerjisidir. BT
her birinde yükselen bir sarmalda yaşam dünyasına geçer
Yükseliş, kendini tamamlamak yerine daha yüksek bir dereceye kadar yükselir. .
_b_'deki spiraller bitkilerin ömrünü temsil eder; ve _i_ hayvandakiler
yaşam, şimdi hayati enerji veya hayati güç olarak adlandırılıyor. Eksiklik var
ve güç hiç daha yüksek bir forma yükselir. _D_'de spiral bir
daire. Evrimleşen veya bireyselleştirme enerjisi
yörünge ve daha yüksek formlara uzanmak yerine,
insan. Şimdi, noktalı tarafından temsil edilen iltihap kuvvetleri
satır _c_, kesilebilir, bu kuvvetin ürününün bireyselleştirilmesi
tam. Yalnız duruyor. Rotasyonunun yörüngesi
Yıkılmaz tarafından sabitlendi. Gezegenli yörüngede olduğu gibi,
Aşırı uçlar arasında salınım, varyasyonlar olacak, ancak sabit
Kalkış noktasına dönün. Kişinin kozmik enerjisi
Bu yoldan yükselen _d_ gibi bireyselleşir ve
_C_'deki bağı kesen ölüm, kuvvetin merkezi olarak ruh
tamamen canlıların akışından ayrılmış _e_ gibi olur.
Görünüşe göre bir başlangıcı olan güç, en azından bizim için
bilinç, hayatın kümülatif süreçleri ile tüm bunları somutlaştırdı
değerlidir ve tek başına var olabilir; Sonsuza Kadar Geri Dönüyor
kendisi, duyar arasında mükemmel bir denge koruyarak
edindiği entelektüel ve ahlaki doğa. Odak noktası
bunlar. Bu yönde bireyselleştirilmiş kuvvetin sonu yoktur; içinde
Başka bir deyişle, ruh ölümsüzdür. Bu sebze ve hayvanı takip eder
Spiral boyunca türler,
Ateşleme akımından ayrıldıktan sonra varlığı yasaklayın. Bu olabilir
sadece belirli bir dereceye kadar taşınan geliştirme ile elde edilecek,
Kuvvet, onu tezahür eden organizasyonla kaybolmalıdır.


Ölüm.-Ölüm, ruhun ve fiziksel bedenin ayrılmasıdır; Ve
Birincisi, bireyselliğe giren her şeyi taşırken,
Kendinden uzak, o bireysellikte hiçbir değişiklik olamaz. İçinde
Evrim süreçleri, ölüm doğum kadar doğal-biri giriş
dünyevi yaşama; Ondan bir kalkış daha yüksek bir küreye
aktivite. Hiç eski olduğu gibi: mezarlığın meleği melek
dirilişin.


Ölümden sonra.-Öğrenci sakin bir şekilde evrim yolunu araştırıyor,
bir yaşta sürekli olarak görmek, takip eden çağların kehaneti; hatırlattı
her türlü yaşamla, bir ideal ve insanda gerçekleştirme çabası,
Son olarak, yaratıcı enerjinin en yüksek çalışması olarak, bu ideal türü bulur
fiziksel güzelliğin ve zihin taleplerine uyum, bunun
Bu son taçlandırma çalışmasının kısa süresi plan eksik ve başarısızlık.
İnsana ilerleme çizgisi doğrudan ve süreklidir. O mükemmel
Hayat ağacının meyvesi. Onun mükemmelliğine ulaşmış
fiziksel form, ilerleme yönünde değişim
entelektüel ve ahlaki varlık. Bu yönde asla tamamlanmadı
ölümlü yaşamın kısa yıllarında; ama bir varoluşa aktarıldı
Ölümden sonra, yılların sonsuzluğu mümkün olan sonsuza eşittir
ilerleme; çünkü kimsenin geleceğin yüzyıllarını kavrayamadığı için hayır
Zihinsel kazanımı sınırlayan sınır çizgilerini düzeltebilir. Sonrasında
Göksel Varlık,
Yeryüzünde Bireysellik-Sevgiler, Duygular, Arzular, Kültür,
kazanımlar, korkuları-burada ayrıldığı yerden başlamak için,
Yeni ortamlar ve daha mutlu yöntemler.

Dilencinin paçavralarına inanarak, parlak olanı gizleyecek
gerçeklik, bu ölümsüz yaşam, yasalar tarafından sabit olarak yönetilen bir mirastır
fiziksel dünyanınki gibi.

Bunun ötesinde, yeryüzünde hayatta karanlık bir şekilde anlayabiliriz. Kelimelerimiz var
Bize iyi bilinen şeylerin fikirlerini iletmek-görülen ışıklar, sesler
Tatlar, kokular ve hisler duydu; Ama ölümcül duyular
deneyimli, deneyimleyemiyor, bu yüksek yaşamın hisleri ve
Dolayısıyla, uyanmış duyumları veya düşünceleri aktaracak hiçbir kelime yoktur.

Doğru, Swedenborg'un denemesi gibi bir yazışma var.
ifade, ancak dilin sınırlamaları nedeniyle başarısız oldu. O öyleydi
Bu görevi deneyen herkes, bir deyimde oluşan fikirlerle
dil, onları yabancı bir dilde ifade etmeye çalışıyor,
uygun kelimeler. Kelime kelimeleri ile barbar diller var
nadiren bin kelime, ancak tam olarak ifade edebilen
onları kullananların düşünceleri. Tercüme etmek imkansız olurdu
Uygar insanın bu tür konuşma biçimlerine karmaşık düşünceleri, çok daha az
Göksel yaşamın izlenimleri ve düşünceleri.

Bir kelebek varsa, güzellikleri ifade etmek için dil ile donatılmış
Geniş yaz manzarası, yumuşak rüzgarlar, erime bulutları,
koku ve nektar çiçek, eski acıya geri dönmeli
Herbage, tüylü, kaba akrabalarının acrid ile beslendiği yer
yapraklar ve parlak kanatlarını güneş ışığını yakalamak için yaymak,
Kendine ait olan hayatın harikalarını ilişkilendirmeye çalışın, ne kadar az
Anlamını ne kadar üzücü bir şekilde yanlış yorumlayacaklarını anlıyorlardı.

Onlar için rüzgarları dolaşma deneyimi yoktu; Duygusu yok
uçan; ne de tatlı nektar yiyecekler, parfüm ve parlak renk ve
Bunlardan hiçbir ortak sözcük herhangi bir anlam ifade edemez.

Bu yüksek yaşamın tam bilgisi için beklemeliyiz. Ve iyi:
Dünya-yaşamını bütünlüğünde bilmek yeterli ve daha fazlası,
Kısa yıllar. Bu hayat bir sonrakine giriş olduğu için, bu yüzden gerçek
Bunun bilgisi, orada ilerlemenin paha biçilmez değeridir ve onun
Kültür, ahlaki büyümesi, manevi mükemmelliği, verilen hazinelerdir
Cennette ve serbest ruhun yanında taşıyabileceği tek şey bu
geçişi.




Kişisel deneyim-ışık alanından zeka.


Psişik soruların tartışılmasını önlemek zordur.
az ya da çok dini bir yönü varsayarsak. Bunun nedeni şu ki
Tüm din sistemleri manevi varoluşa ve görüşlere dayanmaktadır
Bu hayatın, doğru ya da yanlış, hayati beslenmelerini çizin. O an
bir araştırmacının zihnine, gerçekler ve yasalarda
onun gözlemine girin, bilinmeyen ifade edilen güçler var
fizikçi; ötesinde, loş görüldüğünde,
Zeki, ancak kapalı olmayan varlıklar, kendi yüksekliğinin bilincindedir
kader ve ölümcül yaşamı ona uymanın gerekliliği.

Öğrencinin soruşturması, yayılımı için tohum yatağı olur
dini düşünce. Burada bu alan diğerlerinden farklıdır, çünkü
Sınırları dahilinde araştırmanın sonucu, etikin son meyvesidir
Sistemler.

Kusurlu anlayış, vahşi gibi, körü körüne hissetmeden
Anlamak, batıl inançların rütbe büyümesini verir; Bilimselken
ve felsefi soruşturma en rafine ahlakı verir.

Önceki sayfalar, hassas tutulan önemli kısmı gösteriyor.
Psişik fenomenlerin tezahürleri ve incelenmesi. Gerçek konumu
Psişik birey, vermiş olanlar tarafından bile takdir edilmez.
Konu çok dikkat.

Önceki tartışmalarda kişisel olmayan modda konuştum,
Tanıklarımı yıllarca süren deneyimden, hassas olarak eklemek istiyorum. BEN
Bunu yapın çünkü anlatıya biraz gerekli bir önsöz oluşturur
Hangi takip ediyor.

İnsanlığın kütlesi, giden koşulların incelikini anlıyor
hassas konuyu telafi etmek; Kesinlikle
Sinir sistemi gerilir; Acı ve zevke karşı keskin bir duyarlılığı,
okuma yazma bilmeyen Boor,
Kameradaki plaka veya elektrikli elektrik yolları. Olmak
Hassas, bazen kalpteki cennetin ışığına sahip olmaktır ve
diğerleri umutsuzluğun karanlığı. Bin etki her zaman hareket ediyor,
ve hassas olanın beyni hepsini alır,
titreşimler ve onlara karşı dirençli bir çaba bulur
canlılık.

Bu gerilim durumunda, anlaşılmaz nesneler, karşıt kelimeler veya
normalde nüks ve fark edilmeden geçecek olan düşmanlıklar, grev
Kaba el ve dayanılmaz işkence verin. Bir nesnenin varlığı
veya kişi tüm eterikleri antagonize etmek veya yok etmek için yeterli olabilir
etkiler. Akut ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum
Bu tür deneyimlerden sonra zihnin depresyonu,
Önceki yüceltme. Hassas bir sel alırken
İlham, bir zevk atmosferini soluyor ve idealde yaşıyor
dünya. Dünya ve bakımları hafızadan batıyor ve zihin kapalı
ve saflaştırılmış. İlham çıktığında, pembe ışık kaybolur
manevi vizyon ve ölümlü gözler soğuk, gri ışınlara açık
dünya hayatı. Ne kadar korkunç ve zorla bencil, fakir ve kârsız
O zaman varlık ona benziyor.

İlham selinden sonra geldikten sonra; umutsuzluk vadisi,
Alpin ihtişamının yüksekliklerinden sonra. Melankolik ve depresyon
Manevi enerji, hızlı bir şekilde çalışan fiziksel rahatsızlık üretebilir
Ölüm kursu. Bu gerçekleri tanımak, hassas olanın konumu
hassas durumun yasaları olmadıkça, arzu edilen olarak kabul edilemez
iyi bilinir ve özne kendini karşı korumayı öğrenir
zarar verici ve ağrılı koşullar; Bunu beklenmedik bir şekilde yapsa bile,
En yakın olanlar için koşullar ortaya çıkacak ve onunla yüzleşecek
Ve sevgili arkadaşlar, duygularının keskinliği hakkında hiçbir şey bilmiyor,
ve bilinçsizce kaçınmak istedikleri etkileri üretebilir.

Hassas, çifte bir yaşamın acı verici bir şekilde bilinçli hale gelir, çünkü
Psişik, ortak durumdan o kadar farklıdır ki, zihin alır
iki farklı varoluş koşulundan izlenimler. Biri
fiziksel, fiziksel zevklerle ve
Yeme, içme ve tutkular için arzular; diğeri
hayatın umurslarının üstünde ve ötesinde yaşayan ve içinde yaşayan psişik
ideal bir saflık alanı. Biri gece, diğeri gün. İçinde
Dünya üzerinde durma emri bu iki hayat birleşmelidir. Fiziksel
Bedenin zorunlu ihtiyaçları vardır, ki bu sadece
manevi büyümenin durumu. İçin daha az zorunlu talep var
manevi beslenme. Vücut sağlanır, zihinsel
Uyuşukluk denetlenir ve tiranize etme arzusu; Fiziksel yaşam örtüşüyor
ve manevi gizler ve erkekler canavarların hayatını yaşarlar. Diğerinde
Ruhsal, bu dünya
Bir ideallik yangında unutuldu. Bu durumlar arasında bir denge
En çok arzu edilen, ancak bakımı zor.

Hassasiyet, insanlık için ortak ve ekim yapabilen bir fakültedir.
Şimdi Psişik Tapınağı'nın girişine yeni girdik.
Bilim ve ilkelerini öğrenmeye başlıyoruz
parlak sonuçlar. Bu hayatın görevleri de ihmal edilemez çünkü
başka bir yaklaşım. Ölümcül yaşamın hepsi bu olduğu inancına
buraya katılabilir ve "Dünya burada isteniyor ve içinde değil
Bulutlar, "Göksel his cevap verirdi:" Biz de dünyayı istiyoruz
Burada ve bulutlarda değil, ama bulutları da istiyoruz. "
Bulutlar Yumuşak çiyleri damıtmak ve geniş omuzlarında taşıyan
çim ve tahıl için hayat veren yağmur,
sürüler ve sürüler; Bulutların koruma mantolarını yaymasını istiyoruz
Yazın kavurucu güneşe karşı tarlaların üzerinde; Ve onların yapmasını istiyoruz
Kışın tarlaları korumak için kristal karları getirin. İstiyoruz
Bulutlar gökyüzünü güzelleştirmek ve sevginin ışınlarını yansıtmak
yükselmek ve güneş batma. Dünyanın güzelliğinin yarısı gitmiş olurdu
Ruhu aspirasyon kanatlarında kaldıran bulutlar olmadan. Biz
Bulutlar var ve dünya için yeterince iyi olsa da
Ölümlü adam, bulutlarda daha büyük bir gerçeklik var. Olsaydı
Aksi takdirde, insan kalbine yoğun özlemleri verildiyse,
zarif duyarlılık, her dokunuşuna duyarlı hassas kordonları
Sadece sevilenlerin mezarında yırtılmış ve yırtılmış hissetmek, biz
acımasız dünyayı küçümseyecek, hayat denilen sahte olanı hor görecek, nefret eder
Güç Aşk denir ve ne hayırseverlik olmadığına inanmak,
bilgelik ne de evrendeki zeka. Veren bulutlar
dünyaya değer; Onlar olmadan sadece kavrulmuş ve susamış olurdu
çöl. Bulutlar var ve onlar tarafından ruh,
Sonsuz gerçeklerin tefekkürü.

Sürekli var olan ebedi varlığın bilinci olmasaydı, din
imkansız olun ve mükemmellik ideali olamazdı.
Saatin memnuniyetleri. Ama insan bir üstünlük için istekleri hissediyor
hayat, fiziksel duyuların üstünde ve üstünde yükselen; O hissediyor
görev, hak, adalet ve hakikat, onun
en iç varlık. Zamanın zevkleri atılır; bencillik
bencilliğe verir; ve ruh, acı, görünen kayıp ve
İlişkilerinin küçümsemesi, değişmez ve ideal olan akrabalık olduğunu kanıtlar.
Gerçek manevi yaşam: manevi bilimin büyümesi,
bu da ahlakı doğuştan ve karakterdeki ifadesi
Varlığının yasalarına itaat etmenin sonucu.

Manevi yaşam evrensel ve sonsuzdur. Umutlarımızın cevabı bu,
arzular ve inançlara uyuyor. Nereden geliyorlar? Onlar karşılıklı
İçsel doğalarımızın ifadesi. Çiçek genişledikçe yaprakları
Güneş ışınlarına eğiliyor, bu yüzden manevi güneşe dönüyoruz ve
Sadece canlandırıcı ışınlarının sıcaklığında bütünlüğe genişler. Gibi
Kanalizasyonun en kötü balçası, ışığa maruz kaldığında,
Tüm lekeler ve kristal dalgalarda parıldıyor, bu yüzden ışıkta insanlık
manevi gerçek saflaştırılır ve lekelerden kurtulur. Umut, inanç,
arzu, şimdiki şiir, geleceğin kehanetidir! Onların
Ses, tüm kitaplardan daha akıllı olan ezoterik bilgeliği ilan eder; için
Zihnin çocukları değil mi? Hiç yazılmış bir şey var mı
Kimse bilmiyordu? Zihin alıcı olduğu için radyatör de öyle. BT
atma yeteneğine sahip olmadığı şeyi alamaz. Anlıyor
Çünkü bu evrenin tüm unsurlarının ve güçlerinin toplamıdır. BT
döner güneşleri ve dünyaları tutan titanik enerjilere benziyor
ellerinin boşluğunda ve yanıp sönen ritüelini okuyabilir
yıldızlar.

Sonsuzluk asla tüketmedi, asla kendini tüketemez. Kitaplar
Ebedi bilincinin kusurlu kekemeleri. O kadar üstün
Onları eskizinin efendisi, kilinin heykeltıraş, inşaatçı
Fikirlerini zayıf bir şekilde somutlaştıran motora
Yalnız mükemmeldir. Ölümsüzüz ve umut ve arzu bize bize
Bitmeyen bir geleceğin harika hikayesi. Korkunç bir kenara atamayız
sorumluluklar, görevlerinden kaçın veya büyüklerinden mahrum olun
olasılıklar. İsim, ölümsüzlük, onunla birlikte fikirleri taşır
Sonsuz ilerleme, adalet, özgürlük, aşk, saflık, kutsallık, güç ve
güzellik.

Bu sayfalarda düşünce çizgisini takip edenlerin
En azından özel günlerde olasılığı kabul etmede zorluk,
ruh iletişimi. Aslında, bunu bir
gereklilik. Ölümün portallarından geçenler
geri dönün, en hassas olanı bile bulabilirler.
Düşünceler, en temel bir şekilde.

Aşağıdaki anlatı, bir göksel varlığın iletmek için bir girişimidir
sözleri görkemli yaşamının bir anlayışı. Kısmen eskiz
Alegorik olarak alınmalıdır, esas olarak gerçek bir resimdir. .
İletişim annemiz Jane A. Rood ve dikkat çekici
Ölümü ile bağlantılı gerçekler doğru bir şekilde ifade edilir. Ben daha çok
Mesajın alındığı duruma girişi açıklayın,
çünkü önceki tartışmaları ve iletişimi göstermektedir.
kalan birçok noktayı vurgular ve belirtir
ulaşılamaz.

İlk aşamalar barışçıl uykuya batmaya gibiydi ve ben de
Dünya sahneleri bilinçten erir, garip bir heyecan olurken,
Huzurlu ve keyifli, üzerime geldi. Değişen flaşlar vardı
Renk, gökkuşağına rakip, geliyor ve geri çekilen çevrelerde ve
Sonra, sanki yavaş yavaş geldi, sanki
Bulutluluk, bir sanatçının elinde maddidir,
Annemizinki olarak tanındı. O zamandan beri bir puan veya daha fazla yıl geçti
Kanepesinin etrafında toplandığımız kader saati, çok sıkıntılı
Sessiz habercinin varlığıyla ağlamak için. Boşa harcanan
Ciddi hastalık, sonunda acıdan kurtuldu ve bir sevinç gülümsemesi
Yakında biteceğini bildiğinde solgun yüzünün üzerinden geldi. Düşündük
Öldü, gözleri kapalı ve nefesi durdu, tekrarladığında
Müzik gibi tatlı bir sesle:

    "Parlak ruhlar beni eve davet etmeyi bekliyor,
    Sizin de gelebileceğiniz bu mutlu bölgeye;
    Ağlamayın, çünkü bizim ayrılışımız sadece görüşe sahip,
    Ruhlarımız hala daha yakından birleşebilir.

    "Size her gün iyi performans göster
    Tahsis ediliyor ve mırıldanıyorsa mırıltam değil
    Şimdi ne gibi görünüyor, yakında kanıtlayacaksın
    'Bu nezaket emeği, bir sevginin eylemi. "

Sonra gözleri tekrar kapandı ve özellikleri memnun bir gülümsemeye dönüştü.
Şimdi işaretleri yanlış yapmak yoktu ve tayin edildik.
görevler, varlığında ağlamanın kutsal olacağını hissetmek
Ölüm üzerinde böyle bir zafer. Yakalamamıza izin verildiğini hissettik
Görünmeyen bir gerçekliğe bakış. Dağ bölgelerindeki gezginler
Vadi alacakaranlıkta bir bakışla sarıldıktan sonra memnun
Güneş ışınlarını yakalayan ve yansıtan bazı uzun dağların tepesi
Onun ihtişamı, bu yüzden ayrılan ruhun bir
Yeni hayatının ışığına bir bakış ve yüzüne bir gülümsemeyi yansıttı
Bedenin ayrılıyordu.

Gençliğin nezle ile ne kadar güzeldi ve tam ve
mükemmel olgunluk takıları. Kaşta hiçbir kırışıklık yoktu, izi yok
bakım, kaygı veya ağrı; Mükemmellikte idealdi.

Sana ne oldu anne? Nasılsın ve yine de değil
Aynı?

Cevap: Gençliğime geri döndüm ve
Benimle deneyim. Kaç yıl geçtiğini neredeyse hiç anlamıyorum.
Yirmi beş, mi diyorsun? Bana öyle geliyor ki o kadar gün değil; Ve yine de
Ben anlatıyorum. Bir etkinlik seli oldu ve benim
Beni en son gördüğün zaman loş büyüdü. Yıllarca zamanla değil, ama
başarılar; Düşüncede yaptığımız ve kazandığımız şeyle. Ben acı çekiyorum
Eski zamanın anısı. Yirmi beş yıl veya daha önce olduğunu söylüyorsun!
Tekrar Dünya ile temas halinde olduğumda, hastalığım ve acılarım
hatırlandı. Ne kadar yorgun ve yıpranmış oldum! Sonu nasıl özlemiştim! .
Hepinizi seviyorum beni sıktı ve sana olan sevgim, bağlı tek kablo buydu
Hayata ve sonuna yaklaştığımda bunu bile unuttum. Ne kadar ben
O gün söyleyemem, ama sonunda huzurdaydım. .
Et ve ruh arasındaki korkunç mücadele yapıldı ve ikincisi
dinlenmiş. Uyuyacağımı düşündüm, ama yine de uyku değildi. Bu bir
Tüm yaşam işlevlerinin durması, ama yine de aklım tam faaliyet içindeydi.
Bir süre için odada olanlar tarafından söylenen her şeyi duydum; Ancak
Yakında aklımda akan düşüncelerde o kadar emildim ki
Diğer her şeyin bilincini kaybetti. Ah! çok lezzetli bir duyguydu
Konfor ve dinlenme! Çok yorgundum; Çok işkence gördüm
Özgür olmak için acı tarif edilemez mutluluktu. Onların dediğini duymuştum
Ölüyordu ve önsöz ile dehşet anını bekliyordum. Kesinlikle
Yakında gelmeli, yine de ulaşmadığımı düşündüm. Karanlık başladı
hafifletmek için, sabahın kırıldığını düşündüm. Yoğun bir heyecan
Lezzet varlığımı doldurdu ve ışık güçlendi. Devam ettim
dinlen ve bana yeni bir güç geldi. Tekrar iyileşiyorum diye düşündüm
Ve belki de sabah geldiğinde arkadaşlarımı şaşırtacağım ve
Çocuklar bir keresinde kanepemden kaynaklanıyor. Işık
Yumuşak ve ferahlatıcı bir sıcaklık. Önleyecek duvar yoktu
pasaj. Bir ışık bulutunda yüzüyordum, nazikçe ve yumuşak bir şekilde
Annesinin göğsünde yorgun bir çocuk. Sonra ışıktan çıkmış gibi
şekil ve madde oluşturmuştu, uzun zamandan beri üç arkadaş gördüm
Ölü ve kendi kutsanmış annem. Onlarla tanışmak garip görünmedi
Ben, yine de yeryüzünde olmadıklarını biliyordum. Etrafımda geldiklerinde alarak
Ellerim onlarınkinde ve alnımı okşamak için şaşırdım
güzellik ve ifadelerinin tatlılığı. Düşüncelerimi okuyorlar
ve cevaplandı:

"Evet, gerçekten ölüleriz;
canlı."

"Öldüğümü sanıyordum; bana söylediler," dedim,
saçmalık. "Ama ben iyi oldum, bir çocuktan beri asla o kadar iyi. Bu bir
Taze hayatın damarlarımdan geçerek nefes alması ve hissetmek için sevinç.
Ama neden gülümsüyorsun? "Diye sordum.
Yeni hayat ölüm demek? Ne kadar öğrenmen gerekiyor, sevgili kız kardeş. "

"Evet, öğrenecek her şeyim var; hayatım umursuyla doluydu."

"Onlar başkaları içindi," diye yanıtladı. "Ve bunlar
cennet. Öğrenmemiz emek değil. Kendimizi içine getirirsek
Uygun alıcılık durumu, bilgi zihnimize akar. Orada
çaba yok, yorgun bir çalışma yok. En yüksek olanı bilebiliriz
İstihbarat doğru durumda olup olmadığımızı bilir. "

"Kendimi bir kerede bu duruma getirmeliyim," diye yanıtladım, "çünkü orada
ihtiyaç. "

"Acele et, kız kardeşimiz," dedi nazikçe; "Zaman var ve sen
yaslanmalı. Katladığınız acı, ruhunuza yansır ve
Henüz iyileşmedin. "

"Korktuğum değişimi karşıladığım sözlerinden çıkarım" dedim
Yine, fikrin saçmalıklarında gülümseyerek. "Sınırları ne zaman geçtim
Dünya hayatının ve neden arkadaşlarımın görüşünü kaybediyorum? "

"Artık korkmana ihtiyacın yok," diye yanıtladı sevgili annem. "Sen değil
Onları gör çünkü onlardan uzaktayız. Senin için iyi olmaz
kalıp üzüntülerine tanık olmak. Seni götürdük, yapabilirsiniz
önce iyileşir ve güçlenir. "

Daha önce gözlemlemediğim hızlı hareketi hissettiğim için
Benim için, sürdürülebilir silahların nazik kayası oldum: "Olmalıyım
Şimdiye kadar geri dönemiyorum? "

"Korkma, çocuk," diye cevapladı eski şekilde, "korkma, her neyse
Bize haklı olarak talep ediliyor. Kalbin özlemi kalmadı
cevaplanmamış. Şu anda hepsi size açık olacak. "

Büyük bir nehrin gelgitinde olduğu gibi çizildik ve gördüm
Hızlı ayak işlerinde sanki sayısız başkaları geliyor ve gidiyor. O zaman biz
Bir seçkinlik üzerinde durdu, sağımızda bir ametist denizine bakan ve
Solumuzda geniş sade. Gökyüzü en yumuşak mordu ve ışık düştü
Her şeyden tarif edilemez mellowness ile-havada mutluluk vardı,
Ve selamladığımız kişiler ışıltaydı. Hiçbir kelime gördüklerimi tanımlayamaz veya
Hızla değişen duygularım. Yeryüzünde hiçbir şey yok
Manzarayı karşılaştırın. En yumuşak dünyevi renkler opaktır
Karşılaştırma ve en açık gökyüzü bulanık bir bulut. Üstesinden gel, ağladım
Joy ve arkadaşlarım benimle ağladı.

"Ah!" diye bağırdı biri, "Bunun gerçek olduğunu bilmek ne kadar tatlı; hayır
daha fazla şüphe, ne de önsöz; Daha fazla korku ya da sıkıntı yok; bir hayat
Kendi başına en yüksek zevktir ve bize cennet verir. "

Kelimeye başladım, çünkü bir dizi inanç hatırladı: "Cennet! Ne zaman
Oraya gidecek miyiz? Nerede ve oraya gitmek için ne yapmalıyız? "

"Sabırsız olmayın sevgili kız kardeşi; biz zaten cennetteyiz. Nerede
Mutluluk, cennet var. Cennet aktivitedir. Bu tapu
Nezaket, cennet yapan saf sevgi dolu düşünce. "

"İlk prensibi nedir?" "Zayıfım ve
haksız. "

"Başkaları için yapmak yasasının tam ölçüsüdür. Bu melek kodu
Bencillik her izi ayıklandı. İçin yapmak
Diğerleri kazanç getirir. Onların
Işık alanları, kendi kendini savunmada başkaları için emek. Adam öyle
Kendisini başkaları için feda etme konusunda bencilliğini unutur, o
melek hayatında kendini yüceltiyor. Benlik için çalışmak daha iyi ne de daha kötü değil
Brute dünyasından, solucandan filden ve ölümsüzden yoksun
kazanmak."

Bu sözlerde ne kadar çok mutluyum. Dünyanın hilesi hızla
kayboluyor. Benim için öyle görünen dünyevi emeğimin küresi
dar, genişletilmiş. Acı çekenlere sempati duydum ve
Kendimden daha zayıf olanlar yardım eli vermiştim. Küçük şeyler
O zaman hesap, çok alçakgönüllü ve dar bir
yeni anlam.

Arkadaşlarım düşüncelerimi okurken gülümsedi ve biri cevap verdi: "Sevgili
Kardeş, zayıflığınız senin gücünüzdü. Senin için çaba sarf etmeyecek
Her zaman yaptığınız gibi yapın. Kaba altında bencil olmayanlar
dünyevi yaşamın etkileri, kariyerleri ne kadar büyük olmalı
Burada hakim olan daha saf koşullar. "

Konuştuğumuzda, uzun boylu, güzel ve başka bir gruptan bir tane geldi
Işık ile ışıltılı ve arkadaşı daha zarif güzel
kendisinden. Bizi davet ettiler ve onların meskenlerine gittik. "Nasıl
Güzelsin, "Ona istemeden bağırdım.

"Memnunum;" "Gerçekten güzel olmak için
Düşünceler doğru ve doğrudur, çünkü özellikleri şekillendirirler ve onlar
İfade kazanın; Ama zaman gerektiriyor, büyük bir zaman. "

"Ne zamandır buradasın?" Sormaya çalıştım.

"Yüz yıl. Ne kadar süredir bilmiyorum."

"Ve burada yaşlanmıyor musun?"

"Yaşlanmazız. Ruh yaşlanmadığını bilir. Sınırlı değil
süre. Şimdi ebedi, geçmişi yoğunlaştırıyor ve
gelecek."

Değişimden beri kendimi görmemiştim. Elimi yüzüme koydum; oldu
pürüzsüz ve bağlantısız. Mutlu bir kahkaha dalgası geldi
arkadaşlar. Bizim için gelen o dedi ki: "Sevgili kardeş, bunları terk ettin
vücudunla. Saf Ruh, bakım ya da yaşın kırışıklıklarına sahiptir. "

Konuşurken ona baktım ve dikkatim bornozuna çağrıldı. BEN
bu konuyu daha önce düşünmemişti. Çok hevesle izliyordum
Arkadaşlarımın yüzleri, giysilerini düşünmemiştim veya
benim kendim. Ne değişiklik! Bu Raiment neydi? Ben tarif edemem. BT
bir buluttan itibaren bir perdelikti ve rengi manevi
kullanıcının durumu. Benimkinin Azure olmasına sevindim, çünkü
Arkadaşımın rengi ve böylece onlar gibi olduğumu biliyordum. Neydi
BT? Bir bulut mu yoksa dokuma ışık mı? Etrafımda yumuşak ve sıcak düştü ve
Ateşin yakılmasıyla tezat oluşturan lüks serinlik
Son zamanlarda kaçtı. Eski giysilerin pürüzlülüğünden ne kadar farklı
Bu küstah bornoz, ışığı parlatıyor ve yansıtıyor muydu.

Konuşurken, önümüzde duraklayan bir ruh geldi, karanlık
ve somurtkan. Raiment düşünceleri gibi kasvetli ve korkunçtu. "Yapabilir misin
Bana cennetin nerede olduğunu söyle? "Homurdandı"
Ben ve şimdi her şeyi kaybettikten sonra bunu istiyorum. "

"Zavallı kardeş," diye yanıtladı yaşlı, "asla yapamayacağını arıyorsun
Kendinin dışında bulun. "

"Sen bir aldatıcısın!" Kaçarken mırıldandı.

Ağabey ne yazık ki onun peşinden baktı ve Dönüş: "Yeryüzünde o
Bir cimri miydi ve yenilenmesinden yıllar önce kim sayabilir? O
Dini ve ahlaki kültürüne güvenen servet aradı. .
Kayıt Angel'ın adına bir hayır kurumu değil, bir tane değil, yazdı
Bencilce tapu. Şimdi kendi kendini taşımalı, arayışında ve bulmalı
Olumsuz."

"Dünya üzerinde sonuç muydu?" Diye sordum, çünkü gurur ve kibirli
onun bozulmasında. "Binlerce kişisine titredi, çünkü onları bağımlıları yapmıştı ve
köleler. Çok zenginlik, ev ve topraklar, ipotek ve eylemleri vardı. O
servet elde etmek için akıllıydı; Ancak burada ipotekler ve eylemler bilinmiyor,
Ve krallıkta en az olur; ahlaki olarak aptalca, zihinsel olarak
cüce ve şefkatimizin acımasız bir nesnesi. "

"Işığı kazanmadan ne kadar süre önce?"

"Ah! Kim ama Tanrı söyleyebilir!" Eğitmenimi iç çekti. "Kim söyleyebilir?
Yüzyıllar geçebilir. Önce sormayı öğrenmeli; Önce alçakgönüllülüğü öğren
Ve hataları. Sonra bir tür melek eğitimini deneyecek. Onlar
onu zihinsel bencilliğinden çıkaracak ve
Eski hayatta çocuk. Görevi zor olacak çünkü yapamaz
Yapabildiğimiz gibi alıcı alan alanına girin ve böylece
başkalarından bilgi. Doğası önce değişmeli ve tamamlanmalı
rejenerasyon gerçekleştirilir. "

Bu acımasız olanın gelişi üzerimize bir üzüntü dalgası getirdi, ama
Geçti ve bulutlardan koptuktan sonra güneş daha memnun kaldı.
Zevkli bir uykuya dalmıştım; Ne sıklıkla ve eski olduğunu bilmiyorum
Hayat bir rüya gibiydi. Hasta olmam mümkün değildi, çünkü ben öyleydim
Gücümde güçlü, çok memnuniyetli ve aktivite bir zevkti. Aklım
genişledi. Arkadaşlarımla temas bana büyümüş fikirler verdi. Düşünmek için
öğrenmekti; Dilek bilmekti. Etkinin ötesine bakabildim
davaya. Sonuçta yasayı okuyabilirim. Her gün getirildi
Büyük manzaralar ve zihinsel ufkum genişledi. Bu daha büyük
Büyüme dinlendim. Eski zamanlarda cüce ve açlıktan ölen fakülteler,
aktivite çağrısı. Arkamda bıraktığım bedenin yorgunluğu.
Arkadaşlarımın beni ne kadar sevgiyle saklama koşulları ile çevreleyecekti.
Bana nasıl hayat dolgunluğunu verdiler ve bana açıklayacak olanları çizdiler
Bilgi benim öğrenme arzumdu!

Sonra aniden bir akşam Dünya'ya yönelik bir dürtü hissettim. Ne Güç Drew
Ben de ben mi?

"Kız kardeşimiz rahatsız mı?" diye sordu nazik arkadaşım.

"Ah! Çok rahatsız! Yeni sevincimde bencil oldum ve nasıl yapabilirim
çok unutkan; çok doğal değil mi? Kocam ve bebeğim; Oğlum ve
kız ağlayan kız; Ve onları düşünmedim! "

Ağladım ve arkadaşım kolunu etrafımda katladı ve nazikçe şöyle dedi: "Sen
bizim kontrolümüz altındaydı ve sorumlu değil. Olmuş
Bıraktığın kederlere tabi, acı verici olurdu ve
kullanışsız. Artık tam bir bilgi sahibi olabilirsiniz,
ailen ve arkadaşlarınız. Seninle gideceğim ve ne bulacaksın
Size doğru olduğunu söyle ve düşüncemiz için bizi kutsayacaksınız. "

Olduğu gibi, dünyanın ötesinde bir burun üzerinde durduk
Bir yaz gökyüzünde dolunay olarak uzayda asılı kaldı. Ötesinde yıldızlar vardı.
Yolculukta ve derin görünen uçurumdan korktum
sonsuzluk olarak. Ben titreyirken geçti. Eski evimdeydim. A
Büyük insan anılarının seli geldi. Canım nasıl sevdim
tanıdık duvarlar, sandalyeler, parlayan ateş ve her şeyden daha fazlası
Aile Grubu. Kocam başıyla oturan elinde eğildi, benim
benim olan görevleri yerine getiren kızı; benim küçük oğlum ve kızım
oyunda; bebek uyuyor. Ben döndüğümde gözlerimde gözyaşları vardı
Güç için Refakat: Vücudumdan ayrılmadım mı? Orada değil miydi
cenaze? Çileyi gerçekten geçmeseydim neden bu kadar sessiz?

"Dinle," dedi arkadaşım beni destekleyerek. "Dinle. Ekim ayındaydı
vefat ettiğinde. Ağaçların parlak yeşillikleri, sonra yanıyor
Scarlet ve altın, kış patlamaları tarafından uçurulmuştu ve
Kar, buzlu örtüsü ile dünyayı kapladı. Tüm düşündüğün
Tamamlandı. Bitti. Kilise bahçesine gidecek miydin
daha önce gitti akrabalarının yanında höyük. "

O kadar gerçek dışı ve saçma oldu ki şaşkına döndüm ve güldüm
Yanlış anlama ve ailemi gördüğüm bir sonraki anı ağladı. Ben gittim
kocama ve elimi kafasına koydu ve onu isimle aradı. BEN
dudaklarımın ona ses vermediğini öğrenmek için tüm gücümle aradı
ve benim dokunuşum algılanamazdı. Sonra kızıma döndüm
ve kollarımı umutsuzca attı. Sahip olduğumuz bir şarkı söylüyordu
Birlikte şarkı söyledim ve kucaklamama kulak vermemeye devam etti. Ah! Ne kadar keskin benim
Keder, kendi eski evimde bilinmediğimi bulduğumda. Ben, kim gelmişti
Böyle bir mesafeden, kalbim sevgiyle atıyor, cevap bulamadı! Benim
Kızı şarkısını bitirdi ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Onu okudum
Onlar benim için düşünceler. "Anne! Anne!" O diyordu ve ben
cevap verdi. Cennetin çubuklarının ötesinde duyduğum çağrı oldu! BEN
dayanamadı ve arkadaşım tekrar kolunu yerleştirirken dedi
Etrafımda:

"Gel kız kardeşim, burada iyi yapamazsın. Çocuğunuz uyuyor
beşiğinde. Kendi başınıza bakılır. Öp, ve gideceğiz. Olmak
Burada istendiğinizde, arzuyu hissedeceksiniz. "

Çocuğumu öptüm. "Kalayım," diye yalvardım; "Eski benim oturmak istiyorum
o boş sandalyeye yerleştirin. Sonra gideceğim. "

"İstediğin gibi; ve kızını biraz ışınla etkilemeye çalışacağım
güneş ışığı. "

Kızımın üzerine eğildi ve yani anlamadım, zihnini
Ruh'un düşüncelerine cevap verdi: "Annen seninle ve
Dünya hayatında sahip olduğu sizin için aynı sevgiyi koruyor. "ile
Bu düşüncenin akışı yüzünü aydınlattı ve
Organ, "Annie Laurie", sık sık birlikte söylediğimiz bir şarkı söyledi. Nasıl
Müteşekkirim bir güneş ışığı ışını kalbini memnun etti ve
Hafifim henüz canımdı. Sahip olan nazik ruha minnettarım
Bana yardım etti ve sonra gitmemiz gerektiğini söyledi, çünkü duruşma çok büyüktü
benim gücüm için.

"Kendini sakinleştirmelisin," dedi arkadaşım, "çünkü bu üzüntü olmadan
en az fayda. En iyisi olduğuna inan ve saat olmasına rağmen
Karanlık, mükemmel bir gün getirecek. "

"Çocuklarımı ve kocamı düşünmemi engelleyemiyorum.
Onlara olan aşk her zamankinden daha güçlü ve ikna edemezdim
onları bir gün bırakmış. Yapamaz mıyım, oh, iyi melek,
onlara? Evinizin en adil sahnesi dünyaya kıyasla ıssız! "

En hassas şefkatle şöyle dedi: "Şimdi dünya küresidesiniz ve
koşullarını ele alalım. Dünyevi gözlerden görüyorsunuz ve
dünyevi yollardan etkilenir. Bir kez bu sahneyi terk ettiğimizde hayır olmayacaksın
daha uzun sıkıntılı. İsteyerek seni terk ederdim. Zorlama hakkım yok
Sen uzakta. Seni en yüksek iyiliğin için düşündüğüm gibi etkiliyorum. İşte buradasın
tanınmayan ve sürekli sorunlu çünkü yapamıyorsunuz
Kendiniz bilinir ve ailenizin üzüntüsünün bir yansımasıyla.
Ne zaman onlar için kullanılabilirseniz, bilgiyi alacaksınız ve
geri dönebilir. Şimdi gitsek iyi olur. "

Kolunu etrafıma yerleştirdi ve dünya bizden batırılmış mı,
Ya da yeryüzünden akıyoruz, söyleyemedim. O zamandan beri öğrendim
iradenin gücü ile uzay nasıl geçilir; Ama sonra cahildim
yöntem ve başkalarına bağımlı. Şimdi, ziyaret etmek istediğimde
Yer ya da belirli arkadaşlarla ol, arzu bir cazibe yaratır,
Ruh olarak, fizikseldeki manyetik cazibenin eşdeğeridir
dünya.

Ruhumuza tekrar ulaştığımızda arkadaşlarımız etrafımızda toplandı,
Ve annemin nazik sözleri tarafından yatıştırıldım. Kahkalandım
Son zamanlarda benim emen yeryüzüne olan ilgimi kaybetmek
Zihin, ama loş bir rüya gibi oldu ve beni rahatsız etmeyi bıraktı. Farzedelim
Tamamen unutmalıyım? Bu fikre dehşete düştüm ve ağladım
Verdiği Pang.

"Korkma, unutmayacaksın, ama bir süre sonra sevgileriniz
güçlendir. Kız kardeşimizin öğrenecek çok şeyi var ve gereksiz yere üzülüyor
kendini."

Yıllar geçti ve bir mesaj olduğunda yeni hayatıma alıştım
Benim için geldi. Çarpıcı dalgalar tekrarladı, "Anne! Anne! Anne!"
Neredeyse kadınlığa büyüyen en küçük kızımdı. Biliyordum
Ölümlü acı çektiği ve cazibe merkezlerine verdiği ağlamasıyla
Yakında onunla birlikteydim. Onunla çevrili bir kanepede hareketsizdi
akrabalar ve kuzeni soğuk elini tuttu. "Her şey bitti"
dedi, gözyaşları içinde.

"Olabilir mi?" Hevesle sordum. "Ah! Zaten zaman olabilir mi
Benim çocuklarımdan birini yanımda tutacağım zaman gel? Onlardan birine sahip olmak
Beni kim tanıyacak ve benimle sohbet edecek? Ah! Cennetteki Baba, teşekkür ederim
Sürekli duamın bu cevabı için. "

Sonra yakından baktım ve büyük geçişin yaklaştığını gördüm. BEN
Yardım edemedi; Sadece onun yanında durup onu alabilirdim. O
Kendi deneyimimden tam olarak anladığım uykuda görünüyordu. Yavaş yavaş
Ruh duyarsız bedeni terk etti ve ruh kızımı gördüğümde
Duyularını kurtararak yaklaştım ve fısıldadım, "Claribel." O açıldı
Geniş mavi gözleri ve beni gördüğünü biliyordum. Kollarımı etrafına attım
ve sevinç için ağladı. "Darling Claribel, beni tanımıyor musun, senin
anne?"

"Sevgili anne," dedi eski gülümsemesiyle, "seni tanıyor mu? Neden, sen
daha genç, ama aynı. Bu kadar uzun süredir neredeydin? Seni düşündük
ölü?"

"Bilmiyor musun?" Diye sordum, endişeli bir şekilde.

"Biliyor musun? Ne demek istiyorsun?"

"Evet, ben ölü dedikleri şeyim; ve aynı şekilde değil miydin
Beni gör! "

"Öldüm mü?" Çocukluğunu hatırlayan bir kahkaha ile cevap verdi,
Kollarını zarif bir şekilde başının üzerine atıyor. "Bak sana anne, ne kadar uzağa
Ben ben. Sarsıntılı bir şekilde hasta oldum ve böyle ateşli acı çektim; Ancak
Bitti ve ben çok iyiyim. "

Bir tarafa çekildik ve sonra arkadaşlarını gördü, ağlayarak ve
Vücudu kanepede.

"Neden ağlıyorlar?" Diye sordu, "Ve kanepede kim? Ben
Kafası, çünkü başka bir benlik gibi. "

"Kaybınız için ağlıyorlar ve kanepedeki bu form sizin."

"Ben buna geri dönecek miyim? Ne yapacağım sevgili anne?"

"Hayır, artık buna ihtiyacın olmayacak. Hayatın benim için ve benim için
Melekler. "

"Sen, anne, sen ve ben öldüğünü söyleyerek ne demek demek?"

"Bizim, çocuğum. İnsanların ölü dediği şey bu."

"Anlamıyorum," diye cevapladı müzakere. Sonra kuzenine gidiyor
Hala fiziksel elini tutan taraf, "Kuzen Frank,
Ne için ağlıyorsun? Ne kadar iyi olduğumu görmüyor musun? "

Sözlerini duymadı ve tekrar konuştu, şakacı bir şekilde okşadı
yüz. Sonra artık duyulamadığını veya hissedilemediğini gördü ve
Kendini şiddetle ağlayarak kollarıma attı. Onu en iyi şekilde yatıştırdım
kendimi aptalca öğreterek kendimi terk edebilir,
alabilmeden önce hayat. "Çocuğum," dedim, "Ne kadar mutluyum
tekrar benimle olman için. Hepsi bize er ya da geç gelecek. Şimdi
Evime gideceğiz, çünkü kalmanız iyi değil. Sonra
Bu gizemlerde talimat verilecek. "

Gitmeye çalıştım, ama yalnız ayrılabilsem de, yapabileceğimi buldum
Benimle Claribel Bear değil. Kendimi yeterince mükemmelleştirmemiştim
Yöntem ve cazibesi sadece o noktaya doğru idi. Dua ettim
Bir refakatçinin gelişi ve yakında yardımım için bir tane geldi. Her ikisinde de
tarafı kollarımızı onun etrafına attık ve sonra iradelerimiz onu ileriye taşıyordu
bizimle.

Evimize ulaştığımızda ve sevgi dolu yoldaşlar hoş geldiniz
Claribel ve her yerde güzellik ve mükemmellik gördü ve nasıl hissetti
Mutlu gelmesi beni yaptı, dediği gibi gözyaşları gözyaşları titredi:
"Harika, anne ve pişman olmamalıyım, ama biliyorsun
Dünya hayatı benim için tatlıydı ve gelecek için planlarım vardı. "

"Evet, çocuğum," dedim, "günler çok kısaydı ve arkadaşların
sadık kaldı, ama planlarınız engellendi, ancak her şeyin
"Yükselen hava dökümleri yok olmuştu; ama yakında çok uzaktı
Güzel çocuk grubunda daha büyük mutluluk kaynakları
talimat verildi.

       * * * * * *

Acı daha büyüktü, çünkü çağrılmadıkça dünyayı ziyaret etmeyeceğimi söyledim
zevkten daha. Aradığında bile reddettim. "Kocam," dediler,
"Tekrar evlenmek üzereydi."

"İyi," dedim; "Onun kaba, dünya hayatı, yürümesi zor
yalnız. Eğer o kadar arzularsa, istekli olmalıyım. "

Yine de istekli değildim ya da gitmeliydim. Görünüyordu
Gerçekten de eski evimi ziyaret etmek için garip ve benim
yer. Bana ölümümü vurgulayacaktı. Meseleyi düşünüyorum
Bitti dedim:

"Hayır! Gitmeyeceğim. Mutlu olmalarına izin ver. Küreklerine girmeyeceğim."

Yıllar sonra, yakında bana katılacağına dair mesaj geldi, ben
onun tarafına acele etti. Ona ulaştığımda çoktan geçmişti
geçiş yoluyla ve manevi algılarını geri kazanmıştı. Ben
Ona bir keresinde beni tanıyordu ve beni almak için kollarını açtı.
Yıllar lekelendi. Sahip olduğumuz her şey tekrar birbirimiz vardı
hiç öyle. Sezgi yoluyla, değişimi karşıladığını biliyordu ve
Bana söylediği ilk sözler:

"Yorgun saatin bittiğine çok sevindim. Cennetin çok büyük olmadığını biliyordum
Seni bulamadım, ama seninle tanışmayı beklemiyordum. Oldu
gelmen gibi ve ben de beklemeliyim. "

"Çağrını duydum," diye yanıtladım, "ve cennet o kadar geniş değil ki
gelme. Şimdi gitmeliyiz ve seni en güzeline götüreceğim
Gördüğünüz yer rüyalarda. Tanık olmak için kalmamalısın
daha fazla dava. "

Sözlerimle gülümsedi: "Neden, sanki korkunç bir şey varmış gibi konuşuyorsun
ölüm hakkında. Hayatımdaki en hoş pasaj oldu. Bende
yaklaşımında çok acı çekti, ama geldiğinde sadece getirdi
neşe. Seni gördüğümde çok memnun oldum, kil-diplerim düşüncelerimi söyledi,
verdikleri son sözler. Şimdi bitti, öyle kalmalıyım
üzerinde. Akrabaların ve arkadaşların nasıl davrandığını görmek ve ne duymak istiyorum
diyorlar. Kişinin kendi cenaze vaazını duymanın garip olacağını biliyorsunuz. "

Gitmeyeceği gibi, onunla kaldım ve tekrar giriyorum
Toprak küresi, temastan muzdaripti. Kocam büyüktü
Törenlerle ilgilenen ve bittiğinde:

"Eski ağrıyan bedenin sonunda son dinlenmesine gittiğine sevindim.
Çocuklar yas tutuldu ve nasıl yanlış anladıklarını bilmeli. Belki
Onlara biraz zaman söyleyebilirim. Kalpler kederle kırılmaz, başka benim
kırılırdı. Gel, şimdi yeni bulunan karım, senin yere gideceğim
dilek."

Yolculuğun hikayesini tekrarlamama veya toplantıyı tanımlamama gerek yok
Bizim Claribel. Babası o kadar mutluydu ki, bir keresinde
çevresini asimile etti ve arkadaşlarıyla bir oldu.

"Çalıştım ve mücadele ettim," dedi, "
Düşün ve ben bir vahşi kadar cahilim. Aynı anda başlamayı arzuluyorum
bilgi edinmek. Nasıl devam edeceğim? "

Hepimiz onun hevesine güldük ve biri dedi ki:

"Yeterince zaman var; önce dinlenmeli ve gücü kurtarmalısın."

"Dinlenme! Asla daha güçlü değildim ve efor için endişeliyim.
Zihinsel açlıktan öldü ve gıda düşündü. "

"Zor bir görev bulamayacaksın. Arzunun sahip olmaktır ve
Yakında evimizin düşünce atmosferine sempati duyuyor. "

Sonra şair olan, hepimizden daha üstün olan numaralarımızdan biri,
Tekil ve acı verici bir deneyim yaşadım ve bunu duymak istedik.


Şairin hikayesi.-Ben büyülenmiştim ve yola çıktım
Bu seçkinliğe yol açarak, gürültülü bir insanla tanıştım. Garip
Sahip oldukları yüzler ve yine de tanıdıklardı. Yakından baktım ve
Bana ait olduklarını bulduğumda sürprizimi hayal et. Onlar
Dünya hayatımda ifade ettiğim düşünceler. Bazıları karanlık, itici ve
Taşınmaz bir çirkinken, diğerleri zarif güzeldi. Ne
kalabalıklardı ve bazıları hoş olsalar da, daha büyük oran
yanaklarımın utançla kızarmasına neden oldu.

"Baba! Baba!" Bana doğru koşarak aradılar.

"Uzak!" Ben ağladım. "Seni bilmiyorum!"

"O zaman seni takip edeceğiz. Sana aitiz ve nereye gidersen gidiyoruz
Gitmek. Seni terk etmeyeceğiz. "

"Eğer öyleyse," diye ağladım umutsuzluk içinde, "o zaman ötesine yüklendim
Dayanıklılık ve ölümsüzlük bir lanet haline gelir. Bununla birlikte kalmalıysam
işkencecilerin tahtası, bana sürekli erken follies hatırlatıyor, o zaman
Yok olma tercih edilir. "

Bu yanlış kalabalık, deforme olmuş ve kaba ile ne yapmalıyım? Gelemem
Onları arkadaşlarıma götür. Bunlar benim dünyevi somutlaşmışlarsa
Düşünceler, beni nasıl küçümseyecekleri. Bu benim geri dönüşüm olacaksa, o zaman ben
Bilinmediğim yeni bir ev aramalıyım. Bir kenara atmalıyım
Bu şirketin arkadaşı. Cezam korkunç. Kendimi attım
Keder ve pişmanlık paroksizminde. Bir melek geldi ve duraklat
söz konusu:

"Thraldom'undan kaçar mısın?"

"Kaçmak!" Ben ağladım. "Kaçabilir miyim?"

"Bu spektrumların en itici olanının moda olduğunu görmüyor musunuz?
kendinizden gelen düşüncelerin, eski makyajınızı kaydetmek,
Gurur, hayırseverlik, bencillik ve başkalarının unutkanlığı? Görüşürüz
Güzel bir fedakarlık tapusunu temsil ediyor mu? "

"Ah! Hepsi onun gibiydi!" Ben ağladım.

"O zaman dinle. O kadar hareket etmelisiniz ki, iyilik tutulacak
Bu gölgeler, kaybolacaklar. "

Bunu söylemek, kayboldu ve ben yansıtarak bir kerede yapacağımı söyledim
Kendimi korkunç bir takipten kurtarın. Fırsat bir ruh geldi
beni geçerek. Dünyadaki kardeşi korkunç bir şey düşünüyordu
suç. Annesinin hayatını almaya karar vermişti
mülküne sahip olun. Kız kardeş boşuna vermeye çalışmıştı
bir uyarı veya onu etkilemek için ve başarısızlığında umutsuzluk içinde
onları kaderine bıraktı. Ona dedim ki:

"Gel. Seninle gideceğim ve belki birlikte bunu önleyebiliriz
suç."

Beni ona götürürken şükranlarını hararetle ifade etti
annenin evi. Loşta gördüğüm gibi geldiğimizde gece yarısıydı
Uzun saatin ve anne uyuyordu.

"Sadece izleyebiliriz," dedi arkadaşım "ve eğer gelirse,
Onu kurtarmak için hiçbir şey yapmayın. "

"Bazen uykunun ruhun yollarının kilidini açtığını bilmiyor musunuz?
Ve uyanma saatlerinden çok daha yakın yaklaşabilir miyiz? Bu şekilde geldiğimizde
İnsanlar hayal ettiklerini söylüyorlar. "

Annenin üzerine eğildim, beyaz kilitleri kapağının altından düştü
yastık ve dudaklarının ifadesinde bir şey vardı ve
Yanaklar bana kendimi hatırlatıyor. Onun hassasiyetini test ettim ve bunu buldum
Aklı cevap verdi. Sonra şu kelimeleri istedim:

"Edward seni bir bıçakla öldürmeyi planlıyor. Odanıza gelecek,
ve onu uyandırmalı ve suçla suçlamalısın ve ona şunu söylemelisin
Kız kardeşi sana anlatmak için cennetten geldi! "

Sanki bir darbe ile başladı ve dehşete kapılmış bir ifadeyle fırladı
dik.

"Kim burada?" Ağladı. "Benimle kim konuştu? Korkunç bir rüya gördüm
O kadar canlı ki bunun gerçek olduğunu düşündüm. "

Yastığın üzerine tekrar battı ve hafif ayak sesleri vardı
Yavaşça açılan kapı ve kardeşi girdi. Anne
sadece ortaya çıkıp ona hitap ettiği bir an bekledi
hayali. O kadar aniden geldi ki niyetlerini itiraf etti ve
affetme için yalvardı. Kötü adamların kurbanı olmuştu ve eğer
Onlardan kurtulabilirdi. Doğası gereği öyle değildi
Kötü, ama zayıftı.

Onları birbirlerine bırakarak, tekrar evimiz için başladım, kalbim dolu
Meleklerin tavsiyesini izlemiştim ve
Böylece arkadaşlarımdan kaçın. Bakarken sürprizimin yargıcı
Geri döndüğümde, diğerlerinden daha çirkin bir form gördüm, sonucu
Çok beklediğim bu eylem. Umutsuzluğa baktığımda
Angel tekrar geldi ve bir gülümsemeyle bana dedi ki:

"Bencil bir eylemdi!"

"Bencil?" Diye sordum.

"Evet; kadının iyiliği ya da oğlunun kurtuluşuna sahip değildin veya
Kızı kalbindeki mutluluğu. Sadece kendi zevkin vardı
ve kazanç. Böylece kendinizi bir yükten kurtarırsınız. Dünya
Böyle bir hayırseverlik tarafından mahvoldu. Eğer uzun ve yorgun bir yolunuz olacak
o yönde seyahat. "

"Ben bir aptalım," dedim, embecomy ve istiyorum
manevi anlayış. "Ne yapabilirim?" Ben de empoze ettim.

"Sizi yönlendirirsem, hiçbir liyakat olmayacak.
kendin."

Konuşurken kayboldu ve ben oturdum, yorgun bir hacı gibi dinlendim,
aşırı yüklendi. Sonra bir ruhun hızla bana doğru geldiğini gördüm ve
Aceleyle yaklaşarak şöyle dedi:

"Ölümlüleri etkileyebileceğiniz söylendi. Oğlum bir vapur kaptanı,
Ve rotasını kaybettikten sonra, doğrudan kayalık bir sahilde yelken açıyor. Gelmek
Ve sadece onu değil, yüzlerce uykusunu da kurtar. "

Bir an gecikmeden onu takip ettim ve vapura geldim. .
Sabah Grisi gökyüzünü yıkıyordu ve yoğun bir şekilde yuvarlanmanın tepeleri
Denizler soğuk ışıkta parladı. Her şey güvertede sessizdi, çünkü
Yolcular uyuyordu ve sabit titreşimlerden başka hiçbir şey duyulmadı
motor. Yayın ötesine baktım ve kıyıya biraz mesafe gördüm
uzak. Sörfün karşı olduğu yüksek bir siyah kayalardı
şiddetle atıyordu ve gemi doğrudan noktaya gidiyordu
en şiddetli olduğu yer. Ne yapılacak ne yapmalı, yapılmalı
hızlıca. Kaptanın başıyla oturduğu kabine girdik
Ellerinde dinleniyor, uyku ve uyanma arasında. Onu etkileyebilir miyim
Tehlikesi ile mi? Denemeyi yaptım ve başarısız oldum. Birkaç kez tekrarladım
daha iyi bir başarı ile. Tehlike arttıkça endişeli oldum, çünkü
Motorun her nabzı gemiyi kayalara yaklaştırdı. .
Uyuyan yolcular, güçlü erkekler, çaresiz kadınlar ve çocuklar, ne kadar yakında
Belirli bir yıkımla yüzleşmek için çağrılırlardı. Şimdi ne acı
Sessiz güverte tanık olur! Orada umuduna karşı ne bekliyor ve umut ediyor
Yüzlerce ıssız evde olurdu! Tefekkür beni sinirlendirmedi,
Ve ölümcül düşünceleri etkileme becerimi kullanmaya uygun oldum
beyin. Annenin sesi tarafından hatırlandım:

"Oğlumu kurtaramaz mısın?"

İtiraf ediyorum, acı çektiğinde çizdiğimde
Zihin, felaketleri önleme dileğimde, tüm bencil düşünceler
unutuldu ve tereddüt etmeden varlığımı verirdim
Geminin güvenliği, bunu yapmak mümkün miydi.

"Yardım almadıkça hiçbir şey yapamam," diye cevapladım ve bütünüm
Güç Ben ağabeyimizi çağırdım. Anında geldi. Anlıyor
Düşünceyi etkileme yöntemleri o kadar mükemmel ki, bildiğiniz gibi,
nadiren başarısız olur. Elini kaptanın kafasına ve düşünceye koydu
Verdi:

"Gemi Ahoy, önde kırıcılar!"

Kaptan ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde gözlerini ovuşturdu
tarz, güverteye koştu.

"Bizi kim selamladı?" Uykulu saati istedi.

"Kimse, efendim; hepsi sessiz."

"Biz selamlandık," dedi sıkıca ve aradığı köprüyü kazanarak
Karanlığa nüfuz edin. Dinledi ve yüzü söndü, belirgin bir şekilde
Sörf patlaması geldi.

Swift komutlardı ve geminin keskin bir eğri ile iki katına çıktı
Tabii ki, kayalık çıkıntı o kadar yakın ki birkaç devir daha fazla ve
Kaçış olmazdı.

Yolcuların çoğu, olağandışı tarafından uyandırılan güvertede geldi
geminin hareketi ve siparişlerin bağırılması ve anladıklarında
Çok dar bir şekilde kaçtıkları tehlike, birbirlerini kucakladılar ve
sevinç için ağladı.

Tekrar evimizi ararken, her şeyi unuturken, fayda
Yolculuğumdan vermiştim, arkamdan baktım ve parlayan bir şey gördüm
Işık ve uzaktan uzak, loş anahatta, çok güçlü varlık grubu
kaçmak istedi. Bilinçsizce yerleştirmiş bir eylem yapmıştım
Ben ve onlar arasında bir ışık. Benimle sevin, sevgili dostlar, etkin oldum
bencil olmak.

Sonra yaşlı şöyle dedi: "Kardeşimiz diğer iyi niteliklerine ekliyor,
alçakgönüllülük. "

       * * * * * *

"Melek hayatı her yıl daha eksiksiz ve mükemmel hale geldi
Sevdikler, aile çemberinize kadar Dünya'nın gölgelerinden geldi
neredeyse restore edildi. Bir süre sonra eski üyeleri yenilerini alacak
yerler ve dünya arkadaşlarımın hepsi burada olduğunda, çok az olacak
Eski hayatta benim için cazibe.

"Henüz yeni ve garip ve ölümcül olarak tanımlanamaz
anlama. Dilin kendisi manevi olmalı ve verilen kelimeler
yeni anlam.

"Bereffenlerle üzücü gözyaşları karıştı.
Aynı zamanda, kaybının ayrılanlara kazanç olduğunu bilmek.

"Etkinlik bizim mutluluğumuzdur ve doğru düşünmek ve elimizden gelenin en iyisini yapmaktır
cennete giden kapılardır. Dünya hayatı bir sevinçtir, ancak son olduğunda
bilinen. Burada sonsuz olasılıkları gerçekleşti. Bir yıl içinde değil
yüzyıl, ama zamanın dolgunluğunda tüm bunlar gelebilir. Ağlamak, çünkü
insan, sevdikleriniz gölgeli portalları geçtiğinde, hatırlayarak,
Bununla birlikte, diğer taraftaki manevi güneşin karşılaştırıldığında,
Yeryüzündeki en parlak gününüzü ışınsız bir gece yapın. "


Dünya'dan sonsuza.

    Sisler mor denize düşüyor,
      Güneş, bulutlarda yakıyor;
    Birçok gün boyunca uzak duran deniz
      Ve eritme gökyüzü neredeyse aynı görünüyordu.

    İlk başta acı fırtına ve bulutla tanıştık,
      Darkling sadece küçük güneş ışığı ile,
    Dalgalar yüksekti, buzlu rüzgarlar yüksekti;
      Günler karanlıktı, geceler korku doluydu.

    Güç toplayan her duruşma ile,
      Ve umutlu her olumsuz gale fethetti,
    Şimdi uzun süredir daha sakin bir denize ulaştık,
      Ve tam kalplerle akan yelkenini destekliyor.

    Arkasında, batan güneş kıyı yok
      Mor ışığının ihtişamıyla aydınlatıldı;
    Bıraktığımız toprak sonsuza dek daha geçti
      Mortal manzaranın ötesinde.

    Her tarafta sınırsız bir deniz genişler;
      Yavaşça parlayan doğuya doğru sürükleniyoruz;
    İnançla daha fazla hoş geldiniz arazileri,
      Bakım ve ölümcül yaşam sona erdi.

    Bakın, Azure Işığı Cüppeleri ile geliyor!
      Somurtkan dalgaların arkasındaki güneşi batırırken,
    Ve inci kıyısında, büyüleyici bir manzara,
      Mezarda düşündüğümüz tüm arkadaşlar.

    Ve şimdi, oh gemi, yorgun pinyonların katlan,
      Ve limanın göğsünde uykuya dalmak;
    Burası ev, inançla kalplerimizin öngörülmesi,
      Nerede aktivite ve dinleneceğiz.




Dizin.


Ölümden sonra 215

Angel Life Mükemmel Oluyor, 244

Melekler, Guardian, 117

Salgılarları etkileyen öfke, 185

Hayvanların ruhu yok, 205

Gelecekteki bir yaşam için istekler, 221

Bir Ruh bir felaketi önler, 243

Somurtkan bir ruh, 229

Atom, 11

Atom teorisi, 12


Ruhun Güzelliği, 224

Beecher, H.W., 158

Daha iyi yöntemler, 194

Kör Tom, 157

Beyin ve Sinirler, 197

Buchanan, Dr., 65

Bunyan, 160


Şarlatanizm ve mesmerizm, 178

Christian Science, 189

Clairvoyance, 53
  Yapay ve normal, 57
  Rüyalardan 57
  Örnekler, 60
  Mollie Fancher, 57
  Eliza Hamilton, 60
  Laura Bridgman, 62
  Hastalık tarafından tercih edildi, 56
  duyulardan bağımsız, 55

Konsantrasyon, 162

Sürekli Dünya-Yaşam, 210

Hassasiyetin yetiştirilmesi, 220

Yanlış inanç laneti, 189


Ölüm, 215
  Sonrası görünüm, 142
  uyarıları, 128
  Garfield's, 131

Duanın bozulması, 167

Denton, Prof., 67

Bir Ruhun Feshi, 208

İlahi Annelik, 186

Başkaları için yapıyor, 227

Çift Varlık, 100

Rüyalar, 86
  Ölümü tahmin et, 139
  Prens Leopold's, 140
  Lincoln's, 138
  Tasarruf edilen hayat, 79, 126, 128
  Doğru hatalar, 127
  Stanley açık, 89
  Holbrook, 90
  Clairvoyant, 83
  gemi enkazı önlendi, 78
  Hassas, 80
  Peygamberlik, 88
  Mary Hudlett, 80
  Stanton Musa, 84


Burada yeterince dünya hayatı, 217

Eter, fizik, 114
  illüstrasyonlar, 116

Evrim, 27-31


İnanç tedavisi, 180

Finney, Pres. Yağmur için Dua, 167

Ruh Yaşamında İlk Gün, 225

Güç, teorisi, 23

Forewarnings, 173


Madde ve Ruh Arasındaki Körfez, 211


Halüsinasyonlar, 70

Mutlu ve Mükemmel Hayatlar, 191

Hipnotizm, 50


Fikirler aktarılan kelimeler değil, 65

Aptallar ve ölümsüzlük, 208

Zihin hastalığı, 185

Yanılsamalar, 68
  öznel, 68
  müstehcen, 69
  Prof. Hitchcock, 70

Ölümsüzlük, kanıtlamak için kanıt istemek, 10

İzlenimler, 77

Şüphecilik artışı, 10

Kuvvetin kişiselleştirilmesi, 213

Etki, hukuk, 116

Zihnin salgılar üzerindeki etkisi, 182

Ölümlüleri etkilemek, 232

İlham, 156

Yüksekliğinde ilham, 219

Zihinsel tedavi bir sahte mi, 183


Ağrılı gövdeyi terk etmek, 238

Hayat, 15
  Moner teorisi, 16
  ve zihin, 17
  Gelecek, 36
  ölümsüzlük olmadan bir sahte, 200

Kalpte Işık, 218
  Dalgalar, 21

Zihin Gücü Sınırları Bedene, 186

Dillerin sınırlandırılması, 216

Gücün sınırlaması, 168


Adam bir ikili varlık, 201

Yalnız adam ölümsüz, 206

Malzeme Bilimi-Doğa Görüşleri, 14

Madde, 13
  Birden fazla tür var mı?

Tıp Öğrencisi Duası, 170

Zihinsel tedavi, 180

Mesmeric State, 47

Mezmerizm, ahlaki etkileri, 52

Zihin ve Yaşam, 17
  Bağımsız, 116

Annelerin doğmamış çocuk üzerindeki etkisi, 186

Bir ruh tarafından önlenen cinayet, 241


Napolyon, 162

Bir Ruh tarafından Anlatı, 222

Doğa, 14
  ve doğaüstü, 171

Bilginin Gerekliliği, 9

Sinir Sistemleri, 198


Ole Bull, 156

Omens açıkladı, 131

Ruhun Kökeni, 204

Günahlarımız bizi takip ediyor, 240


Paganini, 156

Yeryüzünde Ruhlar Aceleri, 233

Zulüm, 193

Fiziksel duyular, 55

Fiziksel teoriler yaşam sorununu çözemiyor, 8

Dua, kim cevap veriyor? 169

Tahminler, 130

Önsezler, 3, 79, 122
  Neden Herkes Tarafından Alınmıyorum, 136

Zihin gücü beden, 181

Sunumlar, 79

Önceden varlık, 209

Rahipler ve Jugglers, 166

Promethean Laneti, 190

Maddenin Özellikleri, 13

Rüyalarla kehanet, 81, 8

Protoplazma, 30, 199

Psişik büyüme, 207

Psikometri, 67


Bir Ruhun Yenilenmesi, 230

Reenkarnasyon, 203

Dünya'ya dönme, 231


Kutsal türbeler ve kutsal yerler, 74

Souls Tasarrufu, 192

Bilimsel çalışma yöntemi, 31

Sense-Altıncı, 44

Duygular, sınırlaması, 21, 2

Hassasiyet, 37, 40-1-2, 104, 162
  Ne, 37
  Kültürle İlişki, 43
  Uyku sırasında 76
  bilinçsiz, 156
  Manevi Varlıklar, 42, 164

Hastalık bir cehalet işareti, 187

Görme, olmayan bir yarış, 38

Şüphecilik, 10 artış

Uyku, 46

Psişik Araştırma Derneği, 99

Somnambulizm, 50

Ses dalgaları, 20

Ölümünden pişman olan ruh, 237

Cenaze Objezlerini İzleyen Ruh, 237

Ruhların Ölümden Sonra Karışımı, 236

Umutsuzluk içinde ruhlar, 239

Ruhlar yaşlanmıyor, 229

Ölümde ölümlülerle tanışan ruhlar, 235

Will Power tarafından seyahat eden ruhlar, 234

Manevi eter, 19
  varoluş, 217
  Anlama, 242

Spotless Lives, 191

Zayıflıkta güç, 228

Varoluş mücadelesi, 28

Üstün zeka, parazit, 79

En uygun olanın hayatta kalması, 29


İnsanda Hayvan, 195

Kemer tamamlandı, 205

Vücut bir sahneleme, 205

Göksel Beden, 202

Ölümsüz Devlet, 188

Hassas acılar, 218

Karasal Beden, 202

Düşünce atmosferi, 113
  aktarım, 77, 80, 99, 102

Trance, 53
  53 koşulları


Untutored Minds, 195


Uyarı sesi, 135

Yeni doğan ruhların zayıflığı, 226

Kuvvetin arkası nedir? 212

Dünyalar, ölü, 22
  sonu, 23


Hazırlıkta.

Dini fikirlerin kariyeri ve bilim etiği.

Evrim ve insanın varlığının sürekliliği üzerine kurulmuş
Mezar.

Bölüm I.-Dini fikirlerin kariyeri.

Bölüm II.-Bilim Etiği.

Bu cilt, dini fikirlerin fetişizm yoluyla ilerlemesini ortaya çıkarır,
Fallik ibadet, çoktanrıcılık ve tek tanrılaşma,
Bilimin ışığı, batıl inançtan mahrum bırakılmış ve doğal olanı detaylandırır
Fiziksel ve manevi bilgiye dayanan etik sistemi
dünya.

Hudson Tuttle.

300 sayfa. Fiyat 1,25 $.


Hazırlıkta.

Ruhtan ruha.

Şiirler

Emma Rood Tuttle tarafından. 250 sayfa. Fiyat 1,25 $.




--------------------------------------------------------------------

Transcriber'ın notu:


Küçük hatalar (örneğin yanlış baskılı, eksik veya ekstra noktalama, eksik
boşluklar) not olmadan düzeltilmiştir. Tutarsız tire (ör.
yaşam zamanı ve ömür boyu) ve yazım (örneğin kabuk ve barikat)
değiştirildi. Aşağıda belirtilenler dışında, dizindeki hatalar
düzeltildi.

Dekoratif italikler (örn. Bölüm başlıklarında) temsil edilmemiştir
Bu kitabın düz metin versiyonlarında.

Aşağıdaki düzeltmeler ve değişiklikler yapıldı:

P. 5: Luminifereous ila Luminiplip (ışıldayan eter)

P. 6: Alıcıya Recictient (Alıcı iken)

P. 12: Yıkılmaz ve yıkılmaz (yıkılmaz atom geldi
at)

P. 18: Yanmaya uygun (akciğerlerde dokunun yanması)

P. 20: Phycho'dan Psiko'ya (Psiko-Eter olarak ayırt edin)

P. 29: Froisart to Froissart (Froissart daha garip değildi)

P. 34: anlaşılmaz bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde (anlaşılmaz derecede büyük)

P. 43: aktarımdan aktarma (düşünce aktarımı veya
hassasiyet)

P. 46: Oriflame Oriflammme (manevi anlayışın oriflaması)

P. 53: Clairvoyant'a Clairvayant (Trance veya Clairvoyant Eyaleti)

P. 53: Clazomeneae - Clazomenae (Hermotimus, Clazomenae)

P. 53: Ecstasy'ye Ecstacy (ecstasy'de)

P. 55: Ecstasy'ye Ecstacy (dini ecstasy ve trans)

P. 55: Phycho'dan Psycho'ya (Psiko-Eter)

P. 59: Yönetilen için yönetilen (Dr. Spier yönetildi)

P. 59: Yönetime Yönerleme (Testi uyguladıktan sonra)

P. 62: Psişik için Pyschic (yüksek psişik fakülteleri gizleyin)

P. 64: Vicdanlılığa karşı vicdan (vicdanlılık,
doğruluk ve umutluluk)

P. 67: pschometri psikometriye (gerçekten psikometri)

P. 68: Abercombie'den Abercrombie'ye (Dr. Abercrombie)

P. 69: Andral'a Audral (M. Andral)

P. 72: Porthleven'den Porthleven'e (Porthleven Vicar)

P. 75: Guinasi - Ginnasi (Kont Ginnasi)

P. 79: Biddleford'dan Biddeford'a (Biddeford (Me.) _Journal_)

P. 79: Kinnebunk - Kennebunk (Kennebunk Nehri'nin ağzına yakın)

P. 83: Bakın (eski bir ceket attı)

P. 84: Tek tırnak için çift tırnak ('_immediate_,')

P. 87: Korelasyona Koruma (Mükemmel korelasyon)

P. 88: Çift Alıntı için Tek Alıntı ve Eksik Yakın Alıntı Eklendi (I
"Küçük bir köye gittim ..." Hayır, efendim; ama dul eşi. "Dedi.

P. 92: Fantezilere Fanteziler (Fantezilere Gül)

P. 111: oluşumun oluşumu (bu garip olay doğal olarak)

P. 112: Yeterli (Yeterli Işıkla)

P. 115: Stewn to Strewn (Kumla Saklandı)

P. 116: Teşvik edilemezliğin farkına varılamaz (Renkler Tercih edilemez)

P. 116: korelasyonlu (zihinler arasındaki ilişkili uyum)

P. 117: McKendee - McKendree (Bishop McKendree)

P. 120: bilinçsizce (bilinçsizce çalışma yoluyla
... sürekli olarak bilinçsizce yapılır)

P. 130: Ekstra "it" kaldırıldı (ona haber olmadığını garanti ederek)

P. 131: Utançlara Uçma (utançlarının üstesinden gelmek için)

P. 133: Minnie to Minie (bir mini topla göğsünde vurulur)

P. 135: OYUN (neşeli bir ruh hali içinde görünüyordu)

P. 146: Villian'dan Varin (Kötü adam kaçar)

P. 154: Talihsizliğe zarar ver (ve bu en talihsiz)

P. 156: ritmik ritmik (ritmik hareketin ekspresyonu)

P. 157: Ecstasy'ye Ecstacy (tüm gerçek müzisyenlerin ecstasy ...
anlam ecstasy kabul edildi)

P. 166: Güçlendirecek Kişiler (Uyumlar ve Güçlendirir)

P. 168: Atavizme ativizm (Darwin'in dediği gibi Atavizm)

P. 175: Bakanlığa Bakan (Bakanlar Konferansı)

P. 178: korelasyon için korelasyon (ruhun gerçeklerini ilişkilendirir)

P. 181: Hipokratlara Hipokrat (Hipokrat Zamanı)

P. 182: Aşılamaya aşılanma (aşılamanın kesin sonucu)

P. 183: ENOBOLLS'a (Ennobles ve Yükselen)

P. 183: Baccilli - Bacilli (Milyonlarca Bacilli)

P. 184: Micrococcus'a Micrococus (Micrococcus ateş getiriyor)

P. 185: sinsice sinsice (salıverce temelini kesti)

P. 188: GLIPTSE TOPTSE (genellikle bir göz atar)

P. 189: Pharoah - Firavun (Firavun Mısır'a komuta edebilir)

P. 198: Iliad to Iliad (Iliad yazdı)

P. 199: Soru işareti (hayvan dünyasının?) Dönemi?

P. 199: Arka arkaya görüşme (ardışık bağlantıları)

P. 200: Ekstra "" kaldırıldı (ilkel balçık büyük Saurians)

P. 200: Achitype - arketip (arketip tamamlandı)

P. 201: Nonyity nonity (Nonyity’e geçin)

P. 201: Habiliment için Habilament (onun habilimeri)

P. 204: İlişkilendirme ile ilgili müdahale (harika
İlişkilendirme)

P. 204: fenomenlere fenomen (insanla bağlantılı fenomen)

P. 206: Megotheryum'dan megatheryum (büyük megatheryum)

P. 212: tezahüre ana festasyon (yaşamın ilk tezahürü)

P. 217: Beslenmeye Sürdürme (hayati beslemelerini çizin)

P. 219: eterik ila eterik (tüm eterik etkileri yok et)

P. 219: bilinçsizce (bilinçsizce üretebilir)

P. 236: Eksik "O" eklendi "ileri" (onu bizimle birlikte taşıyordu.)

P. 247 (dizin girişi): Buchannan - Buchanan (Buchanan, Dr.)

P. 248 (Dizin Girişi: Hayaller, Kurtarılan Hayat): 79-126-128 ila 79, 126, 128

--------------------------------------------------------------------





Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Dışarıdaki Alanlardaki Araştırmalar
Psişik Bilim, Hudson Tuttle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT-LYING FIELDS OF PSYCHIC SCIENCE ***

***** This file should be named 35855.txt or 35855.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/5/35855/

Produced by Bryan Ness, S.D., and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
