*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Year '13 ('13 Yılında)
Yazar: Fritz Reuter
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35852]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35852
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Year '13, by Fritz Reuter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Year '13
       A Tale of Mecklenburg Life

Author: Fritz Reuter

Translator: Charles Lee Lewes

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35852]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YEAR '13 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/inyearatalemeck00reutgoog


ALMAN YAZARLARIN

KOLEKSİYONU

CİLT 4.

* * * * *

YIL '13'TE FRITZ REUTER TARAFINDAN.

TEK CİLTTE.

TAUCHNITZ BASKISI.

Aynı Yazarın,

ESKİ BİR ÇİFTÇİLİK GÜNLERİM HİKÂYESİ 3 cilt.

* * *

YIL '13'TE:

BİR

MECKLENBURG HAYATININ HİKÂYESİ

TARAFINDAN

FRITZ REUTER.

PLATT-DEUTSCH'TAN ÇEVİRİLMİŞTİR

TARAFINDAN

CHARLES LEE LEWES.

_Yetkili Baskı_.

LEIPZIG 1867

BERNHARD TAUCHNITZ.

LONDRA: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON, Limited.
ST. DUNSTAN'S HOUSE, FETTER LANE, FLEET STREET, E.C.
PARIS: C. REINWALD & CIE, 15, RUE DES SAINTS-PERES; THE GALIGNANI
KÜTÜPHANESİ, 224, RUE DE RIVOLI.

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ.

Reuter'in eserlerinden birinin ilk İngilizce çevirisi olan bu eseri kamuoyuna sunarken, yazarı hakkında birkaç söz söylemek gereksiz olmayabilir.

Adı İngiltere'de bilinmese de, Almanya'da günümüzün en popüler yazarlarından biridir. Hikayeleri ve şiirleri
_Platt-deutsch_ dilinde yazılmıştır ve bu lehçenin konuşulduğu her yerde, yani Kuzey veya Aşağı Almanya'nın her yerinde, yani Kuzeydoğu'daki Memel'den Güneybatı'daki Aix-la-Chapelle'e kadar uzanan bir alanda okunur ve hatta
Platt-deutsch'un bilinmediği daha güneydeki ve daha yüksek eyaletlerdeki Almanlar bile artık yalnızca Reuter'in eserlerini okumak amacıyla bunu öğrenmektedir.

Orijinalde "Ut de Franzosentid" olarak adlandırılan aşağıdaki hikaye 1860'ta yayınlanmış ve hızla birkaç baskı yapmıştır. Reuter'in "Olle Kamellen" adını verdiği bir diziden biridir. Kelimenin tam anlamıyla "eski papatya çiçekleri" anlamına gelir ve bununla "eski masallar, eski anılar, ev ilaçları olarak kullanılır" anlamına gelir. Eserlerinin en popülerlerinden biri ve belki de en çok çevrilebilenidir. Bu nedenle
onu ilk önce İngiliz kamuoyunun önüne getirmenin nedeni.

Hikayenin sahnesi Reuter'in memleketi olan Stavenhagen'da veya Plattdeutsch'ta Stemhagen olarak adlandırılan yerde geçiyor. Tanıtılan karakterlerin hepsi gerçek insanlardı; hatta isimleri bile korundu.

Hikaye, Alman halkının Napolyon'a karşı ayaklanmaya başladığı anda başlıyor ve o dönemde Almanya'da Fransızlara karşı hakim olan duygu durumunun canlı bir resmini veriyor.
Almanlar, Fransızlara müttefik olarak davranmaya zorlanmanın ve onlardan yoğun ve yenilmez bir nefretle nefret etmenin can sıkıcı
bir durumundaydı. Ve tüm ülkeye yayılmış olan bu nefret, Fransız isminin anılmasıyla birlikte sürekli olarak patlayan nefret ifadelerinde gösteriliyor.

Hikayenin yazıldığı dil Saksonca'ya yakın ve Yüksek Almanca'dan çok daha fazla İngilizceye benziyor;
ancak yine de bir lehçedir ve Yüksek Almanca ile çocuğun dilinin erkeğin diliyle ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptir; ve benim amacım, çeviriyi bir İngiliz eseri gibi okumaya çalışırken, orijinalin biçimine ve sadeliğine olabildiğince sadık kalmaktı.

Hampstead, _Haziran_ 1867.

YIL '13'TE.

BÖLÜM I. Miller Voss'un neden iflas ettirilemeyeceğini ve Amtshauptmann'a büyük bir zorlukta nasıl yardım ettiğini gösteriyor.

Vaftiz edildim ve vaftiz babalarım oldu: dört tane. Ve eğer vaftiz babalarım
hala hayattaysa ve benimle sokaklarda yürüyorsa, insanlar
durup şöyle derlerdi: "Bakın, ne iyi adamlar! Böylelerini pek göremezsiniz." Gerçekten de vaftiz babalarıydılar! Ve onlardan biri diğerlerinden bir baş daha uzundu ve Saul'un kardeşlerinin üzerinde olduğu gibi onların üzerinde yükseliyordu. Bu,
eski Amtshauptmann Weber'di. İyi fırçalanmış mavi bir ceket,
sarımsı pantolon ve iyi siyah çizmeler giyerdi ve yüzü çiçek hastalığıyla o kadar lekeliydi ki, sanki Şeytan bezelyelerini
üzerine harmanlamış veya kamış tabanlı bir
sandalyeye yüzüstü oturmuş gibi görünüyordu. Geniş alnında yazılıydı ve gözlerinde de şunu okuyabiliyordunuz: "İnsan korkusu değil, Tanrı korkusu." Ve o, doğru yerdeki doğru adamdı.

Sabah saat on bir civarında odanın ortasındaki bir koltukta otururken görülebilirdi, karısı çenesinin altına bir peçete iliştirirken, saçına pudra sürer, saçını arkadan bağlar ve düzgün bir örgüye
bükerdi.

Yaşlı beyefendi öğle vakti kestane ağaçlarının gölgesinde aşağı yukarı yürürken, küçük örgüsü neşeyle sallanırdı
ve mavi ceketinin yakasının üzerinden sanki dinleyecek birine şunu söylemek istermiş gibi başını sallardı: "Evet, bak ihtiyar! Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Ben sadece saçının ucuyum ve burada bu kadar komik bir şekilde sallanabiliyorsam, kafasının içinde ne kadar neşeli olduğunu tahmin edebilirsiniz."

Babamdan bir mesaj aldığımda ve bunu hemen iletmeyi başardığımda, başımı okşar ve sonra şöyle derdi: "Hadi, defol git
çocuk. Defol, bir atış gibi! Tetiği çektiğinde silah
ateş etmemeli, şimşek çakması gibi patlamalı. Mamsell Westphalen'e koş ve ondan bir elma iste."

Babama şöyle derdi: "Peki, dostum, sen ne düşünüyorsun?
Bir oğlun olduğu için mutlu değil misin, erkekler kızlardan çok daha iyidir; kızlar
her zaman endişelenir ve ağlar. Tanrıya şükür, benim de bir oğlum var, Joe'm.--Ne diyorsun, ha!"

Babam anneme söyledi. "Biliyor musun," dedi, "eski Amtshauptmann ne diyor? Erkekler kızlardan daha iyidir." Şimdi, o sırada odadaydım ve bunu duydum ve tabii ki kendi kendime dedim ki: "Vaftiz
babam her zaman haklıdır, erkekler kızlardan daha iyidir ve herkes
tatlısını almalı." Bu yüzden büyük erikli kek parçasını kendime aldım ve küçüğünü kız kardeşime verdim ve kendimi hiç de azımsamadım, çünkü artık elmanın daha büyük yarısı olduğumu biliyordum. Ama
bu uzun sürmedi; masalar tersine dönecekti.--

Bir gün--o sırada haylaz Fransızlar Rusya'dan yeni dönmüştü ve her şey karışmıştı--birisi Herr Amtshauptmann'ın
kapısını çaldı. "Girin," diye bağırdı yaşlı beyefendi ve
Gielow'lu yaşlı Miller Voss içeri girdi, başını neredeyse yere eğip eğildi.

"İyi günler, Herr Amtshauptmann," dedi.

"Günaydın. Miller."

Şimdi, biri "iyi günler" dese de diğeri "günaydın" dese de, her biri kendi bakış açısından haklıydı; çünkü Miller sabahın dördünde kalkıyordu ve onun için öğleden sonraydı, Amtshauptmann içinse sabahın erken saatleriydi, çünkü saat on bire kadar kalkmıyordu.

"Ne oldu Miller?"

"Herr Amtshauptmann, size önemli bir konu hakkında geldim.--Size ne olduğunu söyleyeyim:--İflas etmek istiyorum."

"Ne oldu Miller!"

"İflas etmek istiyorum, Herr Amtshauptmann."

"Hm--Hm," diye mırıldandı Amtshauptmann, "bu çirkin bir iş." Ve kafasını kaşıyarak odada aşağı yukarı yürüdü. "Ne zamandır Stemhagen Bailiwick'indesin?"

"Yaz ortasından otuz üç yıl geçti. "

"Hm--Hm," diye tekrar mırıldandı Amtshauptmann, "ve kaç yaşındasın, Miller?"

"Bezelye hasadı geldiğinde altmış beş, belki de altmış altı; çünkü bizim yaşlı Pastör Hammerschmidt'e gelince, yazmaya pek düşkün değildi ve
kilise kayıtlarıyla uğraşmazdı ve kayıtları yapan Frau Pastör -inanıyorum ki yapacak bir işi vardı-
sadece üç yılda bir onlara bakardı, böylece buna değecek kadar
bir şey olurdu; ve sonra güzel bir öğleden sonra köyün etrafında dolaşır ve çocukların yaşlarını yazardı, ama gerçekte olduklarından daha çok boy ve büyüklüğe göre; ve annem her zaman benden bir yıl kestiğini söylerdi, çünkü küçük ve zayıftım.
Ama altmış beşten küçük değilim. Bundan eminim."

Bu konuşma sırasında Amtshauptmann odada aşağı yukarı dolaşıp tek kulağıyla dinlemişti; şimdi Miller'ın önünde durup gözlerinin içine baktı ve sertçe şöyle dedi: "O zaman Miller
Voss, bu tür şeyler için çok yaşlısın."

"Nasıl yani, Herr?" diye haykırdı zavallı Miller, oldukça üzgün bir şekilde.

"İflas zor bir konu; senin yaşında bunu
başaramazsın."

"Öyle mi düşünüyorsun, Herr?"

"Evet, öyle. İkimiz de bunun için çok yaşlıyız. Bu tür şeyleri
genç insanlara bırakmalıyız. Sizce iflas ettiğimi ilan ettirirsem insanlar ne derlerdi? Elbette, derlerdi ki, Schloss'taki yaşlı Amtshauptmann iyice delirdi! Ve," diye ekledi, elini Miller'ın omzuna nazikçe koyarak, "haklılardı,
Miller Voss. Ne diyorsun, ha?"

Değirmenci çizmelerinin burunlarına baktı ve başını kaşıdı:
"Doğru, Herr."

"Söyle bana," dedi yaşlı beyefendi, nazikçe omzuna vurarak,
"ayakkabı nerede sıkıyor? Seni ne rahatsız ediyor?"

"Rahatsız edici! diyorsun, Herr Amtshauptmann," diye bağırdı Değirmenci,
sanki bir eşek arısı sokmuş gibi elini başının yanına vurarak.
"Rahatsız edici! İşkence mi demek istiyorsun. İşkence!--O Yahudi! O lanet Yahudi!
Ve sonra dava, Herr Amtshauptmann, lanet dava!"

"Bak, Miller, bu da senin bir başka çılgınlığın, kendini
bu yaşta bir davaya bulaştırman."

"Doğru, Herr; ama ben başladığımda en iyi dönemimdeydim ve
mücadele edebileceğimi düşündüm; şimdi, davanızın
dürüst bir Miller'dan daha uzun bir süre devam ettiğini yeterince açık bir şekilde görüyorum."

"Ama sanırım artık sona eriyor."

"Evet, Herr Amtshauptmann, ve sonra zor durumda kalacağım, çünkü işlerim
kötü yolda. Avukatlar onları karıştırdı ve amcam,
yaşlı Joe Voss'a gelince, yakında her şeye sahip olacak olan oğlu neden
tam bir serseri ve beni Malchin'deki Borcherts Hanı'ndan
kovmak için büyük bir yemin ettiğini söylüyorlar. Ama benim hakkım var,
Herr Amtshauptmann. Ve bu davaya nasıl girdiğimi bugün bile bilmiyorum, çünkü yaşlı Frau Borcherts hala hayattayken - annemin kız kardeşinin kızının teyzesiydi - ve Joe Voss - benim kuzenimdi..."

"Hikayeyi biliyorum," diye sözünü kesti Amtshauptmann, "ve eğer tavsiyemi dinlersen, bunu uydurursun."

"Ama yapamam, Herr, çünkü Joe Voss'un haylaz oğlu paranın yarısından azıyla yetinmez ve eğer onu ödersem, dilenci olurum.
Hayır, Herr Amtshauptmann, her şey yolunda gidebilir, ama bir şeye karar verdim, hapse girsem bile pes etmeyeceğim. Böyle bir serseri, babasının parasını cebinde taşıyarak
sağda solda harcayarak
dolaşır ve bu zor zamanlarda bir evi geçindirmenin ne demek olduğunu bilmez ve sığırları o lanetli Fransızlar tarafından kaçırılmamış, atları ahırdan çalınmamış, evi yağmalanmamış, böyle bir serseri bana üstün gelebilir mi? İzninizle, Herr, adamı tekmeleyebilirim."

"Miller Voss, nazikçe, Miller Voss," dedi yaşlı beyefendi, "dava bir gün veya başka bir zamanda sona erecek. Devam ediyor."

"Gidiyor mu, Herr Amtshauptmann? Uçuyor, tıpkı Şeytan'ın İncil'i kırbacına bağlayıp başının etrafında salladığında söylediği gibi."

"Doğru, doğru. Miller Voss; ama şu anda pek de sıkışmış değilsin."

"Sıkışık mı? Neden, bir mengeneye saplanmış durumdayım - bir mengeneye, diyorum! O Yahudi, Herr
Amtshauptmann, o üç kez lanetlenmiş Yahudi!"

"Hangi Yahudi o?" diye sorar Herr Amtshauptmann. Ve Miller
şapkasını parmağıyla başparmağı arasında döndürür, kimsenin dinlemediğini görmek için
dikkatle etrafına bakar, yaşlı beyefendiye yaklaşır ve
dudağına bir parmağını koyarak fısıldar: "Itzig, Herr Amtshauptmann."

"Vay canına!" dedi yaşlı Herr. "O adamla nasıl karıştın?"

"Herr Amtshauptmann, eşeğin kulakları neden uzun oldu? Bazıları yabani
çilek toplamaya gider ve ısırgan otu tarafından sokulur. Gaegelow'un
kilise bekçisi el arabasının kutsal meleklerle dolu olduğunu düşünüyordu ve
dağın tepesine vardığında ve onları cennete uçarken görmeyi beklediğinde, Şeytan'ın büyükannesi el arabasında oturuyordu ve ona sırıtarak şöyle dedi: 'Komşu, tekrar görüşeceğiz!' Sıkıntılarım
içindeyken, düşman sahip olduğum her şeyi aldığında, ondan iki yüz taler borç aldım ve son iki yıldır faturayı her dönemde yenilemek zorunda kaldım ve borç beş yüz talere kadar çıktı ve yarından sonraki gün ödemek zorunda kalacağım."

"Ama Miller, imzaladın mı?"

"Evet, Herr Amtshauptmann."

"O zaman ödemelisin. Yazılan yazılmıştır."

"Ama Herr Amtshauptmann, düşündüm ki..."

"Çaresiz, Miller; "Yazılanlar yazılmıştır."

"Ama Yahudi?..."

"Miller, yazılanlar yazılmıştır."

"O zaman, Herr Amtshauptmann, ne yapmalıyım?"

Yaşlı beyefendi tekrar odada ileri geri yürümeye başladı, alnına vurarak. Sonunda durdu, Miller'ın
yüzüne içtenlikle baktı ve şöyle dedi: "Miller, gençler bu tür zorluklardan yaşlılardan daha iyi
kurtulurlar; bana oğullarından birini gönder."

Yaşlı Miller bir kez daha çizmelerinin burunlarına baktı ve sonra
yüzünü çevirerek, doğrudan yaşlı Amtshauptmann'ın
yüreğine işleyen bir tonla şöyle dedi: "Efendim, kimi göndereyim? Joe'm değirmende
öldürüldü ve Karl geçen yıl Fransızlar tarafından Rusya'ya götürüldü ve geri dönmedi."

"Miller," diye cevapladı yaşlı Amtshauptmann sırtını sıvazlayarak, "hiç çocuğun yok mu?"

"Benim," dedi gözünden bir damla yaş silerek, "küçük bir kızım kaldı."

"Şey, Miller, ben de kızlardan pek hoşlanmam, onlar
her zaman endişelenir ve ağlar."

"Bu doğru, efendim, onlar _her zaman endişelenir ve ağlar."

"Ve böyle bir konuda hiçbir işe yaramazlar, Miller."

"Peki o zaman bana ne olacak?"

"Yahudi bir idam cezası verecek ve her şeyi elinden alacak."

"Şey, Herr Amtshauptmann, Fransızlar bunu iki kez yaptı, bu yüzden
Yahudi şimdi de deneyebilir. Her neyse, değirmen taşını
geride bırakacak.--Ve sen benim iflas etmek için çok yaşlı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evet, Miller, korkarım öyle."

"Peki, o zaman, iyi günler, Herr Amtshauptmann." Ve böyle diyerek uzaklaştı.

Yaşlı beyefendi bir süre hareketsiz durur ve Miller'a bakarken
Şato'nun avlusundan geçer ve kendi kendine şöyle der: "Bir yaşlının
kötü zamanlar ve kötü insanlar yüzünden bir başkasının yavaş yavaş mahvolmasını görmesi
zordur. Ama ona kim yardım edebilir?... Tek şey
ona zaman vermek.--Beş yüz taler!! Bu günlerde kim beş yüz taler ödeyebilir?... Scharfzow'lu yaşlı Roggenbom'u alıp götürün, bence Stemhagen'in tüm idari bölgesini, kasabayı ve her şeyi altüst edersiniz ve beş yüz taler bile düşmez.... Ve Roggenbom bunu
yapmaz.... Muhtemelen Paskalya'da yapılabilir; ancak Yahudi
o kadar uzun süre beklemez.--Evet, evet, herkes için zor zamanlar."

Ama o böyle durup pencereden dışarı bakarken, avlu
canlandı ve yedi Fransız Chasseur kapıdan içeri girdi.
Birisi aşağı indi ve atını Mamsell Westphalen'in kümesinin kapısına bağladı ve doğruca Amtshauptmann'ın
odasına girdi ve ona küfür etmeye ve el kol hareketleri yapmaya başladı, yaşlı beyefendi ise ayakta kalıp ona baktı. Ama daha da ciddileştikçe ve Fransız kılıcını çekmeye başlayınca, Amtshauptmann
zile doğru yürüdü ve onun işlerini yapan uşağı Fritz Sahlmann'ı çağırdı ve "Fritz," dedi, "Herr Burmeister'a[1] koş ve biraz buraya gelip gelemeyeceğini gör, çünkü Latince'min sonuna geldim."

Ve Fritz Sahlmann şimdi babamın yanına iniyor ve diyor ki: "Herr
Burmeister, Amtshauptmann'ın yardımına hemen gel, yoksa hayatım
üzerine, işler kötüye gidecek."

"Ne oldu, sorun ne?" diye soruyor babam.

"Schloss'un avlusunda altı tane haylaz Fransız Chasseur var ve bunların Kaptanı, Herr'le birlikte, görgü kurallarını unutmuş, kılıcını çekmiş ve Herr'in gözleri önünde sallıyor ve Herr olduğu yerde sabit duruyor ve bir santim bile kıpırdamıyor; çünkü o da Fransızcayı, bir ineğin Pazar günü bildiği kadar biliyor."

"Şeytan!" dedi babam ve ayağa fırladı, çünkü o çevik, kararlı bir adamdı ve korkunun ne anlama geldiğini bilmiyordu.

Odaya girdiğinde, Fransız vahşi bir hayvan gibi koşturuyordu ve kelimeler ağzından tıpası olmayan bir fıçıdan çıkan bira gibi
tükürükler saçarak çıkıyordu. Amtshauptmann hareketsiz duruyordu ve elinde Fransızca cep sözlüğü vardı ve Fransız'ın söylediği bir kelimeyi yakaladığında, sözlüğün ne yaptığını görmek için sayfaları çeviriyordu ve babam içeri girdiğinde sordu:
"Dostum, adam ne istiyor? Eh!... Adama ne istediğini sor."

Babam bunun üzerine Fransız'la konuşmaya başladı, ama o kadar yüksek sesle konuşuyordu, bağırıyordu ve el kol hareketleri yapıyordu ki, yaşlı Amtshauptmann sordu: "Neden bu kadar heyecanlanıyor, dostum?" Sonunda babam Fransız'dan istediğini öğrendi:--"on beş semiz öküz, bir yük mısır, yedi yüz arşın yeşil kumaş ve yüz louisd'or;"--ve bir sürü "doo vang" (babamın Amtshauptmann'a söylediği gibi) kendisi ve adamları için. "Dostum," dedi yaşlı Herr, "o adama bir alçak olduğunu söyle..."

"Dur!" diye bağırdı babam, "o kelimeyi söyleme, Herr Amtshauptmann, bunu son zamanlarda
sık sık duymuştur ve belki de anlamıştır. Hayır, ben
şimdi ona bol bol 'doo vang' vermemizi tavsiye ediyorum, gerisini
sonra düşünmek için yeterli zaman olacak." Ve Herr Amtshauptmann
kabul etti ve Fritz Sahlmann'a Mamsell Westphalen'den kadeh ve şarap getirmesini emretti, "ama en iyisi değil."

Şarap geldi ve babam Fransız'ın kadehini doldurdu ve Fransız da babamın kadehini doldurdu, dönüşümlü olarak içip doldurdular ve
babam kısa süre sonra şöyle dedi: "Herr Amtshauptmann, siz de oturup
bana yardım etmelisiniz, çünkü bu adam dibi olmayan bir fıçı."

"Dostum," diye cevapladı Amtshauptmann, "ben yaşlı bir adamım ve Majestelerinin Stemhagen bölgesindeki baş yargıcım; bu adamla oturup içmem uygun değil."

"Evet," dedi babam, "ama Zorunluluk yasa tanımaz ve ayrıca bu bizim ülkemiz için."

Ve böylece yaşlı Herr oturdu ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama bir süre sonra babam şöyle dedi: "Herr Amtshauptmann, adam bizim için fazla; güçlü bir kafaya sahip birini yakalayabilirsek ne büyük bir lütuf olurdu."
Ve bunu söylerken kapı çalındı. "Gir."

"İyi günler," dedi Gielow'lu yaşlı Miller Voss içeri girerken, "iyi günler, Herr Amtshauptmann."

"İyi günler, Miller, şimdi sorun ne?"

"O! Herr, davam için tekrar geldim."

"Bugün bunun için daha fazla zaman yok; içinde bulunduğumuz durumu görüyorsun."

Ama babam haykırdı: "Voss, buraya gel ve bir Hıristiyanlık eylemi yap.
Sadece bu Fransız'ın yanına otur ve onu iç." Miller Voss
önce babama sonra da Amtshauptmann'a baktı ve
kendi kendine şöyle düşündü: "Daha önce hiç böyle bir oturumda bulunmamıştım;" ama
yine de kendini kısa sürede evinde buldu.

Babam şimdi Amtshauptmann'a gidiyor ve şöyle diyor: "Herr Amtshauptmann,
bu bizim adamımız; adamı bitirecek, onu tanıyorum. "

"İyi," dedi yaşlı Herr, "ama avludaki altı adamdan nasıl kurtulacağız?"

"Onlar sadece bir grup serseri ve yağmacı," diye cevapladı babam,
"sadece istediğimi yapmama izin verin, yakında onlardan kurtulacağım," ve Fritz Sahlmann'ı çağırıp şöyle dedi: "Fritz, oğlum, Schloss-bahçesinden aşağı in, -kimse seni görmesin- ve saatçi Droz'a koş;
üniformasını, siyah taytını, ayı postunu, kılıcını ve silahını giyecek ve bahçeden küçük yeşil kapıdan geçerek köşe penceresine
gidip öksürecek."

Şimdi saatçi Droz'a gelince, o doğuştan bir Neufchatelois'ti;
birçok bayrak altında hizmet etmişti, bunların arasında Fransızlar da vardı ve sonunda
benim memleketimde durmuştu, burada bir dul kadınla evlenmiş ve
yerleşmişti. Fransız üniformasını asmıştı ve akşam alacakaranlığında
saatleri tamir etmek için çok karanlık olduğunda, onu giyer ve
küçük odasında yukarı aşağı yürürdü, ama başı açık olurdu, çünkü tavan onun ayı postunu giymesi için
çok alçaktı. Ve sonra
"la grande nation" ve "le grand Empereur" hakkında konuşur ve
bölüğe komuta ederdi: Sağ tekerlek: Sol tekerlek: Sağa doğru: karısı ve
çocukları korkudan yatağın arkasına gizlice girene kadar. Ama o iyi bir adamdı ve sineğe
zarar vermezdi ve ertesi gün "la grande nation" dolapta güvende olurdu ve saatlerini tamir edip Mecklenburg
köftelerini Mecklenburg pastırmasının yağına batırarak yerdi.

Saatçi taytını ilikleyip ayı postunu giyerken. Miller Voss Fransızla birlikte içki içiyordu, ikisi de Amtshauptmann'ın kırmızı şarabını
iyice yudumluyordu ve Fransız, Miller'la
bardaklarını tokuşturdu ve "A vous!" dedi ve Miller daha sonra bardağını aldı,
içti ve "Pooh, pooh!" dedi ve sonra Miller Fransızla
bardaklarını tokuşturdu ve Fransız ona teşekkür etti ve "Serviteur" dedi ve
sonra Miller tekrar içti ve "Rasc'lly cur!" dedi. Ve bu şekilde
birlikte içmeye ve Fransızca konuşmaya devam ettiler.

Yavaş yavaş daha da yakınlaştılar ve Fransız kılıcını kınına koydu ve çok geçmeden birbirlerinin kollarındaydılar. Tam o sırada köşe penceresinin altından bir öksürük sesi duyuldu ve babam dışarı çıkıp saatçiye ne yapması gerektiğini söyledi.
Ama Herr Amtshauptmann aşağı yukarı yürümeye devam etti, Dük'ün bunları görse ne diyeceğini merak ediyordu ve Değirmenci'ye şöyle dedi: "Değirmenci, pes etme, seni unutmayacağım." Ve Değirmenci pes etmedi, içkisini içmeye devam etti.

Bu arada saatçi gizlice Schloss bahçesinden geri döndü ve Schloss'a giden yola geldiğinde göğsüne vurdu ve kendini dikleştirdi, çünkü artık tekrar "grande nation" olmuştu ve Schloss kapısından askeri bir tarzda içeri girdi, çünkü yakışıklı bir adamdı. Atlarının yanında duran altı Chasseur ona baktı ve fısıldaştılar ve içlerinden biri peşinden gidip nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordu. Ancak Droz omzunun üzerinden ona küçümseyici bir şekilde baktı ve ona Fransızca olarak sert ve kısa bir şekilde yetmiş üçüncü Alayın levazım subayı olduğunu ve yarım saat içinde Malchin'den geleceğini ve her şeyden önce "Monsieur le Baillif" ile konuşması gerektiğini söyledi. Chasseur solgunlaştı ve Droz yağmacılardan bahsetmeye ve Kaptanının bir gün önce birkaç kişiyi vurduğunu anlatmaya başladığında, önce biri sonra bir diğeri atına atladı ve birkaçı bir iki dakika sohbet edip Schloss'u işaret etse de hiçbiri daha fazla kalmaya yanaşmadı ve parmağınızı bile kıpırdatamadan avlu boşaldı. Ve biz çocuklar Brandenburg kapısında durup altı Fransız Chasseur'un çamurda çırpınmasını izledik çünkü Mecklenburg yollarının mevsimiydi, bahar ve kar erimesi yeni başlamıştı. BÖLÜM II.

Mamsell Westphalen ve saatçinin konuştukları; Friedrich'in Fransız'ın pantolonunun düğmelerini neden kesmek istediği; onu Stemhagen Ormanı'nda nasıl yatırdığı; ve Fieka'nın Malchin Tüccarını neden kabul etmediği.

Avlu boşalır boşalmaz saatçi kılıç ve tüfekle Mamsell Westphalen'in kilerine girdi; Mamsell Westphalen gözlerini kuruladı ve şöyle dedi: "Herr Droi, siz bir kurtuluş meleğisiniz." Droi'nin daha iyi Fransızca olduğunu ve insanların doğru telaffuz etmediğini düşündüğü için ona her zaman Droz yerine Droi derdi.--Kurtuluş meleği şimdi tüfeğini sabun leğeninin yanına koydu, kılıcını et kancasına astı, ayı postunu bir sandalyeye fırlattı ve
kendisi masaya oturdu; sonra kareli bir mendil çıkardı, dizlerinin üzerine koydu ve düzgünce katladı, yavaşça iki kez burnunun altından geçirdi ve sonra büyük yuvarlak enfiye kutusunu çıkarıp Mamsell Westphalen'e uzattı ve şöyle dedi: "Örtü?"

"Elbette," dedi Mamsell Westphalen, "benim; çünkü, Herr Droi,
gözlerim çok kötü ve geçen sonbahardan beri gittikçe zayıflıyorlar, -o zaman büyük bir hastalığım oldu ve doktorlar buna uzun bir isim verdiler, ama, Herr Droi, bunun sıradan bir saman nezlesi olduğunu söyledim ve hala buna inanıyorum."

Böyle diyerek Herr Droi'nin önüne lezzetli bir kızarmış ördek ve bir şişe şarap koydu, Amtshauptmann'ın en iyilerinden, hafifçe eğilerek reverans yaptı ve sırayla şöyle dedi: "Platee?"

Eh, saatçiyi çok "memnun etti" ve ona sanki bir kurtuluş meleğiymiş gibi geldi ve Mamsell Westphalen'in kileri köfte ve pastırmasından sonra bir cennetti; ve ikinci
şişesindeyken, "vin de Vaud" ve "ze
beauteeful Suisse" hakkında çok konuştu. "Ah!" dedi, "je suis fier de mon pays, mutlaka bir keresinde pays'ime gelmişsindir, zere zing ze birds ve zere fumurent ze dereler."

Karanlık yavaş yavaş üzerlerine çökmüştü ki, aniden Fritz Sahlmann odaya daldı ve şöyle dedi: "Eh, işte güzel bir iş! Herr Amtshauptmann şapka takmadan bahçede aşağı yukarı yürüyor, kendi kendine konuşuyor; Herr Burmeister kimseye tek kelime etmeden
kaçtı; Miller Voss'un Friedrich'i son bir saattir kapıda durup 'lanetli vatanseverlere' ve 'darağacı Dumouriez'e küfürler savuruyor ve Miller yumruğunu Fransız'ın yüzüne bastırıyor ve Fransızların onu soydukları dört at ve altı öküzle ne yaptıklarını soruyor; Fransız orada oturuyor ve bir santim bile kıpırdamıyor, sadece gözlerini deviriyor."

"Fritz Sahlmann," diye sordu Mamsell Westphalen, "hiç hareket etmiyor mu?"

"Hayır, Mamsell."

"Biraz korkak olduğunu ve her zaman gerçeği söylemediğini biliyorum. Söyle bana, Fritz, vicdanına göre, onun
hareket etmediğinden emin misin?"

"Hayır, Mamsell, hiç hareket etmiyor veya kıpırdamıyor."

"Peki o zaman, Herr Droi, yukarı çıkalım; onu yakında sağa
götüreceğiz; ama kesme ve bıçaklama aletlerinden bazılarını
yanınıza alın ve bana zarar vereceğini görürseniz, beni
korumalısınız. Ve siz, Fritz Sahlmann, Miller'ın Friedrich'ine koşun ve
ona atlarını bağlayıp buraya gelmesini söyleyin, çünkü
daha iyi_ ve 'birinin kolayca yapabileceği şey iki kişi için zor olmayacaktır.'"

Böylece Friedrich içeri girer, kocaman bir yudum alır ve iyi bir yudumdan sonra
geleneksel olduğu üzere kendini silkeler ve alay Amtshauptmann'ın odasına doğru ilerler: Önde Friedrich, sonra saatçinin kolunu tutan Mamsell
Westphalen ve son olarak arkada Fritz
Sahlmann.

Odaya girdiklerinde, Miller masada oturuyordu,
yuvarlak yüzünde geniş bir sırıtış ve önünde tokuşturduğu iki bardak,
önce birini diğerine, sonra diğerini diğerine,
kendisi ve Fransız için de içiyordu. Ceketini çıkarmıştı,
iş onu ısıtmıştı. Başında Fransız'ın uzun at kılı tüylü miğferi vardı; ve kocaman vücudunun etrafında, gerektiği gibi, Fransız'ın kılıcı vardı. İkincisi, Herr Amtshauptmann'ın beyaz pamuklu gece başlığı ve çiçekli sabahlığıyla kanepeye uzanmış yatıyordu; ve bir Miller'ın haylazı ona, kılıcı yerine, sessizce havada salladığı uzun bir tüy kalem vermişti, çünkü tek kelime edemiyordu.

Mamsell Westphalen kapıya vardığında ve bu manzarayı gördüğünde, her aklı başında yaşlı insanın böyle koşullar altında doğal olarak yapacağı gibi, kollarını iki yana açtı ve sordu: "Miller Voss, bu nedir? Buna ne ad veriyorsunuz? Bununla ne demek istiyorsunuz?"

Miller cevap vermeye çalıştı, ancak kahkahalarla güldü ve zorlukla ve ancak bir süre sonra, "Eğlence" diyebildi.

"Ne!" diye haykırdı Mamsell Westphalen. "Bu, karısı ve çocukları olan bir adam için uygun bir cevap mı? Amtshauptmann'ın çalışma odasında böyle oyunlar oynamaya _üstlerinize_ saygı mı diyorsunuz? Herr Droi,
beni takip edin!" Böyle söyleyerek, Fransız'ın yattığı yere gitti,
başından gece başlığını kaptı, kulağına birkaç tokat
attı, sadece: "Zavallı masum gece başlığı!" ve, "Sen domuz!" dedi ve
arkasını dönüp Friedrich'e bağırdı: "Friedrich, buraya gel ve
bu adamın üzerindeki Herr'in sabahlığını çıkarmama yardım et; ve sen, Herr
Droi--çünkü böyle şeyleri anlarsın--o aptal Miller'ın kafasından çorba tabağını çıkar ve kılıcını çöz."

Bunu yaptıktan sonra, "Fritz Sahlmann, geveze, Herr Amtshauptmann'a eşyalarına ne olduğu hakkında tek kelime etme, çünkü onları yakacağından emin olabilir ve yetişkin adamlar okul çocukları gibi davranırsa masum gecelik ve sabahlık nasıl yardımcı olabilir?" dedi. Bunu söylerken, sırıtan Miller'a sertçe baktı, yarı bitmiş şişenin mantarını yerine koydu, kollarını bir kez daha iki yana açtı ve şöyle dedi: "Peki, şimdi ne yapmalı?"

"Biliyorum," diye bağırdı Friedrich; cebinden çakısını çıkardı ve bir çırpıda açtı, sonra Fransız'a doğru yürüdü, ceketini yırttı ve bıçağı sokmaya hazırlanırken, Mamsell Westphalen aralarına daldı ve bağırdı:

"Aman Tanrım, Friedrich! Şeytan seni mi ayartıyor? Kesinlikle onu
öldürmezsin?"

"Diable," dedi Herr Droi ve Friedrich'in kolunu yakaladı; ve Fritz
Sahlmann pencereyi yukarı kaldırdı ve bağırdı: "Herr Amtshauptmann, Herr
Amtshauptmann, şimdi başlıyor." Şak! Ağzına bir yumruk yedi.
Ancak, bu ona oldukça doğal geldi, çünkü Mamsell
Westphalen ona günde üç tane veriyordu - aşağı yukarı.

Friedrich olduğu yerde kaldı ve soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Ne demek istiyorsun? Beni bir yamyam mı sanıyorsun? Sadece pantolonunun düğmelerini kesecektim. 90 yılında Brunswick Dükü'nün emrinde Hollanda'da lanetli vatanseverlere ve darağacı Dumouriez'e karşı görev yaptığımda, esir aldığımızda her zaman bunu yapardık;" ve Mamsell Westphalen'e dönerek, "Görüyorsun ya, Mamsell, o zaman kaçamazlar, çünkü deneseler pantolonları dizlerinin üzerine düşer." diye ekledi.

"Böyle bir şey söylediğin için kendinden utanmalısın, Friedrich. Fransız'ın pantolonuyla benim ne işim var? Bizim işimiz bu adamla ne yapacağımızı düşünmek!"

"Yapmak mı? Gerçekten yapmak mı?" diye bağırdı Miller Voss, "Ne demek istiyorsun? Ben nereye gidersem o da oraya gider; ve ebedi dostluğa yemin ettik; ve o neşeli bir Fransız,
ben de neşeli bir Mecklenburger'im ve bunu kim bilmek istiyorsa,
buraya gelsin." Ve hepsine teker teker baktı. Kimse bir şey söylemeyince, Fransız'ın omzuna vurdu ve şöyle dedi:
"Kardeşim, benimle geleceksin."

"Bu en iyisi olacak," dedi Mamsell Westphalen; "o zaman ikisinden de kurtulacağız. Herr Droi, onu yakalayın. "Ve bir "grande nation"
diğer "grande nation"ın bacaklarını aldı ve Friedrich onun başını aldı;
Fritz Sahlmann ışığı taşıdı, Mamsell Westphalen hepsini yönetti ve Miller onun peşinden sendeleyerek ilerledi.

"Şimdi," dedi Friedrich, "onunla birlikte samanların altındaki vagona gir!
İşte bu kadar. Şimdi orada yat! Fritz Sahlmann, atları çalıştır. Ve sen,
Herr Droz, Miller'ı kaldırmama yardım et; ama dengesini
kaybetmesine dikkat et, çünkü onu tanıyorum ve dikkatli olmazsan kayar."

Miller oturduğunda, Friedrich sordu: "Peki, her şey gemide mi?"

"Her şey," diye cevapladı Mamsell Westphalen.

"Peki, hadi," dedi Friedrich. Ama daha birkaç adım atmışlardı ki saatçi bağırdı, "Halte, halte, Frederic! Kameranın atını unuttun, küçük
hayvanlar için
odada duruyor."

"Evet," dedi Fritz Sahlmann; "tavuk kümesinde duruyor."

"Peki, o zaman, wo!" diye bağırdı Friedrich; "arabanın kuyruğuna
bağla."

Bunu yapmaya koyuldular; ancak iş bitmeden önce, yaşlı Amtshauptmann
bahçedeki yürüyüşünden geri döndü ve sorunun ne olduğunu sordu.
"Oh! Hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi Mamsell Westphalen; "sadece Miller Voss, Fransız'ı
eve gidip geceyi Gielow Değirmeni'nde geçirmeye davet etti."

"Öyleyse her şey yolunda," dedi yaşlı Herr. "Elveda, Miller. Seni
unutmayacağım."

Değirmenci dişlerinin arasında güzel hava hakkında bir şeyler mırıldandı ve
Mamsell Westphalen, Fritz Sahlmann'a önceden koşup
Fransız'ın miğferini ve kılıcını Herr Amtshauptmann'ın
odasından almasını fısıldadı, böylece onları görmeyecekti. "Onları odama götür," dedi, "ve yatağımın arkasına koy." Friedrich şimdi kırbacını atlara uyguladı ve tepeden aşağı Malchin yoluna sürdü ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu kanıt olacak; Miller tüm bu sarsıntılara rağmen çuvalının üzerinde oturmaya devam ederse, bu gece vagondan tek başına inebilecek." Ama Ahırlara kadar geldiklerinde ve dönüp baktığında, Miller en öndeki ve en arkadaki çuval arasında yatıyordu ve Friedrich şöyle düşündü: "Bu gece yardım almadan inemeyecek, bu açık." Ve Miller'ın üşümesini önlemek için üzerine birkaç çuval attı.

Ve böylece Ahırlardan geçtiler ve atlar ağır yollarda ve karanlık gecede eşit bir tempoda dörtnala gittiler; ve Friedrich'in aklına her türlü düşünce geldi. Her şeyden önce, Miller'ın karısını ve Miller bu halde eve döndüğünde daha önce söylediklerini düşündü; ama _o zaman_ yalnızdı - bu gece ikisi varken ne söyleyecekti? Ve Miller'ın kızı Fieka ona ne söyleyecekti? ve o başını iki yana salladı: "Her neyse, iyi gidemez." Ve sonra yılın tam bu zamanı olduğunu ve on yıl önce Prenzlow'da Prusyalılardan kaçtığı
böyle bir gecede olduğunu ve Stemhagen'e varana kadar
açık havada uyumak zorunda kaldığını ve
kendini alıç dallarıyla örttüğünü hatırladı. Ve sonra da hatırladı - ve
hatırlaması
geri döndüğünde dişlerini gıcırdattı - Brunswick Dükü'nün yönetiminde Fransa'da olduğu ve üzerinde hiçbir giysi ve
içinde açlıktan başka hiçbir şey olmadığı zamanı ve Fransızların onları nasıl avladığını ve takip ettiğini ve yoldaşlarından çoğunun yol kenarında öldüğünü, bunların arasında en yakın arkadaşı Kristian Krueger'in de olduğunu ve insanların ona hiç acımadığını. "Ve iki güzel koyum," diye ekledi kendi kendine, "ki benden aldılar ve ben burada iki sakat, eski, soluk soluğa yeşim taşı sürmek zorundayım. Bu ağır yollarda bir yağmacının, hatta gerçek bir asker bile olmayan bir adamın, işkence görmesi çok yazık. Lanetli vatanseverler! Gallowsbird Dumouriez!"
Bunlar öfkelendiğinde ettiği yeminlerdi. "Wo!" diye bağırdı, vagondan aşağı atladı, arabanın arkasına gitti, samanı kaldırdı, Fransız'ı bacağından yarı yarıya dışarı çekti, sonra onu omuzlarına yatırdı, Stemhagen Ormanı'na taşıdı ve bir kayın ağacının altına yatırdı. "Evet," dedi, Fransız oldukça huzursuz bir şekilde hareket ederken, "oldukça nemli, şüphesiz, ama sen içeride nemlisin; öyleyse neden dışarıda da nemli olman gerekmiyor?" Ve gökyüzüne baktı ve dedi ki, "Şubat sonu için güzel ve sıcak bir gece ve eğer guguk kuşu şu anda ötmüyorsa, geçen yaz bu kayın ağacında öttüğünü duydum ve bu yıl da burada yine ötecek, lütfen Tanrım." Ve, Fransız sanki üşüyormuş gibi hafifçe titrediğinde, şunu ekledi:
"Biraz serin, camade, değil mi? Seni iyi bir
üç ayak kil ile örtebilirim ve kimse daha fazla fark etmez, ama sana bir Hıristiyan kalbim olduğunu göstereceğim." Bunu söyledikten sonra arabaya gitti, birkaç kucak dolusu saman aldı ve Fransız'ın üzerine
attı ve şöyle dedi:
"Şimdi elveda! Seni yanımda götüremem; çünkü Değirmencinin karısı
ve Fieka seninle neden uğraşsın ki?"--tekrar arabaya bindi ve
gitti.

Değirmene yaklaştıklarında, Değirmenciyi uyandırdı ve şöyle dedi: "Değirmenci,
çuvalın üzerinde dik otur. Tekrar aşağı inmene yardım edeceğim." Voss doğruldu ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Herr Amtshauptmann;" ve nerede olduğunu görmek için
çılgınca etrafına baktı ve arabanın peşinden koşan atı kimin diye sordu.
Biraz kendine geldiğinde elini samanların altına koydu ve sordu: "Friedrich, Fransız nerede?" "Evet, nerede?" diye cevapladı Friedrich; ve kapının önüne yanaştı, aşağı atladı,
ve kadınlar el feneriyle dışarı çıkmadan önce Miller'ın inmesine yardım etti.
Miller basamakları tırmandı ve karısı onu karşılamak için dışarı çıktı,
"Peki, baba, nasıl geçti?" diye sordu. Miller kapı eşiğinden sendeleyerek
odaya girdi, şapkasını ve eldivenlerini masaya koydu ve
birkaç kez odada aşağı yukarı yürüdü, gözlerini yerdeki çatlaklara dikti ve sonunda şu sözcükleri söyledi: "Çok zor bir iş."

"Öyle anlıyorum," dedi karısı. Fieka masanın diğer tarafına oturmuş
giysileri tamir ediyordu.

Ve Miller gururla tekrar aşağı yukarı yürüdü ve sordu: "Bu gece bende dikkat çekici bir şey görmüyor musun?"

"Gerçekten görüyorum," diye cevapladı karısı; "yine Baker Witte ile oturup içtin ve karını ve çocuklarını unuttun ve hepimizin mahvolduğunu."

"Ah! Sen öyle mi düşünüyorsun? Öyleyse sana söyleyeyim, akıllı tavuklar bile
bazen yuvanın dışında yatar. Hayır, Herr
Amtshauptmann, Herr Burmeister ve bir Fransız General veya buna benzer biriyle içtim ve Herr Amtshauptmann bana, 'bu bizim ülkemiz içindi' diye beni
unutmayacağını söyledi. Ve Fieka, sana söylüyorum, kendini
atma. Bunu yapmana gerek yok. Malchin Tüccarı ile
evlenmene itirazım olmazdı; ama sen istemiyorsun."

Fieka işinden başını kaldırıp şöyle dedi: "Baba, bundan bahsetme, en azından bu akşam."

"Çok iyi. Haklısın, çocuğum.--Unutma, sen benim tek çocuğumsun,
şimdi, Karl ve Joe nerede? Ah! Tanrım!--Ama ben sadece,
kendini çöpe atma dedim; söylediğim tek şey buydu.--Ve, Anne,
para konusunda, yaşlı Herr Amtshauptmann'ın söylediklerini düşün. 'Miller Voss, seni
unutmayacağım!'--Ama Fransız, nerede? Donnerwetter!
Fransız nerede? Samanların üzerinde yatıyordu. Friedrich bilmeli,"
ve pencereyi açıp bağırdı: "Friedrich, Friedrich, beni
duymuyor musun?"

Friedrich onu gayet iyi duydu, ama kendi kendine göz kırptı ve şöyle dedi:
"Evet, evet, istediğin kadar ağla. Neden gidip
Değirmencinin karısının yeterince açık bir şekilde görebildiği şeyi ağzımdan kaçırayım?
Parmaklarımı yakmayacağım. "Böyle diyerek Fransız'ın atını bağladı ve eyeri çıkardı ve valizi indirirken şöyle dedi:
"Şeytan, bu çok ağır değil mi!" ve yulaf ambarına koydu, atlarına son yemlerini verdi, yatağına uzandı ve o gün hiçbir şey olmamış gibi uyudu.

Friedrich gelmediği için Değirmenci öfkelenmeye başlarken, karısı şöyle dedi: "Baba, boş ver onu; arabanın sarsılmasından yorgun ve bitkinsin - yatağa gel; Fieka sana gece havasını
kovman için biraz bira ısıtacak."

"Anne," diye cevapladı, "her zamanki gibi haklısın, korkunç derecede yorgunum,
çünkü para işi çok yorucu. Eh, şimdi olması gerektiği gibi - en azından olması gerektiği gibi - çünkü Herr Amtshauptmann şöyle dedi: 'Miller Voss, seni
unutmam.' Yarın sabah yine Stemhagen'da olmalıyım."

Böyle söyledikten sonra yatağa gitti ve beş dakika içinde uyuyup horlamaya başladı.

Anne ve kızı bir süre daha oturdular, Fieka düşüncelere daldı ve
hızla örgü örmeye başladı. "Fieka, çalışkansın," dedi annesi sonunda; "ve ben de ellerimi kavuşturup kucağıma koymuyorum; ve
Babam hayatı boyunca çalışıp elinden geleni yaptı. Ama
bütün bunların ne faydası var? Kötü zamanlar geliyor ve Fransızların geriye kalanını Yahudiler ve avukatlar alıyor; yarından sonraki gün Itzig'e beş yüz taler ödememiz gerekiyor ve bir şilinimiz yok."

"Ama Baba sanki her şey yolundaymış gibi konuşuyor?"

"Bu akşam söylediklerine güvenmeyin; sabah kızıl bir gökyüzü ve akşam kızıl bir gökyüzü çok farklı şeyler; ama bu akşam bir konuda
haklıydı; Keşke Malchin Tüccarı'nı kabul etseydin!"

"Canım annem," dedi Fieka ve elini nazikçe annesinin elinin üzerine koydu ve
yüzüne baktı, "O doğru kişi değildi."

"Günümüzde çok az insan tam istediği gibi evlenebiliyor,
kızım; her zaman bir şeyler vardır. Tüccarın durumu iyi ve eğer
baban ve ben senin iyi geçindiğini
bilseydik, bu kalbimizden büyük bir
taşı kaldırırdı."

"Anne, canım annem, böyle konuşma. Başın dertteyken ve dürüst olmayan bir şekilde
seni terk etmemi ister misin?"

"Dürüst değil, Fieka?"

"Evet, dürüst değil, annem," diye cevapladı, "çünkü Tüccar beni aradığında, zengin olduğumuzu
düşündü ve bu yüzden beni istiyordu, ama ben onu
aldatmazdım. Fakir olduğumuzu biliyordum, çünkü siz ve babam
iyiliğinizle paramızı kaybettiğimizi benden saklamaya çalışsanız da,
uzun zamandır bunu görüyorum. Şimdi, hemen hemen herkes
biliyor, bu yüzden biri gelip benimle evlenmek isterse, beni isteyecektir
paramı değil; ve belki de doğru kişi odur."

Sonra kalktı, örgülerini kaldırdı ve
annesini öptü. "İyi geceler," dedi ve yatak odasına gitti.

Değirmencinin karısı, bir süre daha oturup düşündükten sonra iç çekti:
"Haklı ve her şeyi en iyi şekilde düzenleyen Tanrı'ya güvenmeliyiz."

O da yatağa gitti ve her şey derin bir sessizliğe büründü. Sadece Değirmen
durmadan veya dinlenmeden çalışmaya devam etti, öğütüp inleyerek,
kollarını günlük hayatın zahmetinden kurtulmak için çabalayan ve mücadele eden bir adam gibi savurarak. Ve çarktan su her zaman acı ter gibi
damlar; ve derinlerde dere
tekdüze ilahisiyle akmaya devam eder: "Hiçbir şey ona fayda sağlamaz, hiçbir şey ona fayda sağlamaz. Ben senin kalbinim. Dalga üstüne dalga, dilek üstüne dilek aktığım sürece,
sen o kadar uzun süre dinlenemeyeceksin. Ama sonbahar geldiğinde ve mısır olgunlaştığında,
akıntım durgunlaşacak; ve sonra değirmenci değirmenini kapatacak ve
her şey durgunlaşacak,--ve sonra pazar."

BÖLÜM III.

Fritz Sahlmann'ın neden kulaklarına tokat yediği ve saatçinin
geceyi Mamsell Westphalen'in dört direkli yatağıyla kavga ederek geçirmesinin ve
Fransız Albay'ın neden kırmızı bir battaniyeyle saatçiyi ziyaret ettiğinin. Miller'ın arabası uzaklaştığında, Amtshauptmann eve doğru yürümeye başladı, ancak aniden tekrar dönüp Herr Droz'a doğru yürüdü ve sordu: "Droz, sana ne kadar borcum var?" Droz, bunu yapmaktan çok memnun olduğunu olabildiğince iyi söyledi, çünkü "Almanya artık benim vatanım ve vatanım için pazarlık ediyorum."

"Bunu kastetmiyorum," dedi yaşlı Herr, "Benim için doğrulttuğun saatimi kastettim?" Droz, bunun zaten ödendiğini söyledi ve ekledi "küçük çocuk Fritz Sahlmann her şeyi yoluna koydu."

"Bunun tamamen farkındayım," dedi yaşlı Herr; "ama, sevgili Droz, bir saatçiye yalnızca bir saate yaptığı şey için değil, aynı zamanda yapmadığı şey için de ödeme yapılmalı, bu yüzden bunu al," ve eline birkaç taler koyup eve girdi.

"Ah! Bırakın gitsin," dedi Mamsell Westphalen, "o meraklı yaşlı bir beyefendi, ama iyi niyetli. Ama Herr Droi şimdi benimle içeri gir ve
bu hava insanın ruhunun bedeninde donmasına yetecek kadar
odamda biraz kal."

Herr Droi onunla gitti, ama daha oturmamışlardı ki Fritz Sahlmann elinde Fransız'ın kılıcı, başında Fransız'ın miğferi ve bir mumun enfiyesiyle anında uzattığı bıyığıyla içeri girdi. Şak! Mamsell Westphalen'den kulaklarına bir tokat
attı: "Maymun!" ve kılıcı ve miğferi ondan alıp yatağının yanına koydu: "Maymun, böyle bir akşamda, hepimiz böylesine sıkıntıdayken
oyunlarını oynamaktan daha iyi bir işin yok mu? Herr Droi'nin iyi karısına git, ona iltifatlarımı ilet, o da endişelenmesin; Herr Droi benimle birlikte,
ve hiçbir tehlike yok."

Fritz Sahlmann gidiyor; ve şimdi ikisi de oturup birbirlerine eski ve yeni
zamanlar hakkında konuşuyorlar, yani, deniyorlar; ama Mamsell
Westphalen'in söylediklerini Herr Droi iyi anlamıyor ve Herr Droi'nin söylediklerini Mamsell Westphalen gerçekten çok kötü anlıyor.

"İyi," dedi Droz ve elindeki iki taleri şaklattı.

"Elbette, iyi," diye cevapladı Mamsell Westphalen, "Amtshauptmann'ın sana kötü para vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Fena para değil! _Onu_ kastediyorum, lui-meme," ve yukarıdaki odayı işaret etti.

"Oh! Bahsettiğin Herr Amtshauptmann bong. Evet, kesinlikle bong, ama yaşlandıkça daha da tuhaflaşıyor, çünkü
geceyi gündüze, gündüzü geceye çeviriyor, Herr Droi. Bir düşün, burada oturup gecenin yarısına kadar kızartmak ve kavurmak zorundayım çünkü
akşam yemeğini saat on bire veya on ikiye kadar yemiyor; ve eğer
yanmış veya kurumuşsa, azarlamaya başlıyor ve sonra çok yumuşak kalpli olan Frau Amtshauptmann
ağlamaya başlıyor. Sonra diyorum ki, 'Frau
Amtshauptmann, neden ağlıyorsun? Bir putperest gibi
yaşayacaksa ne yapacağız? Ağlamayı bırak, vicdanımız rahat.' Ama Herr Droi, benim gibi yalnız bir kişi için burada oturup Schloss'un etrafında
fırtınanın, pencerelere
yağmurun, baykuşların ötüşünün ve geçitlerde ıslık çalan rüzgarların sesini dinlemek çok zor, sanki tüm kötü ruhlar serbest bırakılmış gibi. Sadece dinleyin! Yine
ne hava!--Herr Droi, hiç korkuyor musunuz?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Herr Droi; ama sessizce oturdu ve dışarıdaki
havayı dinledi ve sonunda şöyle dedi: "Leesten, Mamsell, du tonnerre!"

"Ne! Pommes de terre?" diye sordu Mamsell Westphalen, "Patateslerin bu mevsimdeki
havayla ne ilgisi var?"

"Kahverengi ceketli küçük oğlanlardan bahsetmiyorum, demek istediğim" - ve burada çatallı şimşeği işaret eden eliyle hızlı bir hareket yaptı - "Kastettiğim, rumpel, pumpel, rat-tat-te-tah ile parlak tsick-tsack."

"O zaman haklısın, Herr Droi, çünkü gerçekten de rumpel, pumpel,
rat-tat-te-tah, dışarı çıkıyor."

"Ah!" dedi Herr Droi, "bunlar tamburlar, bunlar benim kameralarım, ze
grenadier. "Ve ayağa fırladı ve ayı postunu başında taşıyarak aşağı yukarı yürüdü, çünkü burada yeterince yüksekti; ve sonra yine durdu: "Ecoutez, zey marche on ze marche, on ze market, and ecoutez, zat
are ze grand canons!"

Ve Mamsell Westphalen ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde orada oturdu ve
ona baktı ve başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Askerliği ona nasıl da yapışmış! Genelde iyi huylu bir adamdır, neden şimdi bu kadar sert görünmek istiyor? Tıpkı eski arabacılar gibi, artık
araba kullanamayacak duruma geldiklerinde, kırbaçlarını şaklatıyorlar."

Sonra dokumacı Stalsch'in karısı kapıdan içeri girdi, o
Mamsell Westphalen'in kahini ve gazetesiydi, ona kasabanın haberlerini getiriyordu ve şatoya getirdiği her lokma haber için
bir tabak dolusu yiyecek götürüyordu, cüppesini başının üstüne çekmişti
ve yağmur bir evin çatısından akıyormuş gibi üzerinden akıyordu. Bir kez, iki kez kendini salladı--

"Br-r-r, ne gece," dedi.

"Öyle, Frau Meister," diye cevapladı Mamsell Westphalen;--her zaman bir _usta_
dokumacının karısı olduğunu göstermek için Frau Meister diye seslenirdi, "Stalsch'in hatırı için değil" derdi, "hayır, kendi hatırım için,
eğer ben olsaydım insanlar ne derlerdi hiçbir statüsü olmayan bir kadınla samimi olmak. Diğer insanlar gibi ben de gururlu olabilirim."

"Mamsell," dedi Frau Meister, "sana pazar yerinin Fransızlarla dolu olduğunu söylemeye geldim ve yanlarında çok sayıda büyük top getirmişler ve Burmeister kocamı çağırdı ve bu karanlık gecede ve bu havada civardaki köylere gitmesini emretti, köylülere yarın öğlen arabalarıyla burada olmalarını ve bu gece birinin size yerleşip yerleşmediğini görmelerini söyledi."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Mamsell Westphalen ve kapıya gidip Hanchen ve Corlin'i (hizmetçiler) çağırdı ve onlara yanındaki mavi odadaki ateşi yakmalarını ve Şeytan'ın yakında büyük ağızlı bir Fransız Albayı ve geveze bir maymun yaverini Şato'ya göndereceği için birkaç karyola koymalarını söyledi ve yanına döndü: "Orada yatabilirler," "ve eğer mavi odadaki hayalet bir Hristiyan hayalet ise bu gece pek uyuyamayacaklar
ve onlara en iyi şansı diliyorum. Çünkü, Herr Droi," diye devam etti,
"bu odanın yanındaki oda perili. Hayaletlere inanır mısınız?"

Herr Droi, hayır dedi.

Dışarıda bir ses duyuldu ve Mamsell Westphalen pencereden dışarı baktığında, evet, emir subayıyla birlikte bir Fransız Albay kapıdan içeri giriyordu ve birkaç görevli onları takip ediyordu.
Üzerlerine kuru giysiler giydikleri mavi odaya alındılar ve
sonra Amtshauptmann'ın odasına çıkıp akşam yemeği yediler.

Herr Droi bu arada derin düşüncelere daldı, tekrar tekrar "Diable" ve "Diantre" diye mırıldandı ve onu sorguya çektiklerinde
çok korktuğu ortaya çıktı; bunun onun ölümü olabileceğini söyledi, çünkü
üniforması, ayı postu, kılıcı ve tüfeğiyle dışarı çıkarsa, görevlilerden biri veya Fransız nöbetçilerden biri veya bir Fransız kabadayısı tarafından görülebilir ve ona
nereden geldiğini ve nereye gittiğini sorabilirlerdi. ve sonra eğer kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamazsa, şeytanın kendi işi olurdu ve bu öğleden sonraki hikaye ortaya çıkabilirdi ve sonra ne olurdu?

"Herr Droi," dedi Mamsell Westphalen, "bu kötü bir iş. O iblis Fritz Sahlmann'ın kıyafetlerini giyemezdiniz, çünkü
eğer kendinizi bunlara
sığdırmayı başarırsanız, sizin için çok kısa olurlardı.
Ve Herr Amtshauptmann'ın kıyafetleri? Hayır, Herr Droi, bunu benden istememelisiniz. Bu, sanki Schloss'u kendi ellerimle ateşe
vermem gibi olurdu. Ve, Tanrıya şükür, burada başka adamımız yok.
Ama Herr Droi, bu öğleden sonra tehlikedeyken bizi kurtardınız ve
ben de karşılığında sizi kurtaracağım. Karın, sizin burada,
Hristiyan halkın arasında olduğunuzu biliyor. Bu gece dört direkli karyolamda uyuyacaksın ve ben de hizmetçiyle yatacağım; temiz çarşaflar giyeceğim.
Gel, Frau Meister." Böyle söyleyerek dışarı çıktı ve hemen
geri geldi, yatağa temiz çarşaflar koydu ve bir kez daha sordu: "Herr
Droi, korkmuyor musun?"

Ve Herr Droi yine korkmadığını söyledi.

"Önemli değil," dedi; "çünkü sık sık tuhaf bir şekilde yakınlarda tık--tık--tık sesleri duyulur. Ama odaya asla girmez. Kapının üzerine
bir at nalı çakıldı.--Dinle, sadece dinle! Fransızlar şimdi
yatmaya gidiyor. Sadece gevezeliği dinle! Herr Droi her şeyi
anlayabiliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Herr Droi.

"Buna kolayca inanabilirim, çünkü duvar çok ince. Burası bir zamanlar büyük bir odaydı, ama şimdi ikiye ayrıldı. Peki, iyi geceler, Herr Droi. Gel, Frau Meister."

Böyle diyerek dışarı çıktı, ardından Frau Meister ve kısa bir süre sonra da Herr Droi geldi, aniden Frau Meister'e karısına götürmesi gereken bir mesajı olduğunu hatırladı. Üçü odadan
çıkmıştı ki, gece lambasının yandığı koridordan biri uçarak Mamsell Westphalen'in odasına girdi. O genç serseri
Fritz Sahlmann'dı ve kolunun altında bir balkabağı kadar büyük bir buz parçası vardı; bir kedi gibi yatağın direğine tırmandı ve buz parçasını yatağın
üstüne koydu. "Biraz bekle, ihtiyar herif, bu
kulaklara aldığım tokat için," dedi kendi kendine. "Belki seni biraz
soğutur." Ve tekrar aşağı kaydı ve bir anda kapıdan çıktı.

Herr Droi tekrar geri geldi, soyunmuş, "la grande nation"ı yatağın yanındaki
sandalyeye oturdu, mumunu söndürdü, uzandı ve
yumuşak yatağa uzanıp şöyle dedi: "Ah! que c'est
bon;" sonra dışarıdaki fırtınayı, yağan yağmuru ve
Fransızların gevezeliklerini dinledi. Sonunda gevezelik sona erdi; ve Herr
Droi yarı uykulu yarı uyanıktı--ta-ta-ta. "Haha," diye düşündü Herr Droi, Fransızca, "bu yan odadaki hayalet;" ve
vatandaşlarının ona ne söyleyeceklerini duymak için dinledi.
Hareketsiz yatıyorlardı; ama tap--tap--tap--tekrar başladı ve şimdi Herr Droi odasındaymış gibi görünüyor. Evet, odasında; ve eğer odadaysa, kapıdan girmiş olmalı. Başka nasıl girebilirdi ki? Bu yüzden
ayakkabılarından birini alıp kapıya fırlattı. Pat!
ayakkabı kapıya çarptı; gürültü sanki bir
yıldırım düşmüş gibi koridorda yankılandı. Yan odadaki Fransızlar hareket etmek
ve birbirleriyle konuşmak. Ancak her şey kısa sürede tekrar sessizleşti, ama
tap--tap--tap--bir kez daha duyuldu, Herr Droi'nin yatağına yakın. Kendini
kalktı ve daha iyi duyabilmek için yatağın kenarına eğildi,--şıp!--kel kafasına bir damla düştü--şıp! bir tane daha
burnuna, ve ellerini uzattığında yatak örtülerinin
ıslanmaya başladığını gördü. "Diantre!" diye haykırdı Fransızca,
"çatıda bir delik var ve yağmur tavandan içeri giriyor. Ne yapmalı?" Elbette hemen yatağını
yerinde olan herhangi bir aklı başında kişinin yapacağı gibi taşımayı düşündü. O
bu nedenle ayağa kalktı ve eski yatağın başını sürüklemeye başladı, ama
köşede duran ve şimdi duvar boyunca şangırdayarak ve şangırdayarak yere düşen Fransız Chasseur'un miğferini ve kılıcını tamamen unuttu. Herr Droi biraz ürkmüştü ve
hareketsiz durup dinledi ve--evet--iki Fransız gürültüden uyanmıştı ve öfkelenip küfür ediyorlardı.

"Ama," diye düşündü, "bu kadarı bile bir işe yaramış olmalı," ve
tekrar yatağa girdi. Ama buz parçası artık neredeyse erimişti ve su tabii ki yatağa akıyordu; bir süre hareketsiz kaldı ama su gittikçe daha hızlı gelmeye devam etti ve su yatak örtülerinden
geçti ve oldukça üşüdü ve Fransızca olarak "eğer yatağın ayağını duvardan biraz daha uzağa getirebilirsem, şu yağmurdan kurtulurum," diye düşündü ve ayağa kalkıp yatağın ayağını hareket ettirmeye başladı;--güm! tüfeğini duvar boyunca yere
düştü; ve daha önce hiç ses yoksa, şimdi kesinlikle ses vardı.

Zavallı saatçi orada dudağını ısırarak, tırnaklarını yiyerek ve sanki nefesini tutarak Fransızları uyandıracakmış gibi duruyordu, zaten yarı yüksek sesle küfür ediyorlardı ve "_sessizlik_" diye bağırıyorlardı ve duvara vuruyorlardı.

"Ne oluyor?" diye kendi kendine Fransızca söyledi. "İlk ihtiyaç karşılanmalı, yaşlı kadın ekmek için suyu ısıtmak için yoğurma teknesini yaktığında söylediği gibi;" tekrar yatağa girdi ve "Tanrıya şükürler olsun ki sonunda damlamadan çıktım." dedi.

Ama damladan çıkıp sele girmişti, çünkü--şşş!--yukarıdan aşağı iniyordu,--şşş! yatağa akıyordu. Baharda bir kurbağa gibi soğuk ve ıslak hissediyordu. Hiçbir işe yaramıyordu. Bir kez daha kalkıp yatağı tekrar çevirmeliydi; ama hiçbir şeyi
düşmemek için yumuşakça. Bir köşeye çekti, orası daha önce kuruydu; diğer köşeye çekti, orası da daha önce kuruydu ve bu şekilde yatağı tüm gece boyunca her zaman nazikçe, çok nazikçe çekti, ama gittiği her yerde su vardı.

Sonunda odanın ortasında durdu ve düşündü ve düşündü ve sonunda alnına vurdu, Fransızca olarak: "Ben aptalım!" dedi, çünkü üzerinde bir ışık parlamıştı, yani zihninde, çünkü oda oldukça karanlıktı. Ama odada bir ışık olmalıydı. Bu yüzden koridora gizlice çıktı - evet - gece lambası hala yanıyordu; mumunu yaktı ve geri döndü, yatağın
üstüne baktı ve orada yatan bir şey gördü, mırıldandı: "Ah, Canaille!"
ve yatağa çıktı, ama yetişemedi. Uzanabildiği kadar uzandı ve buz parçasını almaya çalıştı, ama o kadar
kaygandı ki tutamadı. Parbleu! yarım inç daha. Tüm ağırlığını yatağın üstüne yasladı ve--çat diye bir ses duyuldu ve yatak
ve buz ve Droi hepsi duvara yığıldı ve orada
Herr Droi masum beyaz perdelerin arasında yatıyordu, sanki sahiplerinin zihin durumunu ifade edebilirmiş gibi ayaklarını çaresizce
tekmeliyordu.

Birdenbire kapı açıldı ve içeri Fransız Albay girdi. Üşütmemek için
omuzlarına kırmızı bir battaniye atmıştı ve
elinde çift namlulu bir tabanca tutuyordu. Arkasında kılıcını çekmiş emir subayı duruyordu. Herr Droi yatak perdelerinin altından dışarı
çıktı, ayı postunu giydi, sonra kendini tam boyuna
çekti ve selam vererek: "Bon soir, mon colonel." dedi.

Albay Droz'a baktı ve emir subayı da Albay'a baktı.
Başa çıkmaları gereken bir Fransız olduğunu gördüler. Siyah taytları ve yatağın yanında yatan tüm "grande nation"ı gördüler. Kılıcı ve silahı gördüler ve -daha da kötüsü- Chasseur'un kılıcını ve miğferini gördüler. Bu ne? Bunun anlamı ne? Herr Droi bir şeyler geveledi. Herr Droi onlara Jena ve Marengo'dan bahsetmeye başladı.
Herr Droi yalan söylemeye başladı. Herr Droi büyük yalanlar söyledi, yazık ki ona
inanmıyorlar. Odada ve koridorda korkunç bir
gürültü vardı; Albay, Herr Droi'ye firari ve yağmacı diyor, emir subayı emir erlerini çağırıyor, emir erleri aceleyle ve az kıyafetle, sanki biri suya düşmüş ve pantolonlarını ıslatmadan onun ardından atlamak istiyorlarmış gibi, koridorun bir tarafından içeri hücum ediyorlar, diğer taraftan Mamsell Westphalen aşçı ve hizmetçiyle birlikte ilerliyor. Elinde büyük bir ahır feneri var, ama bunun dışında giyim konusunda pek iyi durumda değil. Bir elini gözlerine doğru kaldırıyor, sanki fenerin ışığı onu kör ediyormuş gibi ve hizmetçi onun (Mamsell Westphalen'in) omzunun üzerinden bakıp aşçıya "Aman Tanrım, Corlin, baksana." diyor.

"Yazıklar olsun," diyor Mamsell Westphalen, "o neye bakacak?
Senin neye
bakman
gerekiyor? Ve burada neye bakılacak? Biz buraya, herkesin
uyuması gereken bir zamanda bu putperest gürültü yüzünden geldik ve Herr Droi'nin dehşet ve sıkıntı içinde haykırdığını duyduk. Şimdi arkanı dön." İki kadın ve Mamsell Westphalen Fransızlara sırtlarını döner ve Mamsell şöyle der: "Herr
Fransız Albay, bu nedir? Buna ne ad veriyorsunuz? Ve bunun anlamı ne? Neden Herr Droi'nin odamda huzur içinde uyumasına izin vermiyorsunuz?
Bu bir Hıristiyan evi ve sessiz bir ev ve biz bu tür şeylere
alışık değiliz." Ve kendi kendine yarı yüksek sesle ekledi "biri beni
anlayacaktır."

Fransız Albay kırmızı battaniyesiyle orada dururken kendine baktı ve Herr Droi'nin başında ayı postu vardı ve ince bacaklı yaveri şevkle zıplıyordu ve Mamsell Westphalen'in geniş sırtı; ve tüm sahne o kadar komik görünüyordu ki, kahkahalarla güldü ve iyi Almancasıyla onun sadece devam edeceğini,
onu yeterince iyi anlayabildiğini, çünkü bir Alman, bir Westphalen olduğunu
(Westphalen) söyledi.

"Benim adım bu," dedi Mamsell Westphalen.

Albay güldü ve doğuştan Vestfalyalı olduğunu, adının "von Toll" olduğunu söyledi.

Mamsell Westphalen alçak bir reverans yaptı, geriye doğru. "Affedersiniz, belki de kasabadaki postacımız ve hancımız Toll'un akrabası mısınız?"

Albay, bu onura sahip olmadığını, ancak neredeyse donmak üzere olduğunu; emir erlerinin Herr Droi ile birlikte kalmaları gerektiğini, çünkü onun bir Fransız firari olması gerektiğini ve ayrıca miğfer ve kılıcın ait olduğu Fransız Chasseur'u aramaları gerektiğini söyledi.

Herr Droi şimdi tekrar yalan söylemeye başladı ve Mamsell Westphalen ondan oldukça utandı ve öfkeyle arkasını dönüp şöyle dedi: "Yazıklar olsun, Herr Droi, yaşlılığında seni rahat ettirmesi gereken rahat koltuğu kötülükle dolduruyorsun, vicdanın için sert bir yastık yapıyorsun." Sonra küçük bir reverans yaparak albaya, "İltifatlarım, Herr Albay von Toll," dedi ve iki hizmetçiyle birlikte uzaklaştı.

Diğerleri de gitti; ve kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti ve Herr
Amtshauptmann evinde olan bitenden şüphelenmiyordu çünkü o adil birinin uykusunu
uyuyordu.

BÖLÜM IV.

Miller'ın ertesi sabah nasıl hissettiği; Friedrich'in neden Miller'ın karısına Cennet Bahçesi'ndeki yılan gibi
göründüğü; ve Fieka'nın Joe Voss'un oğlunun onlara İlahi Takdir tarafından gönderildiğini
düşünmesi.

Miller Voss ertesi sabah sanki kafasında sinekleri gagalayan yarım düzine serçe varmış gibi hissetti. Kendi kendine, bunun dün geceki çok içmeden kaynaklanmadığını söyledi. Hayır, esas olarak Fransız'dan
kaynaklandığını.

"Anne," dedi botlarını giyerken, başını salladı
ve geniş üstlerine bilgiççe baktı, "akşamları kırmızı şarap güzel bir şey, ama sabahleyin bana öyle geliyor ki
brendi veya biradan daha iyi değil. Ancak, bir köpeğin üzerinden atlarsan, kuyruğunun üzerinden de atlarsın. Peki Fransız nerede? Samanların üzerinde yatıyordu ve Friedrich
onun başına ne geldiğini bilmeli."

"Baba," dedi karısı, "şimdilik boş ver. Friedrich yakında gelmeli, biliyorsun, çünkü ilk kahvaltı zamanı."

Değirmenci odaya girdi, büyük bir kase arpa suyunun durduğu masaya oturdu ve kendine aldı; sonra anne
kendisine aldı, sonra Fieka ve son olarak iki hizmetçiye aldı; çünkü
o günlerde gelenek böyleydi; ve henüz hiçbir değirmenci kahveden
haberdar olmamıştı. Değirmenci yedi, sonra kaşığını bıraktı: "Friedrich nerede olabilir?" Tekrar yemeye başladı, sonra pencereye gidip avluya doğru bağırdı; "Friedrich." Hala Friedrich yoktu.

Et suyu kasesi boştu; hizmetçiler eşyaları aldılar ve
Değirmenci: "Bir hizmetçi tuttuğumda, onun iyi bir beyefendi gibi davranmasını
istemiyorum!" dedi ve tam ona bakmaya gidiyordu ki,
Friedrich kolunun altında bir şey taşıyarak içeri girdi.

"Nerelerdeydin, serseri?" diye sordu Değirmenci?

"Miller," dedi Friedrich ve cebinden çakısını çıkarıp kapı mandalının altına soktu, "böyle konuşma; bu sana
uygun değil, bana da değil. Yaban kazları havadayken bezelye ekmek kötüdür ve dedikoducu kadınlar odadayken herkesin bilmesini istemediğin
şeyleri söylememen en iyisidir. Bu yüzden hizmetçiler odadan çıkana kadar bekledim. Al!" ve masaya bir şey fırlattı, böylece tekrar
çınladı. "Al, Miller Voss. Sana tilkiyi veya derisini getirmedim, ama işte deri çantası."

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Miller ve aceleyle valizi alıp kayışlarını çözmeye başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Friedrich "Bunu kendin bulmalısın; benim işim değil. Ben payımı çoktan aldım."

Değirmenci valizi masanın üzerine salladı ve bir paket gümüş kaşık düştü ve bir miktar gümüş sikke ve güzel, yuvarlak, sarı altın - ve küçük bir kutu ortaya çıktı ve Değirmencinin karısı açtığında, aralarında parlak çiçeklerin arasında yılanlar gibi kıvrılmış altın zincirli
yüzükler ve broşlar vardı.

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı ve kutuyu düşürdü.

Fieka orada durup bakmıştı, ellerini göğsüne bastırmıştı ve
gözleri giderek büyüyordu. Şimdi kendini ölüm kadar solgun bir şekilde masanın üzerine attı, kollarını altın ve gümüş hazinenin üzerine koydu ve haykırdı:

"Bu Fransız'ın! Bu Fransız'ın. Bizim değil."

Başını kaldırıp babasına baktığında, sanki biri onu bıçaklamış gibi görünüyordu ve "Baba, baba" derken yüzünde ölüm acısı vardı.

Ve yaşlı Miller orada oturmuş gece başlığıyla kıpırdanıyordu ve
acı içindeki çocuğuna ve sonra tekrar parıldayan
paraya baktı. Birdenbire ayağa fırladı, neredeyse masayı devirecekti ve
bağırdı:

"Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
; samanların üzerinde yatıyor, bunu biliyorum," ve zayıf bir sesle ekledi,
"Friedrich gerisini bilmeli."

Fieka parayı bıraktı ve Friedrich'e doğru fırladı. "Fransız nerede?" diye bağırdı.

Friedrich, eski demir suratıyla sessizce ona bakıyordu. "Tanrı bizi
korusun!" dedi sonunda. "Burası adalet divanı mı olacak o zaman? Neden,
Fieka, Fieka! Ben bir hırsız ve katil gibi mi görünüyorum?
Fransız'ı kendi ellerimle Stemhagen ormanındaki bir kayın ağacının altına yatırdım,
ve eğer gece havası onun için fazla serin değilse,
şimdi orada yatıyor olacak --hâlâ bir fare gibi--çünkü sarhoştu."

"Öyleydi," dedi Miller.

Fieka önce Friedrich'e sonra da Friedrich'in söylediklerini dinleyen yaşlı babasına baktı, "Friedrich," dedi, "bunu düşünmeden
nasıl edebilirim. Sen hep Fransızları öldürmekten ve
katletmekten bahsediyorsun." Ve önlüğünü gözlerine kadar çekti,
kendini büyük, fayans kaplı sobanın arkasındaki
banka attı ve
acı acı ağlamaya başladı.

"Dumouriez! Ben öyleyim," dedi Friedrich, "ve eğer o d--d vatanseverlerin
boyunlarını kırabilseydim bunu yapardım. Ama kendini
savunamayan bir adam?--Hem de parası için!" ... sakalının arasından bir şeyler mırıldandı
ve kapıya gitti; bıçağını mandalın altından aldı ve sonra
arkasını dönüp şöyle dedi:

"Miller, hava tekrar açıldı, çünkü iki kız
işlerine gittiler. Sana eşyaları verdim; onlarla ne yapacağını iyi düşün.
Eğer onları saklamak istiyorsan--iyi ve güzel. Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü zavallı aklımla onlara hakkın var. Fransızlar
sizden bundan daha fazlasını aldılar; ve eğer bunun hakkında konuşulmasını
istemiyorsanız, ben kendi adıma sessiz kalabilirim. Ama eğer
onu Amtshauptmann'a teslim edecekseniz ve
hiçbir şey alınmadığına yemin etmek zorundaysanız, sadece benim payıma düşeni aldığımı söyleyin."

"Friedrich, Friedrich," dedi Değirmencinin karısı, "ne kendinizi ne de bizi belaya
sokmayın.--Şu anda bana Cennet Bahçesi'ndeki yılan gibi görünüyorsunuz."

"Frau," diye cevapladı Friedrich, "herkes kendisinin ne yapması gerektiğini en iyi
bilir. İki yıl önce, Malchinli Rathsherr Krueger için Klaukow'daki Han'a tuz götürüyordum ve hesabımı ödeyecektim,
ve masaya sekiz groschenlik bir para koyacaktım, rezil bir
şaşkın
bir Chasseur üzerine atladı ve geri almaya çalıştığımda, üçü üzerime
çullandı ve beni neredeyse öldüresiye dövdüler. Sekiz groscheni aldım, ama onlar için saklıyorum. Ve eğer bu adam bunu kendisi yapmadıysa, belki kardeşi yapmıştır, ya da yoldaşı--hesap ailede kalır. Sekiz groşeni kesinlikle saklayacağım." Ve böyle diyerek kapıdan çıktı.

Bu arada Değirmenci odada aşağı yukarı yürüyordu ve
başını ovuşturdu, başını kaşıdı, hareketsiz durup
paraya baktı ve Friedrich dışarı çıktığında dolabına doğru yürüdü, Rostock'un Adler Erben Takvimi'ni çıkardı ve daha önce yüzlerce kez aradığı şeyi aradı ve "Evet, yarın." diye iç çekti. Karısı sırtını saate dayamış, ellerini ovuşturuyordu.

"Evet," dedi Değirmenci, "eğer saklarsak, dertlerimizden kurtuluruz."

"Aman Tanrım, Baba!" diye inledi karısı ve endişeyle yüzüne baktı.

"Ve adam onu ​​çaldı," diye devam etti; "gümüş kaşıkların bir
tepesi var; ama kime ait oldukları bulunsa bile,
para her yerden geliyor ve kolayca doğru ceplere geri dönmeyecek."

"Baba," dedi karısı, "eğer adam seni alenen onları ondan aldığınla suçlarsa boynunu riske atmış olursun."

"Ağzını açmayacak, çünkü paranın nereden geldiğini
söylemek zorunda kalırsa, ona kuru üzüm ve bademli kek vermeyecekler.--Ve
sonuçta, biz mi aldık? Atı Schloss'taki arabanın kuyruğuna bağladılar ve at dün gece deri çantayı ahıra Friedrich'e getirdi. Kim benim aldığımı söyleyebilir?"

Bunun üzerine parayı saymaya ve yığınlar halinde ayırmaya başladı.

"Evet, ama bize ait değil," dedi karısı.

"Peki kime ait?" diye sordu Değirmenci. "Fransız'a da ait değil; ve eğer ona geri vermek isteseydik,
o nerede?"

"Neden, Friedrich sana Stemhagen Ormanı'nda olduğunu söylüyor."

"Gerçekten de!" dedi Miller alaycı bir şekilde. "O zaman onun
akşam sekizden sabah dokuza kadar
bu havada orada yatacağını mı düşünüyorsun? Çoktan gitmiş olacak; ve kim
bana parasıyla peşinden koşmamı emredecek?"

Tekrar saymaya başladı ve karısı oturdu, ellerini
kucağında birleştirdi ve iç çekti. "Kimin emrettiğini biliyorsun."

Fieka hala bankta oturmuş kendi kendine ağlıyordu. Değirmenci
parayı saymaya devam etti, ama Fieka'ya o kadar sık ​​baktı ki
kesinlikle yanlış sayıyormuş gibi göründü. Sonunda bitirmişti ve
iki elini masaya dayayarak hazineye bir kez daha baktı ve şöyle dedi,--"Bu altın ve gümüşün üçte biri Prusya parasıyla
yedi yüz talerden fazla eder. Şimdi, dertlerimizden
kurtulduk."

Sonra Fieka ayağa kalktı ve gözlerini kuruladı; yüzü solgun ve
sessizdi;--"Dertlerimiz daha yeni başlıyor," dedi alçak bir
sesle.

"Böyle konuşma, Fieka," dedi babası ve başını ondan
başka tarafa çevirdi.

"Bundan sonra kutsanmamış ekmek yiyeceğiz ve
kutsanmamış bir uyku uyuyacağız ve sen parayı gömüp
kendi iyi adını da onunla birlikte gömebilirsin. "Gömme meselesi yok," dedi Değirmenci, "Hayır, kesinlikle!
Borçlarımı dürüstçe ödeyeceğim."

"Dürüstçe mi, Peder? Ve eğer öyle olsaydı -ki öyle değil-
yaşlı Herr Amtshauptmann sana Yahudi'ye ne kadar para ödediğini sormaz mıydı?
Ve Fransızlar atı nereden aldığını sormaz mıydı? Ve Friedrich'in
söylemeyeceğinden nasıl emin olabilirsin?"

Değirmenci yarı şaşkın yarı öfkeli görünüyordu ve
insanlar aptalca veya dürüst olmayan bir eylemde bulunduklarında onları yakalayan insanlar gibi
patlayacaktı. Karanlıktaki çocukların ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek hayaletleri uzak tutmaya çalışmaları gibi, onlar da blöf yaparak vicdanlarını susturmaya çalışıyorlardı. Ama Fieka fırtınanın gelmesine izin vermedi; kollarını
babasının etrafına doladı, gözlerinin içine baktı ve bağırdı--"Baba! Baba!
Parayı yargıya götür; Herr Amtshauptmann'a ver.
Seni
unutmayacağını söylediğini biliyorsun. Bana ne kadar sık
yaşlı babandan ve annenden bahsettin, hayatının sonuna kadar
eğirmencilik yaparak dürüstçe ekmeğini nasıl kazandığını; ve ne kadar sık
çırak olduğun zamanları, diğer çırağın
cüzdanını bulduğunu, ona nasıl geri verdiğini, onun ne kadar
mutlu olduğunu ve senin ne kadar mutlu olduğunu anlattın."

"Bu bambaşka bir şeydi," dedi Değirmenci. "O paranın kime ait olduğunu biliyordum, ama bunun kime ait olduğunu bilmiyorum ve ne
aldım ne de çaldım. Vicdanım rahat."

Miller'ın karısı birdenbire sandalyesinden fırladı ve bağırdı,
"Aman Tanrım! Az önce pencereden garip bir adam geçti ve içeri giriyor."

"Kapıyı sürgüle!" diye bağırdı Miller ve sertçe paraya doğru döndü; masaya çarptı ve yerde yuvarlanan altın paralardan bazılarını silkeledi.

"Bu senin vicdanın rahat mı?" diye sordu Fieka ve annesine ve babasına bakıp şöyle dedi: "Anne, kapıyı aç. Adam Tanrı tarafından gönderildi; eve bereket getirdi."

Annesi kapının sürgüsünü açtı ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde durdu, bu sırada Miller kıpkırmızı oldu ve aceleyle dönüp pencereye baktı.

Bir vuruş sesi duyuldu. "Gir," dedi Fieka ve içeri yirmi iki yaşlarında yakışıklı bir genç girdi. Odanın etrafına oldukça meraklı bir şekilde baktı, sanki uzun zamandır onların durumu hakkında bilgi edinmek istiyordu;
Ayağını hafifçe sürterek düzgün bir reverans yaptı ve şöyle dedi--

"Günaydın."

"Günaydın," diye karşılık verdi Fieka.

Miller kıpırdamadı ve karısı eğilip yere düşen
altın paraları aldı. İki yaşlı da selamına karşılık vermeyince ve masadaki parayı fark edince, genç adam şöyle dedi--

"Korkarım ki engel oluyorum?"

"Ah, hayır!" dedi Fieka ve onun için kiremit sobanın yanına bir sandalye koydu, "Baba
işini yakında bitirecek."

"Evet, hemen," dedi Miller ve pencereyi açtı ve seslendi "Friedrich, küçük arabayı çıkar ve atı
koy, ve Fransız'ın atını arkaya bağla. Bölgeye gidiyoruz." Pencereyi kapattı ve karısına ve kızına dönerek şöyle dedi: "Pekala! Tamamdır. Şimdi eşyaları deri çantaya koy ve Friedrich
arabaya koyabilir" - yabancıya gidip "hoş geldin" dedi.

"Miller Voss," dedi genç adam ayağa kalkıp Miller'a elini uzatarak, "seni rahatsız etmeme izin verme. Bekleyebilirim; çünkü, sana
geldiğim konu önemli olsa da, acelem yok. - Aslında
benim esas olarak akrabalarımı görmek için geldim."

"Akrabalarım mı?" dedi Miller ve ona şüpheyle baktı.

"Evet," dedi diğeri, "Ben Joe Voss'un oğluyum, ikiz kardeşinin
çocuğuyum;" ve Miller sessizleşip elini geri çektiğinde ekledi:
"on beş gün önce reşit oldum ve sonra kendi kendime düşündüm ki, 'Burada
bir erkek veya kız kardeşim veya herhangi bir akrabam yok, Stemhagen'e gidip orada Joe Voss'un oğlunu tanımak isteyecek kimse olup olmadığına bakmalıyım. '" Ve, böyle söyleyerek Değirmencinin karısına gitti ve elini ona, sonra da Fieka'ya uzattı; ve değirmenci hala durup düşünürken ve sanki fareler ekmeğinden tereyağını almış gibi bakarken, ekledi: "Amca, dava aklını kurcalıyor; bırak öyle kalsın, yine de arkadaş olabiliriz."

"Şeytan olsun!" dedi Değirmenci. "Ve sen insanlara Borcherts Hanı'ndan beni kovacağını
söyleyip duruyorsun."

"Kime söyledim?" diye sordu Heinrich. "İnsanlar konuşacak. Ben engel olabilir miyim? Kavgayı babam başlattı; haklı olduğunu düşünüyordu; velim devam etti; ve ben de kenarda durdum. Ama dürüstçe itiraf ediyorum ki, parmaklarımın arasından epey bir miktar para kaydı ve bir anlaşmaya varamazsak bu benim suçum olmayacak."

"Sen lafı dolandırmak istiyorsun; Avukatın sana buraya gelmeni tavsiye etti."

"Kendime tavsiye ediyorum, amca," dedi genç adam ve şapkasını aldı,
"çünkü avukatın tavsiyesini daha uzun süre dinlersem, su
kısalır ve değirmenim durur. Senin için durum çok farklı.
Deri çantasını böyle yağlayabilen biri, yanmadan
uzun süre kızartabilir." Ve yeni paketlenmiş valizi işaret etti.

"Bunun senin için ne önemi var?" diye gürledi Değirmenci ve
hızla döndü, yüzü mosmordu. "O para... o para benim değil."

Fieka babasının yanına gitti ve yanağını okşadı. "Baba, o
kötü bir şey kastetmedi."

"Hayır," dedi Heinrich, "İyi niyetlerle geldim ve elimden geldiğince
öfkeyle gitmem. Bu yüzden sana günaydın diliyorum. Arabam
sadece birkaç adım ötede, avlu kapısının önünde duruyor."

"Dur," dedi Fieka, "Kuzen Heinrich, bu kadar acele etme.
Babanın kafası bu sabah yapılması gereken işlerle dolu. Bizi kötü niyetle bırakırsan çok canını sıkar."

"Fieka," dedi yaşlı Miller, arkasını döndü ve kızının alnını öptü, "bu sabah sen iki kez haklı çıktın ve ben iki kez haksız çıktım; sen çok tatlı bir çocuksun," ve elini genç adama uzattı.--"Heinrich, Joe Voss'un oğlunu evimden sert sözlerle kovduğum asla söylenmeyecek. Hiçbir şey yemeden veya içmeden
gitmek mi istiyorsun? Hayır, oğlum, ben dönene kadar burada kalmalısın, çünkü şimdi yargıya gitmeliyim, acil işlerim var.
Bak, Friedrich bekliyor. Hadi, hoşça kal! ve eğer gerçekten bir anlaşmaya varmak konusunda ciddiysen, bir şeyler yapılabilir.
Elveda anne; elveda Fieka." Ve dışarı çıkıp arabasına bindi.

BÖLÜM V.

Friedrich'in Değirmencinin yararına Prusya'nın "suum cuique" sloganını tercüme ettiği ve Fransız'ın peşinden
çılgınca bir kaz avına çıktığı: ve Değirmencinin bir arı sürüsünün
üzerine oturduğunu gördüğü bölüm.

"Değirmenci," dedi Friedrich değirmenden ayrılıp ana yola çıktıklarında, "hiç yaşlı bir kadının testisini kırdığını ve sonra
parçaları bir araya getirip 'işte böyle oldu' dediğini gördün mü?"

"Neden?" diye sordu Değirmenci.

"Ah! hiçbir şey," dedi Friedrich ve sanki sinek mevsimiymiş gibi kırbacını boş boş atların üzerinde salladı. Değirmenci düşüncelere dalmıştı.

Bir süre sonra Friedrich tekrar sordu: "Değirmenci, hiç bir çocuğun
elinden bir serçe kaçıp boş eline bakıp
'O!' dediğini gördün mü?"

"Neden?" diye sordu Değirmenci.

Friedrich sadece "Oh! hiçbir şey."

Değirmenci yine hareketsiz oturdu ve aklından her türlü şey geçti ve şu üçlü kurala göre bir şeyler düşündü: "Yarın Yahudi'ye ödeme yapmazsam gelecek Paskalya'da yulaf çuvalı ne kadar gelir?" ve kısa süre sonra kesirlerde kayboldu.

Yola devam ettiler. Sonunda Friedrich yarım tur döndü ve sordu: "Değirmenci, 'temizlenene kadar kirli suyunu
boşa dökme' atasözünü biliyor musun?"

Değirmenci sinirlenmeye başladı ve Friedrich'in bu sorularla neye
çalıştığını bir süre düşündükten sonra şöyle dedi: "Benimle
alay mı ediyorsun?"

"Alay mı ediyorsun?" dedi Friedrich. "Hayır, Tanrı korusun!--Hiçbir şey kastetmedim.--Ama başka bir söz biliyorum, o da şudur: 'Eğer bir
şeyiniz
varsa, onu elde etmişsinizdir.' Ve biz Prusyalıların arması bir kartaldır,
ve altında da bir domuzun kuyruğunu ısırdığınızda parmağınız ve başparmağınız kadar yakın olan bir Latince dize vardır. Ve bölüğümün çavuşu--kaçak bir öğrenciydi--dizinin anlamını anlamış ve
çevirmiştir: 'Elindekini sıkıca tut ve elde edebildiğini al.'
Şimdi, bu atasözü bazen işe yarar, 'özellikle savaş zamanlarında."
Tekrar arkasını dönüp devam etti. "Miller Voss, komşumdan çaldığım şilin lanet olsun ve efendimi aldattığım buğday, yulaf veya arpa lanet olsun; ama savaş zamanında durum oldukça farklı. Türkler ve Fransızlar ülkenin düşmanıdır ve ülkenin düşmanı baş düşmandan
bir kıl kadar daha iyi değildir. Yaşlı Yüzbaşı von
Restorp ne dedi? 'Düşmana her şekilde zarar verilmeli!' Şimdi, Miller
Voss," ve valizi işaret etti, "bu bir zarar olurdu."

"Dilini tut," dedi Miller sertçe, "iş halloldu.
Parayla hiçbir ilgim olmayacak, onu yargıya götüreceğim ve keşke Fransız'ı da beraberinde götürebilseydim. Fieka
işin kötü bir sonu olacağını düşünüyor."

"Nasıl istersen," dedi Friedrich, "Hadi bakalım," ve kırbacıyla atlara dokundu. "Bazıları erkekleri dinler, bazıları kadınları; ben kadınların tavsiyelerine uymuyorum."

"Genelde de," dedi Miller.

Tekrar sessizce yollarına devam ettiler, ta ki sonunda Friedrich sorana kadar--"Miller,
bu sabah değirmene gelen o genç adam kimdi?"

"O Joe Voss'un oğluydu; davayı onunla açtım. Ondan
hoşlanıyor musun?"

"Sadece sırtını gördüm. Şey--evet, bir el bombacısı olurdu."

"Anlaşmaya varmak istediğini söylüyor," dedi Miller.

"O zaman onu daha da çok seviyorum; zayıf bir uzlaşma, şişman bir davadan
daha iyidir."

"Ben dönene kadar beni bekleyecek."

"Öyle mi?" dedi Friedrich ve tekrar yarım tur döndü, "Miller, sana söylüyorum, Fieka ile bir anlaşmaya varması daha iyi olur."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Miller.

"Ah! Hiçbir şey," dedi Friedrich.

Hemen eğildi ve yola doğru keskin bir şekilde baktı, sonra dizginleri Değirmencinin eline verdi, arabadan atladı, Chasseur'un atını çözdü ve Voss ne olacağını anlamadan önce büyük Kolpin setine
girdi, bir köşeyi dönüp atı setteki bir dikenli ağaca bağladı, böylece görülemezdi.

"Sorun ne?" diye sordu Değirmenci geri döndüğünde.

"Sorun ne? Neden, iki adam at sırtında geliyor, Stemhagen tarlalarının orada ve tam şu anda güneş çıktığında parlak bir
şimşek gördüm. Bunlar Fransızlar ve eğer burada dizgin ve eyerle bir Chasseur'un atını yakalarlarsa, bize söyleyecek bir şeyleri olur;--sözüme güvenin."

"Doğru," dedi Değirmenci.

Stemhagen ormanına geldiklerinde. Friedrich kamçısıyla
samanların hâlâ yattığı
kayın ağacını işaret etti ve şöyle dedi: "Onu
oraya koydum."

"Keşke şimdi orada olsaydı!" diye iç çekti Miller.

"Bunu bekleyemezsin, Miller. Çünkü dün gece sağanak yağmur yağdı ve
kayın ağacı yılın bu zamanında pek de su geçirmez değildir."

"Doğru," dedi Miller tekrar.

Hâlâ konuşuyorlarken, iki Fransız at sırtında geldi ve
Gielow değirmenine giden yolu sordu; çünkü burada birkaç yol birleşiyordu.
Değirmenci cevap veremeden Friedrich sağa, Cumrowsch ormanına giden yolu işaret etti ve ne kadar uzakta olduğunu sorduklarında "küçük bir
_yer_" dedi ve bunun üzerine at sırtında uzaklaştılar.

"Şeytan mı ele geçirdi seni?" diye sordu Miller. "Eğer bu şekilde devam ederlerse, Gielow değirmenine sırtları dönük bir şekilde hayatları boyunca bakabilirler. Ama bu ne işe yarıyordu?"

"Bu tür adamlar evi boşaltıp bırakırlar ve ben her sabah ilk kahvaltıda
ısıtılmış lahana yemek istemiyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sadece şunu demek istiyorum--buraya bak Miller; kim bilir, eğer değirmene gitselerdi, o ikisi bizim Stiena'ya aşık olurlardı.
Ve belki de onu ahıra kadar takip ederlerdi ve ahır biraz kalabalık görünebilirdi ve bizim iki sağmal ineğimizi
dışarı
çıkarmış olabilirlerdi; ve onları dışarı çıkardıklarında, onları
kovmak akıllarına gelirdi ve o zaman kahvaltıda
kaynamış sütümüz kalmazdı ve lahanalar da sırayla gelirdi ve ben lahanalara dayanamam."

"Evet, bu mümkün," dedi Miller.

"Ama belki de hiç inek peşinde değillerdi," diye devam etti Friedrich kısa bir duraklamadan sonra. "Onlar sizin atlı Jandarmalarınızdan birkaçıydı ve şüphesiz çok
farklı bir şey arıyorlardır. Bence değirmende olmamamız bir lütuf, çünkü--Miller, dikkat etmeliyiz--Fransız'ın peşindeler veya belki de senin peşindeler. Stemhagen'da neler olduğunu kim bilir. Bir şeyler ortaya çıkmış olabilir. Belki de Fieka haklıydı
sonuçta. Fransız yanımızda olsaydı şimdi ben de mutlu olurdum."

"Ben de öyle dedim, ben de öyle dedim," diye bağırdı Miller.

"Hm," dedi Friedrich, "burada yatıyordu ve kalktı ve aşağı indi, çamurdaki izleri bunlar; ve bak--samanı biraz sürükledi ve Guelzow'a doğru gitti. Şimdi,
Atı sana geri getireceğim ve sonra sen de idari bölgeye gidip
at ve çantayı birlikte teslim edebilirsin ve ben de Fransız'ın peşinden gidip onu durduracağım."

Böylece at bir kez daha arabaya bağlandı ve Friedrich
Guelzow'a doğru yola koyuldu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Dumouriez! Miller'ı oldukça kötü bir duruma soktum ve bizim Fieka
sonuçta zeki bir kız. Ama Fransız'ı buradan Gripswald'a kadar
bulabilirsem, onu bulacağım."

Miller Stemhagen'a doğru sürdü. "Hayatımın efendisi!" dedi, "Eğer
küçük Fieka'm olmasaydı, büyük ihtimalle şimdi
zincirlerde oturuyor olurdum. Ve ben hala güvende olmaktan çok uzaktayım, çünkü şeytan daha yeni
işine başlıyor.--Yağmur da yağıyor, hem de oldukça şiddetli!"

Stemhagen Ahırlarına ulaştığında karşılaştığı ilk kişi, ahırının önünde bir saman arabasının yanında duran fırıncı Witte'ydi:

"Günaydın komşu," dedi Witte. "Ne gök gürültüsü! O Fransız atını
nasıl buldun?"

"Peki, sana anlatacağım," diye cevapladı Miller Voss; ve hikayeyi kısaca anlattı.

"Bu çirkin," dedi fırıncı, "çünkü bütün kasaba Fransızlarla
dolu ve atı görülmeden geçiremezdin. Sana onu boş ahırımda bırakmanı tavsiye ediyorum."

Bu yapıldı. Yaşlı Baker Witte çarpık pirinç tarağını birkaç kez saçından geçirdi, başını salladı ve şöyle dedi:

"Komşu, kolay kolay kurtulamayacağın bir belaya bulaştın ve Schloss'ta işler pek yolunda gitmiyor gibi görünüyor; çünkü
bu sabah Herr Amtshauptmann kahvesiyle birlikte aldığı ruloyu saat on bir yerine sekizde aldı. Ve Fritz Sahlmann diyor ki
Mamsell Westphalen kayboldu -kimse nerede olduğunu bilmiyor- ve saatçi hapse atıldı--bunu kendi gözlerimle gördüm; ve insanlar askeri mahkemelerden ve
infazlardan bahsediyorlar."

"Tanrım, bizi kurtar!" diye haykırdı yaşlı Miller. "Ne kadar da çok arının üstüne
oturdum! Ama yapacak bir şey yok; çantayı Schloss'a götürmeliyim. Ve komşu, ben Schloss bahçesinin yeşil kapısına yaklaşana kadar kasabanın etrafında dolaşacağım ve sonra atımı bağlayacağım. Sen de ona ve arabaya bakmak için takip et ve eğer hapse atılırsam değirmene git ve karıma ve Fieka'ya haberi nazikçe ver; orada bulacağın genç adama amcasına ev ve değirmene bakma iyiliğini yapmasını ve kadınları terk etmemesini söyle. "

Baker Witte söz verdi ve Miller, anlaştıkları gibi, etrafta dolandı,
atını bağladı ve yaya olarak yoluna devam ederken, Çiftçi
Roggenbom'un arabacısı Johann Brummer, dört gri atını arkadan vurana ve Miller'ı çamurla
sıçrayana kadar kırbaçlayarak kapıdan içeri daldı.

"Yüzümde çamur olması, senin sırtındaki kırbaçlardan daha iyidir," diye bağırdı Miller.

"Hmm! Tek istediği bu. Hırsızlar!" diye homurdandı Gielow'lu yaşlı Zanner, Brummer'ın ardından krem ​​rengi atlarıyla kapıdan dörtnala geçerken.

"Evet," dedi Stemhagen'li Adler, omuzlarına bir çuval atmış (o günlerde bilinen tek su geçirmez ceketler bunlardı), siyah eyerli atının kaburgalarına bir darbe indirmişti; "top çekmek bizim için güzel bir iş olurdu, değil mi, ihtiyar? Hayır! Seni
Stemhagen ormanına götüreceğim ve seni kum havuzunun yanındaki bir ağaca bağlayacağım. Her şey
burada veya orada, çünkü evde yiyecek hiçbir şeyin yok - lanet olsun,
nasıl da yağmur yağıyor!"

Değirmenci bahçeye girdiğinde, her şeyin canlı olduğunu gördü - köylüler
telaşla koşuşturuyor, arabalarını ve vagonlarını saklıyor, bazıları
çalıların arkasına, bazıları da surların arkasına.

"Değirmenci Voss," dedi Gielow'lu Schult Besserdich'in oğlu, "atını sakla. Akıllı olan herkes bu yağmurdan faydalanıyor, çünkü
Fransızlar hep saklandılar."

Ama yaşlı Miller kararlı bir şekilde devam etti ve valizi
Schloss'a götürdü.

BÖLÜM VI.

Mamsell Westphalen'in odasına girdiğinde gördüğü manzara; ve Corlin'in sırtına iki kez
vurmasına izin vermesinin nedeni. Fritz Sahlmann'ın Herr Amtshauptmann'ın piposunu nasıl kırdığı ve Fransız Albay'ın neredeyse kılıcını çekmesi.

Bir hikayeyi düzgün bir şekilde anlatmak istiyorsanız, bir çiftçinin tarlayı sürerken yaptığı gibi yapmalısınız: karıkları düz tutmalı, ilerlerken her şeyi temizlemeli ve hiçbir anız bırakmamalısınız.
Ama bunu olabildiğince dikkatli yapın, her zaman burada ve orada dokunulmamış birkaç parça kalacaktır ve geri dönüp onları bitirmelisiniz. Ben de hikayemi bitirmek için biraz geriye gitmeliyim Herr
Droi'nin ve Mamsell Westphalen'in sonları, böylece bir kez daha doğruca çalışmaya devam
edebilirim.

Aynı sabah, Değirmenci baş ağrısıyla çizmelerinin üstlerine baktığında, Mamsell Westphalen giyindi ve şapkasını takmak üzereydi ki, şapkanın biraz biçimsiz olduğunu gördü; bu yüzden
yeni bir tane almak için odasına girdi, ama önce kapıyı tıklattı ve
"Herr Droi, giyindiniz mi?" diye sordu. Saatçi giyindiğini söyledi.
Kapıyı açtı - aman Tanrım, ne manzara! Hayatında
daha önce buna benzer bir şey görmemişti; çünkü gece sadece kapıya kadar gelmişti ve odaya bile bakmamıştı. Yatağın üstü kırılmıştı ve kapının hemen karşısında Fransızlardan biri yatıyordu, beyaz yatak perdelerine sarılmış, başının altında güzel kırmızı-beyaz çizgili yastığıyla bir pipo içiyordu; Diğeri rahat koltuğunda oturuyordu ve ayaklarını yeni
gingham elbisesine sarmıştı; Herr Droi yatağın ayağında oturuyordu ve ayı postunun altından sadece üzüntü ve kederden bahseden bir yüz görünüyordu. Ne kadar da
zavallı bir
odaydı! Onun gururuydu, mücevher kutusuydu; burada
en yüksekte hüküm sürmüştü; burada etrafındaki her şey temiz ve düzenli bir şekilde
oturmuştu. Her şeyi kendi elleriyle tozunu almış ve parlatmıştı. Başka hiç kimse bir şeye dokunmaya veya onu değiştirmeye cesaret edememişti - hatta kahini
Frau Meister bile. "Hayır," demişti, "Frau Meister kendi yolunda gayet iyi ama kehribar küpelerimi düşürdüğünden beri ona artık güvenemiyorum."

Ve şimdi her şey altüst olmuştu, oda tütün dumanından maviydi, kıyafetleri dolaptan çıkarılmıştı ve Herr Droi'nin silahının ve Fransız Chasseur'un miğferinin yanında duruyordu; ve yatağı -güzel yatağı- odanın ortasında duruyordu. Yatak
kendisine aitti; vaftiz babası, marangoz Reuss (yaşlı Reuss, genç olan değil) bunu tabutunu yaptığı tahta parçasından kendisi için yapmıştı; çuval bezi için ipliği kendisi eğirmişti ve
Meister Stahl onu "oldukça iyi" dokumuştu, dedi, "ama her iki tarafta da iki inç daha küçüktü ve bu onun aptallığıydı, çünkü ben iyi yetişmiş bir kadınım ve _bunu_ o bilebilirdi." Frau Amtshauptmann ona tüylerden bir hediye vermek istemişti, ama o teklifi kabul etmemişti ve bunları kendisi ödemişti; "çünkü, Frau Meister," dedi, "hem dünyevi hem de cennetteki dinlenmemi kazanmak benim gururum." Ve
yatak o kadar ilerlediğinde, iki takım kar beyazı perde aldı ve
onları yukarı çekti ve sonra birkaç adım geri çekildi ve başını
kendinden emin bir şekilde sallayarak, "Frau Meister, 'son dokunuş işi taçlandırır.'" dedi.
Ve şimdi yatak örtüsü düzensiz bir şekilde etrafa dağılmış ve taç toz içinde
düzleşmişti.

İlk başta sanki yıldırım çarpmış gibi durdu ve akşam sisinin içinden dolunay gibi tütün dumanının içinden baktı; sonra
Herr Droi'ye doğru birkaç adım attı, yüzü mutfağındaki büyük bakır çamaşır makinesinin içi kadar kırmızıydı ve şapkası öfkeyle titriyordu; ama sadece, "Bu ne?" dedi Herr Droi
kekeledi ve kekeledi ve kekeledi ve kekeledi; ama, ona
sertçe bakarak, "Yalanlar, Herr Droi. Dün gece yalan söyledin,
ve bu sabah da yine yalan söylüyorsun. Sana acıdığım için odamı ve yatağımı sana verdim, ve aldığım teşekkür bu." Bunu söyledikten sonra,
çekmeceli dolabına gitti, temiz bir şapka çıkardı ve sonra, Herr Droi'ye bir daha
bakmadan, Masumiyet'in bloğa gitmesi gibi odadan çıktı. İki Fransız güldü ve şakalaştı, ama
o onlara hiç aldırmadı.

Koridordan geçerken, Albay tam üniformalı bir şekilde mavi odadan çıktı, yaveriyle birlikte ve ona nazikçe eğildi. O, tam olarak nezaket havasında değildi, ama sana bir soru
sorulursa cevap vermelisin; ve ayrıca, insan sosislerinin
pişirilmesi gereken bir yaratıktır, bu yüzden ona alçak bir reveransla karşılık verdi,
"Günaydın, Herr Albay von Toll," ve yürümeye devam etti.

Ama Albay onu durdurdu. "Affedersiniz," dedi, "ama Herr Amtshauptmann ile konuşmalıyım. Onu nerede bulabilirim?"

Mamsell Westphalen sanki bir krize girecekmiş gibi hissetti. "_Ne_ istiyorsun?" diye sordu, oldukça şaşkın bir şekilde.

Fransız sorusunu tekrarladı.

"Mümkün mü," diye haykırdı, "Sabahın yedi buçukta Herr Amtshauptmann ile -_bizim_ Herr Amtshauptmann'ımızla- konuşmak istiyor musunuz?"

Sarsılamayacağını anlayınca şöyle dedi: "Herr Albay von Toll,
dün gece odamda her şey altüst oldu. Ne yazık ki
buna elimden geldiğince katlanmak zorundayım, ama kimse benim hakkımda
doğanın yasalarını altüst etmeye yardım ettiğimi söyleyemez. Ve, yaşlı beyefendinin aldığı uyku Hristiyanca olmasa da, yine de bir beyefendidir,
ve bir beyefendi gibi uyuyabilir ve istediğini yapabilir. Hiçbir kral,
imparator--hayır, _Dükümüz_ Friedrich Franz bile beni
bu evin yasalarına karşı bir komploya sürükleyemez."

"O zaman bunu kendim yapacağım," dedi albay ve nazikçe onu bir kenara
koyup yukarı çıktı.

"Tanrım, bizi kurtar!" dedi Mamsell; ve elleri çaresizce yanına düştü. "Bunu yapacağına inanıyorum;" ve onun yaşlı Herr'in odasına girdiğini duyduğunda, "O girdi!" dedi.

Yardımcı, Herr Droi'nin yanına odasına girdi. "Sen uzun bacaklı eşek!" diye düşündü Mamsell Westphalen, "Sen de oraya mı girmeyi düşünüyorsun;" ve
mutfağa gidip iki hizmetçiye, "Corlin ve
Hanchen, Tanrı'nın verdiği bu gün kötü başladı; ve böyle devam ederse,
Tanrı bilir nasıl bitecek. Yarın giysileri ıslatacağız - bunun için sebeplerim var; bugün işimize
hiçbir şey olmamış gibi devam edeceğiz. "

Ve, böyle derken, kahve değirmenini aldı ve döndü, döndü ve değirmen takırdadı ve takırdadı; ama çekmeceyi çıkarmaya geldiğinde,
içinde hiçbir şey yoktu; çünkü
üst tarafa kahve çekirdekleri dökmeyi unutmuştu.

Yukarıdaki merdivenlerde, yaşlı Herr'in odasında, yüksek sesle konuşma sesleri duyuluyordu ve Amtshauptmann'ın uzun pipolarını
dolduran o aptal çocuk, Fritz Sahlmann, elbette onlara neler olduğunu anlatmak istiyordu ve elinde pipolarla mutfak kapısına koştu;
ama Hanchen o anda kulağını kapı direğine dayayıp söylenenlerden birazını duymak istedi ve--pat! ona doğru yürüdü ve--şap! pipolar yere düşerken pat diye düştü.
Mamsell Westphalen'in eli bu sefer kalkmadı; elleri
kucağındaydı ve dedi ki uysalca:

"Buna şaşmamak gerek! Her şey yıkılıp harap olacaksa,
elbette kil borular ilk sıralarda yer alacak; ve 'gökler yıkılırsa
serçelerin hepsi ezilecek!' Şimdi biri içeri girip tüm çanak çömleği pencereden dışarı atarsa ​​şaşırmam."

Üst kattaki kavga daha da yükseldi; sesler evin üzerinde yankılandı
ve Amtshauptmann, Albay'la birlikte merdivenlerden aşağı, salona geldi.

Yaşlı Herr, kısa ve sert cümlelerle, engelleyemediği şeye izin vermesi gerektiğini söyledi. Fransız, istediğini yapmalıydı, çünkü güç
onun elindeydi.

Albay bunu bildiğini söyledi. Ancak gücünü kullanmadan önce
olayları soruşturmalıydı, çünkü gizlemeye çalışılan olayların
gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe olamazdı.

_Onun_ gizleyecek hiçbir şeyi yoktu, dedi yaşlı Amtshauptmann. Eğer gizlenecek
_bir şey_ varsa, bu Fransızların işiydi. Ve Chasseur gibi bir serserinin onlar tarafından gerçekten bu kadar yüksek bir saygı ve itibara sahip
olup olmadığı konusunda kendi adına, bundan daha fazlasını bilmiyordu adam
bir hırsız gibi yanına gelmişti, bir domuz gibi davranmıştı ve
hizmetçileri ve saatçi Droz ona Gielow Miller'ın onu
arabasıyla götürdüğünü söylemişti.

Peki saatçi Fransız üniformasını nereden almıştı, diye sordu Albay?

Yaşlı Herr'in cevabı bu değildi; adam onun bölgesinde değildi. Ancak, adamın bazen
eğlencesi için üniforma giydiğini duymuştu.

Albay bunların sadece bahaneler olduğunu söyledi.

Bunun üzerine yaşlı Herr ateşlendi ve tüm boyuyla dikleşerek, Fransız'a ağırbaşlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Mazeretler yalanların kuzenleridir. Yaşımı ve rütbemi unuttun."

Albay daha da şiddetlendi ve şöyle dedi: "Kısacası, bütün hikaye
inanılmaz."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Amtshauptmann ve gri kaşlarının altından
bir buluttan
huzurlu bir manzaranın üzerinden fırlayan bir şimşek çakması gibi, alay ve öfke dolu bir bakış
gösterdi. "İnanılmaz olduğunu mu düşünüyorsun?"--Ve Albay'a sırtını yarı yarıya döndü.--"Bir Fransız,
pek çok Alman kendi zevki için Fransız üniforması giyerken neden Fransız üniformasını giymiyor?" diye ekledi, omzunun üzerinden Albay von Toll'a bakarak.

Fransız ateş kadar kızardı, sonra ölüm kadar solgunlaştı; birkaç adım geri çekildi ve kılıcını kavradı. Korkunç bir eylemin hayaleti bir an onu rahatsız etti ve elini yönlendirdi; ancak, karanlık düşünceyi
yenerek, aceleyle döndü ve uzun adımlarla koridordan aşağı yürüdü ve kapıdaki bir çatlaktan her şeyi gören Hanchen,
o zamandan beri hayatında hiç buna benzer bir şey görmediğini söyledi. "Yakışıklı bir adamdı ve hoş bir yüzü vardı," diye eklerdi, "ama
o koridordan ağır ağır yürürken, nedenini bilmiyorum ama bana
bir zamanlar, kazları güderken, yaz ortasında güzel bir günde, aniden şiddetli bir rüzgar çıktığını ve göz açıp kapayıncaya kadar, Manastır bahçesinin arkasındaki güzel meşe ağacının tüm yapraklarının uçup gittiğini ve etrafa uçuştuğunu hatırlattı. "

Albay tekrar döndü, Amtshauptmann'a gitti ve
sakin ve soğuk bir sesle, bu konuyu ileride tartışacaklarını
söyledi; ancak görevi, konunun gecikmeden
derinlemesine araştırılmasını gerektiriyordu. "Saatçi dün gece neden Schloss'ta uyumuştu?"

"Burada uyumadı," dedi yaşlı Herr.

"Evet," dedi Albay, "burada uyudu, o odada uyudu,"
ve Mamsell Westphalen'in odasını işaret etti.

"İmkansız," diye bağırdı yaşlı Herr, sanki tüm dünyanın önünde Masumiyet'i savunmak ister gibi sesini yükselterek, "Orası Mamsell Westphalen'in odası. Yirmi yıldır evimde ve bir erkeğin
odasına girmesine izin vereceğini mi söylüyorsun?"

"Corlin;" dedi Mamsell Westphalen mutfakta, "boynuma birkaç
vur, çünkü bayılacakmışım gibi hissediyorum; ve başım
dönüyor."

Albay kapıyı açtı ve saatçi orada, önlerinde duruyordu.
Yaver onu muayene ediyordu ve emir subayına her şeyi anlatmıştı--gerçeği hariç.

Yaşlı Amtshauptmann saatçiyi önünde görünce dehşete kapıldı.
"Bu açıklanamaz!" diye bağırdı.

Albay alaycı bir şekilde güldü ve bunun uzun süre açıklanamaz kalmamasını umduğunu söyledi; sonra emir subayına birkaç kelime fısıldadı ve
eyalet hapishanesinin anahtarlarını istedi.

"Bu mahkûm için anahtarları veremem," dedi Amtshauptmann,
"çünkü eyalet hapishanesine girme hakkı yok; o bir vatandaş ve
şehir hapishanesine gitmeli."

"Daha iyi," diye cevapladı Albay, "çünkü orada daha az işbirliği fırsatı olacak."

Böylece Herr Droi birkaç asker arasında yürütüldü -çünkü
avlu yavaş yavaş Fransızlarla dolmuştu- ve
Rathhaus'a götürüldü.

Albay da gitti; ancak kapıya ulaştığında,
arkasını döndü ve görevine uygun olarak Herr Amtshauptmann'ı tutuklatması gerektiğini, ancak Herr yaşlı bir adam olduğu ve daha da
özellikle kullandığı sert sözler nedeniyle, rahat bırakılması gerektiğini söyledi. Albay, o acı sözlerden dolayı intikam almak istediği konusunda en ufak bir şüpheden uzak duracaktı;
ancak Amtshauptmann veya Mamsell Westphalen'in
sorguda bulunması gerekiyorsa, onun önüne gelmeleri gerekiyordu. Yaşlı Herr
soğuk bir şekilde boyun eğdi ve Albay gitti, ancak birkaç
jandarmaya Gielow Değirmeni'ne gitmelerini emretti ve emri verirken Amtshauptmann'a sertçe baktı.

Onlar gittikten sonra, yaşlı Herr mutfağa doğru gitti ve Hanchen
kapıdaki çatlaktan geri çekildi, çünkü efendisinin içeri girdiğini düşünüyordu.
Ama birdenbire hareketsiz durdu, arkasını döndü ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu adam 'suç ortaklığı' ve 'intikam almaktan
uzak durmak' hakkında ne söyledi. Bir Fransız Albayının
sadece konuşabileceği şeyi Amtshauptmann Weber kesinlikle yapabilir. Ben de adımı
açıkça saklayacağım. Benim tarafımdan suç ortaklığı
görüntüsünün olmaması gerekiyor."
Ve odasına girdi.

BÖLÜM VII.

Amcam Herse, ne olduğu ve ne yaptığı; ve Fritz Sahlmann'ın neden ıslık çalması gerektiği.

Saatçi hapishaneye götürüldüğünde, Fritz Sahlmann da zorunlu olarak gitmek zorundaydı, sadece tutukluya ne olacağını ve kaçıp kaçamayacağını görmek için; ama bu sonuncusunda hayal kırıklığına uğradı. Alay, Rathhaus'a doğru ancak yavaşça ilerledi, çünkü bagaj ve topların taşınması için kasabadan ve komşu köylerden sipariş edilen tüm arabaların ve vagonların arasından geçmek zorundaydılar ve şimdi avluda ve Schloss'a giden yol boyunca toplanmışlardı. Kaçmamaları için Fransız askerleri tarafından kuşatılmışlardı, çünkü yaşlı köylülerimiz bu konuda
harika bir şekilde
zeki olmuşlardı. Saatçi, iki muhafızıyla birlikte, kalabalığın arasından bir kuzu kadar sessiz ve sabırlı bir şekilde yürüdü; çünkü
ilk başta çok korkmuş olmasına ve dün geceki olay kesinlikle garip görünmesine rağmen, emir subayıyla görüşme sırasında, bir kayıtsızlık durumuna düşmüştü ve sanki "İstediğin kadar konuş; bütün gün konuşmaya devam edebilirsin," demiş gibiydi ve verdiği cevaplar az ve aralıklıydı. Ve,
her şeye hemen atlayan o vahşi ruhlardan biri olmasa da, dünyada çok uzun süre kalmıştı ve daha önce çok fazla
sıkıntıya düşmüştü, hemen şimdi cesaretini kaybetmek istemiyordu. Ne olursa olsun, kararını verdi. "Acaba bunun sonu ne olacak?" diye düşündü, Rathhaus kapısından içeri itilirken.

"Fritz Sahlmann," dedi Rathsherr Herse, çocuk Şato'ya dönmek üzereyken, "bunun anlamı ne?"

Fritz şimdi dün olan her şeyi büyük bir önemle anlattı, Droz'un Mamsell Westphalen'in odasında nasıl uyuduğunu ve her şeyi nasıl altüst ettiğini; ve kendisinin Herr Amtshauptmann'ın piposunu nasıl kırdığını - buna engel olamadı - bunun Hanchen'in
suçlusu olduğunu; ve Albay'ın Herr Amtshauptmann'ın vücudunu kılıcıyla nasıl deleceğini; ve Mamsell Westphalen'in mutfakta bir keder tablosu gibi nasıl oturduğunu. Ama buz parçası hakkında hiçbir şey söylemedi.

Şimdi, amcam Rathsherr Herse ateşli bir vatanseverdi, ama bunu derin bir
sır olarak saklıyordu. Ve bunun nedenleri vardı. Çünkü, yıllar sonra Buonaparte çoktan öldüğünde bana fısıldadığı gibi, o zamanlar "Tugendbund"un gizli topluluğuna aitti. Ve buna inanabiliyorum, çünkü onunla birlikteyken her zaman açık renk saçtan yapılmış uzun bir saat zinciriyle oynardı -ve Teyze Herse'ninki siyahtı- ve parmağında büyük, tehlikeli görünümlü bir demir yüzük takardı, bir keresinde mahkemede kaba davrandığında çilingir çırağı Hoepner'i neredeyse öldürecek şekilde vurmuştu. "Fritz," dedi bana
daha sonra, "bu açık renk saç, on üç yılında Anavatan için başını kazıtan kahraman bir bakireninki ve demir yüzük bana altın yüzüğüme mal oldu. Ama bundan bahsetme; bundan bahsedilmesini sevmiyorum." Bu nedenle, bu hikayenin geçtiği zamana dair sırlara çok fazla düşkündü.

Ve ayrıca, hayata hükmedici bir bakış açısıyla bakma ve ayrıntılara aldırmadan her şeyi bir bütün olarak ele alma alışkanlığının gizli kardeşliğiyle bir ilgisi olması da mümkün, çünkü
Babam, küçük kasabanın hükümetinin sahip olduğu az miktardaki hayatı kaybetmemesi için, gece gündüz en küçük çekişmeler ve kavgalarla kendini rahatsız etmek zorundayken, Rathsherr Herse
Kutusoff'a sağa, Czeruitcheff'e sola yürümesini emretti
ve York'u övdü ve işini anlamadığı için Buelow'u suçladı; çünkü Berlin'e gitmemeliydi, Stemhagen'in sağına yürümeli ve Buonaparte'ın yan tarafına düşmeliydi.--Kısacası
Herse Amca, bir güneş sağanağından fırtına çıkaracak adamdı. Her masum Fransız onbaşısında Korsikalı
canavarını görüyordu ve eğer Şehir Habercisi Luth, Mavi Pazartesi'de bir köylü kavgasında bir darbe alırsa, Mecklenburg Dükü'nün kendisi vurulmuş gibi yaygara koparıyordu.

"Dilini tut, evlat," diye fısıldadı etkileyici bir şekilde. "Halk pazarında ölüm cezasını haykırmak mı istiyorsun! Saatçinin yaşam şansı için bir groschen bile vermem, çünkü Miller ve Friedrich'in Fransız Chasseur'u öldürdüğü kesin."

"Miller değil," diye sözünü kesti Fritz, "Miller dün brendi ve iyi niyetten oluşuyordu."

"Peki, o zaman Friedrich'i yaptı. O bir Prusyalı. Prusyalının ne olduğunu biliyor musun? Prusyalının anlamının ne olduğunu biliyor musun? Biliyor musun... ? Ahmak! Bana neden bakıyorsun? Sana
tüm sırlarımı
söyleyeceğimi mi sanıyorsun? Ama
söyleyecektim ki--yaşlı Amtshauptmann'ı Fransa'daki Bayonne'a gönderecekler,
oraya
Graf Ivenacker'ın beyaz atı Herodot'u da gönderecekler; ve Mamsell
Westphalen--bildiğim kadarıyla Fransız yasalarına göre--sadece asılacak,
ve sen, oğlum, buraya geldiğin için iyi bir kırbaç yiyeceksin."

Fritz Sahlmann şimdi önünde üzücü bir manzara gördü ve buna göre
-- ekşi bir surat yaptı.--

"Ama, Herr Rathsherr, halka açık bir yerde değil mi?" diye sordu.

"Seni yakalayabilecekleri her yerde. Ama, konu uygun bir
yerde ele alınırsa, her şey hâlâ düzeltilebilir.--Sessiz
olabilir misin?"

Fritz Sahlmann, en mütevazı şekilde sessiz kalabileceğini söyledi.

"Peki, o zaman, buraya gel ve iki elini pantolonunun
cebine koy ve ıslık çal. İşte bu. Ve şimdi tıpkı yaz mevsiminde Schlossgarden'daki ağaçtan elmaları
düşürürsün ve Mamsell Westphalen'in geldiğini görürsün gibi, oldukça kayıtsız görün. Evet, bu
doğru. Ve şimdi, söylediğim her kelimeye dikkat et; bu yüzle ve bu çocuksu masum bakışla Fransızlar ve köylülerin arasından geçerek
Şato'ya, mutfağa git ve Mamsell Westphalen'i bir köşeye
çek ve sonra ona sadece şu kelimeleri söyle--'_yardım yakın_.' Eğer bundan memnun kalmazsa, ona asılma konusunda söylediklerimi nazikçe anlatabilirsin ve eğer bundan biraz olsun korkarsa, kalbini dik tutmasını söyleyebilirsin, çünkü ben, Rathsherr Herse, meseleyi ele aldım. Ama her şeyden önce, hemen mutfak kapısını ve bahçeye açılan arka kapıyı kapatıp sürgülemeli ve o, iki hizmetçi ve siz silahlanmalı ve hiçbir Fransız'ı içeri almamalısınız ve ben gelene kadar kendinizi son adama kadar savunmalısınız. Hemen gidip Schlossgarden'dan arka kapıya geleceğim - önce pelerinimi alacağım çünkü çok şiddetli yağmur yağıyor ve parolam '_Her şey yolunda_' ve savaş çığlığım 'York' olacak. Ama hayır! Bunu anlamayacak. Ne diyorsun?
Hepsi aynı - hepsi aynı. Peki, benim savaş çığlığım 'Turşulu
domuz eti' olacak. Bunu anlayacaktır. Yani biri gelip bunu
söylediğinde, arka kapıyı açacak. Her şeyi anladın mı?"

"Evet, Herr Rathsherr."

"Peki, o zaman, şimdi git; ve kimsenin, hatta Herr Amtshauptmann'ın bile, bundan tek kelime bile haberi olmasın."

Fritz gitti ve Rathsherr da gitti.

Elbette amcam Herse, Rathsherr olur olmaz kırmızı ve altın yakalı mavi Rathsherr üniformasını yaptırmıştı; ve o, uzun boylu, yakışıklı bir adam olduğu için, uygun saygıyı
görmek için, fırsat çıktığında, örneğin, itfaiye araçlarının deneneceği zaman, inekler ilk kez baharda otlatılacağı zaman, ya da yabancı birlikler kasabaya konuşlandırılacağı zaman, onu giymeyi çok severdi. Sonra, babam mahkeme masasında gri ceketiyle oturup parmakları ağrıyana kadar yazarken, Rathsherr Herse masanın önünde aşağı yukarı yürür, resmi ihtişamı ve onuru, görünüşünün ihtişamıyla korurdu ve bir Fransız'ın yanında olması onu çok memnun ederdi. hata ona "Monsieur le Maire" diye hitap etti. Babam buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü
genelde yapılacak çok fazla tartışma vardı ve bunu, ihtişam ve onurla Rathsherr'e bıraktı ve gerçek işi
kendi üzerine aldı. Bu şekilde, işi aralarında adil bir şekilde bölüşmüşlerdi ve mahkemenin toplandığı günlerde değerlemecinin ağır görevini yerine getiren Rathsherr Susemihl ile
Kayıt Memuru Dohmstreich'in gayreti ve Şehir Habercisi Luth'un çabaları ve her ay motorlarını çıkarıp onları deneyen itfaiyeciler ve çocukları bezelye tarlalarından süren Panner Hirsch ile birlikte, memleketim Stemhagen'den daha iyi durumda bir kasaba veya bölge nerede bulabileceğinizi bilmek isterdim. Ve hepsi
amcam Herse üniformasını giymeyi sevdiği için!

Amcam Herse eve vardığında,
gri pelerinini bulmak için giysi dolabına baktı, çünkü hâlâ yağmur yağıyordu, ve
üniformasını gördü. "Ah," diye düşündü, "şimdi, bugün onu giymem için iyi bir fırsat olacak; ve kim bilir, belki de bu girişimde işe yarar." Böylece onu giydi ve ayrıca bizim oğlanların daha sonra bir tekne yapmak ve eski Nahmaker'ın göletinde yelken açmak için kullandığımız
ince eğimli şapkayı da giydi. Bu sırada en iyi günlerini yaşıyordu ve Rathsherr kapıdan dışarı çıktığında, ıslanmaması için pelerininin pelerinini üstüne çekti; ve sonra gece düşman mevzilerini keşfe çıkan bir Fransız Generali gibi görünüyordu. "Eh," dedi, "artık beni kimse tanımayacak."

Pazar yerini geçti ve sonra küçük bir dolambaçlı yoldan kereste deposunun karşısına geçti, burada Çiftçi Nahmaker Fransızların ahırdan çıkardığı ve şimdi
sürmekte olduğu atlarına bakıyordu.

"Günaydın, Herr Rathsherr," dedi çiftçi, "bu ne biçim zamanlar!"

"Şşş!" dedi amcam ve devam etti.

Kereste deposunun ahırlarının arkasında, marangoz Swerdfeger onu karşıladı.

"Günaydın, Herr Rathsherr."

"Dilini tut!" dedi amcam öfkeyle ve Schlossgarden'ın dışına çıktı.

"Günaydın, Herr Rathsherr," dedi aktör yaşlı Harloff'un oğlu.

Şak! Çocuk elinin tersiyle ağzına bir darbe aldı.
"Aptal! Benim tanınmak istemediğimi görmüyor musun?"

Böyle diyerek Schloss bahçesine girdi ve öfkeyle şöyle dedi: "Şeytan
alsın! Birinin üzerinde lanet kadar ağır bir kamusal pozisyon var."

BÖLÜM VIII.

Amcam Herse'nin parola ve savaş narasıyla nasıl geldiği; ve Mamsell
Westphalen'in turba bataklığında saklanmayı nasıl reddettiği. Herr
Rathsherr'in Miller'ın arabasına nasıl bindiği ve tekrar nasıl oradan çıktığı.

Bu arada, Fritz Sahlmann, Rathsherr'in talimatı doğrultusunda, elleri ceplerinde, ıslık çalarak, ilgisiz bir yüzle Schloss'a doğru yol almıştı; ancak mutfağa girdiğinde, emirlerini
unuttu ve eşeği konuşmaya başladığında Balaam'ınki gibi bir surat yaptı ve Mamsell Westphalen'in kulağına kekeledi,--
"Ah! Yardımın yakında olduğunu söylemeliyim."

"Çocuk! Fritz Sahlmann," diye haykırdı Mamsell Westphalen, "bu ne? Ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

Fritz şimdi ona ne yapması gerektiğini söyledi; mutfağı son adama kadar açık tutacak ve hiçbir Fransız'ı içeri almayacaktı ve Rathsherr
Herse parola ve savaş narasıyla gelip komutayı alacaktı.

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye haykırdı Mamsell Westphalen, "Herr Amtshauptmann'ın beni görmesine
izin veremem. Sanırım Herr Rathsherr'e güvenip onun tavsiyesine uysam iyi olur;
doğru olmalı, yoksa onun danışman olmasının ne faydası olurdu. Hanchen ve Corlin, siz arka kapıya bakın, Fritz
Sahlmann ve ben ön kapıya geçeceğiz. Şimdi, dikkat edin ve savaş narasını
kaçırmadığınızdan emin olun."

Kapılar kilitliydi; Hanchen bir süpürgeyle, Corlin bir
makarayla, Fritz Sahlmann uzun bir pirinç kepçeyle silahlandı; ve Mamsell Westphalen
bir havaneli aldı; ama hemen tekrar düşürdü ve haykırdı--
"Hayır, merhametli Tanrım! Öldürmeden ve öldürmeden yeterince kötülük yaptım zaten. Hayır, neyin daha iyi olacağını biliyorum;" ve turba küllerinin taşındığı kutuyu alıp
masanın üzerine koydu--bu noktadan hem ön hem de arka kapıları kontrol edebilirdi.--"Şimdi istedikleri zaman gelsinler," dedi, "ama
benim yüzüme bir yaylım ateşi açan kişi tekrar görebilmesi için
uzun süre gözlerini ovuşturmak zorunda kalacak."

Arka kapıdan bir sesin bağırdığını duymaları uzun sürmedi:
"Her şey yolunda;" ve hemen aynı ses anahtar deliğinden yarı yüksek sesle "Turşu domuz eti" dedi.

"Bu Rathsherr," dedi Mamsell Westphalen, "Corlin, kapıyı
bir adamın geçebileceği kadar aç ve içeri girer girmez
tekrar sıkıca kapat. "

Böylece Corlin kapıyı biraz aralıyor ve Rathsherr
sıkıştırarak geçmeye devam ediyor; ancak bu esnada pelerininin pelerini geriye düşüyor ve
eğik şapkasını ve kırmızı üniforma yakasını ortaya çıkarıyor.

"Ah! Ah!" diye haykırdı Corlin ve Rathsherr'i kapıda sıkıca tuttu. "Bir
Fransız! Fransız!"

"Turşu domuz eti," diye bağırdı Rathsherr Herse. "Duymuyor musun? Turşu domuz eti."

Ama çok geç kalmıştı; Hanchen süpürgesiyle şapkasını başından ve yüzünün derisini
yüzünden çıkarmıştı ve Mamsell Westphalen iki avuç dolusu külü gözlerine fırlatmıştı.

Amcam Herse şimdi mutfakta duruyordu, nefes alıp veriyor, üflüyor, homurdanıyor ve ellerini uzatmış bir şekilde yokluyordu, sanki
"kör adamın buff'ı" oynuyormuş gibi, kalbi öfkeyle doluydu ve gözlerinin önünde karanlık bir gece vardı. Tüm planı bir yumurta yuvasına dönüşmüştü; çünkü
bir mutfak sahnesine dönüşen bir sırda ne olabilir ki! Bir süpürgeyle hırpalandığında etkileyici bir
yüz ne yapabilir! Ve bir Rathsherr'in üniformasının ihtişamı, üzerinde turba külleri bir çiçekteki hastalık gibi
yaşlandığında ne olur!

Aklını başına toplayan ve bu şekilde davrandıklarının kim olduğunu
anlayan ilk kişi Hanchen oldu. Tek bir sıçrayışla o
yağmurda dışarıdaydı. Corlin onu takip etti ve ona şöyle dedi: "Mamsell Westphalen'in azarlarından birini yemektense, ıslanmayı tercih ederim."

"Aman Tanrım! Bu Herr Rathsherr," diye haykırdı Fritz Sahlmann.

Mamsell Westphalen, Lut'un karısı gibi orada duruyordu -sadece o belki daha iriydi- ve Rathsherr'e sanki Sodom ve Gomorrah'mış gibi baktı.

"Aman Tanrım! Hepimiz karanlıkta dolaşıyoruz," dedi zayıf bir sesle.

"Karanlıkta dolaşmaktan bahsetmen _çok iyi," diye geveledi amcam Herse. "Sen görebiliyorsun ama ben gözlerimi açamıyorum. Bana biraz
su getirin."

Şimdi yıkama, ovalama, acıma, merak etme,
azarlama ve teselli etme sahnesi başladı; ama amcam hala öfkeliydi ve
Şato'daki tüm kadınların onun umurunda olan şey yüzünden asılabileceğini,
bir daha kadınlarla gizli komplolar
kurarken yakalanmasının uzun zaman alacağını söyledi. Mamsell Westphalen önlüğünü gözlerine tuttu ve ağlamaya başladı:

"Herr Rathsherr," dedi, "bana ne yapmam gerektiğini söyle.
Ne babam ne de annem kaldı ve dün geceden sonra, Herr Amtshauptmann'ın beni görmesine
izin veremedim. Şimdi yardım için bakabileceğim tek kişi sensin."

Amcam Herse'nin bir kalbi vardı, yumuşak bir kalbi; amcam Herse'nin bir ruhu,
hassas bir ruhu vardı; ve gözlerindeki külleri tamamen çıkardığında ve
Mamsell Westphalen yüzündeki çiziklere soğuk krem ​​sürdüğünde
kırmızı ve beyaz bir mantar gibi görünene kadar, nazikçe şöyle dedi:

"Ağlamayı bırak. Sana yardım edeceğim. Kaçmalısın."

"Kaç!" diye haykırdı ve şaşkın bir şekilde
başından ayağına kadar vücuduna baktı; "Benim kaçmamı mı istiyorsun?"

Ve güvercinliğindeki güvercinleri düşündü; ve eğer bu konu onun için
fazla ciddi olmasaydı, neredeyse gülerdi.

"Evet," dedi amcam. "Bu yollarla ve bu havada
üç veya dört mil yürüyebileceğini mi düşünüyorsun, çünkü ulaşım
sağlanamıyor - ve ayrıca yeterince gizli olmazdı?"

"Herr Rathsherr," dedi ve gülme isteği tamamen kayboldu,
"bir an bana bak. Yapabilir miyim? Neden,
şimdi yukarı çıkmak benim için zor bir iş."

"O zaman binebilir misin?"

"Ne?"

"Soruyorum, binebilir misin?"

Mamsell Westphalen ayağa kalktı, kollarını iki yana açtı ve şöyle dedi: "Hangi saygın kadın biner? Hayatımda binen bir kadın tanıdım; genç bir hanımdı ve diğer davranışları da buna benziyordu."

Rathsherr Herse de ayağa kalktı ve mutfağa bir iki kez girip çıktı, düşüncelere daldı ve sonunda sordu: "Şehirdeki turba bataklığında yirmi dört saat oturabilir misin?"

"Ama, Herr Rathsherr," dedi Mamsell Westphalen ve önlüğünü tekrar gözlerine kadar çekti ve gözyaşlarını sildi, "Artık elli yaşımı geçtim ve geçen sonbaharda büyük bir hastalık geçirdim ve... "

"O zaman bu da olmaz," diye atıldı Rathsherr. "Sadece
iki yol kaldı, biri yukarı, diğeri aşağı. Uçmalısın, ya
çatıya ya da bodruma."

"Herr Rathsherr," diye bağırdı Fritz Sahlmann ve sobanın arkasından gizlice çıktı, "Bir yer biliyorum."

"Ne _sen_ buradasın!" diye haykırdı Rathsherr Herse.

"Evet," dedi Fritz oldukça utanmış bir şekilde.

"O zaman her şey gizlilikle yeniden başladı, çünkü üç kişinin bildiğini
tüm dünya bilir."

"Söz veriyorum, Herr Rathsherr," dedi Fritz. "Ve,
Mamsell, harika bir yer biliyorum. Tavan arasında, jambonlarınızı ve sosislerinizi tütsülemek için astığınız gevşek bir tahta var ve eğer kendinizi küçültürseniz,
sıkıştırabilirsiniz ve orada, bacanın yanında saklanabileceğiniz ve kimsenin sizi asla bulamayacağı küçük bir yer var."

"Sen genç alçak," dedi Mamsell Westphalen, tüm üzüntülerini ve kederlerini unutarak, "o zaman sosisleri her zaman oradan çalan sensin; ve Herr Rathsherr, ben her zaman masum farelerden şüphelendim."

Fritz Sahlmann'ı sağlam bir dayakla tehdit eden amcam,
artık tam zamanı olduğunu ve uçmaları gerektiğini ve tam da doğru yerin burası olacağını söyledi.
Böylece hepsi tavan arasına doğru yola koyuldular ve Fritz Sahlmann onlara gevşek tahtayı ve saklanma yerini gösterdiğinde, amcam Herse dedi ki--

"Pekala, Mamsell, şimdi yere otur. Bunun için hiçbir çare yok. Çatı katının kapısını kilitleyeceğim; ve eğer birinin geldiğini duyarsan,
yavaşça deliğe gir ve hapşırmamaya veya öksürmemeye dikkat et."

"Bunu söyleyebilirsin, Herr Rathsherr--bu dumanın içinde," diye cevapladı.

"Ah, yakında bunu başaracağız," dedi ve çatı penceresini açtı.

Gidiyorlardı ki, "Fritz, oğlum, beni terk etme; ve bana işlerin nasıl gittiğini haber ver."

"Hiçbir koşulda buraya gelmemeli," dedi Rathsherr, "görülebilir ve o zaman her şey keşfedilir."

"Bana bırak, Mamsell," dedi Fritz ve ona yan göz kırptı, "Ben hallederim."

Gittiler; ve Mamsell Westphalen, pastırma, jambon ve sosislerin altında üzüntüsünden tek başına oturdu.

"Bütün bu nimetlerin ne faydası var," diye düşündü kendi kendine, "benim yaşlarımda biri kaçmak zorunda kaldığında."

Mamsell Westphalen'i güvenli yerine götürdükten sonra, amcam
Herse tekrar mutfağa indi ve Fritz Sahlmann'ı bir kez daha hiçbir şey
çıkarmaması konusunda uyardı, uyarısını Fritz'e kulaklarına bir tokat
atarak iyice hissettirdi. Sonra gri pelerininin pelerinini, şapkasını ve işlemeli üniforma yakasını
üzerine çekti ve dikkatlice süründü
Arka kapıdan dışarı
çıkmış, bir güvercin evinden çıkan kedi gibi.

Başını kapıdan dışarı çıkarmıştı ki, bir çığlık ve
bağırış duyuldu; ve mutfağa geri dönen Hanchen ve Corlin, kıyının bir kez daha temiz olduğunu düşünerek, bir şahin üzerlerine
atladığında iki beyaz güvercin gibi
birbirlerinden ayrıldılar.

"Çenenizi tutun! Size hiçbir şey yapmayacağım," diye bağırdı amcam Herse.

Ama bunu söylemesinin ne faydası vardı? Bahçede atlarıyla
kalmış olan köylüler, gürültüye doğru etrafa baktılar; ve kılık değiştirmiş Fransız subayını, yani amcam Herse'yi görünce, hepsi yeşil kapıya doğru yöneldiler ve birkaç dakika içinde topu çekecek ne bir adam ne de bir toynak
görüldü.

Rathsherr şimdi çalıların arasında küçük bir patikaya girdi ve
kolunun altında valizle yaşlı Miller Voss'la karşılaştı.

"Günaydın, Herr Rathsherr."

"Şeytan seni kahretsin!" diye haykırdı Rathsherr Herse. "Görmüyor musun, Miller
Voss, bilinmek istemiyorum?"

"Benim durumum da bu," dedi Miller. "Ama, Herr Rathsherr, atımı ve arabamı güvenli bir yere götürürsen bana büyük bir iyilik yapmış olursun. Onları yeşil kapının yakınına bağladım. Karşılığında sana
iyilik yapacağım. Değirmen havuzundaki levrek ısırmaya başlar başlamaz sana haber vereceğim."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Rathsherr. Yeşil kapıya doğru gitti ve Miller'ın arabasını bulup çözdükten sonra içine bindi ve tam uzaklaşırken, bir Fransız askeri grubu ve başlarında, emriyle tüm atlar ve arabalar çevre köylerden çağrılan topçu albayı belirdi. Amcam Herse hemen tutuklandı ve arabadan indirildi; üniforması ve "_conseiller d'etat_" olduğunu haykırmasıyla - çünkü şu anda bir Stemhagen Rathsherr için daha iyi bir kelime bulamıyordu - Fransızlar iyi bir av yaptıklarını ve şimdi arabalarını ve takımlarını çalmak için komplonun başını yakaladıklarını düşündüler.

Topçu albayı en Hıristiyan olmayan Fransızcayla küfür etti ve sövdü; Rathsherr'i örnek alacaktı; dört adam onu ​​aralarına alacaktı.

Ve böylece başkalarına iyi bir iş yapmak için büyük bir gizlilikle gelen amcam Herse, iyi niyetleri için şehit olmak üzere halka açık bir gösteri olarak kasabaya geri götürüldü.

Bu olduğunda, fırıncı Witte büyük kestane ağacının arkasında, yakınlarda duruyordu; çünkü o da Değirmencinin arabasını güvenli bir yere götürmek için gelmişti.

"Bu Herr Rathsherr'e zarar veremez," dedi kendi kendine; "o beyaz ekmeğini Guhlen'den alıyor, neden benden almıyor? Eh, kendisi karar vermeli ve bunu da yapabilir, yeterince akıllıdır; ama akılsız sığırlar yapamaz ve bu yüzden içimizden biri onlara bakmalıdır." Ve,
böyle söyleyerek arabaya bindi ve Fransızları uzaktan takip ederek yavaşça ahırlarına doğru sürdü ve atı ahırına koydu.

IX. BÖLÜM.

Herr Amtshauptmann'ın Marcus Aurelius'u okuması ve yüzünü yıkamasına izin verilmemesinin sebebi; ve Miller'ın Fieka'sının diğer kızlar gibi sürekli endişelenip ağlamasının sebebi.

Amtshauptmann odasında dönüp duruyordu ve içten içe öfkeleniyordu,
çünkü doğal olarak aceleci bir mizaca sahip olmasa da, yine de yaşlı bir adamdı ve emir vermeye ve kendi istediğini yapmaya alışmıştı; ve şimdi başkaları tarafından mı yönlendirilecekti? Sabah sekizde kalkmak zorunda kalmıştı - tüm duygularına aykırı bir şeydi - ve kahvesini
almamıştı; ve kendini biraz rahatlatmak için pipo içmek istediğinde, pipo yoktu. Zili bir kez çaldı - Fritz
Sahlmann yoktu; iki kez çaldı - Hanchen yoktu; enfiye kutusunu cebinden çıkardı ve insanların gelebilecek tüm olası kötülüklere karşı kendilerini hazırlamak istediklerinde yaptıkları gibi yavaşça ve düşünceli bir şekilde bir tutam aldı;
sonra gözlüklerini çıkarıp havaya baktı. Dışarıda sağanak yağmur yağıyordu ve kargalar hareketsiz ve kambur bir şekilde karaağaçların yüksek çıplak dallarında oturuyorlardı,
kanatları sarkıktı--sanki birbirlerine yapışmış gibi görünüyorlardı ve yaşlı köylü Kugler gibi sırılsıklamdılar,
bir akşam köyün havuzunda şapkasının ağzına kadar ıslandığında.

"Orada da rahat yok," dedi yaşlı Herr kendi kendine; "ama Almanya'da
şimdi nerede rahatlık? Bu dünyanın
hükümeti çok garip bir şey. Yüce Tanrı, bu Buonaparte gibi zavallı bir köpeğin
tüm dünyayı mahvetmesine izin veriyor. Hıristiyanların
anlaması zor. Yüksek dük kabinesi genellikle hiçbir Hıristiyanın veya yetkilinin anlayamayacağı emirler ve kararlar çıkarır; ama yüksek dük kabinesindeki bakanlar sonuçta sadece zavallı günahkarlardır ve aptallık onların en yüksek niteliklerinden biridir ve biz bunu biliyoruz ve buna karar veriyoruz, belki biraz öfke ve sıkıntı olmadan değil. Ama Tanrı'nın
İlahi Takdirine inanan Hıristiyanlar için, bu temel
cur Buonaparte'ın kullanımını görmek----" ve her zaman saçları düzeltilene kadar taktığı gece başlığını çıkardı ve başının yaklaşık üç inç yukarısında tuttu. "Tanrı günahlarımı affetsin! Kimseye karşı nefret beslemedim
ve kimseye düşmanlık beslemedim--yüksek dük kabinesiyle bile
ve onun lanet uyarılarıyla; ama şimdi bir nefret besliyorum!--" ve
gece başlığını yere fırlatıp üzerine bastı, "Şimdi bir nefret
besliyorum ve onu saklayacağım."

Muhtemelen bu son sözleri biraz yüksek sesle söylemiştir, çünkü karısı endişeli bir şekilde
içeri girdi.

"Weber! Weber! Neyin var senin? Fritz Sahlmann mı yoksa
Hanchen mi...?"

"Hayır, Neiting;" diye araya girdi ve gece başlığını aldı. "Öyle bir şey değil.
Buonaparte."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "yine _ona_. Neden onun
için kendini rahatsız etmeye devam ediyorsun?" Ve Amtshauptmann'ın
kitaplığına doğru yürüdü ve bir kitap çıkardı. "Al, Weber, kitabını oku."

Şimdi bu Marcus Aurelius'tu, Herr Amtshauptmann keyifsiz olduğunda bir bölüm okurdu; ya da öfkeliyse iki bölüm. Bu nedenle kitabı aldı ve okudu; karısı beyaz peçeteyi boynuna bağladı, gri saçlarını taradı ve komik küçük bir örgü yaptı ve pudrayı hafifçe ve nazikçe başının üzerinden salladı.
Marcus Aurelius da payına düşeni yaptı ve Frau Amtshauptmann küçük gümüş bıçağıyla pudrayı yüzünden kazıyana kadar tüm öfkeli kırışıklıklar ince açık alnından kaybolmuştu. "Çünkü o her zaman onu kazımalı," dedi Hanchen bundan bahsederken; "ve sonra yüzünü yıkamamalı, yoksa un gözlerini birbirine yapıştırırdı."

"Neiting," dedi Herr Amtshauptmann, kafası bittiğinde,
"eğer sakıncası yoksa, aşağıdaki eve bir bakın. Anlayamıyorum; Hanchen gelmiyor ve Fritz Sahlmann da gelmiyor. Baraj-- demek istediğim, tanrısız Fransızlar tüm evi altüst
ettiler. Ne diyorsun, ha?"

Frau Amtshauptmann iyi bir küçük kadındı; ve sağlık açısından oldukça hassas olmasına rağmen, sinirli değildi ve yaşlı beyefendinin eksantrikliklerine her zaman katlanmaya hazırdı. Tek oğulları Joe,
yurt dışındaydı ve bu yüzden iki yaşlı insan büyük eski şatoda tek başlarına bir araya getirildi ve sadakatle ve dürüstçe
kederlerini ve sevinçlerini paylaştılar; ve eğer zaman uzun görünmeye başlarsa, Herr Amtshauptmann'ın doğru zamanda
harika bir yeni heves edinmesi ve esnemenin
aşklarını yeniden tazeleyen bir güneş duşuna dönüşmesi her zaman böyle olurdu; çünkü aşkla
bir ağaç gibidir--rüzgar tepesinde ve dallarında ne kadar çok eserse, kökleri o kadar
hızlı atar.

Şimdi, Herr Amtshauptmann'ın o sabah karısından istediği şey, yani eve bakması, tam olarak bir heves olarak adlandırılamaz ve bu nedenle karısı itiraz etmedi; oysa günümüzde pek çok iyi yetiştirilmiş eş bunu yapardı.

Daha yeni yola koyulmuşken yaşlı Miller Voss valizle odaya girdi.

"Günaydın, Herr Amtshauptmann," dedi Miller ve eğildi;
"eğer izin verirseniz," ve valizi masanın üzerine koydu; "İşte burada."

"Nedir bu?" diye sordu yaşlı Herr.

"Nereden bileyim, Herr? Ama şunu biliyorum ki--çalıntı mallar."

"Çalıntı malları nasıl elde ediyorsun? Miller Voss?"

"Tazı tasmaya nasıl giriyor, Herr Amtshauptmann?--Tek bildiğim, bu avcının deri çantası ve şeytan onu dün gece benim arabama koydu ve sonra Friedrich onu tekrar dışarı attı." Ve
sonra Miller bütün hikayeyi anlattı.

Amtshauptmann hikayeyi anlatırken odada aşağı yukarı volta attı
ve sakalının arasından ara sıra "kötü işler" hakkında bir şeyler mırıldandı. Sonra Miller'ın önünde durdu ve ona sertçe
baktı; Miller bitirdiğinde şöyle dedi:

"Peki, Miller Voss, o zaman Fransız'ın
hâlâ hayatta olduğu kesin mi?"

"Nasıl anlayabilirim, Herr Amtshauptmann? Bakın, ben hesabımı
bu şekilde yapıyorum. Yılın bu zamanı için geceye soğuk denilemezdi,
ama gece boyunca yağmur yağdı; ve eğer ikimiz, Herr
Amtshauptmann, sen veya ben, geceyi orada geçirseydik, belki de bu sabah üşümüş ve kaskatı kesilmiş olurduk. Ama yine de, sanırım, bu tür adamlar yerde yatmaya bizden daha alışkınlar ve eğer Rusya'da ona bir şey yapmadıysa, belki de burada ona zarar
vermeyecektir. Ve sonra gitti, bu kesin. Friedrich onu aramaya gitti; ama o zamandan beri başına bir şey geldiyse, bu bizim
suçumuz değil."

"Miller," dedi yaşlı Herr ve başını iki yana salladı, "bu kötü bir iş. Eğer senin Friedrich Fransız'ı tekrar yakalamazsa, bu sana
kafana mal olabilir."

"Tanrım, bizi kurtar!" diye haykırdı Miller; "Yaşlılığımda ne belalara
dönüyorum! Herr Amtshauptmann, ben masumum; ve bu deri çantayı da saklamadım ve at Baker Witte'nin ahırında."

"Evet, senin için şanslısın, Miller; bu senin için çok şanslı, sana söz veriyorum. Ve valizde sadece altın ve gümüş olduğunu söylüyorsun?"

"Hayır," dedi Miller; "sadece altın ve gümüş - Prusya parası,
Mecklenburg parası, louisd'or'lar ve gümüş kaşıklar;" ve böyle diyerek valizin tokasını açtı ve içindekileri ortaya çıkardı.

Herr Amtshauptmann gözlerini açtı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "vay canına,
bu bir hazine!"

"Evet, bunu söyleyebilirsin, Herr Amtshauptmann. Karım asla
_fazla_ bir şey söylemez; ama bunu gördüğünde ellerini birleştirdi ve
tek bir kelime bile söyleyemedi."

"Bunların hepsi çalındı. Miller. İşte gümüş şeylerin üzerindeki Wertzen arması. Armalarını biliyorum. O alçak bu kaşıkları mahalleden bir yerden çalmış. Ama bu senin davanı daha iyi hale getirmeyecek."

Değirmenci sanki taş kesilmiş gibi orada duruyordu. Herr Amtshauptmann tekrar
odadan aşağı yürüdü ve başını kaşıdı; sonunda Değirmencinin yanına
gitti ve elini omzuna koydu. "Değirmenci Voss," dedi, "Seni her zaman dürüst bir adam olarak gördüm; ama böyle bir dürüstlük - böyle
koşullarda! Neden, bir günden diğerine yaşayamazsın ve
yine de, saf vicdanınla, böyle bir miktar parayı
veriyorsun, nereden geldiğini kimse bilemezdi!"

Yaşlı Değirmenci ateş gibi kızardı ve çizmelerinin burunlarına baktı.

"Evet, Miller," diye devam etti Amtshauptmann, "bu davranışın çok
tuhaf, çünkü burada neler olduğunu bilemezsin; ama Tanrı'ya şükürler olsun;--bunun hayatını kurtarmış olması mümkün."

İçinde olduğunu düşündüğü tehlike, vicdanını
çok sızlatan hak etmediği övgü; Tanrı'nın yardımıyla bu kötü işten
kurtulabileceği küçük bir açıklığın görüntüsü ve
tüm bunları hak etmediği hissi Değirmenci'ye
sertçe geldi. Gözleri yere düşmüş bir şekilde orada durdu ve
tedirgin bir şekilde hareket etti,--şapkasını gittikçe daha sert bir şekilde döndürdü, ta ki sonunda
şeklini tamamen kaybedene kadar.

"Şeytan bütün bu işi ve beni de pazarlığa koysun, Herr
Amtshauptmann!" diye haykırdı. "Ama Tanrı bana merhametli ve bu sıkıntıda bana yardım edecek ve vicdanımda hiçbir yanlış olmayacak.
Hayır, doğru olan doğrudur. Ve eğer benim küçük Fieka'm olmasaydı,
lanetli Fransız'ın parası şu anda evde dolabımda yatıyor olurdu ve ben darağacında sallanıyor olurdum."

Ve şimdi her şeyi anlattı.

"Miller," dedi Amtshauptmann hikayeyi bitirdiğinde, "Ben kızlardan hoşlanmam; erkekler daha iyidir; kızlar benim için çok fazla
üzülür ve ağlar. Ama senin Fieka'n oldukça farklı. Miller, senin ve karının böyle bir çocuk yetiştirmiş olması büyük bir övünç kaynağı. Ve,
Miller, tekrar geldiğinde, Fieka'nı da beraberinde getir; unutma;
Ben--o benim karım--onu görmekten çok mutlu olacağım. Ne diyorsun, Eh! Ve
şimdi valizi al ve Rathhaus'a götür; Fransızlar
orada bir adalet mahkemesi kuruyorlar--güzel bir adalet olacak!--ve Burmeister'ı iste, o iyi bir adamdır ve Fransızca da konuşabilir; ve ben
kısa bir süre sonra orada olacağım ve senin için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Kalbim konusunda artık biraz daha rahatım. Ve
diğer mesele, iflas konusunda? Sen--"

"Bu yaşta daha fazla belaya bulaştığın için aptal olduğunu mu düşünüyorsun."

"Teşekkür ederim, Herr Amtshauptmann. Peki o zaman, iyi günler."

Ve Miller ayrıldı.

BÖLÜM X.

Fritz Sahlmann'ın yağmurda bir elma ağacında şemsiyesiz
oturması ve bir rulo kağıdı yeleğinin arkasına
sıkıştırması; ve Mamsell Westphalen'in kendini nasıl sefil bir
günahkar olarak ilan etmesi.

Bir süre sonra, Frau Amtshauptmann odaya geri döndü
ve şöyle dedi, "Weber, bunun anlamı ne olabilir? Fritz Sahlmann orada değil; ve Mamsell Westphalen de orada değil ve odası sanki Türkler ve Kâfirler orada yüksek tatil yapmış gibi görünüyor; ve
hizmetçiler bunun hakkında bildikleri tek şeyin, Rathsherr Herse'nin arka kapıdan içeri
girdiği ve Hanchen'in yanlışlıkla süpürgesini
yüzüne ittiği ve Mamsell Westphalen'in yine yanlışlıkla gözlerine bir sürü turba külü
attığı ve sonrasında Mamsell Westphalen ile
Fritz Sahlmann'ın
gittiği olduğunu söylüyorlar; ve nerede olduklarını bilmiyorlar."

"Bu çok garip bir şey," dedi yaşlı Herr. "Rathsherr Herse'nin mutfakta ne işi var? Adamı yeterince seviyorum,
Neiting, hoş bir adam; ama burnunu her deliğe
sokması gerekiyor ve bundan mantıklı bir şey çıktığını hiç duymadım. Söyle bana,
Neiting, hizmetçilerden hangisini en mantıklı buluyorsun?"

"Weber, ne hakkında konuşuyorsun? Sanki o sınıftan _duygu_ bekleyebilirmişsin gibi."

"Peki o zaman, en hızlısı, en keskini?"

"Ah, o zaman kesinlikle Hanchen Besserdich, çünkü gözleri her şeyi birden algılar ve dili gözlerinden bile daha hızlı gider."

"Onu bana çağır," dedi Herr.

Bitti ve Hanchen geldi. Hanchen Besserdich zeki küçük bir kızdı, sadece bir Guelzow Schult'un[2] kızının olabileceği kadar keskin ve uyanıktı, o zamanlar köy Schult'larının kızlarının hizmete girmesi
âdetti.--Ama şimdi Herr
Amtshauptmann'ın önünde durdu ve gözleri aşağı bakacak şekilde önlüğünün ipleriyle oynuyordu, çünkü kendini bir adalet mahkemesindeymiş gibi hissediyordu.

"Şimdi gerçeği söylemek için karşımdasın, tüm gerçeği ve sadece gerçeği," dedi efendisi. "Hanchen Besserdich, Mamsell Westphalen hakkında
ne biliyorsun? Dün akşamdan başla."

Hanchen ona bildiklerini ve bizim bildiklerimizi anlattı.

"Yani seninle yattı, kendi odasında değil mi?" dedi yaşlı Herr.

"Weber, böyle sorular sormakla ne demek istiyorsun?" diye araya girdi Frau
Amtshauptmann.

"Neiting, masumiyetin
ortaya çıkması için her durum önemlidir. Ve sen," diye devam etti Hanchen'a dönerek,
"Herr Rathsherr Herse ile birlikte kaçtığını düşünmüyor musun?"

"Hayır, Herr; sanırım kaçtı, ama Rathsherr ile değil; çünkü
bahçede olan kardeşim Herr Amtshauptmann'ı gördüğümde, Fransız toplarını çekmek için atımızla birlikte arka kapıda tek başıma karşılaştım; ama--" ve burada gözlerini yerden kaldırdı,
ve taze yuvarlak yüzünde haylaz bir ifade vardı,--"ama, Herr
Amtshauptmann, Fransızlardan kurtuldu."

"Gerçekten!" dedi yaşlı Herr. "Kardeşin kaçtı, öyle mi?"

"Evet," dedi Hanchen, yine haylazca gülümseyerek, "ve kaçmaya ilk başlayan oydu ve diğerlerine küçük yeşil
kapıyı gösterdi."

"Bu onun aptalca bir şakasıydı; ve eğer Fransızlar onu yakalarsa,
onu bunun için küstahlaştıracaklar. Siz Besserdich'ler küstah bir topluluksunuz.--Neiting,
bana o genç serseriyi, Fritz Besserdich'i hatırlatıyor, bir başka sefer. --Ve,
Hanchen, Fritz Sahlmann nerede?"

Hanchen yine korkmuştu ve ardından gelenler sadece iniş çıkışlarla geldi. "Neden, Herr Amtshauptmann, bu sabah tüm borularınızı parçaladı
ve sonra benim yaptığımı söyledi. Ve gerçekten de, bu benim
hatam değildi; çünkü Fransız Albay öfkeyle etrafta dolaşırken sadece köşeden bakmak istedim ve sonra elinde borularla bana doğru koştu ve şimdi parçalar mutfağın her tarafına dağılmış durumda."

"Ve o zamandan beri bu sabah ondan _hiçbir şey_ görmedin mi?"

"Evet, Herr, saatçi _ortaya çıktığında_ onunla birlikte koştu ve sonra geri döndüğünde Mamsell Westphalen ile Yüksek Almanca konuşmaya gitti ve sonra ikisi de fısıldaştılar."

"Yüksek Almanca mı? Fritz Sahlmann Yüksek Almanca mı konuşuyor? O herif Yüksek Almanca konuşmak için ne istiyor? Ne dedi?"

"Dedi ki; '_yardım yakın_.'"

"Ah! Ve sonra Rathsherr geldi?"

"Evet, Herr Amtshauptmann ve ben süpürgemi suratına sapladım; ama kendimi tutamadım."

"Bu çok garip bir şey!" dedi yaşlı Herr, yukarı aşağı yürüdü, çenesini sıvazladı, tavana baktı ve yere baktı. Sonunda hareketsiz durdu ve "Neiting, ne olduğunu
açıkça görüyorum. O yaşlı aptal, Westphalen, korkmuş ve Rathsherr karışmış ve onu bir aptallığa sürüklemiş. Kendini
saklamış--göreceksin."

"Öyleyse bırak onu, Weber."

"Hayır, Neiting, bu olmaz. Kasabaya gelip saatçi ve değirmenci için tanıklık etmeli, yoksa ikisinin de boynu tehlikede olabilir. Keşke o maymunun, Fritz Sahlmann'ın nerede olduğunu bilseydim! Her şeyi
bilecektir. Ve sen onun nerede olduğunu bilmiyor musun, Hanchen?"

"Hayır, Herr."

"Peki, o zaman gidebilirsin."

Hanchen gitmek için döndüğünde, gözleri uçtaki pencereye takıldı, ama,
doğal olarak çok açık ve uyanık olduklarından, sadece
pencereyi değil, aynı zamanda pencerenin dışından geçenleri de gördüler. Hızla tekrar
döndü ve şöyle dedi--

"Şimdi onun nerede olduğunu biliyorum, Herr Amtshauptmann."

"Peki, o zaman, nerede?"

"Dışarıda, efendim."

"Nerede?" diye cevapladı yaşlı Herr ve gözlüklerini taktı ve
Fritz Sahlmann'ın olduğu yer hariç her yere baktı.

"Orada, Herr Amtshauptmann, orada, mutfak duvarının köşesinde duran
yaşlı elma ağacında."

"Öyleyse öyle! Bu _tuhaf_ bir şey!--Kışın da! Şimdi, elmalar ağaçtayken sonbahar olsaydı, anlayabilirdim; ama kışın!"

"Ah! Weber," dedi karısı, "şüphesiz şimdi pratik yapıyordur."

"Hanchen Besserdich, iyi gözlerin var, orada ne yapıyor?" diye sordu yaşlı Herr, gözlüklerini karıştırarak.

"Neden, uzun bir sopası var ama onunla ne yapacağını anlamıyorum. Onu sigara içilen tavan arasına doğrultmuş."

"Bizim sigara içilen tavan arasına doğru! Orada ne istiyor olabilir, Neiting?"

"Bilmiyorum, Weber; ama yarın biraz daha sosisin eksik olmasına hiç şaşırmam."

"Bravo, bravo! Neden, bu Fritz'im için harika bir ağaç. Yazın elma, kışın sosis!" Ve pencereyi açıp bağırdı:
"Fritz Sahlmann! Fritz, oğlum, şu ağaçtan in; yağmurda
üşütebilirsin."

Tembel hayvan denilen bir hayvanın
bir ağaca tırmanması bir hafta, tekrar çıkması da bir hafta sürermiş. Şimdi, Fritz Sahlmann
elma ağacından inmesi o kadar uzun sürmedi;
ama yine de yeterince uzundu ve pantolonu için bu kadar dikkatli bir şekilde
inmiş olamazdı ve ağacın dibine indiğinde, gelip gelmemesi
ya da kaçıp kaçmaması konusunda derin düşüncelere daldığı belliydi. Ama Fritz Sahlmann itaatkar bir çocuktu, gelirdi, sadece arada sırada bir an dururdu.

"Hanchen, o bektaşi üzümü çalısının arkasında ne yapıyor?" diye sordu
yaşlı Herr.

"Arkasına bir şey atmış."

"Bu kadar, öyle mi?--Peki, Fritz, arka kapıdan girebilirsin.--Ve, Hanchen, sen aşağı inin ve ön kapıdan kaçmamasına dikkat edin. "

Hanchen gitti ve Fritz geldi--Noel kadar yavaş ama geldi.

"Fritz Sahlmann, oğlum, şunu görecek kadar zeki olmalısın
bu yağmurda şemsiyesiz dışarıda oturmanın sağlığın için iyi olamayacağını; başka zaman yağmurda oturmak istediğinde yanına bir tane al. Ve ayrıca şunu anlayacak kadar zeki olmalısın
yağmurda pantolonlarının ağaçlara tırmanmasının iyi olmadığını; gelecekte böyle bir iş için güzel bir gün seç. Şimdi, söyle bana; "Ağaçta ne yapıyordun?"

"Ah, hiçbir şey, Herr Amtshauptmann."

"Hm, hm," dedi yaşlı Herr; "ama sormak istediğim şuydu: Mamsell Westphalen'den bir şey gördün mü?"

Oldukça farklı bir soru bekleyen Fritz Sahlmann,
hemen neşelendi ve oldukça cesurca şöyle dedi: "Hayır, Herr Amtshauptmann."

"Eh, oğlum, hiç kimsenin bilmediği bir şeyi bilmen beklenemez. Ama şimdi bana bir iyilik yap ve bana doğru bak."

Fritz Sahlmann ona iyilik yaptı; ama bakışları kötü para gibiydi ve
yaşlı Herr bunun çok değerli olduğunu düşünmüş olamazdı, çünkü şöyle dedi--"Fritz
Sahlmann, işte bir bıçak, aşağı in ve bana fındık çalılarından birinden bir dal kes--nerede olduklarını biliyorsun;--orta parmağın kadar kalın olsun; ve oğlum, bektaşi üzümü çalısının arkasında bir şey kaybettin, Hanchen'ı arayıp bulmana yardım etsin. Ama Hanchen seninle gelecek, duyuyor musun?"

Fritz Sahlmann şimdi önünde hüzünlü bir manzaranın açıldığını gördü; ama o da insanların genelde zorluklarda güvendiği iki şeye, yani İlahi Takdire güvendi: doğru zamanda yaşlı Herr'in planlarının yoluna biraz taş koyacağına; ve sonra, ikinci olarak,
eski zorluklarda iyi şansına; ve bunların yanı sıra, sıradan ölümlülerin hiçbir şey bilmediği, ihtiyaç halinde başka bir yardımı daha vardı; yani: ciddi durumlarda yeleğinin arkasına tıkıştırdığı küçük bir kağıt destesi; ve bunu bugün de unutmadı.

Şimdi bahçeye girdi, oldukça sakindi, Hanchen'in doğru bektaşi üzümü çalısını kaçıracağı gizli umuduyla; ama doğru boyuttaki sopayı aramakla meşgulken, içten içe titreyerek,
kızın doğru çalıya gittiğini ve uzaktan görünen bir şeyi aldığını gördü ona göre bir sosise çok benziyordu. Bu nedenle, kendine başka bir şekilde yardım etmeye çalışmalıydı. Bu yüzden önce, sopada birkaç fark edilmeyen çentik açtı, bu da tam olarak sertliğine katkıda bulunmadı ve sonra bulguyu Hanchen'dan almaya çalıştı. Ancak bu başarılı olmadı, çünkü Hanchen, Herr Amtshauptmann'ın önünde ikinci bir muayeneden geçmek istemiyordu; ayrıca, belki de bir gece, yaklaşık bir hafta önce yatağını domuz kıllarıyla
dolduran kişinin Fritz Sahlmann olduğu aklına geldi.

Böylece Fritz ve Hanchen, Herr Amtshauptmann'ın önünde bir kez daha belirdiler, ilki sopayla, ikincisi ise güzel küçük bir domuz sosisiyle.

"Hanchen," dedi Herr Amtshauptmann, sosisi ondan alarak; "Şimdi gidebilirsin. Neiting," dedi karısına dönerek ve sosisi gözlerinin önünde tutarak, "buna _corpus delicti_ diyoruz."

"Belki de, Weber, Latincede buna böyle deniyor olabilir, ama biz buna 'domuz sosisi' diyoruz."

"İyi, Neiting. Ama söyle bana, bunun bizim sosislerimizden biri olduğuna yemin edebilir misin?"

"Evet, Weber, ipinden biliyorum."

"Fritz Sahlmann, bu sosisi nasıl elde ettin?"

Şimdi, bu Fritz için korkunç bir soruydu; Providence açıkça onun adına müdahale etmiyordu; şansı onu terk ediyordu; Amtshauptmann önünde duruyordu, bir elinde sosis, diğerinde sopa ve sopa sırtından sadece iki ayak uzaktaydı; bu nedenle
tamamen yardım için küçük kağıt destesine atıldı ve
bu da öyle böyle değildi, çünkü Amtshauptmann gürültüden
onu keşfedebilirdi. Bu yüzden kendini kaybetmiş gibi gösterdi, ağlamaya başladı ve şöyle dedi--"Bana
verildi. "

"Bu bir hikaye," diye araya girdi Frau Amtshauptmann, "onu uzun sopayla
çaldın."

"Sessiz ol, Neiting! Yönlendirici sorular yok. Fritz, sana bu sosisi kim verdi?"

"Mamsell Westphalen."

"Ne zaman, Fritz."

"Ağaçta otururken."

"O senin yanında mı oturuyordu?"

"Hayır, sigara içilen çatı katında oturuyordu ve sonra sosisi
direğe sabitledi; ucuna bir çivi çakmıştım."

"Ama az önce Mamsell Westphalen'in nerede olduğunu bilmediğini söyledin.
Fritz Sahlmann, bana yalan söyledin."

"Beni dövme, beni dövme, Herr Amtshauptmann. Kendimi tutamadım,
Gerçekten tutamadım. Rathsherr Herse, Mamsell Westphalen'in nerede olduğunu kimseye, hatta sana bile söylememem için bana ciddi bir yemin ettirdi."

"Rathsherr Herse'nin hizmetinde misin yoksa benim mi? Bana bir yalan söyledin, Fritz ve yalan söylediğinde kırbaçlanacaksın; Bunlar
sözleşmemizin şartlarıdır."

Ve, böyle diyerek, Herr Amtshauptmann Fritz'i yakasından tuttu ve
sopayı havaya kaldırdı; ve eğer İlahi Takdir ona yardım edecekse, şimdi en uygun zamandı ve--İlahi Takdir geldi. Kapıda bir vuruş
du ve içeri Şehir Habercisi--Luth girdi.

"Herr Burmeister'in saygıları ve işler saatçi ve Değirmenci aleyhine
zorlaşıyor ve Herr Amtshauptmann lütfen
hemen aşağı inip Mamsell Westphalen'i de yanında getirmeyi ihmal etmesin, çünkü onun kanıtı çok önemliydi."

"Hemen geleceğim, Luth. Neiting, konu acil. Fritz
Sahlmann, paltomu al ve Neiting, sen o talihsiz yaşlı kuşa
git ve onu aşağı indir."

Fritz Sahlmann'ın paltoyu ne kadar çabuk aldığını ve Herr Amtshauptmann'ın gözünden
kaybolduğu için ne kadar mutlu olduğunu tahmin edebilirsiniz!

"Frau Amtshauptmann," dedi Fritz, "ben de sizinle gelmeliyim, çünkü o
size kapıyı tek başına açmayacak; ve aslında tavan arasında değil,
benim dışımda kimsenin bilmediği, oldukça yakın bir yerde oturuyor."

Bu yüzden önden koştu ve Frau Amtshauptmann onu yavaşça takip etti.
Fritz kapıyı tıklattı.

"Mamsell, benim; kapıyı aç." Cevap yok.

"Mamsell, her şey yolunda! Turşu domuz eti!" Hala cevap yok.

"Mamsell, Fransızlar gitti." Bunun üzerine bir şey hareket etmeye başladı
ve acıklı bir sesin şöyle dediği duyuldu--

"Fritz Sahlmann, sen bir hikaye anlatıcısısın. Beni dışarı çıkmaya teşvik etme."

Hemen Frau Amtshauptmann da bağırdı: "Kapıyı aç,
Westphalen. Benim--senin metresin."

"Kendimi görülmeye bırakamam," diye bağırdı ses, "Ben bir günahkarım,
sefil bir günahkarım."

"Sadece kapıyı aç. Her şey tekrar yoluna girecek."

Uzun ön hazırlıklardan sonra, Mamsell Westphalen sonunda kapıyı açtı;
ve şimdi orada duruyordu, yüzü kıpkırmızıydı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu. Fakat bugüne kadar, bunun duygudan mı yoksa
dumandan mı olduğunu kimse bilmiyordu; yeter, gözyaşları aktı ve eğer şişman yaşlı bir kadın için uygun bir şekilde söylenebilecekse, o
kırık bir kamışa benziyordu.

"Frau Amtshauptmann," dedi, "sizin karşınıza çıkamam;
çok
alçaldım. Yirmi yıldan fazla bir süredir evinizde yaşadım ve
bu süre boyunca bana ait olmayan en ufak bir şeyi bile almadım; ve şimdi, kötü bir saatte, sizin olanı aldım."

"Gel, gel, Westphalen, boş ver. Sadece şimdi aşağı in."

"Bir adım bile atma, Frau Amtshauptmann, ta ki temiz bir
göğsünü
yapana kadar.--Bak, saklandığımı bilmelisin; Rathsherr Herse ve bu
cin, Fritz Sahlmann, saklanmama yardım etti. Ve ben burada oturup, Herr Droi'yi ve onun kaderini ve diğer her şeyi düşünerek, bu serserinin bana işlerin nasıl gittiğini haber vermesini beklerken, dışarıdan bir öksürük sesi duydum ve sonra adım söylendi ve kim olduğunu görmek için pencereye gizlice gittiğimde, bir
kriz geçireceğimi düşündüm; çünkü, bir düşün, Frau Amtshauptmann, o kötü çocuk oradaydı, eski elma ağacına
tırmanmış ve dallardan birinin üzerinden kaymıştı
ve uçurumun üzerinde bir karga gibi asılı duruyordu. --'Çocuk,' dedim, 'ağaçtan düşmek mi istiyorsun?' Ama bana sadece sırıttı. 'Çocuk,' diye bağırdım, 'Seni böyle bir tehlikede görmeye dayanamıyorum.' Ve biliyor musun, Frau
Amtshauptmann, çocuk bana gerçekten güldü ve dedi ki, 'Sadece sana saatçinin asıldığı ve Fransızların Rathsherr Herse'yi ele geçirdiği ve zincire vurulmuş halde yattığı haberini getirmeye geldim; ve seni bulmak için bütün bir tabur gönderildi!' Bu rahatlatıcı bir haber değildi,
Frau Amtshauptmann ve çok korkmuştum; ama sana temin ederim ki çocuk için daha çok
korkmuştum. 'Fritz,' diye tekrar bağırdım, 'ağaçtan in.' Sonra bana bir deveye bakan bir maymun gibi sırıttı ve şöyle dedi:
'Evet, eğer bana bir sosis verirsen!' Ve sonra her türlü numarayı yapmaya başladı ve bir lahana bahçesindeki tavşan gibi dallarda zıplamaya başladı, ta ki gözlerimin önündeki her şey yeşil ve sarı görünene kadar.
Sonra, Frau Amtshauptmann, sonra düşündüm ki--Domuz sosisi nedir? Ve
insan hayatı nedir? Ve dehşet içinde malınızı aldım.
Sırığı itti ve üzerine bir sosis koydum.--Sonra Herr Amtshauptmann tarafından içeri çağrıldı ve aşağı inerken, duyabileceğim kadar yüksek sesle, bana sataştığını ve bunların hepsinin
yalan olduğunu söyledi. Bu yüzden onun bir yalancı olduğunu söylüyorum, Frau Amtshauptmann ve bu benim son sözüm."

"Şimdi boş ver, Westphalen, kocamın onun için bir derdi var. O
cezadan kaçamayacak."

Frau Amtshauptmann yaşlı kadını aşağı indirmeyi çok zor başardı ve salona ulaştıklarında,
Herr Amtshauptmann görkemli yürüyüşüyle ​​aşağı yukarı volta atıyordu, oldukça hazır ve onları bekliyordu.

Artık Mamsell Westphalen'i yaşlı Herr ile birlikte Rathhaus'a, onun söylediği gibi "Aslan'ın ağzına" gitmeye razı etmek zor bir işti.
Cehaletinin kendisine getirdiği şeye katlanacaktı, dürüstçe ve iyi niyetle hareket etmiş olmasına rağmen; ancak tüm yabancıların önünde durup Herr Droi hakkında kendini savunmak, saygın bir kadın olarak gücünün ötesindeydi ve Herr Amtshauptmann ısrar ederse, Hanchen ve Corlin de gitmeliydi, çünkü
onların geceyi onlarla geçirdiğine tanıklık etmeleri gerekiyordu. Bu noktada Amtshauptmann yol vermek zorunda kaldı ve Mamsell Westphalen
şapkasını ve şalını almak için odasına gittiğinde, uzun adımlarla düşüncelere dalarak ve Jena bastonunu sallayarak
asla dışarı çıkmadığı halde, aşağı yukarı yürüdü. Sonunda şöyle dedi--

"Neiting, haklı; hizmetçiler zarar veremez. Ama, Neiting," ve
burada havada biraz kokladı, "burada tütsülenmiş yılan balığı kokusu var. Guelzow'lu yaşlı Neils yılan balıklarıyla buraya mı geldi?"

"Neden bahsediyorsun, Weber? Mamsell Westphalen'den geliyor,
son bir saattir sigara içilen çatı katında oturuyor, biliyorsun,
ya da öyle."

"Bu da başka bir şey," dedi yaşlı Herr.

Karısı daha sonra iki hizmetçiyi çağırdı. Mamsell Westphalen geri döner dönmez ve hepsi bir araya gelir gelmez, Mamsell Westphalen
Frau Amtshauptmann'a ebedi bir veda ettikten sonra yola koyuldular.

Kimse tek kelime etmedi, sadece Schloss kapısına vardıklarında, Mamsell
Westphalen arkasına baktı ve şöyle dedi: "Hanchen, pazar yerine
vardığımızda, Doktor Lukow'a koş ve benim sefaletimde
hazır olmasını sağla. Bana bir şey olabilir - bayılabilirim."

BÖLÜM XI.

Fırıncı Witte'nin lületaşı piposuyla komploya nasıl
çekildiği; Mamsell Westphalen'in Herr Amtshauptmann'ı neden beyaz bir güvercin ve Hanchen Besserdich'i bir melek olarak gördüğü;
ve Fransız Yargıç hakkında ne düşündüğü.

Eğer Schloss'ta bir karışıklık varsa, kasabada daha da büyük bir karışıklık vardı. Elbette, bir asker birliği küçük bir kasabaya yerleştirildiğinde ve mahalle köylüleri ile kasaba halkı davul zurna eşliğinde el ve atla yardım etmek üzere bir araya çağrıldığında; sefalet ve keder bir yandan yüksek sesle bağırıp şikayet ederken, küstahlık diğer yandan cezasız bir şekilde ortalıkta dolaşırken, bir kilise avlusunun sessizliğini bekleyemeyiz.

Ancak, 1806'da, Murat, Bernadotte ve Davoust yaşlı Bluecher'ı takip ederken - ve onlara Speck ve Waaren'de dişlerini gösterdi - o meşhur bildiri: "Düzen her vatandaşın ilk görevidir," Berlin'den geldiğinde, kesinlikle şimdikinden daha sessizdi; çünkü o zamanlar sadece bir emir ve itaat meselesiydi. O zamanlar "Messieurs les
Francais" bağış topluyor ve gönüllerince yağmalıyordu;
ve insanlar arka arkaya çömelmişti; ve her tarafta bayağılık ve alçaklık görülüyordu, çünkü herkes kendini ve kendi çıkarlarını düşünüyordu; tıpkı karısına ve çocuklarına "Kendimi kurtarmalıyım. Siz burada kalabilirsiniz. Eğer Fransızlar gelirse----" diyen ve Eller'in kıyısına kaçıp kendini
sazlar arasına
saklayan Meister Kaehler gibi.--Her şey baştan aşağı pis ve pis kokuyordu.

Zaman değişti. Sıkıntı insanlara dua etmeyi öğretir, ama aynı zamanda kendilerini
savunmayı da öğretir. Schill ve Brunswick Dükü yola koyuldu; Aşağı Almanya'nın tamamı hareketlenmeye başladı; kimse hareketin
nereden geldiğini bilmiyordu; kimse nereye varacağını bilmiyordu.

Schill, Mecklenburg'dan Stralsund'a doğru yürüdü. Buonaparte'ın emriyle Mecklenburglular onun geçişine
Damgoren ve Tribsees'te direndiler. Yenildiler, çünkü berbat bir şekilde savaştılar. Uzun boylu Mecklenburg el bombacılarından oluşan bir bölük Schill'in Süvarilerinden biri tarafından esir alındı. "Çocuklar," diye bağırdı onlara, "zaten esir misiniz?" "Hayır," dedi cesur onbaşıları, "bize kimse bir şey
söylemedi." "Öyleyse benimle gelin." Ve onunla birlikte gittiler.
Bu korkaklık mıydı? Korku muydu? 1813'te ve 1814'te yurttaşlarımı gören; Süvarilerin Strelitz alayı hakkında bir şey
duyan herkes başka türlü yargılayacaktır. Hayır, korkaklık değildi; gizli kalplerinde
umut ettikleri ve özledikleri şeye karşı savaşma isteksizliğiydi. Mecklenburg'da bir hareket başlıyordu; ve
Prusya ortaya çıktığında, Mecklenburg Almanya'da onun örneğini
izleyen ilk devletti. Öyleydi ve böyle olmalıydı.

Ve zaman yine değişti. İlahi takdir, Fransızların Rusya'daki kışları boyunca parlayan yılan derilerini soymuştu. Daha önce bir efendi gibi dolaşan, şimdi bir dilenci gibi geri döndü ve Almanlardan merhamet diledi; ve Tanrı'nın bu asil hediyesi, merhamet, bizim acı nefretimizden daha güçlüydü. Tanrı'nın vurduğu birine kimse el kaldırmazdı - merhamet bize suçlarını unutturdu. Ancak, katı ve donmuş yılan, sıcak Alman yatağında tekrar çözülür çözülmez, bir kez daha iğnesi belirdi ve baskı yeniden başladı. Fakat Almanya'daki hayalet bir gölgeye dönüşmüştü ve gölge et ve kemik olmuştu ve bir isim almıştı ve isim sokaklarda haykırılıyordu. "Kasap aşağı!" - savaş çığlığı buydu.

Fakat savaş çığlığı geçici bir çığlık değildi. İlk önce bunu üstlenen, yırtık pırtık gençlerden oluşan bir grup değildi - sokak hatipleri değildi. Hayır! en iyiler
ve en bilgeler bir araya geldi; bıçak ve zehirle komplo kurmak için değil,
işlenen haksızlığa karşı el ve eylemle birlik olmak için; yaşlılar
konuştu, gençler silahları aldı. İlk ateş açık sokakta
göğe yükselmedi - biz Aşağı Almanlar sokaklarımızda şenlik ateşlerinin yakılmasına izin vermeyiz; ama her biri kendi ocağında bir ateş yaktı ve
komşu komşuya geldi ve onun parıltısında ısındı. Köknar ağacı ve samandan yapılmış, ardında sadece bir kül yığını bırakan bir ateşten değil, duman göğe doğru yükseliyordu - biz Aşağı Almanlar yavaş yanan ama ısı veren sert bir odunuz; ve o günlerde Aşağı Almanya'nın tamamı tek bir devasa kömür ocağıydı, için için yanıyor ve parlıyordu - sessiz ve sakin - ta ki kömür tek bir kızıl-sıcak kütleye dönüşene kadar; ve,
duman ve alevden arındığında, demirimizi parlayan közlere attık ve silahlarımızı onun ısısıyla dövdük. Ve Fransızlara olan nefret, onları
bilediğimiz bileme taşıydı. Sonra olanlar her çocuk tarafından bilinir; ya da eğer bilmeyen biri varsa, babasının bunu ona aşılaması gerekir, böylece asla unutmaz.

Bizim buralarda da kömür ocağı için için yanar ve duman çıkarırdı ve Fransızlar onu havaya
kokardı; Her adımda, yürüdükleri zeminin bataklık gibi ayaklarının altında sallandığını hissettiler. Eskiden çok mütevazı olan memurların ve yargıçların
karşı koymaya ve kendilerini göstermeye başladığını öğrenmek zorundaydılar; kasabalıların ve köylülerin
inatçı hale geldiğini gördüler ve ellerini
ülkeye daha da sert bir şekilde koydular. Bu, isyankar ruhu yatıştırmanın en iyi yolu değildi; insanlar giderek daha
huysuzlaştı, Fransızların emirleri kasıtlı olarak yanlış anlaşıldı ve
daha önce her şey yolunda giderken, şimdi itaatin sadece bir alay konusu haline geldi. İnsanlar kendilerini her türlü hileyle savundular ve
hükümlerinin yakında sona ereceğini kesinlikle hissetmiş olan Fransızlar, ellerine geçen her şeyi götürdüler. Asker, subayının daha iyi durumda olmadığını biliyordu.

Ancak, hükümranlıkları gerçekten sona erdiğinde, açık bir
isyan beklemiyorlardı. Ancak, eğer tüm
yüzlerde yazılanları okuyabilselerdi -örneğin, değirmencinin atını ve arabasını ahırına koyduktan sonra, şimdi yarı kapısının üzerine eğilmiş tütün piposunu içen, tüküren ve dişlerini sıkarak Fransızlara doğru bakan fırıncı Witte'nin yüzünde- yayı çok fazla eğmemeye dikkat ederlerdi. Her neyse, o anda fırıncının yanından geçen ve ağzından gümüş başlıklı lületaşı piposunu kaparak küstahça, sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce içmeye devam eden Fransız; her neyse, biraz daha hızlı
kaçıp giderdi. Fırıncı, ağzından çekildiğini hisseder hissetmez kapıya koştu, yumruğu kadar büyük bir taş aldı ve onu Fransız'a öyle bir kuvvetle fırlattı ki, ensesine
çarparak onu yere serdi.

Ve, Herr Amtshauptmann kadınlardan oluşan birliğiyle pazar yerine vardığında, fırıncının yardımcıları ile Fransızlar, Fransızlar ve komşuları arasında hem keskin hem de kör silahlarla bir kavga sürüyordu, bir subay gelip onları ayırana kadar da bu kavga durdurulamadı.

Fırıncı, "büyük ulusa" karşı elini kaldırmaya cesaret ettiği için, kafası kırılmış bir şekilde Rathhaus'a sürüklendi; ve "büyük ulusun" piposuna elini kaldırdığı konusunda ne derse desin, faydası olmadı - yine de onu sürüklediler.

Rathhaus'ta Fransız yargıç Miller Voss'un kayıp Fransız hakkındaki davasını dinliyordu; paranın olduğu valiz masanın üzerinde duruyordu; albay von Toll ve Burmeister olarak babam oradaydı. Babam hikayeyi bildiği kadarıyla oldukça doğru bir şekilde anlatmıştı, sadece saatçinin emriyle Fransız avcılarını korkuttuğu konusunda sessiz kalmıştı; çünkü şöyle düşünmüştü: "Neden bundan bahsedeyim? Saatçi kendisi anlatacak ya da anlatmazsa Mamsell Westphalen'in ifadesinde ortaya çıkacak." Fakat Miller'la işler kötüye gidiyordu; ilgili olan herkes arasında Fransız'ı gören son kişi oydu; Fransız'ı değirmene götürmek istemişti ve adam artık
bulunmuyordu. Onun lehine konuşan şey, o sırada çok sarhoş olması, parayı kendi isteğiyle teslim etmesi ve hemen avcının atının fırıncının ahırında olduğunu söylemesiydi. Bunu yaptıktan ve babamın sorularından sarhoş olmasının kendisine faydalı olabileceğini anladıktan sonra, bundan en iyi şekilde yararlandı ve tüm sorulara sadece daha fazla bir şey bilmediğini, çünkü sarhoş olduğunu söyledi; ancak Friedrich'e sormaya karar verirlerse her şeyi öğreneceğini söyledi.

Pazar yerinde fırıncı Witte ile kavga başladığında durum böyleydi. Babam işleri yoluna koymak için kapıya doğru koşarken, Witte içeri sürüklendi. Hala ara sıra muhafızlarıyla yumruklaşıyor, "_bougres_" ve "_sacres_" kelimelerini "serseriler ve serseriler" ile karıştırıyordu. Mahkemeye girişi
huzursuzluğunu artırmadı; küfür etti, küfür etti ve babamın
yapacak yeterince işi vardı, sadece onu biraz daha sessizleştirmek için.

"Pipom, Herr Burmeister! Babamdan bana kalan bir mirastı. Ve
gözlerimin önünde ağzımdan kapılıp götürülmesi! Ben bir Stemhagen
burgher'i miyim, değil miyim?"

Fransızlar gevezelik edip gevezelik ettiler; Albay von Toll
dışarı çıkmıştı ve yargıç fırıncının bağlanıp
bir arabaya atılıp orduyla birlikte götürülmesini emretti. Onunla
daha ne yapılması gerektiği kolayca belirlenebilirdi; Fransızlara karşı elini
kaldırmıştı, bu yeterliydi.

Sonra babam yargıca yaklaştı ve fırıncının
iyi huylu bir adam olduğunu, savaş vergileri ve harçlarının yükünü her zaman taşıdığını ve Fransız gücüne saldırmadığını, sadece bir hırsıza saldırdığını açıkladı; Yoksa Fransızlar gümüş başlıklı bir pipoyu savaş katkısı olarak mı görüyorlardı?

Bu Fransız'ı çileden çıkardı; babama homurdandı ve ona kendisinin
hiçbir şekilde güvende olmadığını anlamasını sağladı.

Babam cesur bir adamdı ve bir şeyin doğru olduğunu gördüğünde, yalnızca gerçek bir Mecklenburger'in olabileceği kadar inatçıydı.
Bildiğini söyledi, artık hiçbir dürüst adamın kendi ülkesinde güvende olmadığını; ancak,
kendi adına, haklı bir davada yurttaşlarının yanında durmanın görevi olduğunu düşünüyordu ve ülkede domuzları onlarla besleyebilecek kadar çok Fransız olsa bile bunu yapacaktı.

Yargıç öfkeyle köpürdü ve babamı hemen tutuklayıp odadan çıkarma emrini
tükürdü.

Bu emir yerine getirilmek üzereyken, yaşlı Witte yargıca doğru
"hırsızlar ve alçaklar" diye bağırarak atıldı; ve Miller Voss da anında yumruk ve dille yardım etmeye hazırdı. Bu sırada Albay von Toll tekrar geri geldi; ve kargaşanın ne anlama geldiğini öğrendiğinde, fırıncının boru konusunda haklı olduğunu söyledi; konuyu kendisi araştırmıştı, ancak bunun tamamen ikincil bir mesele olduğunu söyledi. Bu fırıncı, avcının atını ahırında durduran aynı adamdı ve ona göre bir cinayet işlemek için bir komplo kurulmuştu ve bunu söylerken babama çok sert baktı ve gerçek ortaya çıkmalıydı, hayatını ortaya koyacaktı; ve eğer buradan çıkarılamazsa, çıkarılabileceği bir yer biliyordu -- ve orası Stettin'di.

Babam, Miller Voss ve fırıncıya şimdi dışarı çıkmaları söylendi ve başka bir odada gözetim altında tutuldular ve Herr Amtshauptmann çağrıldı. Yaşlı Herr, elinde bastonuyla, bir baş yargıca ve iyi bir vicdana yakışır şekilde dik ve görkemli bir şekilde kapıdan içeri girdi. Fransızlardan biri kapıyı arkasından kapatmak istedi, ama bu işe yaramadı - Mamsell Westphalen içeri zorla girdi ve geniş bir şekilde takip ederek Hanchen ve Corlin'i takip etti; çünkü dedikleri gibi, "o korkunç Fransızlar tarafından dik dik bakılmak için dışarıda kalmak istemiyorlardı"; ve Mamsell Westphalen içeri girerken, "Pardon Monsoo Fransızları, Herr Amtshauptmann neredeyse ben de orada olmalıyım; o benim koruyucumdur." dedi. Yaşlı Herr içeri girdiğinde, albay arkasını döndü ve pencereden dışarı baktı. Hakim şimdi tercüman aracılığıyla Herr Amtshauptmann'a
kim olduğunu ve adının ne olduğunu sordu.

"Ben Stemhagen bölgesindeki baş yargıcım ve adım
Joseph Weber;" ve şapkasını ve bastonunu bir sandalyeye koydu.

Joseph Weber'in adı geçince, Fransız albay yarım döndü ve
sanki ona bir soru soracakmış gibi Amtshauptmann'a baktı; ama sonra vazgeçmiş gibi göründü ve bir kez daha
pencereye baktı. Şimdi Herr Amtshauptmann'a oturması gerektiği bildirilmişti.

"Teşekkür ederim," dedi, "ama buraya dinlenmek için gelmedim ve
oturup ifade verebilecek kadar
alışık değilim." Daha sonra, sorguya çekildiğinde, avcının ilk olarak kendisine nasıl geldiğini ve bu konuda bildiği her şeyi anlattı. Ve konuşmasını, Değirmencinin avcıyı içmesinin bir günah olarak kabul edilmesi durumunda, bunun suçunu kendisinin üstlenmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi, çünkü Değirmenci bunu kendi isteğiyle yapmıştı ve Değirmenci onun astıydı.

Bunun üzerine yargıç alaycı bir şekilde gülmeye başladı; Burmeister'in fırıncısı adına, Amtshauptmann'ın da değirmencisi adına müdahale etmesi fikri çok gülünç görünüyordu.

"Ve sen buna mı gülüyorsun?" dedi yaşlı Herr, sanki Fritz Sahlmann'la uğraşıyormuş gibi sakin bir şekilde. "Fransa'da gelenek bu değil mi? Ülkenizdeki memurlar sadece insanları yolmak için mi atanıyor? Zor durumda ve haklı olduklarında yanlarında durmuyor musunuz? Ve bir kaç şişe şarapla bir serseriden ve serseriden kurtulmak doğru değil mi?"

İşte Fransız yargıç için bir başka sert darbe daha. "Serseri ve serseri" ve bir Fransız avcısı hiçbir şekilde bir araya getirilemeyecek şeylerdi, daha doğrusu getirilmemesi gerekenlerdi. Yargıç bir küfür
seliyle patladı.

Herr Amtshauptmann etkilenmeden kaldı, ancak masaya gidip Fransızın valizinden gümüş kaşıklardan birini çıkardı. Bunu yargıca
kaldırdı ve şöyle dedi, "Bu armayı görüyor musun? Bunu biliyorum ve ona
ait olan insanları da biliyorum. Onlar gümüş kaşıklarını
satan insanlar değiller; ayrıca, benim fikirlerime göre, dürüst bir askerin gümüş kaşıklar için pazarlık etmekten başka
yapması gereken bir şey vardır."

Buna karşı söylenecek pek bir şey yoktu, bu yüzden yargıç akıllıca
konuşmasını değiştirdi ve Amtshauptmann'a saatçinin nasıl olup da Fransız üniforması
giymeye başladığını ve geceleri Schloss'ta ne yaptığını sordu?

"İşte benden çok şey istiyorsun," dedi Herr Amtshauptmann; "Ona gelmesini söylemedim, onu sadece Miller'ın avcıyı
alıp götürdüğü sırada bir an gördüm; ve geceyi
Schloss'ta geçirmesi benim bilgim ve isteğim dışındaydı."

Hakim kısa süre sonra Herr Amtshauptmann'dan pek bir şey öğrenemeyeceğini anladı; görüşmeyi yarıda kesti ve yaşlı beyefendiye
gidebileceğini ancak Rathhaus'tan ayrılmaması gerektiğini söyledi.

"Pekala," dedi ve ayrılmak üzere döndü. "İyi günler, o zaman, konu
çözülene kadar."

Amtshauptmann şapkasını ve bastonunu almak üzereyken, pencereden ayrılmış ve yanında duran Fransız albayını,
Weber'in öğrencilik yıllarında bastona oyulmuş isimleri dikkatle tararken buldu. Gazete ilanlarında numarasını arayıp büyük piyango ödülünü çekip çekmediğini görmek ister gibi hevesli ve meraklı görünüyordu.

Herr Amtshauptmann bir an ona baktı, sonra ona derin bir reverans yaptı, "İzninizle, Herr Albay, bastonum."

Albay irkildi ve biraz şaşkın göründü, sonra ona bastonu uzattı ve yaşlı Herr odadan çıkarken onu takip etti.

Mamsell Westphalen de onu takip etmek istedi ve Hanchen ile Corlin de gitmeye hazırlanıyorlardı ki, "Halte, halte!" diye bağırdı Yargıç; ve dışarı çıkmayanlar üç kadındı. Mamsell Westphalen daha sonra bu davayı ve
sırasında hissettiklerini birçok kez anlattı, ama her zaman aynı şekilde başladı, sanki Stemhagen çan kulesinde duruyormuş gibiydi,
ve büyük ve küçük tüm çanlar kulaklarında çınlıyordu ve Herr Amtshauptmann ondan uzaklaştığında, sanki çan kulesinden beyaz bir güvercin uçup gitmişti ve onu yaşam veya ölüme kadar takip etmek zorundaydı; ama yargıç lakabını taktıkları adam onu ​​cübbesinin eteğinden
tutmuştu. "Ve Frau Meister," diye eklerdi sonra, "Hayatımda onlarca yargıç gördüm ve hepsi yeterince kötüydü,
ama bu Fransız Yargıç gibi bir darağacı kuşu hiç görmedim. Çünkü, bakın Frau Meister, üzerinde sarı bir üniforma vardı ve yüzünde açıkça 'darağacı' yazıyordu." Mamsell Westphalen'in durumu, uzakta tehdit eden tehlikeden büyük bir korku duyan, ancak tehlikenin tam ortasına vardıklarında onunla oynayan birçok dürüst ruhla aynıydı; dumana dayanamayan, ancak ateşten etkilenen sivrisinekler gibiydiler. Arkasındaki köprünün kırıldığını ve yemin ettirileceğini gördüğünde, kollarını iki yana açtı, öne doğru yürüdü ve Amtshauptmann'ın durduğu yerde durdu. "Çünkü," dedi daha sonra, "orada gururla durduğunu ve ruhunun beni ele geçirdiğini görmüştüm."

Yargıç şimdi saatçi hakkında ne bildiğini sordu.

"Onun hakkında, kırık Almanca konuştuğu, ekmek için '_doo pang_' ve şarap için '_doo vang_' dediği dışında hiçbir şey bilmiyorum; bildiğim tek şey bu."

Fransız üniforması giymesi nasıl olmuştu?

"Onun buna nasıl girdiğini bilmiyorum ve bundan nasıl
çıkacağını da bilmiyorum. Sanırım diğer tüm erkekler gibi."

Dün gece neden Schloss'a gelmişti?

"Şatoya çok sayıda insan gelmişti - hepsi dürüst insanlardı, jandarmaların
getirdikleri hariç - ve eğer onların
istedikleriyle
uğraşacaksam, dük beni Amtshauptmann yapsa iyi olur ve o zaman Herr Amtshauptmann mutfağa bakabilir."

Saatçi neden eve gitmemişti?

"Çünkü hava o kadar kötüydü ki, bir köpeği evden kovmaya gönlü elvermezdi, bir Hıristiyan'ı ise hiç. Ben bu adamı bir Hıristiyan olarak görüyorum, ama pek de iyi bir Hıristiyan değil, çünkü duyduğuma göre, gece tavşan avına çıkıyormuş - ve neden diğer insanlar gibi gündüzleri gitmiyor? - ve sonra tek ayaklı bir tabure kullanıyormuş, bunu arkasına bağlıyormuş ve diğer tüm Hıristiyanlar üç ayaklı bir tabureye oturuyormuş; ve Corlin'imizi bu tuhaf sağım yöntemine yönlendirmek istemiş, ama Corlin ona açıkça, eğer ülkesinde moda buysa, isterse tabureyi ona bağlayarak dolaşabileceğini, ama kendini o yerin alay konusu yapmayacağını söylemiş."

Ama saatçiyi neden odasına saklamıştı?

Mamsell Westphalen bunun üzerine sessiz kaldı, Fransız adamın küstahlığı yüzünden yüzüne kan hücum etti; tam da bu soruydu
onu çatı katından kaçmaya iten. Ama sıkıntı içinde bir cevap ararken yardım geldi. Hanchen Besserdich
ve Corlin onun yanına doğru ilerledi ve "Bunlar yalan;
bunlar iğrenç yalanlar!" diye bağırdı. Yemin edeceklerdi. Mamsell'leri
onlarla yatmıştı; ve bunu Herr Amtshaup-mann'a söylemeliydiler.

Gürültü korkunç bir hal aldı ve Yargıç sessizliği yeniden sağlamayı başaralı çok olmadı ki, tekrar patlak verdiler ve sonunda Yargıç
üçünün de dışarı atılmasını emretti.

"Frau Meister," dedi Mamsell Westphalen daha sonra dokumacının karısına, "biliyorsun ki Hanchen Besserdich'in sivri diline her zaman karşıydım, ama o anda hiçbir melek gevezeliğiyle bana ondan daha iyi yardım edemezdi. Frau Meister, İnsan, zaman zaman kendisine
hoş gelmeyen şeyleri hor görmemeli; bunun ne işe
yaramayacağını kim bilir. Ve sivri dil de bunlardan biridir. Ben bunu söylüyorum ve buna
dayanıyorum. Ve kızı unutmayacağım. "

BÖLÜM XII.

Amtshauptmann ve Fransız Albay'ın birbirlerine nasıl neredeyse sarıldığını; Annem'in Amtshauptmann'ı ceketinin kuyruğundan nasıl çektiğini; ve Korsikalı ejderhanın Babamı ve
am Herse'yi nasıl kaçırdığını anlatır.

Herr Amtshauptmann Adalet Divanı'ndan ayrıldığında, doğrudan salonun diğer tarafına, daha önce sık sık gittiği ve daha sonra da sık sık geldiği bir yere, yani annemin odasına gitti - çünkü biz
Rathhaus'ta yaşıyorduk.

Annem örgü örüyordu ve biz çocuklar onun etrafında oynuyorduk; çünkü
çocuklar dertlerden ne anlar ki? Ama o üzgün ve endişeliydi; orada
sessizce oturuyordu ve belki de etrafında yaptığımız gürültüyü bile duymuyordu. Muhtemelen babamın içinde bulunduğu zorluktan hala habersizdi, çünkü tüm küçük dertlerini anlatması
alışkanlığı değildi; ama kadınlar hakkında ilginç bir gerçek vardır - bir erkek
rüzgarın hangi yöne estiğini hemen görebilir darbeler, ama bir kadın uzun zaman önce
bir değişikliğin yaklaştığını bilirdi.--Yaşlı Herr annemin
odasına geldi ve şöyle dedi,--

"Günaydın, sevgili dostum. Nasılsın? Tüm bu Fransızlarla
çok mu dertlisin? Ne diyorsun, ha?"

Annem elini ona uzattı. Uzun saatler boyunca gelip yanında oturan,
sade ve açık yürekli bir şekilde, gri saçlarının deneyimini anlatan o iyi kalpli yaşlı adamı çok severdi.
Ama Jena'daki öğrencilik günlerindeki başarılarını ve kardeşi Adolph
Diedrich'le birlikte, "Rostock'taki _juris utriusque_ profesörü, dostum", öğrenci topluluklarında, "amici"de neler yaptıklarını anlatırken yeterince neşeli ve canlı olması da cabasıydı. Annem elini ona uzattı, çünkü ayağa kalkamıyordu; ciddi bir hastalık sırasında topallamıştı ve onu en iyi olduğu zamanlarda, sanki zavallı, zayıf elleri güçlü ve sağlıklıymış gibi, bir sandalyede oturup çalışkan bir şekilde örgü örerken veya daha zayıf zamanlarında, yatakta, acı, kitaplarını okurken. Okuduğu kitapların ne olduğunu artık bilmiyorum; ama roman değildiler; sadece şunu hatırlıyorum,
Bay Amtshauptmann'ın Marcus Aurelius'u bazen aralarındaydı, çünkü onu ileri geri taşımak zorundaydım.

Amtshauptmann'ın kadınları gereksiz yere korkutması alışkanlığı değildi ve bu yüzden
Adalet Divanı'ndaki sıkıntılardan bahsetmek yerine,
kötü havadan bahsetmeye başladı ve sadece Stemhagen pazar yerindeki havuzların kısa bir tanımını yapıyordu--çünkü o günlerde asfaltlanmamıştı--kapı açıldığında ve Fransız albay içeri girdiğinde. Anneme sertçe eğildi ve Amtshauptmann'a doğru ilerledi.

Biz çocuklar oyuncaklarımızı bıraktık ve küçük bir düğüm halinde,
uçurtma uçuran tavuklar gibi kiremit sobanın arkasındaki köşeye doğru süründük,
ve bunun ne anlama geldiğini merak ettik. Muhtemelen annem de merak ediyordu, çünkü daha önce hiç görmediği soğuk, kibirli bir ifadeye sahip yaşlı Herr'e endişeyle bakıyordu.

Ama Albay bunu kötü karşılamadı ve yaşlı beyefendiye "Affedersiniz. Az önce mahkemede 'Weber' adını duydum. Adınız 'Weber' mi?" derken ses tonunda dostça bir nezaket vardı.

"Joseph Heinrich Weber," diye cevapladı Amtshauptmann kısa bir şekilde ve bir sütun kadar dik bir şekilde
durdu.

"Adolph Diedrich adında bir kardeşiniz yok mu?"

"Adolph Diedrich, Rostock'ta profesör," diye cevapladı yaşlı Herr hiç kıpırdamadan.

"Herr Amtshauptmann," dedi Fransız subay ve iki elini ona doğru uzattı, "bu sabah aramızda geçenleri unutalım. Sen benim için düşündüğünden daha değerlisin.
Bastonunda kalbime derinden kazınmış bir isim okudum. Şuraya bak, 'Renatus von Toll!'"

"Ve sen o adamı tanıyor musun?" diye sordu yaşlı Herr ve sanki güneş
yüzünün üzerine doğmuş gibiydi.

"Nasıl tanımayayım?" dedi Albay, "neden, o benim babam."

"Ne!" diye haykırdı Amtshauptmann. "Ne diyorsun, ha? Ne diyorsun, ha?" Ve albayı kol boyu uzakta tuttu ve gözlerinin içine baktı. "Sen Renatus von Toll'un oğlu musun?"

"Evet, ve bana sık sık iki en iyi arkadaşından, 'Weber'lerden, 'uzun boylu Mecklenburger'lardan' bahsetti."

"Dostum," diye bağırdı yaşlı Herr, anneme dönerek, "en sık kimden bahsettim seninle? Ne diyorsun, ha? İyi Vestfalyalı, Renatus'tan mı?"

Annem başını salladı; konuşamadı, çünkü yaşlı beyefendinin sevincinde gözlerini yaşartan bir şey vardı;
ve biz aptal gençler sobanın arkasından çıktık ve daha da cesaretlendik,
ve her şey bize kuzenlerimizden biri gelmiş gibi mutlu göründü.

"Oğlum, oğlum!" diye bağırdı Amtshauptmann, "Seni tanımalıydım,
eğer o lanet Fransız üniforması... Hayır, hayır, bunu demek istemedim,"
Albay'ın yüzüne kan hücum ettiğini görünce hemen ekledi. "Söyle bana oğlum, babanın hala berrak kahverengi gözleri var mı? Ne diyorsun, ha? Hala kıvırcık kahverengi saçları var mı?--Ne kadar da muhteşem bir adamdı, dostum!" dedi anneme, "Tanrı alnına 'insan' kelimesini
yazmış."

Albay şimdi kahverengi gözlerinin hala orada olduğunu, ancak saçlarının beyazladığını söyledi.

"Doğru, doğru," dedi Amtshauptmann, "elbette. Öyle olmalı; Adolph
Diedrich'inki de oldukça gri. Ama şimdi dostum, benimle
Schloss'a gelip orada biraz kalmalısın. Tanrı bilir, bu bir Fransız subayını benimle kalması için ilk kez davet ettiğim zaman. Ama sen
tam anlamıyla bir Fransız subayı değilsin, bir Almansın.--Renatus
von Toll'un oğlu ancak dürüst bir Alman olabilir, dostum," dedi anneme dönerek. "Ne diyorsun, ha?"

Annem, Albay'ın Amtshauptmann'ların bu konuşması sırasında dönüşümlü olarak sıcak ve soğuk döndüğünü görmüştü ve ona her türlü işareti yapmıştı, ama boşuna; ve son soruyu sorarken, ona yaklaştığında, ona sessiz olması için bir işaret olarak ceketinin kuyruğundan nazikçe çekti. Bunun üzerine, yaşlı Herr sertçe döndü ve sordu--

"Beni neden çekiyorsun?"

Şimdi kızarma sırası annemdeydi. Ama bu arada, albay kendini toparlamıştı; Anneme bir tür yarım reverans yaptı
ve yaşlı Herr'e kararlı ve içten bir şekilde şöyle dedi, "Davetinizi reddetmeliyim, Herr Amtshauptmann, çünkü yarım saat içinde yürüyüşe geçiyoruz. Ve, sizi
hoşunuza gitmeyen ve sizi
hoşunuza gitmeyen bu üniformayla ilgili olarak, kabul ediyorum-tehlike anında onu çıkararak onu onursuzlaştıramam. Benim bir Alman olduğumu söylüyorsunuz, babamın oğlu bir
Alman olmalı--haklısınız--ama, eğer benim diğer tarafta olmamı bir suç olarak görüyorsanız, suçu bana değil, hükümdarıma yüklemelisiniz.
Ben asker olduğumda, Köln Elektörü İmparatorla
birlik içindeydi; ve dört yıl önce İspanya'ya gittiğimde tüm Almanya
ve tüm prensleri onun ayaklarının dibinde yatıyordu. Üç hafta önce İspanya'dan döndüm ve Almanya'nın oldukça değiştiğini gördüm. Hissettiklerim
sadece kendimi ilgilendiriyor ve eğer bundan bahsedebilirsem,
sadece babam olabilir. Babamın en eski dostu için bu yeterli olmalı;
başka hiçbir insana söylemediğim kadar."

Yaşlı Herr bu konuşmanın başında dikilmiş, Albay'ın yüzüne dik dik bakıyor ve ara sıra başını sallıyordu; ancak genç adamın yüzünde hüzünlü bir ciddiyet olduğunu fark ettiğinde,
gözleri dinlenebileceği başka bir yer aradı ve
Albay bitirdiğinde, "Bu bambaşka bir konu" dedi; ve
anneme doğru eğilip, "Dostum, ne diyorsun, ha? Haklı, değil mi? Renatus von Toll'un oğlu haklı. Yazık ki, o
_haklı_!" dedi ve Albay'ın elini tuttu: "Sevgili genç
dostum,--ve bu yüzden burada kalamaz mısın?" Ve albayın ona bunun mümkün olmadığına dair güvence vermesi üzerine bana bağırdı, "Fritz, oğlum, sen
benim için bir iş yapabilirsin; Neiting'e koş --Frau Amtshauptmann'a--ve
ona buraya gelmesini söyle, neşeli bir şey oldu. Duyuyor musun?
Neşeli bir şey söyle. Yoksa endişeli olabilir, dostum," diye ekledi
anneme. Eh, koşabildiğim kadar hızlı bir şekilde Schloss'a doğru koştum ve Frau Amtshauptmann'ın her zamanki gibi yanımda yavaşça ve sessizce yürümesi uzun sürmedi ve ben de küçük bir su kuşu gibi etrafında zıpladım, böylece beni arabaların altından ve atların ayaklarından uzak tutmak için yeterince işi oldu.

Pazar yerini geçtiğimizde Fransızlar hızla yürümeye hazırlanıyorlardı. Toplar atlara bağlı olarak orada duruyordu; tabur sıraya girmişti; ve başlamak üzere oldukları görülebiliyordu.

Frau Amtshauptmann Rathhaus'a girdi, ama fazla uzağa gidemedi,
çünkü salonda Mamsell Westphalen ve iki hizmetçi tarafından yakalandı; ve nereye gittiğini anlamadan önce, fırıncı Witte, Droz ve Miller Voss'un "cinayet ve öldürme" hakkındaki şikayetlerinin ortasındaydı; her biri ona kendi hikayesini anlatıyordu; ve etraflarında
ve şikayetleri, Herr Droi'nin karısı ve çocukları toplanmıştı, ağlıyor ve yalvarıyorlardı; ve Frau Meister Stahl, Mamsell Westphalen'i elbisesinin eteğinden yakaladı, sanki Mamsell suya atlayacakmış gibi ve onu intihardan kurtarması gerekiyordu. Witte ara sıra bir "soyguncu" atışı daha yapıyordu ama içinde barutun yarısından fazlası kalmamıştı ve saatçinin karısının kederini görünce kendi ailesini düşündü ve bana seslendi;--

"Fritz, evime koşar mısın oğlum? Bir çörek al,--ve oğlum Johann ve kızım Struewingken'i çağır ve onlara buraya gelmelerini söyle, çünkü o haylaz Fransızlar beni Tanrı'nın unuttuğu ülkelerine götürecekler, tıpkı benim esmer beş yaşındaki çocuğumu götürdükleri gibi."

Mesajı verdim ve Struewingken, Johann ve çörekle geri döndüğümde, Miller Voss'un kuzeni Heinrich ve Miller'ın karısı ve Fieka, Heinrich'in arabasında Rathhaus'un önündeydi; çünkü,
sonuçta, atlı Jandarma en sonunda Gielow Değirmeni'ne
yol açmış ve yuvayı temizlemişti. Şimdi hıçkırıklar ve ağlamalar
tekrar başladı ve sessiz kalan tek kişi Fieka'ydı. Babasına yumuşak bir şekilde sordu,--

"Parayı verdin mi?"

Değirmenci adalet divanını işaret etti ve "Orada yatıyor." dedi.

"O zaman iyi kalpli ol, baba; Tanrı bizi terk etmeyecek."

Babam bütün bu zaman boyunca kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde koridorda aşağı yukarı yürüyordu.
Rahatlamış olamazdı, çünkü kadınların ağlamasını duyduğunda sürekli bir an duruyor ve elini saçlarının arasından geçiriyordu ve bir keresinde Herr Droi'nin yanına gidip ona endişelenmesine gerek olmadığını çünkü işlerin onun için kötü görünmediğini söyledi.

Herr Droi başını salladı ve "Bon!" dedi. bir inç daha uzadı,
bir bacağını diğerinin önüne koydu ve bir kolunu güvenle
akimbo'ya koydu.

Artık her şey yürüyüşe hazır gibiydi, çünkü Emir Subayı
albayı annemin odasından çağırdı. Albay dışarı çıktığında
yüzü tekrar hoş bir hal almıştı ve Amtshauptmann ile birlikte tutuklulara doğru yürüdü ve Mamsell
Westphalen ve iki hizmetçinin serbest bırakılmasını emretti; Mamsell Westphalen
üç kez eğilerek reverans yaptı ve şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Herr
Albay von Toll."

Herr Amtshauptmann kalabalığın içinde karısını gördü ve onu da serbest bıraktı ve onu Albay'a tanıtıp olanları anlatmasına ramak kala Emir Subayı yürüyüş emrini verdi ve Miller Voss, fırıncı Witte ve Herr Droz'u dışarı çıkarmalarını söyledi.

Fieka babasının kolunu tutmuştu ve bırakmayacaktı. Onu zorla
uzaklaştırdılar, ama o oldukça sessiz kaldı ve "Baba, seni
nereye götürürlerse götürsünler yanında kalacağım." dedi.

Fırıncı için iş daha kolaydı; üç kez tükürdü, rastgele birkaç "serseri ve serseri"yi
saldı, Johann'a ne yapması gerektiğini kısaca söyledi ve dışarı çıktı. Ancak saatçiyle ilgili durum çok üzücüydü: karısı ve çocukları etrafında dolanıp Fransızca ve Almanca ağlıyorlardı, ta ki
bu taşların bile acımasına sebep olacak kadar.

Babam artık dayanamıyordu; öne çıktı ve
saatçinin hangi gerekçeyle tutuklu olarak götürüleceğini sordu. Adam
vatandaşlığa geçmiş bir vatandaştı ve hayatı boyunca hiçbir
suç işlememişti. Hiç kimse onun Schloss'ta uyumasını bir suç olarak kabul edemezdi, çünkü Herr Albay ve Herr Adjutant da orada uyumuştu. Üniforma giymesine gelince, bu neden doğaldı, çünkü
Fransızların emrinde görev yapmıştı ve arada sırada hala onu giyiyordu ve onlar tarafından rahatsız edilemezdi, çünkü adam bunu yaparak
onların saflarında giydiği zamanı hala zevkle düşündüğünü gösterdi.

"Üniformayı kötüye kullandı!" diye bağırdı Adjutant.

Babam bunun doğru olmadığını haykırarak karşılık verdi; bu bir taciz değildi,
herhangi biri masum bir hileyle bir grup hırsız ve serseriden kurtulduğunda;
ve bu tür adamlarla uğraşmak zorunda kaldıklarının kanıtı Chasseur'un valizinde bulunuyordu.

Yaver babama vahşice ve kinci bir şekilde baktı, sanki onu vücudundan
geçirmek istiyormuş gibi, albay bir fırtınanın
toplandığı bir yüzle öne çıktı ve eliyle saatçiyi götürmesi için bir işaret yaptı; ama babam öne atıldı ve bağırdı,--"Dur! Adam masum ve burada biri suçluysa o benim, çünkü o benim emrimle hareket etti. Eğer biri bundan dolayı tutuklanacaksa, beni tutuklamalısınız."

"Öyle olsun," dedi albay soğuk bir şekilde, "o adamı serbest bırak ve şunu al."

"Dostum," diye bağırdı Herr Amtshauptmann, "ne yapıyorsun?"

"Görevim, Herr Amtshauptmann," dedi Albay ve elini uzattı.
"Elveda, Herr Amtshauptmann, zamanım doldu," ve bunu söyleyerek
evden çıktı.

Bütün bunlar o kadar çabuk oldu ki
orada bulunanların çoğu sorunun ne olduğunu bilmiyordu. En azından ben, çünkü
o zamanlar hala çok küçüktüm; ama babamın kendini tehlikeye attığını görebilecek kadar anlamıştım. Doğal olarak, şimdi ağlamaya başladım
ve küçük Droi'ler gözyaşlarını kurularken, benimkiler
yanaklarımdan aşağı akıyordu. Babam sokağa itilirken ben de hemen peşinden gittim; Amtshauptmann da onu takip etti.

"Herr Amtshauptmann," dedi babam, "zavallı karımı teselli et. Ve sen
Fritz," dedi bana, "git ve şapkamı getir."

İçeri koştum ve şapkayı aldım ve ona götürdüğümde beni kaldırıp öptü ve kulağıma fısıldadı, "Annene yakında döneceğimi söyle."

Alay şimdi yola koyuldu, önde iki adam, arkada iki adam ve ortada Miller Voss, fırıncı Witte ve babam. Makine dairesinin önünden geçerlerken kapı açıldı ve kim çıkacaktı, amcam Rathsherr Herse'den başka, o da iki adamla; çünkü topçu albayı köylülerin ekipleriyle kaçması nedeniyle onu orada kilitlemişti.

"Neden, Herr Rathsherr, sana ne oldu?" dedi babam.

"Bu Anavatan için, Herr Burmeister," diye haykırdı amcam Herse, "Mamsell Westphalen ile bir komploya girdim; ve şimdi Korsikalı
ejderha beni pençelerine aldı; ama bunun gerçek nedeni Miller
Voss'un atı ve arabası ve aptal yaşlı köylüler."

Şimdi birbirlerine hikayelerini kısaca anlattılar ve amcam Herse, eğimli şapkası ve kırmızı yakasıyla sokaktan aşağı doğru yürüdü, öyle görkemliydi ki neredeyse her şeye hükmediyormuş gibi görünüyordu.
Amcam Herse korkak değildi; korkmuyordu; bunu kendisi için en büyük zafer günü olarak görüyordu ve gece boyunca yağan yağmurdan birkaç santim daha uzamış gibi görünerek Brandenburg yolu boyunca yürüdü, sağda solda Hıristiyanları ve Yahudileri selamladı. İtfaiye Tugayı Kaptanına bildiklerini ifşa etmemesi için göz kırptı;
ve Süleyman'ın Yahudisinin yanından geçerken parmağını dudaklarına götürerek sessiz kalması gerektiğinin bir işaretini verdi. Ve kapıdan dışarı çıkar çıkmaz, dokumacı yaşlı Stahl, herkese Fransızların Herr Rathsherr'i yanlarına aldıklarını söylemeye başladı; onu bir general yapacaklardı, ama diğerleri asılacaktı.

BÖLÜM XIII.

Fritz Sahlmann'ın çamura düşmesinin nedeni; kunduracı Bank'ın bir tüfeğin dipçiğiyle darbe alması; Rathsherr Herse'nin ülkedeki tüm değirmenleri
ateşe vermek istemesinin nedeni; ve Prusya Kralı'nın masasında Rathsherr için her zaman bir yer ayırmasının nedeni.

Mahkumlarımız Brandenburg kapısının dışına çıktıklarında, iki adam önde ve iki adam arkada olmak üzere köprüden geçerek Brandenburg şeridi boyunca yürüdüler, çünkü yol denmesine rağmen sadece bir şeritti, o günlerde Mecklenburg'da ana yollar yoktu ve Stemhagen halkının "Killhorse" ve "Break-neck" adını verdiği Windmill tepesine çıkan dar geçide geldiklerinde, muhafız "Halt" komutunu verdi, çünkü daha fazla ilerleyemezlerdi. Tüm topçu birlikleri geçitteydi ve o kadar derine batmıştı ki, çevredeki tüm atlar yakınlarda olsaydı bile, ki değillerdi, bu talihsizlik yığınını oradan çekip çıkaramazlardı. Şimdi Fransızlar orada yatıyordu ve küfür ediyor ve sövüyorlardı. İşçiler kürek ve küreklerle kasabadan getirildi ve Juernsdorf ve Klaukow'dan taze atlar gönderildi ve bu arada yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki kimse sırtında kuru bir iplik bile tutamıyordu.

"Komşu Voss," dedi fırıncı Witte, "bu yağmura ne diyorsun?"

"Geç arpa için güzel hava," diye cevapladı Değirmenci, "eğer insanlar ektiyse."

"Gömleğim sırılsıklam," dedi fırıncı!

"Ve çizmelerim suyla doluyor," dedi Değirmenci.

"Herr Burmeister, arkamdan gel; pelerinim sana biraz barınak sağlar,"
dedi amcam Herse ve doğanın onu daha önce yaptığından biraz daha genişledi. "Sadece bu 'zorbanın kölelerinin' baştan aşağı ıslanacaklarına sevindim."

Babam pelerinin altına girdi ama hiçbir şey söylemedi, çünkü
bir şey gözüne çarpmıştı.

Yukarıda, dar geçidin kenarında bir grup insan duruyordu:
işçiler, hizmetçiler ve Stemhagen kasabalıları, yağmura ve kötü havaya rağmen alayı takip etmişlerdi, kısmen meraktan
ve kısmen de sempatiden ve bu insanların arasında Fritz Sahlmann içeri girip çıkıyor, önce birine sonra da henüz bilmeyenlerden diğerine tüm hikayeyi anlatıyordu. Babam onu ​​ilk gördüğünde, at sırtında gelen ve bir daha asla takım atlarını görememek için Fransız ordusunun yanında at binmek zorunda kalan Juernsdorf'lu Müfettiş Braesig'in yanında duruyordu.

Müfettiş babamın eski bir arkadaşıydı ve babam yaşlı Braesig'in ona başını salladığını ve Fritz Sahlmann'ın kulağına bir şeyler fısıldadığını açıkça görebiliyordu, çocuk ona kazayı anlattığında. Fritz Sahlmann şimdi ellerini pantolonunun cebine soktu ve ıslık çalmaya başladı; kenarda ıslık çaldı; kıyıdan aşağı ıslık çaldı; neredeyse dibe vardığında ayağını yaşlı bir söğüdün köküne
taktı; mahkumlara doğru oldukça doğal bir şekilde sendeledi; ve babama yaklaştığında sanki hiç bir şeye engel olamıyormuş gibi çamura düştü.

Babam eğildi ve onu kaldırdı.

"Ata dikkat et," diye fısıldadı Fritz.

Daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü Fransızlar tarafından hemen uzaklaştırıldı ve
yine kıyıya tırmandı.

Babam daha önce Müfettişin ve çocuğun hareketlerine dikkat etmişse, şimdi bunu iki kat daha fazla yapıyordu. Yaşlı Braesig'in atından indiğini, binicilik kamçısını şaklattığını ve Fritz
Sahlmann'ın eline verdiğini gördü; çocuk şimdi atı yukarı aşağı götürmeye başladı, ama
her zaman kıyıda biraz daha aşağıda, sonunda sanki yağmurdan korunmak için orada bir sığınak arıyormuş gibi bir söğüt ağacının altında hareketsiz durana kadar. Bu yerden babama bir işaret yaptı ve amcam Herse'nin geniş sırtının altında duran babam, sanki yağmuru silkeliyormuş gibi şapkasını üç kez salladı.

Şu anda, Brandenburg Sokağı'nın Ivenack Sokağı'yla birleştiği köşeden dörtlü bir araba geldi ve orada bir önceki gece Ivenack Sokağı'nda konuşlanmış bir general oturuyordu. O da geçitten yukarı çıktı ve nakliyenin
sıkıca
takıldığı yere gelince, askerler arasında yoldan çekilmek konusunda bir karışıklık çıktı ve babam bunu fark eder etmez, sanki bir tabancadan
fırlamış gibi, Herr Rathsherr'in pelerininin arkasından, arabanın diğer tarafındaki
bankadan yukarı, söğüt ağacına doğru uçtu, Fritz Sahlmann'ın elinden kırbacı ve dizgini kaptı, atın üzerine atladı ve--şimşek kadar hızlı--tepeden aşağı indi.

"_Feu_, _feu!_" diye bağırdı Fransızlar; "tık, tık," diye bağırdı çekiçler,
ama eski çakmaklı tüfeklerden hiçbir tepki gelmedi, çünkü barut, dokumacı Stahl'ın kahve telvesi kadar
ıslaktı.

Kısa bir an için, Stemhagen burgher'ları, Burmeister'larını çit ve hendek üzerinden atlarken gördüklerinde, ona üç kez tezahürat edeceklermiş gibi göründü; ve kunduracı Bank, "Bizim Burmeister viv ..." demeye yeni başlamıştı ki, bir Fransız tüfeğinin dipçiği omuzlarının arasına
dokundu ve ona açıkça gitmesi gerektiğini ima etti. Diğerleri de onun örneğini izledi ve bir anda, ortalık, Müfettiş Braesig dışında herkesten
arındı. Braesig, bir ağaca yaslanmış ve büyük bir sakinlikle pipo içiyordu.

Şimdi, hiç kimse onun at sırtında geldiğini fark etmemiş miydi, yoksa Fransızlar babamın kaçışıyla hiçbir ilgisi olmadığını açıkça
görmüşler miydi, atından çok uzakta duruyordu - her neyse, ona hiçbir şey söylenmedi.

Diğer üç tutuklu ise çift muhafız aldı ve geçitten açık bir alana, oradan da tepenin adını aldığı eski yel değirmenine götürüldüler, çünkü orası biraz daha kuruydu. Burada bir değirmen taşının üzerine sırt sırta oturdular ve sohbet ettiler.

"Burmacı için iyi bir şey," dedi yaşlı Witte, pirinç tarağıyla ıslak saçlarını tararken, "kaçmış olması, ama bizim için kötü. Şimdi kraliçesiz bir arı sürüsü gibiyiz. Er ya da geç hepimizi kurtaracağından emin olurdu."

"Eh, komşu, çare yok," dedi Miller Voss ve başını sallayarak, değirmene sığınmış olan Müfettiş Braesig'e selam verdi.

"Hm! Meister Witte," diye araya girdi amcam Herse, "kent meselelerinde oldukça iyi, bunu inkar etmiyorum; ama savaş meselelerine gelince -askeri meselelerle ilgili olarak- hayatında hiç bunlara en ufak bir ilgi göstermemiş ve bunların çoğunu ... kadar ... kadar biliyor..."

"Siz veya ben, Herr Rathsherr," dedi Miller masumca.

"Miller Voss," dedi Rathsherr ve dikleşerek
bir santim daha uzun oldu, "kendin adına konuş, istersen, başkaları adına değil. Bu konularda bildiklerinin hepsi dün öğleden sonra öğrenildi; çünkü sen, Amtshauptmann ve Burmeister
bizi bu karmaşaya sürüklediniz ve eğer ben kurtarmaya gelmeseydim,
Mamsell Westphalen de burada oturmuş, dişlerini gıcırdatıyor olurdu. _Benim_ bildiğim şeyin kanıtını yakında sana vereceğim.
Jahn'ı tanıyor musun?"

"Karım için tencere tamir eden Peenhaeuser'li yaşlı Jahn'ı mı kastediyorsun?"

"Bah! Şu anda Berlin'de olan, Lukow'lu Kolloffen'in
kayınbiraderi 'Jimnastikçi-Jahn'ı kastediyorum."

"Hayır, adamı tanımıyorum."

"O zaman dinle. Bir gün bu 'Jimnastikçi-Jahn' bir öğrenciyle birlikte Berlin sokaklarında yürürken Brandenburg Kapısı'na geldiler - çünkü Berlinliler'in de Stemhagenliler kadar bir Brandenburg Kapısı var - ve Fransızların kaçırdığı Zafer Tanrıçası'nın daha önce durduğu yeri işaret etti; ve öğrenciye bu manzara karşısında aklına ne geldiğini sordu. - 'Hiçbiri.' - Şak! Kulağına bir ses kutusu vurdu. "

"Harikaydı," dedi Miller.

"Evet, Herr Rathsherr," dedi yaşlı Witte, "elim oldukça hazır,
ama ..."

"Önce ben bitireyim, olur mu?" dedi amcam Herse. "'Usta
Hiçbir işe yaramaz,' dedi Jimnastikçi-Jahn, öğrencinin şaşkınlığını görerek, 'bu sana gelecekte düşünmeyi öğretecek. O yeri
gördüğünüzde Zafer Tanrıçası'nı
Paris'ten geri getirmemiz gerektiğini
düşünmeliydiniz."

"Evet ama..." dedi Witte.

"Bunların hepsi çok güzel ama..." dedi Değirmenci.

Herr Rathsherr yine de onların tarlayı ele geçirmesine izin vermedi,
Değirmenciye dönüp şöyle dedi,--"Şimdi size soruyorum, Değirmenci Voss,
bu değirmeni gördüğünüzde, aklınıza ne geliyor?"

"Herr Rathsherr," dedi Değirmenci ve ayağa kalkıp biraz
uzaklaştı, "Umarım bana bu şekilde davranmak istemiyorsunuzdur?"

"Size sadece soruyorum, Değirmenci Voss, aklınıza ne geliyor?"

"Peki," dedi Değirmenci, "hangi fikir gelmeli? Bence paslı, eski bir şey ve İlkbahar'da yeni yelkenleri olmalı; ve eğer yukarıdaki taşlar buradakilerden daha iyi değilse, Stemhagen
halkı unlarıyla birlikte şeytanca bir kum yığını almalı."

"Ve sen de tam oradasın, komşu," dedi fırıncı.

"Ve orada yanılıyor!" diye bağırdı amcam Herse. "Eğer doğru cevap
verseydi, ateşe verilmesi gerektiğini söylerdi. Ve ateşe verilecek; Ülkedeki tüm değirmenler ateşe verilmeli." Ve ayağa kalktı ve değirmen taşlarının etrafında uzun adımlarla yürüdü.

"Tanrım bizi koru!" dedi Miller Voss. "Bu kötülüğü kim yapacak?"

"Ben," dedi amcam Herse ve göğsüne vurdu ve
sırada ne olabileceğini merak eden ikiliye doğru yaklaştı ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Landsturm[3] yükseldiğinde, bir işaret olarak tüm değirmenleri ateşe vermeliyiz;--buna işaret fişeği denir ve savaş konularında hiçbir şey bilmediğinizin en iyi kanıtı, bir işaret fişeğinin ne anlama geldiğini bile bilmemenizdir."

"Herr Rathsherr," dedi Miller Voss, "benim için işaret fişeği veya diyakoz olması fark etmez, ancak su değirmenimi kim ateşe verirse,
dikkat etse iyi olur."

"Su değirmeni mi? Yel değirmenleri demek istiyorum. Miller Voss; su değirmenleri hakkında
kim bir şey söyledi ki? Su değirmenleri yerin altında yatar ve yanmaz. Ve şimdi, size soruyorum, Burmeister savaş zamanında benim kadar bilgi ve cesarete sahip mi?"

"Değirmenleri ateşe vereceğini hiç söylemedi," dedi fırıncı ve
Herr Rathsherr'e sanki şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi şüpheyle baktı.

"Sevgili Witte, bana yeni bir kapıdaki inek gibi bakıyorsun.
Şüphesiz şaşkınsın ve benim gibi bir Stemhagen Rathsherr'in
savaş ve stratejilerden ne anladığını düşünüyorsun? Sevgili Witte, sen hamurunu ellerinle, fırın tepsisinde yoğuruyorsun; ben de düşüncelerim sayesinde kafamda yoğuruyorum.
Olması gereken yerde olsaydım, Prusya Kralı'nın huzurunda, adamla konuşuyor olurdum. 'Majesteleri,' demeliyim ki, 'sanırım
biraz zorluk içindesiniz?' 'Öyleyim, Herr Rathsherr,' derdi, 'şu anda para şeytanca kıt.'--'Başka bir şey yok mu?' derim. 'Bu önemsiz bir şey. Bana sadece istediğimi yapmam için tam güç verin'--_licentia poetica_ Latince'de Miller Voss olarak adlandırılır--'ve bir Grenadier Muhafız alayı.'--'Onları alacaksınız, sevgili Rathsherr,' der Kral; ve tüm Prusya'dan tüm Yahudileri Berlin'deki saray avlusunda topladım. Sarayı grenadierlerimle
çeviriyorum, kendimi bir bölüğün başına yerleştiriyorum ve onlarla
saray avlusuna yürüyorum. 'Hepiniz orada mısınız?' diye soruyorum Yahudilere. 'Evet,' diyorlar. 'Şimdi,' diyorum onlara, 'mallarınızın yarısını Anavatan'ın sunağında feda etmeye razı mısınız?'--'Bunu
yapamayız,' diyor biri, 'çünkü mahvoluruz.'--'Yapacak mısınız, yoksa
yapmayacak mısınız?' diye soruyorum. Emir veriyorum 'Dikkat.'--'Herr
Rathsherr,' diyor bir diğeri, 'bir çeyrek al. '--'Yarısından
bir groşen eksik değil,' diyorum; 'Hazırlanın!'--'Hazırlayacağız!' diye bağırıyor Yahudiler--'İyi,' diyorum,
'o zaman herkes tek tek Majestelerinin Taht'ta oturduğu
Hazırlık Odası'na çıksın ve her biri parasını ayaklarının dibindeki
basamaklara koysun.' Hepsi kalktıktan sonra ben gidiyorum. 'Peki,' diyorum,
'şimdi nasıl Majesteleri.'--'Sermaye, sevgili Herr Rathsherr,' diyor,
'keşke diğer işler de yolunda gitseydi.'--'Yakında hallederiz,' diyorum; 'bana sadece yirmi kadar piyade alayı,
on süvari ve elinizdeki kadar topçu verin.'--'Onları alacaksınız,' dedi Kral.--'İyi,' dedim ve askerlerimle birlikte tarla ve selden geçerek yola koyuldum, kanatlarım her zaman kapalıydı. Kendimi Hamburg'a attım ve Eckmuehl Prensi'ni şaşırttım;
önüme getirildi. 'İyi bir yüksek darağacı inşa edin,' dedim.--'Merhamet,' dedi o.--'Merhamet yok,' dedim; 'Bu, Mecklenburg Dükü olmaya çalıştığınız için.'"

"Tanrı aşkına, Herr Rathsherr," dedi Miller Voss, "böyle
konuşmayın; bir düşün bakalım, o adamlar seni anlasalardı."

"Bu tam Şeytan olurdu!" dedi amcam Herse ve Fransızlara tek tek baktı, ama onların ona hiç aldırış etmediklerini görünce, "Sen yaşlı bir korkaksın" dedi. Miller Voss, adamlar Platt-Deutsch'u anlayamıyorlar;--Pekala, onu astırdım,
ve sola, Hannover'e yürüdüm ve Korsikalının arkasına düştüm--kimi kastettiğimi biliyorsun.--Her zaman düşmanın arkasına düşmelisin, en önemli şey bu, geri kalan her şey saçmalık. Muazzam bir
savaş! On beş bin esir! Bana bir trompetçi gönderdi: 'Bir
ateşkes.'--'İyi değil,' dedim, 'buraya oynamaya gelmedik.'--'Barış,'
bana haber gönderdi.--'İyi,' dedim; 'Renland ve Vestfalya, Alsas'ın tamamı ve Lothringen'in dörtte üçü;'--'Yapamam,' dedi, 'kardeşim yaşamalı.' Sonra tekrar ileri! Sağa doğru yürüyorum ve sessiz Belçika ve Hollanda; birdenbire sola dönüyorum.--'Şeytan
alsın!' dedi. 'İşte o kahrolası Rathsherr yine arkamda.'--'Birinci Grenadier alayı, hücum edin!' diye emrediyorum; batarya
ele geçirildi. 'İkinci Süvari alayı öne!'--Asası ile
çok fazla ileri gitmeye cesaret ediyor. Hüsarlar
saldırıya geçiyor.--'İşte kılıcım,' dedi.--'İyi,' dedim, 'şimdi benimle gel. Ve siz, çocuklarım, artık tekrar evinize dönebilirsiniz, savaş sona erdi.' Şimdi onu zincirlerle Tahtın dibine götürüyorum.--'Prusya Majesteleri, işte burada.'--'Herr Rathsherr,' dedi Kral, 'bir iyilik isteyin.'--'Majesteleri,' dedim, 'Çocuğum yok, ama benim için bir şey yapmak istiyorsanız, bu hayattan ayrıldığımda karıma küçük bir emekli maaşı verin.
Aksi takdirde, eski görevim olan Stemhagen Rathsherr'e çekilmekten başka bir şey istemiyorum.'--'Nasıl isterseniz,' dedi Kral; 'ama unutmayın ki, Berlin'e ne zaman gelirseniz gelin, masamda sizin için bir yer ayrılacaktır.'--Reveransımı yapıp, 'İyi günler,' diyorum ve tekrar Stemhagen'a dönüyorum."

"Bu sizin için iyi," dedi fırıncı Witte. "Ama bütün bu görkemli askeri sanatın bize ne faydası var? Bu sefer her şey yanlış uçtan başladı; sen onu yakalayamadın, o seni yakaladı--ve bizi de; ve,
eğer tahtın dibine bağlanacak biri varsa, o da
biz olacağız. Sonuçta, Burmeister aramızda en akıllısıydı, çünkü o şimdi
tepenin diğer tarafında ve kuru bir yerde oturuyor ve dişlerimiz
bir torbadaki fındıklar gibi soğuktan takırdıyor."

"Hadi canım!" dedi amcam Herse, "herkesin gözü önünde kaçmanın ne sanatı var?
Hayır, benim tavsiyem bunu daha
nazik bir şekilde, bir savaş taktiğiyle yapmamızdır. Her birimiz bir tane düşünelim, sonra
en iyisini seçebiliriz."

Değirmenci bütün bu zaman boyunca tek kelime etmemişti. Yağmurun izin verdiği ölçüde,
tepeden aşağı yola bakıyordu. "Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Nedense bu tamamen imkansız; neden benim Fieka'm ve Joe
Voss'un Heinrich'i, o vagonda geliyorlar!"

Ve öyle de oldu.

BÖLÜM XIV. Herr Amtshauptmann'ın elinde boş bir kaseyle annemin yanında nasıl durduğu; Fieka ve Heinrich'in ne için geldiği; ve Fritz Sahlmann'ın şan ve şöhret şansını nasıl kaybettiği.

Bu, çocukluğumda hatırlayabildiğim en hüzünlü gündü. Annemin odasında ne
bir sahneydi!

Annem, bir süredir, olmaması gereken şeylerin olduğunu açıkça görmüştü; ancak çok heyecanlı bir zihni ve her şeyi gözlerinin önüne güçlü bir ışıkta getiren canlı bir hayal gücü olmasına
rağmen, acı ve hastalık onu duygularını dizginlemeye ve ne gelirse gelsin teslimiyetle katlanmaya alıştırmıştı. Ancak böyle bir
zamanda belirsizliğe katlanmak zordu ve bunu daha da zorlaştıran şey, kesinliğe ulaşmanın imkansız olmasıydı. Babamın salonda yükselen sesini, emir subayının sert tonunu ve albayın kısa, keskin emirlerini duyduğunda, söylenenleri anlayamadan neler olduğunu tahmin etti. Endişelendi; ve yanında tek bir kişi bile yoktu, zilini çalan tek bir kişi bile yoktu. Çaresiz hali ve işe yaramayacağı, durması gereken yerde, yani babamın yanında, durmadığı yönündeki acı his onu ele geçirdi; Amtshauptmann odasına geri döndüğünde bayılmış ve koltuğunda ölü gibi yatıyordu. Marcus Aurelius'tan aklına gelebilecek en teselli edici pasajı dudaklarından dökerek içeri girmişti; ama annemin içinde bulunduğu durumu görür görmez, söylemek istediği her şeyi unuttu ve bağırmaya başladı: "Ne oldu, sorun ne dostum? Sorun ne? Ne diyorsun?"

Genellikle aklını kaybetmeyen yaşlı adam, tamamen kafası karışmış ve şaşkındı ve sadece bir şeyler yapılması gerektiğine dair belirsiz bir his vardı; ve ben, yanaklarımdan aşağı yaşlar
a
akarken içeri koştuğumda, elinde su olmayan bir
tabakla annemin önünde duruyordu ve şöyle diyordu: "Bu çok
tuhaf bir şey!"

Sonunda çığlıklarım Frau Amtshauptmann ve Mamsell
Westphalen'i kurtarmaya getirdi. Kendimi annemin boynuna attım ve tekrar tekrar ağladım, "Anne, sevgili anne, geri gelecek;
bana yakında geri döneceğini söylememi söyledi." Sonunda, sonunda
bilinci yerine geldi; ve eğer daha önce endişeliysek, şimdi perişandık.

Kederli birine basmakalıp nezaket ifadeleri sunmakla yetinenler için teselli etmek dünyadaki en kolay şeydir; ancak kalbi sevgiyle dolup taşan, bunu bir başkasının kederli kalbine dökmeyi özleyen ve aynı zamanda verebileceği tüm sevginin bu zavallı kalpte yeni umutlar uyandırmaya
yetersiz olduğunu hisseden biri için bu çok zordur ve söylediği teselli sözlerine inanmazsa gerçekten de imkansız hale gelir. Tanrıya şükür! Burada durum böyle değildi. En sadık dostlarımız yanımızdaydı ve yaşlı Herr ve karısı yavaş yavaş annemin kederini yatıştırmayı başardılar; ve o, onun nedenlerini anlayabilecek kadar iyileştiğinde, nedenlerden yoksun kalmadı,
çünkü dünyada her şey için neden verecek biri varsa, o da Amtshauptmann'dı ve bugün de nedenlerini esirgemedi.

Nedenler benim için pek işe yaramıyordu; ama yine de annemden önce ben teselli buldum. Mamsell Westphalen beni kucağına almıştı ve
gözyaşlarım yüzümden aşağı akarken, bana
yemem gereken elmaların hoş tasvirlerini yapmıştı ve bu da işe yaramıştı.
Bir çocuğun
kalbi hemen teselli bulur; ağaç şiddetli yağmura ihtiyaç duyar, ama
bir çiy damlası çimen yaprağını tazeler.

İlk keder patlaması, kasaba habercisi Luth içeri girdiğinde ve Herr Amtshauptmann'a Miller Voss'un Fieka'sının dışarıda olduğunu ve onunla birkaç kelime konuşmak istediğini söylediğinde sona erdi.

"Dostum," dedi yaşlı Herr, "o iyi bir kız, bunu kesinlikle biliyorum; ve şüphesiz babası için endişeli. Sanırım onu ​​burada tutup ne istediğine bakabiliriz. Horace ne diyor? '_Est solamen miseris sosyos habuisse malorum_.' Bunu size güle güle tercüme edeceğim. Luth, git ve kızı getir."

Fieka içeri girdi. İncecik küçük bir kızdı, ama taze yuvarlak
yanakları sağlıklıydı ve az önce gözleri hüzünlü görünse de
neşeyle gülebileceklerini görebiliyordunuz diğer zamanlarda yeterli. Tüm görünüşü, amacından kolayca
dönmeyecek kararlı bir kız olduğunu gösteriyordu; ve gerçek sade
yüzü, doğru olmadığını hissetmediği hiçbir işe girişmeyeceğini açıkça söylüyordu. Şapkasını yağmurdan korumak için renkli bir mendil bağlamıştı ve yaşlı Herr'in önünde dururken kırmızı ve yeşil çizgili yünlü eteğiyle o kadar şık görünüyordu ki, Herr karısına dönüp yarım demekten kendini alamadı. yüksek sesle, "Eh,
Neiting, ne diyorsun?"

Fieka, Amtshauptmann'a reverans yaptığında, Frau Amtshauptmann'a doğru
yuvarlandı ve benim annesi ve Mamsell Westphalen,
ve her birine reverans yaptı ve onlarla el sıkıştı,
o eski güzel zamanların modasına göre.

"Herr Amtshauptmann," dedi Fieka, "babam ve komşular bana
çok güzel şeyler anlattılar sıkıntımda sana gelmeye cesaret ettiğim için senden.

"O zaman aklından neler geçiyor kızım?" diye sordu yaşlı Herr
nazikçe ve elini onun başına koydu. "Ne diyorsun , ha?"

"Babam masum," diye cevapladı, yüzüne
mükemmel bir güvenle bakarak.

"Masum olduğunu biliyorum, çocuğum," dedi ve başını salladı.

"Ve bu yüzden "korkmayın ama yakında serbest bırakılacak," diye devam etti Fieka.

"Hm? Evet. Yani bundan daha fazlası doğru olmazdı. Ama, bu günlerde, güç doğru sayılır; ve eğer zorsa, sakin zamanlarda ve en iyi niyetlerle, masumu suçludan ayırmak, savaş zamanında daha da zordur, özellikle de iyi niyetler eksikse.

"Hiç korkmuyorum," dedi Fieka hemen, "serbest bırakılmalı ve
hemen. Ama babam yaşlı bir adam, başına bir şey gelebilir,
ve o zaman etrafında kimse olmazdı; bu yüzden gidip
onun yanında olmak istiyorum."

"Kızım," dedi yaşlı Herr, başını sallayarak, "sen gençsin ve
askerler sert düşmanlardır . Babanın senin onların yanında olduğunu bilmesi
onlar için hiç de rahatlatıcı olmazdı."

"Tek başıma gitmiyorum, Herr; kuzenim Heinrich, Joe Voss'un oğlu, benimle birlikte geliyor; ve bize bir tür geçiş belgesi olarak biraz yazı verirseniz, başımıza hiçbir şey gelmeyeceğini düşündük."

"Geçiş belgesi mi? " dedi Amtshauptmann, başını daha da ciddi bir şekilde sallayarak. "Bu adamlar bir Stemhagen'den gelen bir geçişi çok dikkate alacaklardır
Amtshauptmann! Ve yine de, dostum," diye ekledi, anneme dönerek, "eğer
ona bir mektup verecek olsam Albay von Toll--ne diyorsun, ha? O
bu kızı
korumasız bırakacaksa Renatus von Toll'un oğlu olamaz. Ve sen diyorsun ki," diye ekledi, Fieka'ya dönerek, "kuzenin Heinrich gidiyor sizinle mi?"

"Evet, Herr Amtshauptmann; dışarıdaki salonda bekliyor."

"Onu bana çağır."

Heinrich içeri girdi. İyi bir adamdı, omuzları geniş ve kalçaları dardı, mavi gözleri ve açık renk saçları vardı; hasat sırasında her gün sabah altıdan akşam dokuza kadar görebileceğiniz adamlardan biriydi. akşam vakti tırpanı sanki bir tüymüş gibi hafifçe tutarak.

"Duydum ki oğlum," dedi yaşlı Herr, "Fieka ile gitmek istiyorsun?"

"Evet, Herr Amtshauptmann."

"Ve sen onu koruyacak ve onu terk etmeyecek mi?"

"Evet, Herr Amtshauptmann; ve atım ve arabam burada ve
Fransızların buna karşı bir şeyleri yoksa, tutukluların
Fieka ile birlikte gidebileceğini ve yürüyebileceğimi düşündüm "Yanında."

"Herr Amtshauptmann!" diye bağırdı annem. "Ona önerdiği şeyi
yapmasına yardım et; belki de bu,
kocama bir şey
göndermem için sahip olabileceğim tek fırsat olacaktır. O, olduğu gibi götürüldü--ve
bu havada bile!"

"Doğru, doğru, dostum Evet Fieka, sana bir mektup vereceğim. Ve,
Neiting, yaşlı Miller da erzaksız kaçırıldı;
onun için bir şey al. Pelerinim, Mamsell Westphalen ve bir gece başlığı, çünkü
bir tane giydiğini biliyorum. Ve dostum," ve burada bir kez daha anneme döndü, "gece başlığı takmaya alışkın olan biri, başlığı olmasa çok özler."

"Fritz," dedi Frau Amtshauptmann bana, "Baker Witte'ye git ve kızının ona bir şey göndermek isteyip istemediğine bak."

Şimdi paketleme başladı. Birkaç dakika içinde tamamlandı; ve her şey arabaya
yerleştiğinde, Struewingken kocaman bir sütlü çörek ve sosis sepetiyle
geldi. Fieka şimdi arabadaki yerini almıştı ve Herr Amtshauptmann mektubunu bitirmişti; mektubu Fieka'ya verirken Heinrich'i bir kenara çekti ve ona şöyle dedi: "Demek sen uzun süredir Değirmenciyle avukatlık yapan Joe Voss'un oğlusun?"

"Evet, Herr, ama bunu kötü anlama. Babam biraz inatçıydı
ve buna gönül vermişti; ama ben de tam bu sıralarda buraya geldim. Bunu Değirmenci ve Fieka'ya
zaten söyledim ve eğer benim
istediğim olursa her şey yakında hallolur."

"Oğlum," dedi Amtshauptmann ve elini sıktı, "Sana bir şey
söyleyeceğim;--sen beni memnun edersin. Ama sana başka bir şey
söyleyeceğim;--Değirmenci'nin Fieka'sını korumayı kendine görev edindin. Eğer
başının bir saçına bile dokunursan, bir daha asla
gözümün önünde belirmeye cesaret edemezsin." Böyle söyleyerek arkasını döndü ve tekrar annemin odasına girdi ve ona şöyle dedi: "Harika bir kız, dostum!"

"Herr Amtshauptmann sana ne söyledi?" diye sordu Fieka, Heinrich oturduktan ve yola çıktıktan sonra.

"Ah, özel bir şey değil," dedi Heinrich. "Ama üşüteceksin," diye ekledi, onu eski Herr pelerinine
sarmalayıp sonra hızla
sokağa doğru sürdü.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Fransızları ve tutukluları takip eden Stemhagen halkıyla karşılaştılar. Fritz Sahlmann, elbette,
her şeyden önce geliyordu. Ne kadar da güzel görünüyordu! Sanki
bütün gün tuğlacının çamurunda çalışmış gibi.

"Burmeister kaçtı," diye bağırdı onlara sokak.
"Burmeister, yaşlı Braesig'in kahverengi kısrağıyla ülkenin öbür ucuna doğru yola çıktı. _Ben_ ona işaret verdim ve o da gitti."

"Neyden bahsediyorsun, evlat?" dedi kunduracının karısı, kocasını beklerken yarı kapısından dışarı bakıyordu.

"Evet, komşu," dedi itfaiye tugayının kaptanı Troepner, şimdi yaklaşıyordu; "Burmeister gitti, ama kocanıza
hatırlaması gereken bir şey verdiler. Ona safran ve çavdar unundan bir lapa yapsan iyi olur ve Fransız'ın tüfeğinin dipçiğiyle onu gıdıkladığı omuzlarının arasına koysan iyi olur."

Haber kasabada orman yangını gibi yayıldı: "Braesig'in kahverengi kısrağıyla Burmeister Fransızların elinden
kurtuldu;" ve Luth sanki Paskalya ve Pentekost aynı güne denk gelmiş gibi annemin odasına
dadı ve Stemhagen halkının bu mevsimlerde kendilerine verdiği zevki ona da tatması emredilmiş gibiydi.

"Frau Burmeister," diye bağırdı, "endişelenmeyin--İyi haberler, Herr
Amtshauptmann;--İyi haberler Frau Amtshauptmann! Herr Burmeister'ımız Fransızlardan
kaçtı--"

Aman Tanrım! Ne büyük bir kargaşa çıktı ardından. Annem baştan ayağa titredi,
Herr Amtshauptmann yaşını ve konumunu unuttu ve Luth'u
yakasından yakalayıp tüm gücüyle sarstı. "Luth, dostum, kendine gel! Burada şaka yapacak havada değiliz."

Frau Amtshauptmann endişeyle annemin yanına gitti. Mamsell
Westphalen sandalyesinde dik ve kaskatı oturdu ve şöyle dedi--"Eğer
söylememe izin verirseniz, Herr Amtshauptmann, o bir palyaço."

"Herr Amtshauptmann, Herr Amtshauptmann," dedi Luth sarsılmaya
bırakarak; "Bana inanabilirsiniz; Fritz Sahlmann her şeyi gördü ve bana anlattı."

"Fritz Sahlmann? Fritz Sahlmann'ım mı?" diye sordu yaşlı Herr ve Luth'u
bıraktı. "Bizim Fritz Sahlmann'a benziyor, Herr Amtshauptmann," dedi Mamsell Westphalen sessizce; "Fritz Sahlmann ve gerçek, guguk kuşu ve Yedi Yıldız kadar
uzak."

"Çocuk nerede?" diye sordu Amtshauptmann.

"Dışarıda Salonda duruyor," dedi Luth.

Yaşlı Herr uzun adımlarla kapıya doğru yürüdü ve seslendi, "Fritz, Fritz Sahlmann, içeri gel."

Fritz Sahlmann geldi. Göğsünde iki güç mücadele ediyordu, yiğitçe yaptıklarını anlatma arzusu ve görünüşünden dolayı sağlam bir
derecelendirme korkusu; biri onu öne çekiyordu, diğeri geri tutuyordu; ve belki de aynı anda biri onu sola, diğeri de sağa çekiyordu, çünkü kapıdan çarpık bir şekilde, önce iyi tarafıyla
giriyordu. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü bu şekilde içeri girdiğinde, çamura oturduğu doğal ağırlık merkezinin Frau Amtshauptmann ve Mamsell Westphalen'in dikkatini hemen çekeceğini hesaba katmamıştı.

"Fritz Sahlmann," diye sordu yaşlı Herr, "bütün bunların anlamı ne?"

Bir tür gururla içeri giren Fritz Sahlmann, şimdi başını eğdi ve giysilerine baktı:

"Ah, hiçbir şey, Herr Amtshauptmann. Sadece biraz çamur."

"Tanrı bizi korusun," diye bağırdı Frau Amtshauptmann; "çocuk neye benziyor? Onu bir daha kim temizleyecek?"

"Hanchen ve Corlin mutfak süpürgeleriyle üstünden geçmeli," dedi Mamsell Westphalen.

"Çocuk!" diye bağırdı Herr Amtshauptmann; "şimdi bana hemen saf gerçeği söyle. Burmeister kaçtı mı, kaçmadı mı?"

"Evet, Herr Amtshauptmann," dedi Fritz ve tekrar yukarı baktı; "o
battı."

"Bu bir yalan," diye patladı Mamsell Westphalen; "saf gerçek
kirli bir kaptan nasıl çıkabilir?"

"Devam et, Fritz," dedi yaşlı Herr. Ve Fritz devam etti.

Bu dünyada, insanların onurdan haksız bir pay almaya çalışırken, gerçekten hak ettikleri miktarı bile kaybetmeleri sık sık olur. Fritz'in başına da bu geldi. Hikayedeki kendi payına geldiğinde, bunu o kadar ayrıntılı hale getirdi, düşüşünün doğallığını o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ve her şeyi o kadar abarttı ki, Luth İtfaiye Tugayı Kaptanı ile içeri girdiğinde, sona daha çok vardı; ve
Herr Amtshauptmann ikincisine döndü ve Yüksek Almanca'da şöyle dedi: "Troepner, dostum, bu konu hakkında ne biliyorsun?" Troepner, bu sorunun Yüksek Almanca'da sorulmasıyla, Herr Amtshauptmann'ın ona eğitimli bir adam olarak baktığını hissetti ve bu yüzden öyle davranmaya karar verdi ve toparlayabildiği en iyi Yüksek Almanca'yla, "Başından sonuna kadar gördüm." diye cevap verdi. Şimdi tüm hikayeyi yeniden başlattı, Fritz Sahlmann'ın bölümünü tamamen atladı ve şu sözlerle bitirdi: "Ve bunun üzerine Herr Burmeister, Herr Rathsherr'ın pelerininin arkasından fırladı, _tutulmanın_ etrafından hızla koştu, dört ayak üzerinde kıyıdan oyuk söğüt ağacına doğru
süründü, Fritz'in elinden dizginleri
zorlukla kaptı, kendini eyerin üzerine attı ve
altındaki kahverengi kısrağı hisseder hissetmez, Pribbenow köknar ormanına doğru
bir ok gibi fırladı."

"Peki ya Fransızlar?" diye sordu Amtshauptmann.

"Ah, Herr Amtshauptmann, yarı donmuşlardı ve ateş etmek istediklerinde, ıslaklık yüzünden silahları ateş almıyordu, bu yüzden öfkeyle bize saldırdılar, masumca bakan bizler; ve Brandenburg yolunda yaşayan kunduracı Bank'ın omuzlarının arasına bir tüfek dipçiğiyle dokundular, sonra hepimiz
kaçtık ve tepeden aşağı koştuk."

"Dostum," diye bağırdı Amtshauptmann, "bizim bu Burmeister bir adam; bir tüfek kadar hızlı."

Ama bu konuşmanın muhatabı olan kadın duyamadı. Annem sandalyesinde geriye yaslandı, acı acı ağladı. Atış konuşması sırasında, sanki onu saran baş dönmesine karşı bir
koruma olarak tutuyormuş gibi, iyi Frau Amtshauptmann'ın kolunu sıkıca sıkmıştı;
ama sonunda babamın sağ salim kurtulduğundan emin olduğunda, gözlerinden yaşlar
doğarken yüzünü örttü ve sessiz gözyaşlarına
yer verdi.

Bunlar sevinç gözyaşları mıydı?--Kim bilebilir?--Kim sevincin nerede başladığını ve
üzüntünün nerede bittiğini söyleyebilir? Bunlar insan yüreğinde o kadar harikulade bir şekilde iç içe geçmiştir ki;
onlar çözgü ve atkıdır ve onları sağlam bir
ağ haline getiren kişi mutludur. Kederden doğan gözyaşı, sevinç gözyaşının korkudan doğan atkısı kadar umuttan doğar. Babamla ilgili geçmişteki ıstırap
ve geleceğine dair korku, annemin neşeli
minnet duygusuna dokunmuştu ve düşen gözyaşları
saf sevinçten gelen gözyaşları değildi. Bu dünyada hiç saf sevinç gözyaşı düşer mi?

Oldukça sessizleşmişti; bir melek odadan uçtu--; sadece
kısa bir süre için: melekler burada aşağıda uzun süre kalmazlar; bunu biliyorum çünkü
başımı uzun kahverengi saatimize dayayıp ağladım ve
sarkaçın tik taklarını dinledim--kısa bir süre! Yukarı baktım: yaşlı
Amtshauptmann en üstteki pencereden gri
göklere bakıyordu, annem ve Frau Amtshauptmann ağlıyordu, Mamsell
Westphalen de; Fritz Sahlmann'ın elinden tutmuştu ve
meleğin kanadının son vuruşunda şöyle dedi;--

"Şatoya git, Fritz ve kuru giysiler giy; Hanchen sana
Pazarlık elbiseni verebilir."

"Ben Guelzow'a gidiyorum, Herr Amtshauptmann," dedi Luth, "ve Troepner
Pribbenow'a gidebilir ve o zaman ikimiz de Herr
Burmeister'ı kaçıramayız."

Amtshauptmann başını salladı, dizlerine yaslandığım anneme doğru yürüdü ve şöyle dedi, "Bugün sen ve çocuk, Tanrı'ya şükretmek için iyi bir nedeniniz var, dostum."

BÖLÜM XV.

Albay'ın Fieka'nın sözlerine ve Fieka'nın Heinrich'in sözlerine nasıl sırtını dönmek zorunda kaldığı. Herr Rathsherr'in neden tüm zayıf insanlara
sövdüğü; ve Değirmencinin bir karga olmayı dilediği.

Fieka ve Heinrich Değirmen tepesine vardıklarında, her tarafa
bakışlarını çevirdi ve birkaç dakika içinde değirmen kulübesinin altında arkadaşlarıyla birlikte oturan babasını gördü.

"İşte babam," dedi Heinrich'e.

"Peki, o zaman," diye cevapladı, "geçidin sağına,
sürülen tarlaya doğru döneceğiz. Zor bir iş olacak; ama 'Breakneck'ten
geçmek yok. Bu şekilde değirmene varacağız ve sen
o zaman babanla konuşabilirsin."

"Dur," diye bağırdı Fieka, "değirmene doğru sağa dönme;
aşağı sola dön, ondan uzaklaş; onunla konuşmak istemiyorum.--Şimdi
işte bak! Bizi gördü; bize işaretler yapıyor!"

"Fieka," dedi Heinrich, onun söylediği gibi, "bunu neden yapıyorsun? Neden babanın yolundan çekilmek istiyorsun?"

"Çünkü Albay'a mektubu verene kadar ona yardım edemem. Kim bilir, eğer onunla konuşursam Fransızlar bunu nasıl karşılar? Bir anlaşmazlık olabilir ve Albay'ın önüne çıkarsak, bize pek de iyi gözle bakması olası değil. Ayrıca, onlar bu kadar uzaktayken, neden yaşlı babama umut bağlayayım ki? Şu an için bizim ona yakın olduğumuzu bilmesi yeterli."

Toplar artık yavaş yavaş çamurdan çıkarılmıştı ve alay bir kez daha hareket etmeye başladı. Mahkumlar geçidin bir tarafından götürüldüler; Heinrich ise diğer taraftan sürdü - yaşlı Nahmaker'ın sürülmüş tarlasında elinden geldiğince. Fieka, Albay'ı aradı.

"Onu gördüğümde tekrar tanıyacağım," dedi Heinrich'e. "Burmeister'ı almalarını emrettiğinde sert görünmesine rağmen, nazik bir yüzü var."

Böyle konuşarak, topun ve derin çamurda ağır ağır ilerleyen bir sürü Fransızın yanından geçtiler. Sonunda, "Bremsenkranz" tabelasının yakınında, Albay'ın at sırtında, subaylarından bazılarıyla yan yana, yavaşça ilerlediğini gördüler. --

"Onları biraz geçip git, Heinrich," dedi Fieka, "ve
bankın kenarında dur, ben de aşağı ineceğim."

Bu yapıldı. Albay yaklaşırken, Fieka yolundaki patikada durdu, ona doğru birkaç adım attı ve şöyle dedi: "Herr,
size bir
mektubum var."

Albay durdu, mektubu aldı ve Fieka'ya baktı, oldukça
şaşkındı: "Kimden, çocuğum?"

"Bizim Herr Amtshauptmann Weber'den."

Albay mührü açtı ve okudu; yüzü giderek acımayla yumuşadı; ama okumayı bitirdiğinde sessizce başını salladı.
Fieka onu en büyük endişeyle izlemişti; mektuba verdiği cevabı yüzünde okudu; ve başını böylesine hüzünle salladığında,
gözleri yaşlarla doldu: "Efendim, o benim yaşlı babam ve ben onun tek
çocuğuyum," diye bağırdı.

Dünyada herhangi bir şey söylemiş olabilirdi, en güzel konuşma veya İncil'den en güzel metin, güçlü adam üzerinde Platt-Deutsch dilindeki bu birkaç kelime kadar derin bir etki
yaratacak hiçbir şey olmazdı. Onun da yaşlı bir babası vardı ve tek çocuğuydu. Babası Vestfalya'da yüksek bir şatoda yaşıyordu; ama yalnızlık içinde, vatandaşlarından ve ülkesinden
memnun değildi. Zaman ve dünya, baba ile oğul arasına birçok
taş
sürmüştü, ta ki aralarında geniş bir duvar
yükselene kadar, birbirlerini ancak zorlukla anlayabiliyorlardı. Anlaşmazlık ve ihtilaf
ortaya çıkmıştı ve _onların_ olduğu yerde, vicdan sessiz saatlerde sesini
duyuruyordu. Bu iç ses ona ne kadar sık
demişti: "O senin yaşlı baban ve sen onun tek çocuğusun!" Mutluluk ve sefalet, topların
gürültüsü ve savaşın
gürültüsü, gerçekten de, zaman zaman onu alt edebilmişti; ama kalbindeki yara her zaman yeniden açılıyordu, tıpkı bir odanın zemininde yeniden beliren silinmez
kan lekesi gibi. Şimdi, ilk kez, bu sözleri
yabancı dudaklardan, ilk kez
çocukluğunun dilinden duyuyordu. Sanki artık içlerinde hiçbir sitem yokmuş gibi geliyordu; o kadar nazikçe söylenmişlerdi ki,
kulaklarına sanki bağışlama sözcükleriymiş gibi yumuşak bir şekilde geliyorlardı;
ve zavallı kızın solgun, endişeli yüzüyle orada durduğunu gördüğünde, bu onun için fazla geldi,--başını çevirmek zorunda kaldı,
ve onunla tekrar konuşabilmesi biraz zaman aldı. Sonunda kendine geldi ve ona böyle bir anın çağrıştırdığı tüm sıcaklıkla şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, babanı serbest bırakmak
benim elimde değil; ama yakında olacak. Ancak sen ve ona olan sevgin
bana boşuna yalvarmış olmayacaksın; onun yanında kalacaksın ve o seninle birlikte vagonda gidebilir. Ve Brandenburg'a vardığımızda, gel
ve benimle tekrar konuş."

Bunun üzerine gerekli emirleri verdi ve diğer subaylarla birlikte yola devam etti.

Heinrich şimdi vagonuyla biraz daha yaklaştı, aşağı atladı ve sordu: "Nasıl geçti, Fieka?--Ama bunu sana sormama gerek yok. Sanki kalbin dilindeymiş gibi görünüyorsun; babanı serbest bıraktı, değil mi?" Ve kolunu onun omzuna attı: "Gel, Fieka, arabaya
bin, bir sürü Fransız geliyor,--onların yolundan çekilmeliyiz."

"Bize zarar vermeyecekler," dedi Fieka, kıyıda daha yükseğe tırmanıp yola bakarak. "Onu serbest bırakmadı, ama serbest bırakacağına
söz verdi. Ben babamın yanında kalacağım ve tüm tutuklular bizim arabamıza gelecek; ve, Heinrich; sen şimdi değirmene gidip annene yardım edebilirsin."

Heinrich dizginleri bir söğüt ağacına bağladı ve koşum takımına bir kayış bağlamak için eğildi ve sonra yakındaki atın pürüzsüz
parlak boynunu okşadı ve okşadı.--

"Haklısın, Heinrich," dedi Fieka, "atlarını ve arabanı arkanda bırakmak istemiyorsun; ama yaşlı Müfettiş Braesig onları senin için geri alacak,--bize bu iyiliği seve seve yapacak."

"Fieka, atları ve arabayı düşünmüyordum," dedi Heinrich,
"Seni ve yaşlı Herr Amtshauptmann'ın bana söylediklerini düşünüyordum."

"Neydi o?" diye sordu. "Eğer saçının bir teline bile dokunursam, bir daha asla onun gözlerinin önünde görünmeye cesaret edemezdim. Ve Fieka, ona her zaman yanında kalacağıma söz verdim ve ona bu sözü verdiğimde," yanına gitti
ve elini tuttu ve gözlerinin içine içtenlikle baktı--"dinleyen
iki kişi vardı, ama bunu kimse bilmiyordu, sadece ben; Fieka,
onlar--Tanrı ve benim kalbimdi."

Fieka bir gül kadar kızardı, ama kolunu ona doladığında,
kendisini nazikçe onun kucaklamasından kurtardı ve şöyle dedi--

"Burada değil, Heinrich!--Bugün değil, Heinrich!--Aman Tanrım, neden
yaşlı babam var!"

Böyle söyleyerek onu terk etti ve babasıyla buluşmaya gitti; ve Heinrich
kış mevsiminde yeşil yaprakların hepsi döküldüğünde ve kuşlar artık dallarında sevgi ve neşeden şarkı söylemediğinde bir ağaç gibi orada duruyordu.
Ama döndüğünde; ona geri döndüğünde, haykırdı:
"Heinrich, Heinrich," ve gözlerinde yaşlar birikti; ve sonra
aceleyle babasına doğru yola koyuldu, yaprak yaprak açıldı,
ve havada neşe ve aşk şarkıları duyuldu ve kalbinde bahar doğdu, Aşk Baharı,--tüm bir ömür boyunca yazın sıcağına, sonbaharın fırtınalarına ve kışın soğuğuna dayanabilen tek Bahar;--eğer Bahar gerçekse; hayat hakikiyse.

"Neden, Fieka," diye haykırdı yaşlı Miller Voss, "nerelisin?" Ve
Fieka boynuna atılıp, gözlerinde yaşlarla her şeyi anlattığında, yaşlı adam onu ​​azarladı ve
Heinrich'in tek başına da gelebileceğini ve bunların kadınların karışmaması gereken işler olduğunu söyledi. Fakat Rathsherr Herse,
Değirmencinin bu tür konularda hiçbir şey anlamadığını ve Fieka'nın
araba hakkındaki fikrinin o kadar iyi olduğunu, kendisinin daha iyisini düşünemeyeceğini söyledi; çünkü onun rugan çizmeleri, yılın bu zamanında Mecklenburg yollarının dört mili için değil, özellikle Konsey Odası için Bank tarafından yapılmıştı. Ve fırıncı Witte
sosis ve sütlü çörek sepetini duyduğunda, karnına vurarak Fieka'nın "sevgili vaftiz çocuğu" olduğunu ve
iyi bir erzak sandığı taşıyan insanlardan biri olmasına rağmen
durumların durumu değiştirdiğini ve böyle havalarda
"en iyi fırının bile bazen fazladan yakıtı olması gerektiğini" söyledi.

Fransız çavuş şimdi Albay'ın emirlerini muhafızlara getirmişti
ve bölük arabaya binip olabildiğince
sıcak ve rahat bir şekilde oturdular. Amcam Herse, babam için ayrılmış olan
örtüleri kendine ayırdı, çünkü meslektaşı olarak
onlara en yakın hakka sahipti; ve genel olarak zayıf insanlara,
özellikle de babama küfür etti. Boy konusunda, dedi,
hiçbir şey söylemezdi, çünkü bu, kimsenin kendisinden alıp veremeyeceği bir şeydi, ancak her mantıklı insan zamanla uygun miktarda genişlik elde edebilirdi.

"Bakın, Meister Witte, bunun dolgun ve iyi yetişmiş bir adam için bir ceket olması gerekiyor!" Ve böyle diyerek babamın ceketini havaya kaldırdı,
halkın önünde bir gösteri gibi.

"Herr Rathsherr," dedi fırıncı Witte, "kollarınızı kollarınızın içinden geçirin
ceketin arka kısmı önde olacak şekilde, böylece Burmeister'in sırt parçası
göğsünüze gelecek; ve işte sırtınıza asacağım başka bir ceket daha, böylece iki küçük ceketten güzel bir ceket yapacağız; 'zorunluluk icadın anasıdır!'"

Eh, bu yapıldı ve amcam Herse uzun bir yolculuğa gönderilmiş güzel, şişman bir istiridyeye benziyordu; arkasında ve önünde sert bir kabuk vardı, ancak yanlarda zaman zaman açılıyordu. Baker Witte, ölen karısına ait ipek bir pelerin almıştı ve onu tavşan derisi astarı ile birlikte giydi, çünkü yağmurun ipeği bozacağını ama deriye zarar veremeyeceğini söyledi, çünkü bildiği kadarıyla tavşanlar her zaman derilerinin tüylü tarafı dışa dönük şekilde dolaşırlardı. Bu ikisinin giydirilmesi oldukça hızlı gerçekleşti; ancak Miller için bu uzun bir işti, çünkü kendisine ayrılan yedi pelerinli paltonun Herr Amtshauptmann'a ait olduğunu duyduğunda, ilk önce saygıyla
dolup eğildi ve sanki yaşlı beyefendi önünde duruyormuş ve önce içeri girmesini istiyormuş gibi eğildi; sonra Amtshauptmann'ın onu sıkıntıda düşünmüş ve buna layık olmadığını söylemiş olması fikriyle duygulandı; ve Fieka bir kolunu giydiğinde, yüksek rütbeli biri olarak algılanabileceği düşüncesi aklına geldi.

"Ve komşu," Witte'ye döndü, "şimdi konuşmaya başladığımı ve eşeğin kulaklarının yedi pelerinin üzerinden göründüğünü varsayalım!"

"Evet, komşu," diye cevapladı fırıncı, "tam oradasın; bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın; ama dilini tutabilirsin;--ya da Yüksek Almanca konuşabilirsin. Yapabilirsin, biliyorsun."

"Evet, yapabilirim--bir bakıma," dedi Değirmenci ve en öndeki çuvala oturdu.

Şimdi hepsi oturmuştu, Heinrich hariç.

"Heinrich," dedi Değirmenci Voss, "kendi arabanda kesinlikle senin için yer var! Biraz daha yaklaş, Fieka ve kuzenine yer aç."

Ama Heinrich böyle olmasını istemedi; Fieka'nın ayaklarına at bezini doladı ve önden yürüyeceğini söyledi. Bunu yaptı, bir hendeğin üzerinden atlayıp sonra geri döndü ve her zaman Fieka'nın yüzünü görebileceği
yerde kaldı.

"Herr Rathsherr," dedi Miller, "o benim kuzenim, Joe Voss'un oğlu,
iyi bir adam, değil mi?"

Ve Rathsherr Herse dedi ki: "Öyle, Miller, yakışıklı bir genç adam."

Ve fırıncı Witte dedi ki: "O neşeli bir adam."

Fieka hiçbir şey söylemedi, ama kendi kendine şöyle düşündü: "O iyi ve sadık bir adam," ve belki de onu düşünmeye devam edebilirdi; ama birden Heinrich onun yanında belirdi, ona sevgiyle baktı
ve üşüyüp üşümediğini sordu. Elbette düşünme artık sona ermişti
ve ona elini uzattı: "Ne kadar sıcak olduğumu hisset."

Witte şimdi sosis ve rulo sepetine daldı ve herkese payını verdi; ve Herr Rathsherr'in sütlü çörekleri övdüğünü duyunca, yaşlı fırıncı kendi kendine şöyle dedi: "Şimdi şu adama bak! Yine de gidip Guhle'den ekmeğini alıyor; ama başka bir şeyiniz olmadığında baykuş bir kuştur."

Herr Rathsherr fırıncıya doğru eğildi ve kulağına fısıldadı: "Bakın, Meister Witte, tam önümüzde 'Bremsenkranz' Hanı var; ve eğer Korsika canavarının hizmetkarlarında insani bir his varsa, çöreklerimizi yıkamak için bir damla almamıza aldırmazlardı." Ama bunları söylerken ekmeğini ihmal etmişti ve
ekmeğin ve sosisin vagonun kenarından biraz sarkmasına izin vermişti. Birdenbire parmaklarında hafif bir çekişme hissetti ve etrafına baktığında Korsikalıların "uşaklarından" birinin sessizce sosis ve ekmeğini ısırdığını gördü ve sesini böylesine açık bir yağma eylemine karşı yükseltmek üzereyken, Fransızlardan bir diğeri kolunu vagonun arkasına koydu ve tüm sepeti kaptı.

"Kahretsin!" diye bağırdı amcam Herse, "İşlerin bu noktaya geldiğini hiç düşünmemiştim."

Yaşlı Witte "lanetli hırsızlar" diye tekrar bağırdı; ve arabayı süren Değirmenci, Amtshauptmann'ın sıcak paltosuna sarınmış olduğu için pozisyonunu o kadar unutmuştu ki kırbacını kaldırdı ve tam Fransızların omuzlarına koyacaktı ki Fieka onu kolundan yakaladı:

"Tanrı aşkına, baba, ne yapıyorsun?"

"Hm--evet--" dedi Miller, kendine gelerek, "yine haklısın, Fieka," ve Fransızlara döndü: "Kötü anlamayın,
ben hiçbir şey kastetmedim."

Eh, belli ki hiç de kötü anlamayacaklardı, çünkü ekmek ve sosisleri öyle belirgin bir iştahla
yeyip bitirdiler ki, Herr
Rathsherr'in içi burkuldu ve safra kesesi doldu. Ve şimdi tüm grup
bir kez daha, bir süredir arabanın sıcaklığında ve konforunda
unuttukları konumlarının bilincine vardı. Böylece
Brandenburg'a doğru gri akşamın çok ilerisine doğru sürdüler ve ekmek sepetinin durduğu yerde artık sadece üzüntü, endişe ve düşünce vardı, ki bunlar
kulaklarına her türlü korkunç hikayeyi fısıldadı; ve bir keresinde,
bir karga sürüsü üzerlerinden geçtiğinde, amcam Herse şöyle dedi:

"Evet, _sen_ gülebilirsin - hiçbir derdin yok."

Ve fırıncı şöyle dedi: "Hayır, onlar vergi ve harç ödemiyorlar." Ve değirmenci içini çekti ve şöyle dedi: "Keşke _ben_ bir karga olsaydım."

Ama iki kalpte endişe yer bulmadı; aşk, Gizli Dilekler, Umut ve Güvenin
şehzade yoldaşlığıyla içlerine girmişti; ve
Gizli Dilekler kalbin tüm hanesinden uçup
tüm girintilerine, aktif nedimeler gibi,
yolunda duran her şeyi bir kenara itti, masa ve sandalyeden tozu sildi ve pencereleri temizledi, böylece insan Hayat denen güzel ülkeye
uzaklardan bakabilirdi; ve masayı aydınlık odaya serdiler ve yatağı sessiz odaya yaptılar ve pencere ve kapıya taze çiçek ve
yaprak yeşili çelenkler astılar ve duvarlara güzel resimler astılar.
Ve Hope binlerce mum ışığını yaktı ve sonra sanki bunu yapan kendisi değil de üvey kız kardeşi Gerçeklikmiş gibi sessizce bir köşeye oturdu. Ve Trust kapıda durdu ve düğün elbisesi olmayan kimseyi içeri almadı; ve Fieka'yı sorduğunda Care'e şöyle dedi: "Defol, yaşlı Miller onun düğününde dans edecek;" ve
Şüphe, Heinrich'i sorduğunda: "Git yoluna, sorun yok."

BÖLÜM XVI.

Neden Değirmencinin Friedrich'ini gönderiyorum da bir prensesi değil de Guelzow Ormanı'ndan; Friedrich'in neden
Besserdich'i "Kayınpeder" diye çağırdığını; "köpeği sobanın arkasından nasıl
aldığını"; ve haberci Luth'un kendi
Burmacısına nasıl gülmekten kendini alamadığı.

Bu kitabı okuyan herhangi bir küçük Hanım, bu bölümü bir değirmenciyle başlattığım ve bir prensesle başlatmadığım için bana kızarsa, değirmencilerin adamları olmasaydı hiç prenses olamayacağını ve bazen bir değirmencinin adamının bir prensesten daha değerli olduğunu -örneğin, şu anda benim için- hatırlamalıdır. Çünkü, eğer Fransız avcıyı yakalamak istiyorsam, böyle bir havada ve böyle bir yol boyunca, krinolin ve saten ayakkabılarla bir prensesi Guelzow Ormanı'ndan geçirmemeliyim, ama bir değirmencinin adamını. Ve hepsinden iyisi, Değirmencinin Friedrich'ini.

"Dumouriez!" dedi Friedrich, avcının izini sürerken, "Eğer Fransız burada ve Gripswold arasında bulunursa, onu
ben alırım."

Friedrich, avcıyı Stemhagen Ormanı'ndan ve Guelzow Ormanı'ndan takip etti ve sonunda Guelzow yoluna ulaştı; ama orada
durdu - bir baykuş bile şaşırırdı; rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Adam sağa mı yoksa sola mı dönmüştü?

Friedrich bir süre orada durdu - Dresden'li Matz Fots gibi; ama kısa süre sonra aklına parlak bir düşünce geldi ve kendi kendine şöyle dedi: "Eğer o
alçak Stemhagen'e giden yolu seçtiyse, bu tamamen aptallıktan kaynaklanmış olmalı. Hayır, adam Guelzow'a doğru gitti." Ve buna göre o yöne doğru gitti.

Guelzow'da, yaşlı bir köylü olan Freier, çitinin yanında durmuş, şapkanızın siperliği kadar büyük taşları yoldaki deliklere
atıyordu. Mecklenburg'un bazı yerlerinde buna "yolları onarmak" denir.

"Günaydın, Freier; bu sabah buradan bir Fransız'ın geçtiğini gördün mü?" dedi Friedrich.

"Bir Fransız mı?" diye sordu Freier.

"Evet," dedi Friedrich; "bir Fransız avcısı."

"Bir avcı mı?" diye sordu Freier.

"Evet, yeşil bir üniformayla," dedi Friedrich.

"At sırtında mı?" diye sordu Freier.

"Hayır, yaya," dedi Friedrich.

"Ne istiyor?" diye sordu Freier?

"Ne istiyor?" diye sordu Friedrich. "_O_ hiçbir şey istemiyor; ama
_Ben_ onunla konuşmak istiyorum. "

"Bir Fransızla ne konuşacaksın?"

"Dumouriez!" dedi Friedrich. "Bu senin ne işin, aptal herif? Sana sadece böyle birini görüp görmediğini soruyorum?"

"Yeşil üniformalı mı?" diye sordu Freier.

"Evet," dedi Friedrich.

"Şapkalı mı?"

"Hayır, başı açık."

"Başı açık! Ve bu sabah yağmurda mı?"

"Evet, duyuyor musun, sana söylüyorum," diye bağırdı Friedrich öfkeyle. "Sadece bana
basitçe cevap ver: Adamı gördün mü, görmedin mi?"

"Bir dakika. Bugün Perşembe değil mi?"

"Evet," dedi Friedrich.

"Öyleyse bugün değildi; geçen Pazartesiydi ve çok sayıdaydılar, ama mavi üniformalı ve at sırtındaydılar; ve oğlum Zamel, bugün bizim ekibimizle birlikte Stemhagen'e gitti."

"Freier," dedi Friedrich, "ekibini Stemhagen'e göndermemeliydin; özellikle insanlara cevap vermek zorunda olduğunda, sen kendin daha iyi kullanabilirsin."

"Nasıl yani?" diye sordu Freier.

"Ve Freier," diye devam etti Friedrich; "Senin için iyi bir
işin ne olacağını biliyorum - Berlin'e yengeç sürmek; senin gibi biri bunu
iyi başarır."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Freier, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Ah, hiçbir şey," dedi Friedrich. "Ve şimdi, günaydın, Freier. Ve eğer aradığım
Fransız gelirse, ona sadece, benim
söylediğimi, senin dediğini, büyük büyükannenin sana söylediğini, o söylediği şeyi söylediğinde, senin de, sana eşek dememesini
söylemen gerektiğini söyle. Ve şimdi elveda, Freier."

"Ne?" dedi Freier, köy boyunca yürürken gözleriyle onu takip ederek ve ellerinde yaklaşık otuz pound ağırlığında bir
taşı döndürerek; "Ne? _O_, _benim_ dediğimi, _senin_ dediğini, _benim_
söylemem gerektiğini, bana eşek dememesi gerektiğini söyledi? Lanetli Prusyalı herif!
Her zaman böyle yapar." Ve taşı alıp
tüm gücüyle diğerlerinin arasına fırlattı.

Friedrich daha ileri gidiyor. Mübaşir Besserdich kapısına bakıyor.
"Mübaşir, bu sabah buradan bir Fransız geçti mi?"

"Bir Fransız mı?" diye sordu mübaşir. "Şu sıralar o kadar da nadir değiller; ama bu sabah, öyle mi diyorsun?"

"Ne, _sen_ şimdi soru sormaya mı başlayacaksın?" dedi Friedrich.
"Sana hikayeyi hemen anlatmayı tercih ederim; "Bu en hızlı plan." Bu yüzden
ona hikayeyi anlattı. "Ve," diye sonlandırdı, "onu almalıyım."

"Bunu yapmalısın, Friedrich," dedi icra memuru. "Ve seninle geleceğim;
aslında bunun için görevlendirildim; ve Herr Amtshauptmann bana son zamanlarda şöyle dedi: 'Besserdich,' dedi, 'Guelzow'daki her şey sana bağlı,' ve bana bir deste kağıt verdi ve 'mesele _acil_.' dedi. Eh, çağıran kişiden bunları bana okumasını istedim ve bitirdiğinde şöyle dedi: 'Mesele en büyük hızı gerektiriyor, icra memuru.'
'Hayır,' dedim, 'Ben daha iyisini biliyorum; Herr Amtshauptmann bana meselenin _acil_ olduğunu söyledi ve bunu daha önce bana söylediğinde, her zaman önce tam bir ay bekledim ve yine de zamanında hazır oldum!'

Ve ben de o zaman öyleydim. Ama Friedrich, senin işin
_acil_ değil, 'en büyük hızı gerektiriyor.' Sadece şapkamı alıp gideceğim
ve sonra gideceğiz."

Bunu yaptıktan sonra yola koyuldular. Köyün diğer ucundaki yola çıktıklarında, icra memuru şöyle dedi--

"Friedrich, Hans'ım--çocuğu tanıyorsun; şu anda on altıncı yaşında,
ama onu bir yıl veya daha uzun süre evde tutacağımı düşündüm--burada çavdar tarlasında koyunları besliyor; çünkü, görüyorsunuz, kendi kendime
yemim tükendi diye düşündüm ve yılın bu zamanında tarlalarda kendilerine bir öğün
bulabilirler, bu yüzden onları buraya
çıkartacağım;--belki de o adamı
görmüştür."

Şimdi Hans'a sordular. Evet, çocuk onu görmüştü; Pinnow'a gitmişti.
Pinnow'da okul müdürünün önünden geçtiler ve ona bir Fransız görüp görmediğini sordular.

Okul müdürünün adı "Sparrow" idi, ama ona her zaman
"Bullfinch" denirdi; bazıları bunun çok iyi şarkı söyleyebildiği için olduğunu söyledi; diğerleri bunun
her yere zıplayıp burnunu soktuğu ve sürekli gıdıklandığı için. Bullfinch, icra memurunu burnundan tutarak yönlendirmeyi kolay buldu, ancak
Friedrich kısa sürede neler olduğunu gördü; ve
Bullfinch'in karısına kendisiyle aynı teknede kürek çekmesi için bir işaret yaptığını gördüğünde,
kendi kendine şöyle düşündü--"Bir dakika bekle, seni hemen mavi yapacağım;"
ve ayağa kalktı ve gidip mutfak ateşinde piposunu
yakmak istediğini söyledi.

Bullfinch şimdi icra memurunu her türlü
hikayeyle boğmaya başladı; ve Besserdich bir kelime söylemeyi başardığında ve Fransız'ı
görüp görmediklerini sorduğunda, Bullfinch hayır dedi ve karısı da hayır dedi.

Bu şekilde devam ederlerken. Friedrich tekrar içeri girdi ve
şöyle dedi: "Bacanıza bir şey olmuş olmalı, çünkü sosisli çubuk
yere düştü."

Karısı ayağa fırladı, mutfağa koştu ve sonra elinde sopayla geldi--"Bak şimdi! Aldığımız teşekkür bu! O
utanmaz herif sosislerimizden birini çaldı."

"Hangi herif?" diye sordu Friedrich.

"Neden, bahsettiğin Fransız herif."

"Ah! Demek o zaman buradaymış, öyle mi?" dedi Friedrich.

"Sanırım öyle! Ve Sparrow ona biraz brendi ve biraz
ekmek-tereyağı verdi ve Demzin'e giden yolu gösterdi!"

"O zaman, hoşça kal," dedi Friedrich. "Gel, icra memuru; artık
istediğimiz her şeyi biliyoruz."

"İcra memuru," dedi Friedrich, Pinnow ve Bullfinch'ten biraz uzaklaştıklarında, "sen bir tür hukuk adamısın ve bunu bilmen gerekir--bir sosis çalmanın cezası nedir?"

"Pekala, Friedrich," diye cevapladı icra memuru, "sosisler hakkında bir şey bilmiyorum,
ama bir parça domuz pastırması çalmanın cezasını çok iyi biliyorum; çünkü
topal kunduracı benimkilerden birini dumandan çıkardığında, Herr
Amtshauptmann ona iki hafta hapis ve üstüne bir düzine daha verdi."

"Pekala, bu tehlikeli değil," dedi Friedrich; "ve buna göre
hesaplarsan, bir sosis için çok az bir şey olur."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Peki, icra memuru, söyle bana; yedi domuzu öldürdüğünde, kaç parça domuz pastırması elde edersin?"

"On dört," dedi icra memuru.

"Bu doğru değil," dedi Friedrich; "sadece on üç tane alıyorsun. Bir tanesi sosisler için alındı."

"Evet, haklısın," dedi icra memuru.

"Peki, karınız yedi domuzdan kaç sosis çıkarıyor?
Yaklaşık otuz, değil mi? O zaman bir sosis otuz sosis yapar; ve
bu yüzden, bir sosis için en fazla yarım gün ve yarım darbe gerekir; ve bunun adil ve merhametli bir ceza olduğunu düşünüyorum;
hemen sırtıma yarım darbeyi indirebilirsin ve o yarım günü gelecek Pazar öğleden sonra senin evinde, sobanın arkasındaki köşede geçireceğim. Çünkü, bak buraya--_Ben_ Bullfinch'in sosisini aldım."

"Hangi Şeytan seni bunu yapmaya teşvik etti?"

"Hayır Şeytan, sadece açlık," dedi Friedrich ve sosisi cebinden çıkardı ve bir parça kesti. "Alın İcra Memuru! Sosis güzel,
ekmeksiz yiyebilirsiniz."

"Hayır," dedi İcra Memuru, "Çalınan mallarla işim olmaz."

"Nasıl, Çalınan?" diye sordu Friedrich. "Bu, Brunswick Dükü'nün
altında dediğimiz gibi, yalnızca 'yem'. Ve, Mübaşir, sen kesinlikle
şimdiye kadar rahibin elma ağacına yeterince sık tırmandın."

"Bu sabah sana ne olduğunu ancak Şeytan bilir!" dedi
Besserdich. "Evet, aptal bir gençken yaptım; ama şimdi
yetişkin çocuklarım var ve onlara iyi bir örnek olmalıyım."

"Bu doğru," dedi Friedrich; "birisinin yapabileceğini, diğeri
yapamaz.--Mübaşir," diye ekledi bir süre sonra, "kızın kaç yaşında
Hanchen?"

"Pekala, Friedrich," dedi Mübaşir ve gözleri parıldamaya başladı,
"yaşlı değil, daha sadece on sekiz yaşında; ama sana söylüyorum,
iğne kadar keskin."

"Bunu biliyorum," dedi Friedrich; "Dün akşam Stemhagen Şatosu'nda onun yanında oturdum ve kesinlikle söyleyebilirim ki o beni o kadar memnun etti ki
onu memnun etmek için durumumu değiştirmeye hazırım."

"Hadi, hadi, çok hızlı gidiyorsun," dedi Mübaşir ve
Friedrich'e tepeden tırnağa baktı. "Evet," dedi Friedrich, "ve Fritz'in için başka bir çiftlik
bulabileceğini düşündüm; ve yaşlandığın için kendini
rafa koyabilirsin ve bize toprağını verebilirsin; ve sonra Hanchen ve ben
güzel bir yuvaya sahip oluruz ve sen de bizden çok hoşlanırsın.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı İcra Memuru, "gerçekten ciddi misin?"

"Neden olmasın?" dedi Friedrich; "şaka yapıyormuşum gibi mi görünüyorum?"

"Ne?" diye bağırdı Besserdich; "Senin gibi yaşlı bir dilenci bir İcra Memurunun kızıyla
evlenmek istiyor! _Benim_ kızım! On sekiz yaşında genç bir kız!"

"Ne dediğine dikkat et. İcra Memuru," dedi Fritz. "Yaşlı mı diyorsun? Bana
bak, en güzel zamanımdayım, yirmi ile elli yaşlarım arasında. Bir dilenci mi diyorsun? Senden bir pipo bile istemedim. Doğru
Hanchen'in genel olarak benden daha genç ama buna itirazım yok. Yine de onu alacağım çünkü o zeki ve benim gibi dünyayı görmüş bir adamın, kırmızı yanaklı, keten saçlı, çakı gibi bir yay yapan ve insanların odalarına tüküren genç köylülerinizden birinden daha değerli olduğunu biliyor."

"Bu fikirleri kızın kafasına mı sokuyordun?" diye bağırdı
İdare memuru, sopasını ona doğru kaldırarak.

"Sopanı bırak, İdare memuru," dedi Friedrich; "eğer insanlar düğünden önce
kayınpederimle açık alanda kavga ettiğimi
duyarlarsa ne derler?"

İdare memuru sopasını düşürdü.

"Hayır, Bullfinch gibi birinden bir sosis alabilirim,"
Friedrich devam etti; "ama onun gibi güzel, genç bir şeyi
mutluluğundan mahrum edemezdim; Hanchen'inizin kafasına hiçbir şey sokmadım."

İcra memuru, sanki "Şeytan sana güvenebilir!" diyecekmiş gibi göz ucuyla ona baktı ama hiçbir şey söylemedi. Tekrar yola devam ettiler, ama yumurta kırılmıştı.

Demzin'e vardıklarında, Friedrich yanlarında duran genç bir kâtibin yanına gitti ve şöyle dedi: "Affedersiniz, bir Fransız'ın geçtiğini gördünüz mü?" Ve benzeri şeyler. Genç adam evet dedi; bir saatten daha kısa bir süre önce böyle bir adam geçmişti.

Köyün içinden yürüdüler ve diğer tarafta yaşlı bir kadın da Chasseur'u görmüştü. "Onu yakında yakalayacağız," dedi Friedrich.

Ancak biraz daha ileride, tarlalarda, patikanın yakınında söğüt kesen ve hiçbir Fransız'ı tanımayan yaşlı bir adamla karşılaştılar ve adamın sabah altıdan beri geçmediğini söyledi.

Ne Şimdi bitti mi? Yolu düz takip et? Bu normal bir
çılgınca kovalamaca olurdu. Ama adam kesinlikle köyden
çıkmıştı; nerede durmuştu?

İcra memuru başını kaşıdı; Friedrich etrafına baktı ve
ülkeyi inceledi. Sonunda şöyle dedi;--"Daha fazla gidemeyiz, İcra memuru;
iz burada sona erdi; bu yüzden konuyu tekrar düşünmeliyiz. Ama
rüzgar soğuk, gidip şuradaki fırının yanına oturalım."[4]

Eh, öyle yaptılar. "Ne kadar da aptalmışım," dedi İcra memuru, "bu havada
bir Fransız'ın peşinden koşmak!"

"Kayınpeder, Fransız'ı rahat bırak," dedi Friedrich; "onu yine de yakalayacağız."

"Kayınpederlerinle tekrar mı başlayacaksın, Prusyalı
hırsız?"

"Olmadığın şey olabilirsin. Mübaşir.--Birçok insan tanıdım ki
bu isim için kızlarını ve bolca paralarını verdiler.

"Evet, ama sonra oldukça farklı damatları oldu."

"Şimdi, bana bak Mübaşir," dedi Friedrich ve kendini
Mübaşir'in önüne olabildiğince dik bir şekilde koydu; "Ben
avukat değilim, henüz bir doktor da değilim, ama sağlam kemiklerim var ve ellerim işten bahsediyor. Ve eğer kendi gözlerine güvenmiyorsan Miller'ıma sorabilirsin."

"Evet, ve ne diyeceğini biliyor musun? Yeterince kararlı olduğunu
ve bir iki şeyi anladığını, ama sözlerinin
sıcak bir sobadan (fırından) bir köpeği uzaklaştıracak türden olmadığını söyleyecek."

"Yakında sana öyle olup olmadıklarını göstereceğim. Ama şimdi Mübaşir, bana Hanchen'ını verecek misin?"

"Kahretsin!" diye bağırdı Mübaşir. "İlk başta bunun sadece bir şaka olduğunu düşündüm.
Ama şimdi ciddi olduğuna inanıyorum. "

"Çiftlik ve senin kendini rafa koymanla ilgili şaka yapıyordum,
İcra Memuru," dedi Friedrich, "çünkü senin Fritz'in çiftliğe sahip olması gerekir. Ama ben Hanchen konusunda ciddiyim ve kolayca bir çiftlik edinebilirim."

"Sen övüngen!" dedi İcra Memuru; "işte, bu senin sözlerinden biri, dediğim gibi, hiçbir köpeği sobanın başından uzaklaştıramaz."

"Onların yapıp yapamayacaklarını sana göstereceğim," dedi Friedrich.

"Sen övüngensin!" dedi İcra Memuru ayağa kalkarak; "Ben eve gideceğim ve sen gidip Fransızını kendin yakalayabilirsin."

"Onu yakaladım," dedi Friedrich.

"Seni yalancı!" diye bağırdı İcra Memuru yine.

"İcra Memuru," dedi Friedrich; "Fransız üç dakika içinde karşına çıkarsa ve sözlerim bir köpeği fırından uzaklaştırırsa, bana Hanchen'ını verir misin?" Ve elini ona uzattı.--"El sıkışalım."

"İşte elim," diye bağırdı İcra Memuru; "sadece sana
Böbürlenen bir övüngenden başka bir şey değiller."

Ve bunun üzerine el sıkıştılar. Friedrich genişçe sırıttı ve
fırının ağzına doğru eğildi:

"Mossoo, allong ici--allong ici."--Ve ışığa Fransız'dan başka kim çıkabilirdi ki!

"Eh! Kahretsin...!" diye bağırdı İcra Memuru.

"_Pardon, Mösyö_," dedi Fransız.

"Şimdi bahsi kim kazandı, İcra Memuru?" diye sordu Friedrich. "İşte Fransız ve köpek de. Şimdi Hanchen'ını kim alacak?"

"Prusyalı serseri," diye bağırdı İcra Memuru ve tekrar bastonunu kaldırdı, "Beni buna
kandırabileceğini mi sanıyorsun? _Sen_ benim Hanchen'ımı aldın...! Ben
tercihen ..."

"Bastonunu bırak, İcra Memuru, Fransız'ı korkutuyorsun. Gel
ve onu
güvende tutmama yardım et; Bahis hakkında
sonra konuşabiliriz."

"_Pardon_," diye atıldı Chasseur.

"Pardon burada, pardon orada," diye bağırdı Friedrich; "Seni rahatça yatırdığım
kayın ağacından kaçmakla ne demek istiyorsun.
Bu sefer sana kendi tarzımda davranacağım; Mamsell Westphalen şu anda burada değil," ve böyle söyleyerek Fransız'ın pantolonunun düğmelerini kesti:
"Ve şimdi, allong, avang!"--Ve bu şekilde, Demzin'den Pinnow'a doğru geri yola koyuldular.

Muhtar şiddetli yağmurda yanlarından yürüyordu, sessiz ve öfkeliydi,
ama çoğunlukla kendine; çünkü suçu Friedrich'in omuzlarına atmaya çalıştığında, kendi kendine şöyle demekten kendini alamıyordu: "O bir
alçak,--ama aynı zamanda şeytanca zeki bir adam. Fransız'ın fırında yattığını nasıl bilebilirdi, merak ediyorum. Ve sonra düğmeleri kesmesiyle ne demek istemiş olabilir? Hileyi not etmeliyim."

Guelzow'a geldiklerinde Friedrich şöyle dedi:--"Neden, Mübaşir, senin tarlanın üzerinden avlanmaya gelen o kim? Neden böyle at sürüyor? Yağmurdan daha hızlı at süremez."

"Aman Tanrım!" dedi Mübaşir; "Neden o Müfettiş Braesig'in kahverengi kısrağı ve üzerindeki adam Stemhagen Burmeister."

Babam yaklaştı ve Fransız'ı ve Friedrich'i görünce şöyle dedi: "Şimdi _tamam_."--"Ama," diye ekledi, "önce senin evine, Mübaşir, çünkü ruhum bedenimde donuyor ve tenime kadar ıslanıyorum."

"Görüyorum ki öylesiniz, efendim; ve biz de hemen hemen aynı durumdayız."

Mahkemenin evine vardığımızda,
Mahkemenin hanımı her türlü kıyafeti gün ışığına çıkardı, ancak üçüne de bakmak zor bir işti, çünkü kötü zamanlar
Mahkemenin gardırobunda üzücü bir tahribat yaratmıştı ve kendilerine yarı yarıya bile olsa uyacak bir şey buldukları için yeterince mutluydular.
Mahkemenin kendi pantolonundan başka bir örtüsü yoktu, Friedrich Fritz'in
Pazar

montuyla çok şık görünüyordu ve babam, en küçüğü olduğu için,
Mahkemenin elbette istemediği ve
her türlü bahaneyi uydurduğu
Hans'ın ceketiyle yetinmek zorundaydı. Ancak bir kişi,
tatsız bir durumdan sonra kendini güvende ve yağmurda dışarıda kaldıktan sonra kuru bir yerde bulduğunda, neşe kolayca üstün gelir ve babam, kendisini kostümüyle görünce, yanaklarından yaşlar süzülene kadar
güldü. "Ama," dedi aniden kendini toparlayıp oldukça ciddileşerek,
"aramızda bir canlı varken gülüyoruz,
sadece soğuktan değil, korkudan da titriyor; ve onun için elimizden geleni yapmalıyız. Hanımefendi, Fransız'a kuru bir şeyler bulmasında yardım etmelisiniz."

Ama bu o kadar kolay değildi ve her şeyi bulduklarında,
Büro görevlisinin karısının eski gri eteğiyle telafi etmek zorunda kaldılar.

"Afiyetle ye, yoldaş," dedi Friedrich, masanın etrafında oturup
öğle yemeğini yerken ve yaklaşık üç kilo ağırlığında bir parça tuzlu eti Fransız'a doğru itti,--"Ye, yoldaş, yediğin sürece
yaşayacaksın."

Babam adama acıdı ve ona Fransızca birkaç kelime
konuştu, rahatlatıcı bir tonda ve zavallı günahkar o kadar alçakgönüllülükle ve
üzgün bir şekilde cevap verdi ki, söylenenlerden tek bir kelime bile anlamasa da, İcra Memuru oldukça etkilendi ve babama doğru eğildi: "Adamı bırakalım mı, Herr Burmeister?"

Babam, hayır dedi; bu olmazdı. Değirmenci ve Fırıncı başları dertteydi ve hiçbir yanlış yapmamışlardı; Fransız da başı dertteydi ama
yanlış yapmıştı; ve doğru doğruydu ve birine karşı adil olan, diğerine karşı da adildi.

İcra Memuru'nun Fritz'i tam o sırada at arabasıyla avluya geldi ve odaya girdi.

"İyi akşamlar, baba," dedi; "Fransızlardan kurtuldum," ve
Bay'la el sıkıştı, sonra sırtı ona dönük olan babamın yanına gitti ve ona sert bir tokat attı: "İyi akşamlar, Hans,
kardeşinle konuşamaz mısın?"

Babam irkildi ve arkasını döndü; Fritz, Lot'un karısı gibi olduğu yerde sabitlendi.

"Tanrım bizi koru!" diye bağırdı Bay. "Buraya gelip
benim çatımın altında Stemhagen Burmeister'a vuruyor. Ve o herif bir gün
bayan olacak!"

"Önemli değil," dedi babam. "Ancak, ceza olarak henüz
dinlenmeyecek; bizi hemen bu gece Stemhagen'a götürecek."

"İstersen tüm dünyayı dolaşalım, Herr Burmeister," dedi Fritz.

"Ama neden bu kadar geç eve geldin?" diye sordu Bay.

"Neden, baba, beni yakalarlarsa çirkin olabileceğini düşündüm ve
bu yüzden atları Ormana götürdüm ve nöbet tuttum; ve akşama kadar orada kalmayı düşünüyordum, ama beklerken Luth geldi
ve bana Fransızların uzun süredir gittiğini ve Burmeister'in onlardan kaçtığını ve onu aradığını söyledi.

"Luth şimdi nerede, peki?" diye sordu babam.

"Doğrudan buraya gelecek," dedi Fritz, "sadece okul müdürünün yanında
sorgulamak için durdu."

Luth hemen içeri girdi ve babamı sorduğunda ve onu kısa ceketle gördüğünde, kendine olan tüm kontrolünü kaybetti, söylemek istediği her şeyi
unuttu ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Babam buna sinirlendi, çünkü artık ceketi düşünmüyordu,
Annem ve evdeki her şeyi düşünüyordu ve Luth'u yakasından yakaladı:--"Luth, delirdin mi?" diye bağırdı; "Benim karısı ve
çocukları ne yapıyor?"

"Çok iyiler, Herr Burmeister--ha, ha, ha! Ve Herr
Amtshauptmann, Frau Burmeister'a kitap okuyor ve
Mamsell Westphalen, Fritz'i çörek ve elmalarla dolduruyor; ama, ha, ha,
ha!--kötü anlamayın, Herr Burmeister; gülmeden edemiyorum."

Friedrich de gülmeye başladı ve Bailiff ve Fritz; ve Bailiff'in
karısı şöyle dedi: "Herr Burmeister gerçekten çok komik görünüyor!"--Babamın
kalbi şimdi tekrar hafifledi, bu yüzden o da gülmeye katılabildi.

"Şimdi gülebilirsin, Luth," dedi, "ama acele et, çünkü senin için acil bir
işim var. Fransızlar altın ve gümüşle
valizi götürdüler, değil mi?"

"Evet, sürüklerken gördüm."

"O zaman çabuk ol. Müfettiş Braesig'in kahverengi kısrağını ahırda bulacaksın; al ve olabildiğince hızlı bir şekilde Kittendorf'a, Herr
Landrath von Uertzen'e git--çünkü dün Chasseur'lar oradan geldiler ve şüphesiz gümüş kaşıkları oradan aldılar;--sonra
Herr Landrath'a Stemhagen'deki durumun nasıl olduğunu anlat ve
kaşıklara yemin edebilecek güvenilir bir adamı seninle birlikte geri göndermesini iste. Bu sayede belki de malını geri alabilir. Ve şimdi,
git. Ve Fritz, atları hemen çalıştır."

Hepsi kısa sürede arabaya bindiler, ancak
İcra Memuru hariç, çünkü karısı onu bırakmadı: "Orada
yapacak hiçbir şeyin yok; "Evde kalabilirsin," dedi.

"Karım," dedi İcra Memuru, bir ayağını tekerleğe, diğerini de
şaftın üzerine koyarak ve ona bakarak, "bu bizim anlaşmamıza aykırı; sen
evin hanımısın ve ben de icra memuru olarak görevlerimin efendisiyim; ve
bir mahkûmun sorumluluğunu almak bir icra memurunun görevidir."

Ve böyle söyleyerek Friedrich ile Fransız'ın arasına
bir çuvalın üzerine sıkıştı.

"Hadi Fritz," diye bağırdı, "git buradan."

BÖLÜM XVII.

Friedrich'in gerçekten bir hırsız olmadığını kanıtlar; ve İmparator Napolyon'un Rathsherr ile hiçbir ilgisi olmayacağını;
ve Albay'ın Rathsherr ile sırları olduğunu anlatır.

Stemhagen Rathhaus'un önünde, vagon yanaştı ve tek bir sıçrayışta
Babam çuvalından indi ve diğerlerine onları çağırana kadar
vagonda kalmalarını söyledi.

Salona girdiğinde, Marie Wienken'in elinde bir ışıkla onu karşıladı, çünkü
hava yavaş yavaş kararıyordu. Hizmetçimiz olan Marie, Hans'ın ceketini
giyen babamı görünce ışığın düşmesine çok yaklaşmıştı ve çığlık atmak üzereydi ki, onu hızla içeri itti odasını açtı ve
"Dilini tut, Marie! Sen genelde aklı başında bir kızsın." dedi.

Marie gerçekten aptaldı; ama aptal insanları
kendilerine zeki dendiğini duymaktan daha fazla neşelendiren hiçbir şey yoktur.

"Herr Amtshauptmann hala burada mı?" diye sordu babam.

"Evet, Herr."

"O zaman ışığını bırak ve odaya gir - karımın hiçbir şeyden şüphelenmesine
izin verme - ve Herr Amtshauptmann'a dışarıda onunla konuşmak isteyen
biri olduğunu söyle; ve sonra onu buraya getir."

Bunu yaptı ve yaşlı Herr içeri girdi.

"İyi akşamlar, oğlum, ne istiyorsun ve Burmeister'in odasında ne yapıyorsun?"

"Herr Amtshauptmann, karım ve çocuklarım ne yapıyor?"

"Karın ve çocukların hakkında ne biliyorum, oğlum?--Bir karın ve çocuk sahibi olmak için
gençsin."

"Binlerce şeytan!" diye bağırdı babam; "beni tanımıyor musun? Neden ben Burmeister'ım."

"Ne diyorsun, ha?" diye bağırdı yaşlı Herr; "bu bambaşka bir şey.
Bu çok garip bir şey!--_Konsül Stavenhageniensis_ bir erkek
ceketiyle! Ama Horace ne diyor? _Nil admirari_--özellikle bu zamanlarda,
dostum."

"Karım, Herr Amtshauptmann?"

"Sizin özgür olduğunuzu biliyor ve sizi geri görmekten mutluluk duyacaktır."

"Ama?"----

"Eh, sizi kısa bir ceketle görürse ona zararı olmaz. Hadi gel!"

Aniden gelen sürprizler, hatta hoş olanlar bile acı vericidir. Sevinç, sanki birdenbire iki düzine trompet arkamızdan üflenmiş gibi
kulaklarımıza geldiğinde, başımız ve kalbimiz ikiye ayrılmış gibi hissederiz ve en
güzel müzik bile sadece acıya dönüşür. Hayır! Sevincin, serin bir ormanda şarkı söyleyen bir kuş gibi, daldan dala giderek daha da yaklaştığını ve sonunda en yakın çalıdan
kulaklarıma şarkısını söylediğini severim.

Sevinç, ilk başta annem için biraz aceleci gelmişti; ama
şoku atlatmıştı. Şimdi daldan dala geliyordu; ve babam odaya
girdiğinde, şarkısını kulağına kadar söyledi; kuş sonunda kısa bir ceketle ona gelmişti ve sanki çalılıktan
her türlü zıplamayı yapıyormuş gibi görünüyordu; tüm kalbiyle
güldü. Bu günün hatırası son zamanlara kadar aramızda saklıydı ve babam işinden ve kaygılarından eve özellikle mutlu bir ruh haliyle döndüğünde, "babam bugün kısa ceketini giydi" derdik.

İlk mutluluk patlaması biraz geçtiğinde, yaşlı Herr şöyle başladı: "Ve sen Fransız Chasseur'u da beraberinde getirdin, dostum?"

"Ben değil," dedi babam; "Miller'ın Friedrich'i işin büyük kısmını halletti; Guelzow İcra Memuru ona yardım etti."

"Bu Friedrich zeki ve kararlı bir adam olmalı," dedi Amtshauptmann. "Eh, ne diyorsun? Onu içeri alalım."

Friedrich ve İcra Memuru da geldi.

"Fransız'ı arabadan atan sen miydin, Friedrich?"

Friedrich kendi kendine şöyle düşündü: "Ne? Başka bir mahkeme mi kurulacak?" Ve Amtshauptmann'ın sorusuna "_evet_" diye cevap vermesi gerektiğinden, bir bacağını öne uzatarak kendini sıkıca dikleştirdi ve gelebilecek her şeye hazır bir şekilde durdu: "Evet, Herr Amtshauptmann," dedi.

"Ve Değirmenciyi büyük bir belaya soktuğunun farkında mısın?"

"Bela mı? O belaya oldukça alışkın ve bir tane daha ona zarar vermez."

"Fransızın atından valizi alan sen miydin?"

"Evet, Herr."

"Ve Fransızın malından sekiz groşen almadın mı?"

"Kendime sadece sekiz groşen ödedim," dedi Friedrich ve onlara hikayeyi anlattı.

"Onları yasaya ve hakka aykırı olarak aldın ve bunu yapana ne denir?"

Friedrich yaşlı Herr'e cesurca baktı ama tek kelime etmedi.

"İdari Besserdich, böyle bir adama ne denir?"

"İzninizle, Herr Amtshauptmann, bir hırsız!" diye bağırdı İdari.
"Ve o bir hırsız. Herr, daha bugün Bullfinch'in sosislerinden birini tütsüleme çubuğundan çaldı ve adam benim
Hanchen'ımla evlenmek istiyor!"

"Ne yapmak istiyor?"

"Hizmetinizde olan Hanchen'ım, Herr, onunla evlenmek istiyor."

"Oh! ho!" dedi Herr Amtshauptmann ve Friedrich'e tepeden tırnağa baktı; "bu bambaşka bir şey.--Şimdi dışarı çıkabilirsin, oğlum,
ama seni hatırlayacağım."

Friedrich, içinden İdari ve Herr Amtshauptmann'a küfürler savurarak gitti: "Beni neden hatırlamak istiyor?" diye kendi kendine
Salonda dururken söyledi.

Ama o sözcüklerin yaşlı Herr'in ağzından ne anlama geldiğini bilseydi, öfkelenmezdi; çünkü Amtshauptmann'ın kötü olanı hatırlaması adet değildi; kötülük ona dokunmadan başının üzerinden geçti, ama eğer iyi bir şey yapmanın bir yolu
yoluna çıkarsa, sadece fırsatı kaçırmaktan korkardı ve
sonra her zaman "Neiting,--Fritz Sahlmann,--Westphalen,--ya da
çocuklar,--hatırlamama yardım edin." derdi.

Friedrich gittiğinde, yaşlı Herr arkasını döndü ve gülerek şöyle dedi:
"Bu sabah Fritz Sahlmann'ın sosisini kaybettin, Neiting;
Pinnow Bullfinch onu almalı, çünkü bu Friedrich denen herif
Bahçe Müdürü'nün Hanchen'iyle
evlenecekse, önce onu
tekrar dürüst bir adam yapmalıyız."

"Evet," diye bağırdı babam ve
masaya sekiz groschen koydu; "ve işte Fransız'dan aldığı para."

"Peki, şimdi, İcra Memuru, düğün ne zaman olacak?" diye güldü yaşlı
Herr.

İcra Memuru yüzünü astı ve sanki arkasındaki biri,
birdenbire gözlerinin üzerine bir çift deri gözlük takmış gibi göründü, böylece
etrafında olup biteni görmesini
engellemek için.--"Ama, Herr
Amtshauptmann, bu adam bir dilenci," dedi sonunda.

"Her şey değişebilir," dedi Amtshauptmann. "Bu sıkıntılı zamanlarda
bu bölgedeki birkaç çiftlik boşaldı ve Yüksek Dük Kabinesi'nin Friedrich'in hizmetleri hakkında
ne düşüneceğini kim bilir."

"Evet, ama aynı zamanda bir hırsız, efendim."

"Bunu bir daha söylediğini duymama izin verme, İcra Memuru. Bu sabah valizden sekiz groschen'i çıkardığında, hepsini saklayamaz mıydı? Kim bunun hakkında bir şey bilirdi? Ve eğer onu Prusya sınırından
taşımış olsaydı, hangi köpek havlardı ya da hangi horoz onun ardından öterdi? Ne diyorsun, ha?"

"Peki, efendim, ama sekiz groşen ve sosis?"

"Birisini, cahilliğinden dolayı, hakkı olarak görüyordu ve diğerini
bir şaka olarak."

"Peki, Herr," dedi İcra Memuru tekrar ve başını kaşıdı, "öyle olsa bile, benim Hanchen'im yaşlı budala için çok genç."

"Affedersiniz, Herr Amtshauptmann, hukuk meseleleri ve çiftlik işleri arasında konuştuğum için," diye araya girdi Mamsell Westphalen, "ama,
İcra Memuru Besserdich, bunların hepsi saçmalık ve saçmalık, çünkü sizin Hanchen'iniz gibi aptal bir genç kızın deneyimli bir
kocaya sahip olması doğru. Ve, Herr Amtshauptmann, eğer bunu söyleme cesaretini gösterebilirsem,
o kararlı bir adam ve bu gibi zamanlarda işe yarıyor; ve dün
gece, Herr Droi'ye karşı hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü o bir adama kılıç ve silahla saldırmanın ne zaman uygun olduğunu bilmeli, ama dün
gece Friedrich tek başına Fransız'a saldırdı; ve
sözleri ne sizin odanız için ne de benim kulaklarım için uygun olmasa da,
yine de kendi kendime, 'İşte bir eylemde bulunacak adam bu!' demekten kendimi alamadım.
Ve, Mübaşir, ikisi de birbirlerine iyi davranırdı, çünkü o eylemler için neyse o da sözler için odur; ve, Herr Amtshauptmann, bir adamı kol mesafesinde tutabilir, çünkü kendi sivri bir dili var ve ben onunla konuşabilirim."

İcra memuru Mamsell Westphalen'e ve sonra Herr Amtshauptmann'a baktı; oldukça dilsizdi. Yaptığı tüm itirazlar
açıklanmıştı; yenilerini aradı ama bulamadı, ta ki sonunda, her zaman yardımına gelen düşünce
içinde çakana kadar ve başını kaşıyarak şöyle dedi: "Pekala, Herr Amtshauptmann, önce karımın buna ne diyeceğini duymalıyım."

"Haklısın, İcra memuru. Ama her şeyden önce, önce Hanchen'in buna ne dediğini duymalısın. Benim açımdan, sadece size şunu açıklığa kavuşturmak istedim
Friedrich hırsız değil."

Ve böylece konu Mecklenburg'da dediğimiz gibi Aziz Hiçkimse gününe ertelendi.

Frau Amtshauptmann, Mamsell Westphalen ile birlikte Schloss'a geri dönmüştü ve şirketin diğer kısmı yoruluyordu,
Luth Kittendorf'a yaptığı yolculuktan döndü ve Herr
Landrath'tan Herr Amtshauptmann'a iltifatlarını iletti ve gümüşler hakkında kendi uşağını
göndermişti.

Artık her şey hazırdı: Herr Amtshauptmann'ın Fransız Albay'a bir
mektup yazması gerekiyordu. Babam Luth'a tam olarak ne yapması ve
söylemesi gerektiğini söyledi. Friedrich ve Luth, Chasseur'u arabaya bindirdiler. Uşak ve Fritz Besserdich ön koltuklara oturdular ve
karanlık gecede yola koyuldular ve çamurlu patikalar
Brandenburg'a doğru.

"Evet," dedi İcra Memuru, karanlıkta tek başına Guelzow'a doğru yürürken, "konuşmanız çok güzel. Amtshauptmann,
Burmeister ve Mamsell, Schloss'ta büyük insanlar ve
üzerlerinde kimse yok, ama herkes benim gibi zavallı bir icra memuruna komuta ediyor. Evet,
eğer karım olmasaydı ve adam hırsız olmasaydı ve
on yaş kadar genç olsaydı ve kendi çiftliği olsaydı ve Hanchen onu
kabul ederdi, evet, o zaman-o zaman-hayır; o zaman yine de kızı elde edemezdi, çünkü kızın annesi onu istemezdi..."

Şimdi, eğer eğlenceli bir hikaye anlatırken korkunç hikayeler katmak istemiyorsam, kimse bundan rahatsız olamaz ve bu yüzden Fransız Chasseur'a
gerekli olandan fazla değinmeyeceğim. Brandenburg'a vardığında ne hissettiğinden veya Askeri Mahkeme'ye nasıl getirildiğinden ve ölüm acısının ona kötü eylemlerinin getirdiği kaderle karşılaşana kadar nasıl giderek yaklaştığından bahsetmeyeceğim. Ve istesem bile bunu yapamazdım; çünkü sadece bildiklerimi yazıyorum ve _bunu_ bilmiyorum. Hayatımda kendimi hiç bu kadar sertleştirmedim ki, zavallı bir günahkarın son kez dışarı çıkarılmasına ve bir günahkarın, bir insan mahkemesinin emriyle, zamanından önce, Yüce Tanrı'nın Mahkemesi'ne başka bir günahkarı göndermesine bakayım. Ancak kısaca şunu söyleyeyim ki, oldu; öyleydi.--Ve kanayan bedeni kumun üzerinde yatarken, muhtemelen hiç kimse kurşunların Fransa'da, çok uzaktaki bir başka kalbe daha derine saplanacağını düşünmemişti. Yani, yaşlı annesinin.

Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim ki, Fransız'ın sağ salim teslim edilmesiyle, Miller ve Baker cinayetten beraat etti;
ve itirafı ve Müfettiş Braesig ile oda hizmetçisinin ifadeleri sayesinde, Landrath von Uertzen tekrar kendine geldi; ve Albay von Toll, Yargıç parayı talep edilmeyen mal olarak geri alacağında ayağa kalktı ve alayının hırsızlık ve soygunculukla damgalanmaması gerektiğini sert bir şekilde söyledi. Ve böylece valizi alıp Luth'a dedi ki:--

"Akıllı bir adam gibi görünüyorsun; bu mühürlü valizi al ve Herr Amtshauptmann Weber'e ver; o, ülkenin uygulamalarına göre doğru olanı yapacaktır." Luth bununla birlikte bir kağıt aldı ve
böylece mesele çözüldü.

Ama şimdi daha önce hiç kimsenin aklına gelmeyen bir zorluk ortaya çıktı:--amcam Herse'ye ne yapılacaktı. Değirmenci, fırıncı ve diğerleri mahkemeden ve ondan
uzaklaştığında, amcam orada kaldı, ormancının bir açıklıkta bıraktığı güzel, yaşlı bir meşe gibi, ihtişamıyla yalnız.

Albay ona baktı ve sordu: "Neden hala buradasın?"

Amcam Herse dallarını sanki kıpırdatıyordu ve esmer-kırmızı yüzündeki bakıştan, bir rüzgar fırtınasının yaşlı ağacın başını
harekete geçirmeye başladığı açıktı: "Sana bunu soracaktım,"
cevabını verdi.

O anda odaya bir yabancı girseydi,
hangisinin Rathsherr, hangisinin albay olduğunu söyleyemezdi.
İkisinin de üzerinde etkileyici üniformalar vardı, ikisinin de gururlu aristokrat yüzleri vardı ve ikisi de bunları komuta etme alışkanlığından dolayı yapıyordu; eğer Albay birkaç santim daha uzunsa, amcam Herse yarım ayak daha genişti; ve eğer Albay'ın üst dudağında kıl varsa, amcamın yüzünde kıl vardı,
çünkü son iki gündür tıraş olmamıştı: berber yaşlı Metz
dünden önceki gün onu tıraş etmeyi unutmuştu ve önceki gün
dünün, dünün ve bugünün uzaması, Fransız subayının bıyığı kadar
ağırdı.

"Sen kimsin?" diye sordu Albay.

"Ben bir Rathsherr'im, bir Stemhagen Rathsherr'im," diye cevapladı amcam.

Bu Albay'ı şaşırtmış gibiydi. Yukarı aşağı yürüdü ve
sonunda amcamın önünde durdu ve şöyle dedi: "Seni artık ülkede sürüklememde İmparator Napolyon için hiçbir avantaj görmüyorum.
Gidebilirsin."

Şimdi bu amcamın alışık olduğu bir şey değildi.--"Efendim!" diye bağırdı: "bu muamele..."

"Gerçekten üzgünüm," diye sözünü kesti Albay, "böyle bir rahatsızlığa maruz kalmanız için. Tamamen yanlışlıkla alınmış olmalısınız."

Bu amcam için biraz fazla güçlüydü. Yol boyunca ve kış gecesi boyunca, "Korsika ejderhasının" seçilmiş kurbanı olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatmıştı ve şimdi her şeyin saf bir hata olduğu söyleniyordu. Masumiyetinde, en azından tüm bir Fransız alayının önünde bir özür dilemeyi hesaplamıştı ve
burada, sanki tekmeleniyor ve "gidebilir!" deniyordu.

"_Benim_ gibi bir adamı yanlışlıkla almak!" diye bağırdı.

"Kendinizi şanslı sayabilirsiniz," dedi Albay, omzuna dokunarak ve hoş bir şekilde gülümseyerek, "savaşta bundan daha kötü şeyler
olur; birçok kişi yanlışlıkla vurulur. Bunu Tanrı tarafından gönderilen bir
yargı olarak düşünün."

"Eğer buna bir yargı denecekse," dedi amcam, "çok aptalca bir yargı."

Albay güldü ve kolunu Rathsherr'lerin altından geçirdi: "Benimle
gel, Herr Rathsherr. Meselenin bu şekilde sona ermesine ve Herr Amtshauptmann'ın istediğini yapabildiğime çok sevindim. Ve sana
gizlice söyleyecek birkaç sözüm var."

"Gizlice," amcam Herse'nin karşı koyamadığı iki kelimeydi,
bu yüzden onunla birlikte gitti.

"Herr Rathsherr," dedi Albay, pazar yerindeyken ve Albay'ın karargahı olan "Altın Düğme"nin kapısının önünde durduklarında; "Herr Rathsherr, iyi yaşlı Herr Amtshauptmann'a en içten saygılarımla, onun isteğini
neyse ki yerine getirebildiğimi söyle; ve karşılığında ondan benim isteğimi yerine getirmesini rica et, ki bu da, eğer adaletle yapılabilirse,
sahibini bulamayan parayı dün yolda bana mektubunu getiren genç kıza vermesidir. Ve siz kendiniz göreceksiniz, Herr
Rathsherr, bu gizli tutulmalı, aksi takdirde Herr
Amtshauptmann'dan şüphelenilebilir."

Amcam Herse şimdi bir kez daha kendi unsurundaydı: "Fieka'dan mı bahsediyorsunuz?"
hevesle sordu; "Dışarıda duran Miller Voss'un Fieka'sı mı?" ve
babasıyla birlikte biraz uzakta duran Fieka'yı işaret etti, kolu babasının boynuna dolanmış ve sevinçten ağlıyordu.

"Evet, onu kastediyorum," dedi Albay ve ikisinin yanına gitti.

Fieka kolunu babasının boynundan çekti, ama gözyaşlarının akmasını engelleyemedi ve Albay yaklaştığında, daha da fazla
ağlaması gerektiğini hissetti; ona elini uzattığında sessizce reverans yaptı, çünkü tek bir kelime bile söyleyemedi. Endişe, karanlık bir gece gibi, üzerinde olduğu sürece, istikrarlı bir şekilde
sağa veya sola bakmadan yoluna devam etti,--tek yol gösterici yıldızı olan Tanrı'ya güvendi; ama şimdi güneş doğduğunda, hareketsiz durdu;
kalbi ışığa güzel bir gül gibi açıldı; taze sabah esintisi
yapraklarında oynarken, düşünceleri artık oraya buraya,
sağa ve sola, arkasına ve önüne doğru dolaşabiliyordu ve
gözyaşları sabah çiyi gibi düştü.

Yaşlı Miller da Albay'ın önünde sessizce duruyordu; ama genç kızın babası olup olmadığı sorulduğunda,
sözler bir sel gibi çıktı.

"Evet, efendim," dedi. "Ve Herr Amtshauptmann'ın söylediği doğru olsa da, oğlanlar kızlardan daha iyidir, kızlar her zaman ağlarlar - çünkü onlar öyledir, efendim, Fieka'da görebileceğiniz gibi" - ve konuşurken, kendi gözlerinden yaşları sildi - "yine de, bize olan iyiliğiniz için, Tanrı'nın bir gün size Fieka'm gibi küçük bir kız göndermesinden daha iyi ne dileyebilirim bilmiyorum."

Albay da şüphesiz öyle düşünüyordu, ama söylemedi. Hızla Fieka'ya döndü ve sordu: "Yazabilir misin?"

"Evet, Herr," dedi Fieka ve bir reverans yaptı.

"Her şeyi yapabilir," dedi Değirmenci; "Yazabilir ve okuyabilir, tıpkı bir okul müdürü gibi, çünkü benim tüm yazılarımı o yazmak zorunda."

"Peki, o zaman, küçüğüm," dedi Albay, "adını ve
doğduğun yeri buraya yaz; ama Platt-deutsch'ta, aklında bulunsun."

Ve Fieka, Albay'ın cep defterine, "Fieka Voss, Stemhagen bölgesindeki
Gielow Değirmeni'nde doğdu." diye yazdı. Albay okudu, cep defterini
kapattı, ona ve babasına elini uzattı ve şu sözlerle
gitti: "Elveda! Belki bir gün tekrar buluşuruz."

BÖLÜM XVIII.

Witte'nin bira bardağının her zaman nasıl taştığı; Stemhagen Kasabası'nın neden bir köknar plantasyonu
yetiştirdiği; komşu Rickert'ın neden alarm
zilini çaldığı; ve Julius Sezar'ın portresinin neden bana her zaman amcam Herse'yi hatırlattığı.

Yarım saatten biraz daha kısa bir süre sonra, iki vagon Brandenburg'un Treptow Kapısı'ndan Stemhagen'e doğru yola çıktı. İlkinde yaşlılar, Herr Rathsherr, fırıncı ve değirmenci vardı ve saygı göstergesi olarak uşak-de-chambre; ikincide, en öndeki çuvalda Fritz Besserdich ve Luth, arkadaki çuvalda ise Fieka ve Heinrich oturuyordu. Friedrich samanların üzerinde yatıyordu. Bir süre daha gittikten sonra amcam Herse konuşmaya başladı:

"Sonunda onun pençelerinden kurtulduk," dedi. "Evet, Herr Rathsherr," diye cevapladı Baker, "ve bunun için Herr Amtshauptmann'a ve Burmeister'ımıza ve her şeyden önce Miller'ın Friedrich'ine teşekkür etmeliyiz."

"Bu, sizin bakış açınıza göre, Witte," dedi amcam. "Benim açımdan, o üçüne karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok ve Chasseur'un oraya getirilmesinin bize iyi hizmet ettiğine şüphe yok, ancak bizi hiçbir şekilde özgür kılmadı. Fransız Albay'ın hanın kapısının önünde benimle nasıl konuştuğunu fark etmediniz mi?"

"Evet, Herr Rathsherr."

"Öyleyse, size şunu söyleyeyim ki, eğer beni gizli bir mesaj iletmem için işe almasaydı, Brandenburg'u buradan çok farklı bir kapıdan terk edebilirdik."

"Şeytan!" diye bağırdı yaşlı Baker ve göz ucuyla Rathsherr'e baktı.

Amcam hiçbir şey söylemedi; sadece gözlerini açıp kapattı,
sonra başını çevirdi ve mısır tarlalarına baktı, sanki sözlerinin Baker'a gereken etkiyi
vermesini istiyordu. Ama bu başarılı olmadı.
Yaşlı Baker Witte'nin başı, süt sattığı pint ölçüsü gibiydi;
ağızına kadar dolduğunda, daha fazlasını alamazdı ve içine
konulan her şey odaya taşardı. Ve, az önce, başı
başından geçenlerle dolup taşıyordu, öyle ki Rathsherr'in sözleri
başını taştı ve hiçbir şey söylemedi.

"Keşke Stemhagen'de olsaydım," dedi Rathsherr bir süre sonra.

Bu damlalar fırıncının pint ölçüsüne gitti, dedi, bu yüzden: "Ben de öyle, çünkü oraya varmamız çok uzun sürecek."

"Bunu kastetmiyorum," dedi Herr Rathsherr. "Karşılamamız açısından kastettiğim bu."

Fırıncının pint ölçüsü tekrar taşıyordu: "Ne?" diye sordu.

"Zafer takıyla karşılamamız."

Pint ölçüsünün içeriği artık çok
hızlı taşıyordu:--"Karşılama! Zafer takı! Ne? Dükümüz geliyor mu?"

"Hayır, Witte, _o_ gelmiyor, ama _biz_ geliyoruz."

Sanki biri Witte'nin kolunu sertçe çekmiş gibiydi, o sütü ölçeğe dökerken, böylece yarısı yere döküldü. Bu şanslıydı, çünkü şimdi Herr
Rathsherr'in açıklaması için yer vardı.

"Diyorum ki, Witte, _biz_ geliyoruz. Bizimki gibi bir kasabanın burjuvaları, Anavatan için bir Dük kadar acı çeken
kendi burjuvaları ve devlet memurları için bir zafer takı dikmemeli mi?--Ama bunu kim yapacak? Yaşlı Amtshauptmann mı?
Burmeister mi? Böyle bir şey düşünmeyecekler. Yoksa eski Rektör mü, çünkü bir zamanlar '_şeffaflık_'tan bir şey çıkarmıştı? O
güzel bir şeydi!--Ya da yaşlı Metz mi? Konuşmasında, bir sincabın kuyruğunda olduğu kadar anlam var, fırıncı Witte.--Ya da yaşlı Zoch?
Boynunu gözetleme kulesine üfleyebilir, başka bir şey değil.--Ah! _Ben_ orada olsaydım!"

"Ama, yılın bu zamanında, Herr Rathsherr," dedi Fırıncı, "nereden
çiçek ve herdem yeşil bitki bulabilirsin?"

"Çiçekler mi? Yaşlı Heimann Kasper, Leip ve diğer Yahudiler kırmızı ve sarı kurdeleleri ne için satıyorlar? Herdem yeşil! Stemhagen kasabası Devlet Ormanı'nda hangi amaçla bir köknar plantasyonu kurdu?"

"Bu doğru," dedi yaşlı Witte, çünkü bira bardağı şimdi tekrar dolmuştu.

"Ne diyorsun, Miller Voss?" diye sordu Herr Rathsherr.

"Hiçbir şey söylemiyorum, Herr Rathsherr," dedi Miller, omzunun üzerinde yükselen buruşuk bir tütün kesesi gibi görünen kırışıklarla dolu yüzünü ona doğru çevirerek, "Hiçbir şey söylemiyorum; sadece şunu düşünüyorum: dün Brandenburg'a doğru giderken kendimi tam olarak rahat hissetmiyordum,
ve şimdi, oradan uzaklaşırken,
başımda bir mide ağrısı varmış gibi hissediyorum."

"Nasıl yani?" diye sordu amcam Herse; ve Değirmenci ona Itzig ile yaşadığı
zorlukları anlattı.--"Hm!" dedi amcam ve elini
yavaşça yüzünden aşağı doğru çenesine kadar gezdirdi ve orada sakalına
sıkıca
takıldı. Çenesi elinde ve ağzı kocaman
açık bir şekilde, bir süre boşluğa sabit bir şekilde baktı. Aynı şeyi bir veya iki kez tekrar denedi, ama eli sakalının üzerinden hiç geçmedi. Şimdi, amcam Herse'nin sert bir sakalı olmasına rağmen, yumuşak bir ruhu vardı;
ve ağzı genişçe açıldığında, kalbi daha da geniş açıldı; ve gri gökyüzüne son bir bakış atarken, gözleri mavi bir yere
düştü ve mavi gökyüzünden gelen bir ışın gözlerinden geçerek açık
yüreğine ulaştı. İyi bir iş yapmalıydı.

"Baker Witte," dedi, "Değirmenci gelip buraya otursun ve sen
ön koltuktaki yerini al,--ona söyleyecek bir şeyim var."

Bu yapıldı ve Baker Witte ön koltukta uşakla çok yüksek sesle konuştu ve Herr Rathsherr arka koltukta Miller'la çok alçak sesle konuştu.

"Miller Voss," dedi amcam, "seni bataklıktan çıkaracağım. Yarın Itzig'i çağıracağım ve sonra ne kadar kölece davranacağını göreceğim, çünkü onun hakkında bir şeyler biliyorum, bir sır! Başka kimseyi ilgilendirmiyor; ama emin olabilirsin ki pek de iyi bir şey değil. Adam sana Paskalya'ya kadar zaman verecek ve ben senin kefilim; yarın gelip tüm kağıtlarını karıştırıp meseleyi kendi ellerime alacağım. Çünkü, bak," ve konuşurken saat zincirinin ucundaki mührü çıkardı, "Böyle şeyler yapmakla görevlendirildim. İşte burada duruyor. Belki de Latince'yi tersten okumakta zorluk çekiyorsun?" Miller, bunu ne ileri ne de geri okuyamayacağını söyledi.--"Pekala,
önemli değil. İşte burada duruyor: _Not. Pub. Im. Caes_., yani
ben Notarius Publicus'um ve _Im. Caes_. her davada bana danışılabilir. Bu yüzden Miller, sana yardım edeceğim.--Ama tek bir koşulla:
Kimseye kefil olduğumu veya anlaşmamızı söylemeyeceksin, özellikle de Herr Amtshauptmann'a. Mesele
derin bir sır olarak kalmalı."

Miller söz verdi.

Bir bakıma, ikinci vagonda da işler birincisinde olduğu gibi
aynı şekilde ilerliyordu. Öndeki çuvalda sesler çok yüksekti ve Heinrich ile Fieka'nın oturduğu arka çuvalda ise çok
alçaktı. Birbirlerine ne söylediklerini söylememe gerek yok, çünkü
Friedrich, biliyorsunuz, samanların üzerinde onların hemen arkasında yatıyordu ve
söyledikleri her kelimeyi duydu ve zamanı gelince bunları söyleyecektir.

Bundan yaklaşık üç saat sonra, o genç serseri Fritz Sahlmann
iyi kasaba Stemhagen'in sokaklarında koşuyordu,
"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırıyordu.
Birkaç saattir Değirmen Tepesi'nde bekliyordu ve bu süre zarfında, Herr
Amtshauptmann onun için zilini yedi kez çalmıştı ve sonunda,
çok sinirlenerek annemin yanına gelmişti.

"Geliyorlar!" diye bağırdı genç serseri.

"Bu doğru mu, evlat?" diye sordu zil çalan yaşlı Rickert.

"Evet, komşu Rickert, tam köprüdeler."

Ve yaşlı Rickert kendi kendine şöyle dedi: "Çaresiz: Görevimi
yapmalıyım;" çan kulesine gitti ve tüm
çalmayı beceremediği için alarm zilini çaldı. O sesle birlikte herkes yaya olarak
evlerinin kapılarına dayandı. "Geliyorlar!"--"Kim geliyor?"--"Rathsherr, ve
fırıncı Witte, ve Değirmenci ve diğerleri."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kunduracı Bank, kolunu havaya kaldırarak,--ayakkabısının üzerinde olduğunu
unutarak.

"Yaşasın!" diye bağırdı Çilingir Troepner, deri önlüğüyle sokağa
koşarak. "Ama her şeyin sessiz ve düzenli olmasını sağlayalım, iyi insanlar"--ve Frau Stahl'ın elinden, Schloss'tan aşağı taşıdığı sürahiyi düşürdü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Herr Droi, ayı postuyla sokağa
koşarak, ama bunun dışında sade kıyafetlerle; ve onun arkasında küçük Fransız çocuklarını toplayıp Rathsherr ilk vagonda kalabalığın arasından geçerken "Vive l'Empereur!" diye bağırdılar.

Çuvalının üzerinde dik bir şekilde oturdu ve elini şapkasına götürdü
ve onurlu yüzünü sağa sola çevirdi; ve onuruyla birlikte biraz duygu da karışmıştı, Miller'a fısıldarken:
"Voss, bu bana zafer takı unutturuyor."

"Evet, ben de Itzig," dedi yaşlı Miller, Rathsherr'in ne yaptığını görünce aynısını yapmaya başladı. Uşak
vagonunun yanında eğilip eğilerek şapkasına en zalimce davranmaya devam etti
ve diğer taraftan yaşlı Witte şu ateşi sürdürdü: "İyi günler
komşu. İyi günler Bank, sırtın nasıl. İyi günler Johann. İyi günler
Struewingken--İyi misin? Domuzlar nasıl?"

Pazar yerine geldiklerinde, Teyze Herse'nin beyaz perdelerden birinin alt yarısını pencereden salladığını gördüler ve amcam Herse'nin kalbinde öyle bir fırtına esintisi yükseldi ki duyguları büyük dalgalar halinde yuvarlandı ve gözlerine kadar su sıçradı: "Teyze," dedi kendi kendine yarı yüksek sesle, "Teyze" - çünkü karısına her zaman "Teyze" derdi ve o da ona "Amca" derdi - "Teyze, senin işaretine itaat edemem, çünkü bu son iki gün beni kamusal alanda ilgilendirdi, özel alanda değil - beni Rathsherr olarak ilgilendirdi, Amca olarak değil ve başladıkları gibi bitmeliler. Rathhaus'a, fırıncı Witte!" diye bağırdı ve bunu söylerken şapkasını gözlerinin üzerine indirdi. Rathsherr, "Amca" ve bir ailenin babası karşısında zafer kazanmıştı. Ah, Rathhaus'ta ne neşeli bir akşamdı! Mutfakta ve mahzende Fransızlardan saklanan her şey
çıkarıldı ve eksik olan her şey Schloss'tan getirildi. Marie Wienken
uzun, uzun bir masanın üzerine örtüyü serdi ve masaya yaprak üstüne yaprak ekledi ve daha fazla yaprak kalmadığında, küçük masalara katıldı ve
yeterince yaprak kalmadığında, sandalyeler bizim için
çocuklar için serildi. Mamsell Westphalen köşe dolabında durdu ve
şekerin üzerine limon sıktı ve her çeşit şişenin içeriğini
üzerine döktü; ve su ısıtıcıları mutfaktan odaya ve odadan mutfağa gidip geldi; ve Herr
Amtshauptmann yanında durdu ve tadına bakıp başını sallayıp sonra
kendisi bir şeyler koydu; ve sonunda başını salladı ve şöyle dedi: "Şimdi
Mamsell Westphalen doğru; bu bambaşka bir şey;" ve
anneme döndü ve dedi ki:--"Bir konuda
istediğimi yapmama izin vermelisin, dostum, ben punç yapacağım." Babam tirbuşonu, Luth da içkiyi dökmeyi başardı ve uşak sobanın yanında durdu ve tüm bu düzenlemelere başını salladı; ve Luth'a nasıl beklemesi gerektiğini gösterdi; ve Luth onu taklit etmeye çalışırken, Mamsell Westphalen'in kucağına bir bardak punç döktü.--Evet, neşeli bir
akşamdı!

Friedrich kapıda dik bir şekilde duruyordu, bir el bombacısı gibi, kıpırdamadan veya kıpırdamadan, içmek dışında; Fritz Besserdich de yanında duruyordu, kıpırdamadan veya kıpırdamadan, sadece içerken. Ve Fieka
Voss annemin yanına oturdu ve annem elini sıktı ve yumuşak
yanağının okşadı ve ben yanına geldiğimde o da benimkini okşadı
ve şöyle dedi: "Sen de beni Fieka'nın babasını sevdiği kadar sevecek misin?"

Herr Amtshauptmann, Heinrich Voss'u bir köşeye çağırdı ve
onunla bir kenara konuştu. Herr Amtshauptmann, Heinrich Voss'a gizlice ne söylemişti ve neden sürekli omzuna vuruyordu? Yaşlı
Miller Voss kendi kendine bunu sordu ve bunun davayla ilgili olması gerektiğini anladığında Witte'ye şöyle dedi:--

"Eh, davayı bitirdim, geriye kalan tek şey Yahudi ve onu bu gece punçta boğacağım."

"Bu arada, bu bana şunu hatırlattı..." dedi fırıncı dışarı çıkarken.

Bir süre sonra geri döndü, bir elinde bir sepet, diğer elinde ise
Struewingken vardı:--"İzninizle, Herr Burmeister, belki
ziyafete bir şeyler getirebilirim; işte birkaç tatlı kek; ve
işte, Frau Burmeister, kızım Struewingken; bu özgürlüğü mazur görün,
ama o, topluluğu görmeyi çok istiyordu."

Ama bütün bunlar amcam Herse'yi çevreleyen ihtişam ve debdebenin yanında neydi ki. Pelerinini çıkarmıştı ve şimdi tam üniformasıyla orada duruyordu; ve herkes onun etrafında toplandı ve ona teşekkür etti; babam
çünkü onu pelerininin altına almıştı; annem
çünkü babamın kaçmasına yardım etmişti; Mamsell Westphalen
üç kez reverans yaptı ve onun için yaptıklarını asla unutmaması gerektiğini söyledi; ve Miller Voss, kesin bir dille söylemek gerekirse, Brandenburg'da serbest bırakılmalarının
sadece Herr Rathsherr sayesinde olduğunu söyledi; ve yaşlı Witte bunu doğruladığında, Struewingken gizlice Rathsherr'e
muazzam bir çay keki göndereceğine söz verdi. Güzel, dolgun yüzü
zevk ve neşeyle parladı ve Anneme doğru eğildi ve şöyle dedi:--"'Teyze'nin neden gelmediğini hiç anlayamıyorum."

Miller'ın sözleri üzerine, aniden Fransız Albay'ın mesajını hatırladı ve Herr Amtshauptmann'a döndü: "Size, Herr Amtshauptmann, çok gizli bir konu hakkında iki sözüm var," ve bunu söyleyerek onu bir köşeye
çekti. Ne söyleyeceğini biliyoruz, ancak
köşe konuşabilseydi ve Rathsherr'in orada ne söylediğini bize söyleseydi, bu konuda hiçbir şey bilmediğimizi iddia etmek zorunda kalırdık.

Babam sonunda yaşlı Amtshauptmann'ı serbest bırakmak zorunda kaldı.
Amcamı alıp masanın başındaki şeref makamına yerleştirdi ve hiç kimse doğru zamanda doğru yere konulmadı;
çünkü, daha yeni oturmuştu ki, kapı açıldı ve Teyze Herse
siyah ipek bir elbiseyle içeri girdi ve bu elbisenin arkasında yaşlı Metz, şimdiki yaşlı Metz'in babası ve o zamanlar küçük bir Yahudi çocuğu olan şimdiki zengin Joseph Kasper duruyordu. Teyze Herse'nin elinde, yaşlı Metz'in defne ağacından topladığı yeşil bir defne çelengi vardı ve genellikle
sadece karısı çipura pişirdiğinde yapraklarını toplardı; ve çelenk uzun kırmızı bir kurdeleyle
bağlanmıştı; Joseph Kasper bunu sağlamıştı ve bu yüzden Teyze Herse onu da beraberinde getirmişti. Amca Herse'nin yanına gitti, ona bir öpücük verdi, çelengi başına koydu, kurdelenin uçları sırtından aşağı sarkıyordu ve hiç kimsenin duymadığı hoş bir konuşma yaptı, çünkü
fırıncı Witte aynı anda "Yaşasın!" diye bağırdı ve Değirmenci de "Yaşasın!" diye bağırdı ve herkes katıldı ve kadehlerini tokuşturdu.

Evet, _çok_ keyifli bir akşamdı! Ve uzun bir süre sonra, Julius Caesar'ın bir resmini gördüğümde aklıma amcam Herse geldi, çünkü
defne çelengiyle tam olarak ona benziyordu, sadece amcam
huysuz kurumuş Romalıdan çok daha iri ve cana yakındı. Ve
uzun bir süre sonra, önümde özellikle güzel kekler olduğunda Baker Witte'nin keklerini düşündüm. Ve hala onları övebilirim; çünkü
bir sürü yiyebilirsin ve yine de hastalanmazsın.

BÖLÜM XIX.

Değirmenci neden tekrar çizmelerinin ucuna baktı; bir pint biranın
bir ölçek biraya nasıl dönüştüğünü; Heinrich'in neden veda ettiğini ve Friedrich'in neden kadınların ucuzladığını
düşündüğünü.

Ertesi sabah, Değirmenci yataktan kalktığında, tekrar oturdu
başını ellerine yasladı ve düşünceli bir şekilde çizmelerinin ucuna baktı.

"Anne," diye sordu sonunda, "dün gece Heinrich'le kavga mı ettim, yoksa
rüya mı gördüm?"

"Neden, baba," diye cevapladı karısı, "onu kucaklamaya ve ona sevgili oğlun demeye devam ettin ve zengin bir adam olduğunda Friedrich'e bol parası olacağına söz verdin ve o zamanın gelmesinin çok da uzun sürmeyeceğini söyledin."

"O zaman, anne, ben aptalmışım."

"Dün gece sana bunu söyledim ama inanmadın."

"Tanrım beni koru!" diye haykırdı Miller; "Bu aptalca
hilelerimin sonu yok!"

Friedrich içeri girdi.--"Günaydın Miller; günaydın Hanım. Sadece sana Miller, konuyu düşündüğümü söylemek için geldim. Dün akşam bana söz verdiğin parayı, ihtiyacım olana kadar bir süre daha faiziyle sende bırakacağım."

"Hm!" dedi yaşlı Miller, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak. "Evet," dedi Friedrich; "ama sana sormak istediğim başka bir şey daha vardı: Paskalya'da gitmeme izin verir misin? Biliyorum ki zamanımdan biraz önce."

"Neden? Ne yapmak istiyorsun?"

"Evlenmek istiyorum."

"Ne? Evlenmek mi?"

"Evet, Miller, şu anda Schloss'ta görev yapan
Besserdich'in Hanchen'iyle evleneceğim; ve Heinrich Voss bizim Fieka'mızla evlenirse ve kayınpederlerimiz buna karşı çıkmazsa, aynı gün
evlenebiliriz diye düşündüm."

Miller için bu çok fazlaydı: "Seni haylaz...!" Ayağa fırladı ve
botlarından birini kaptı.

"Kal, Miller;" Friedrich, kendini toparlayarak, "o kelime
ne sana ne de bana uygun değil. Benim durumum üç gündür
biliyorum ve Heinrich ve Fieka'mızın durumu da dün öğleden sonra
öğrendim; onların arkasında vagonda yatıyordum
ve söyledikleri her şeyi duydum." dedi.

"İyi olurdu, baba," dedi Değirmenci'nin karısı.

"Bu konuda hiçbir şey anlamıyorsun," diye bağırdı Değirmenci ve
odada vahşice dolaştı.

"Pekala, Değirmenci," dedi Friedrich ve kapıya gitti, "bu konuyu
düşün; _kayınpederim_ dünden beri bunu düşünüyor."

"Sana karakterini hemen vereceğim," diye bağırdı Değirmenci arkasından,
"ama yaz ortasından önce gitmeyeceksin."

Yaşlı Değirmenci neden bu kadar öfkeliydi? Heinrich'i çok severdi; son birkaç gündür Heinrich ve Fieka'nın birbirlerine iyi gelebileceklerini
kendisi de sık sık düşünmüştü; ve ona sadece dün gece "sevgili oğlum" demişti. Ama sadece bu kadardı. Dün geceki yumruk onu
zengin bir adam yapmıştı ve bu sabah çizmelerinin üstlerine bakıyordu - bir
dilenci; Itzig Paskalya'ya kadar ertelense bile, bu sadece
kısa bir erteleme olurdu.

"Baba," dedi karısı, "bu bizim ve Fieka'mızın başına gelebilecek en iyi şey."

"Sana söylüyorum anne," diye haykırdı Miller ve çizmesini giymemiş olması şanslıydı yoksa öfkeyle yere vururdu, "Sana söylüyorum, bu konuda hiçbir şey anlamıyorsun. Ne? Çocuğumu, benimle kanunen birlikte olan ve büyük bir kese dolusu parayla ülkeyi dolaşan Joe Voss'un oğluna vereceğim, en iyi, en sevgili çocuğum, ve ona şunu söyleyeceğim: 'İşte orada, ama sana onunla hiçbir şey veremem, çünkü ben bir dilenciyim?' Hayır, karım, hayır! Neden, tek çocuğumun, küçük Fieka'mın, evlendiği
giysileri ödünç almak zorundayım. Hayır, hayır! Önce tekrar doğru yola girmeliyim." 

Dünyada sık sık böyle olur. Bir parça iyi talih gözümüzün önünde asılı durur ve onu yakalamak için elimizi uzattığımızda,
kolumuz, çok eski zamanlarda farkında olmadan dövülmüş bir zincirle tutulur, uçları çok arkamızdadır,
bu yüzden onu çıkaramayız. Değirmencinin zinciri onun davası ve eski yıllardaki kötü yönetimiydi ve şimdi, erişebileceği
gibi görünen iyi talihi yakalamaya çalıştığında, onu geri tutuyordu; ve
boşuna endişelendi ve öfkelendi. Belki zinciri ikiye bölebilirdi, ama
o zaman kaçak bir mahkûm gibi tüm hayatı boyunca bir ucunu sürüklemek zorunda kalacaktı ve
onuru buna katlanamazdı. İnsan yaşlı adama acımadan edemiyordu. Herkesten kaçınıyordu ve değirmende ve ahırda tek başına çalışıyordu, sanki bu tek günde geçmiş yılların tüm ihmallerini telafi edebileceğini düşünüyormuş gibi.

Sonunda zahmetinden kurtulmuştu. Amcam Herse geldi,--ama bugün sade bir
burgher kıyafetiyle: "İyi günler, Voss; işlerimiz
iyi gidiyor."

Ama Değirmenci bugün o kadar kolay tatmin olmayacaktı ve
kısaca şöyle dedi: "Evet, kim böyle düşünüyorsa, Herr Rathsherr."

"Ben söylediğimde, Değirmenci Voss," dedi Herr Rathsherr, arabasından bir
deste kağıt alıp Değirmenciyle
odasına girerken, "Ben söylediğimde, buna inanabilirsin, çünkü bugün burada Noter olarak bulunuyorum."

"Anne," dedi Değirmenci, "bizi kendi başımıza bırak; ama önce bize bir ışık ver, Fieka. "

Şimdi, bunun için kesin bir gereklilik yoktu, çünkü
gündüz vaktiydi; ancak Miller, bir adalet mahkemesi
kurulurken, Herr Amtshauptmann'ın her zaman yanında yanan bir mum ışığı olduğunu
fark etmişti ve bu yüzden daha güvenli olduğunu düşünerek bir ışık bulundurmaya karar verdi,
çünkü her şeyi daha da tamamlıyordu. Ve dolabına
gitti ve bir gözlük çıkarıp taktı, bu da
gereksizdi, çünkü yazıyı okuyamıyordu; ancak gözlükle daha iyi dikkat edebileceğini
düşündü. Sonunda, odanın ortasına bir masa
çekti ve birkaç sandalye getirdi.

Yalnız kaldıklarında ve masanın ve ışığın önüne oturduklarında, Herr Rathsherr, Yahudi'nin Paskalya'ya kadar beklemeye söz verdiği bir kağıdı yüksek sesle, anlaşılır bir sesle okudu, Herr Rathsherr Miller için kefalet ödedi. Ve okuduktan sonra, kağıt yanındaydı ve
"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" der gibi görünen bir yüzle Miller'a baktı.

Miller mırıldandı ve geveledi ve kafasını kaşıdı.

"Miller Voss," dedi amcam öfkeyle, "'hms' ve 'haws' ile ne demek istiyorsun? Altında mührüm var. Görüyor musun, bu bir
_hirse_ sapı. Çünkü adım 'Herse'; istersem
üzerine bir de menfez koyabilirdim, çünkü Fransızcada bu 'herse'dir--ama ben Fransızcayı sevmem. Ve burada, etrafında, benim yetkim var: 'Not:Pub:Im:Caes.' ve
burada Yahudi'nin imzası 'Itzig' ve yazılanlar yazılmıştır."

"Herr Amtshauptmann'ın söylediği bu," dedi Miller ve çok daha neşeli görünüyordu, "yazılan yazılmıştır."

"Benim için _onun_ ne söylediğinin bir önemi yok. Ben, Miller Voss,
_ben_, ofisim aracılığıyla yazılı yazıyı hızlı ve güvenli hale getirmekle görevlendirildim,
mührümle. Ve bu kağıt sizi Paskalya'ya kadar
her türlü zorluktan kurtarıyor."

"Evet, Herr Rathsherr ve bunun için sana teşekkür ediyorum;--ama sonra?"

Şimdi amcamın mırıldanma ve geveleme sırası gelmişti: "Hm, peki
_sonra_?--Şey--Evet--Şey, Miller," ve iyi yaşlı yüzü resmi bakışını pencereden dışarı attı ve gözlük olarak insan nezaketini takındı,
ve Miller'a ve tüm dünyaya şefkatle baktı: "Şey,
Miller Voss, sana Paskalya'ya kadar nefes alma zamanı sağladım ve,
belki, sana daha fazla yardım edebilirim; bilerek
meseleleri düzeltmek için geldim. Ama, bunu yapabilmem için, bana tam olarak
nasıl durduğunu söylemeli ve bana tüm kağıtlarını göstermelisin."

Böylece Miller anlattı ve anlattı ve amcam Herse'ninkinden başka herhangi bir kafa labirentte tamamen kaybolana kadar devam etti; ve o kadar çok kağıt çıkardı ki başkası
telaşlanırdı; ama amcam iş konularında çok titizdi ve bilmeceleri ve gizemleri çözmeyi severdi. Her şeyi sabırla dinledi ve okudu, ancak girişiminde pek bir fayda sağlamadı.

"Hepsi bu mu, Miller Voss?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedi Miller ve gece donu üzerinden geçtiğinde bir patates tarlası kadar yere baktı; "ve bu Stemhagen'in idari
bölgesiyle olan sözleşmem."

Amcam sözleşmeyi aldı ve okudu, o da sırayla, dolu tarafından biçilmiş bir
yaban havucu tarlasına benziyordu. Ama, birden
ayağa fırladı:--"Neden, bu ne? Miller, zorlukların
son buldu. Birkaç yıl içinde _milyoner_ olacaksın. Stemhagen kasabasının ve idari bölgesinin tamamı tahılını senin değirmeninde öğütecek; işte dördüncü paragrafta. Peki beşinci paragrafta ne yazıyor? 'Miller'ın öğüttüğü her
buşel için bir buşel ödeme alma hakkı vardır.'"

"Bir pint, Herr Rathsherr," diye bağırdı Miller; ve o da şimdi ayağa fırladı.
"Her buşel için bir pint."

"Hayır, bir buşel. İşte: her buşel için bir buşel ödeme olarak; ve
yazılmış olan yazılmıştır ve işte Amtshauptmann'ın mührü."

"Herr Rathsherr, başım dönüyor. Herr, bu sadece bir hata."

"Hata olsun ya da olmasın, yazılan yazılmıştır; yaşlı
Amtshauptmann bunu kendisi söyledi."

"Bunu yaptı," dedi Değirmenci; "evet, bunu yaptı, buna yemin edebilirim. "

Ve şimdi Miller önünde Yahudilerin pençesinden ve birçok, birçok tahıl çuvalından ve birçok, birçok parlak talerden kurtulma ihtimali gördü; çünkü tüm bölge değirmenine tahıl getirmek zorunda değil miydi?

"Bu iyi bir şey, Herr Rathsherr," diye bağırdı; "ama----ama----"

"Amalarınızla neyi kastediyorsunuz, Voss?" diye bağırdı amcam öfkeyle.
"Mesele açık ve net."

"Evet, Herr Rathsherr, sadece çuvallarla ne yapılacağını kastediyorum?"

"Çuvallarla mı?--Hangi çuvallarla?"

"Neden, bana mısırın getirildiği çuvallar. Bütün mısırı ben alıyorum,
ama çuvalları kim alıyor?"

"Hımm," dedi amcam, "bu hukukta zor bir soru, Miller. Bunu
düşünmedim ve sözleşmede bununla ilgili hiçbir şey yok, ancak
tavsiyemi
takip edeceksen, bunları şimdilik kendin saklayacaksın, çünkü
Lübeck yasası şöyle diyor: '_beati possidentes_,' yani Almancada,
'bir adamın sahip olduğu şey, onun sahip olduğu şeydir.' Şimdi, Miller, seni her şeyden kurtardım.
Ama ısrar ettiğim bir şey var: sessizlik!--Bu konu hakkında
hiç kimseyle konuşulmamalı. Duyuyor musun?--hiç kimseyle. Itzig ile
konuşacağım. Para yerine mısır almalı ve Paskalya'ya kadar borç tamamen ödenecek ve sonra Miller Voss..."

"Ve sonra, Herr Rathsherr?..."

"O zaman--her şey fazlasıyla olacak--Ama Miller, mesele bir
sır olarak kalacak."

Miller söz verdi ve Herr Rathsherr tekrar eve doğru yola koyuldu ve
Heinrich ve Fieka onun arabasından Miller'a başını salladığını ve parmağını dudaklarına koyduğunu gördüler.

"Sır saklamak benim yeteneklerimden biri değil, Fieka," dedi Heinrich: "Babana gidip onunla konuşacağım."

"Öyle yap," dedi Fieka. Ama Miller'ın içinde bulunduğu durumu bilseydi,
kesinlikle ona beklemesini söylerdi.

Yaşlı Miller garip bir ruh halindeydi. O sabah bir dilenciydi ve çocuğunu vermek istemiyordu, çünkü ona verecek çeyizi yoktu. Şimdi ise zengin bir adam ve tek kızının gelen ilk kişiyi almasına gerek yoktu; o da herkes kadar iyi bir hanım olabilirdi. Değişim çok hızlı olmuştu, başına ne geldiğini tam olarak bilmiyordu; ve şimdi içinde gizli bir korku
da doğdu, her şeyin olması gerektiği gibi olmayacağı ve yapacağı şeyin doğru olmayacağı konusunda büyük bir endişe. "Ama," dedi kendi kendine, "Amtshauptmann'ın kendisi 'yazılan yazılmıştır' dedi; ve Rathsherr'in neyin doğru olduğunu benden daha iyi bilmesi gerekir."--Eğer onun için normal zamanlarda bir karara varmak
zorsa, böyle bir anda bu tamamen
imkansızdı.

Bu nedenle Heinrich teklifini yaptığında, Miller dava hakkında konuşmaya başladı ve Heinrich'in kendisinin mahvolmuş bir adam olduğunu hiç düşünmemesi gerektiğini söyledi. Birçok kişi onu boğmaya çalışmıştı, ama o yine de zirvede yüzdü.

Heinrich daha sonra kötü bir niyeti olmadığını, Miller'ın ona Fieka'sını vereceğini ve kira sözleşmesini satacağını ve babasının ve kayınvalidesinin hayatlarının geri kalanında onunla huzur ve sessizlik içinde yaşayabileceğini düşündüğünü söyledi.

Ama bunun üzerine yaşlı Miller ateşlendi: Evet, Heinrich bundan hoşlanırdı; buna
kolayca inanabilirdi. Ama kimse bir tane yakalamadan önce "Balık" diye bağırmamalıydı; Heinrich gibi genç bir adamdan
çok
önce kimsenin kendisini kandırmasına izin vermeyecekti. Kira sözleşmesi, gerçekten! Kira sözleşmesi! Fieka'sına bir kral gelip kur yapsa bile, onu kendisi tutacaktı!

Heinrich, olanlardan sonra böyle bir konuşmaya hiç de hazır değildi. Kanı _yüzüne_ de yayıldı ve sert bir şekilde Miller'ın kızını ona verip vermeyeceğine bakılmaksızın "evet" veya "hayır" demesi gerektiğini söyledi.

Miller aniden döndü ve pencereden dışarı baktı ve
"Hayır" dedi.

Heinrich de döndü ve odadan çıktı ve yarım saat
sonra Friedrich, Heinrich'in arabasıyla avluya girdi; ve,
onun çağrısı üzerine, Heinrich ve Fieka bahçeden çıktılar. Fieka
çok solgun ama aynı zamanda oldukça kararlı görünüyordu ve şöyle dedi: "Heinrich, söylediklerime
uyacağım ve sen de uyacaksın. "--Başını salladı ve
elini sıktı, kapıda duran Değirmencinin karısına doğru yürüdü, ona birkaç veda sözü söyledi, arabaya bindi ve
yavaşça uzaklaştı.

Değirmenden biraz uzaklaştığında, birinin
arkasından seslendiğini duydu ve bakmak için döndüğünde, Friedrich'in
çavdar tarlasının köşesinden ona doğru geldiğini gördü: "Nereye gidiyorsun, Heinrich?"

"Stemhagen'a."

"Geceyi orada mı geçireceksin?"

"Evet, Baker Witte'de geceyi geçirmeyi düşündüm, çünkü
Herr Amtshauptmann'la konuşacak bir şeyim var."

"Söylemeliyim ki, bu senin iyi fikrin, Heinrich ve benim de bu akşam Schloss'ta yapacak bir şeyim var; ve belki de sana söyleyecek bir şeyim
olur, bu yüzden ben gelene kadar
Witte'den ayrılma. Ancak her şey sakinleşene kadar
geç vakitlere kadar orada olmayacağım."

Heinrich onu bekleyeceğine söz verdi ve tekrar Stemhagen'e doğru sürdü. Yolda, mısırla Değirmen'e
giden Baker Witte ile karşılaştı ve şöyle dedi:--"Pekala, Heinrich, evime gel, akşama kadar
evde olacağım ve sonra biraz sohbet edebiliriz."

Akşam çoktan olmuştu ve fırıncı bir süredir
evdeydi, ancak Heinrich hala yaşlı Herr.
Friedrich ile birlikte Şato'daydı.
Friedrich de gelmişti ve Şato'ya gitmişti ve yaşlı
Witte, Struewingken'e, "Değirmen'de bir şeyler oldu, göreceksin. Miller'ın karısının oturup ağladığını pek düşünmüyorum, çünkü gözyaşları kolayca akıyor, ama Fieka'nın bu kadar sessiz dolaşmasını ve yaşlı Miller'ın tüm aptallıklarına ve azarlamalarına hiçbir şey söylememesini hiç sevmiyorum; ve bu sabah hiçbir şey çıkaramayacağınız o garip nöbetlerden birini geçirdi. Ona un için ne zaman geleceğimi sorduğumda, önce kira sözleşmesine bakması gerektiğini söyledi; ve ben de gelecek hafta istiyorum dediğimde, kendisi için her şeyin aynı olduğunu, kira sözleşmesine göre hareket etmesi gerektiğini söyledi; ve ben uzaklaşırken, arkamdan seslendi, eğer una garip bir şey olursa, sadece Rathsherr Herse'ye gitmemi ve konuyu bana açıklayacağını söyledi, eğer uygun görürse."

"Neden delirmiş olmalı," dedi Struewingken.

O anda Heinrich içeri girdi, sakin ve kayıtsız görünüyordu; ve fırıncı undan ve karşılaştığı tuhaf karşılamadan bahsetmeye başladığında, Heinrich aniden söze girdi: "Bana bir iyilik yapar mısın, Witte?"

"Neden olmasın?" dedi fırıncı.

"Bak, evine birçok kişi geliyor; ve ahırında yerin var. Atımı ve arabamı satmak istiyorum, bana yardım eder misin?"

"Neden olmasın?" dedi Witte tekrar; "ama, Heinrich," diye ekledi bir süre sonra,
ve neredeyse onun düşüncelerini beyninin içinde nasıl topladığını ve
konuşmayı uzatmak için onları uzun bir zincire nasıl ördüğünü gördüğünü hayal edebiliyordun. "Ama, Heinrich,
acele etmeye gerek yok.--Atlar--atlar--bak şimdi ucuzlar. Neden?--Peki--ben
ne
biliyorum?--Neden, çünkü kimse Fransızların onları bir gecede ahırlardan
çıkarıp götürmeyeceğinden emin değil. Ama, göreceksin, pahalı olacaklar; çünkü,
birkaç hafta içinde hepimizin Fransızlara karşı yürüyüşe geçeceğini göreceksiniz."

"Aynısını az önce sizden veya benden çok daha fazla şey bilmesi gereken bir adamdan duydum.
Ama tam da bu nedenle onlardan kurtulmak istiyorum."

"Evet," dedi Miller'ın konuşması sırasında odaya giren Friedrich; "atlar pahalılaşacak ve kadınlar ucuzlayacak. Savaş başladığında atlara büyük bir talep olacak ve kadınlara çok az talep olacak; ve savaş bittiğinde ve genç adamların yarısı öldürüldüğünde, daha da az talep olacak.
Ve başlayacak. Dün, Brandenburg'da, sanki mavi fasulyeleri denemiş gibi görünen bir adam beni bir kenara çekti[5] ve bana
görünüşümden bir tüfek taşımış olmam gerektiğini ve eğer istersem
benim için bir yer bildiğini söyledi. Bunu düşüneceğimi söyledim; ama
bugün dün değil ve bugün bunu düşünmeme gerek yok. Prusyalılardan firar ettim, ama sadece Kaptanımın çocukları için beşiği sallamak zorunda olduğum için; ve dün sadece bunu düşünmek istedim, çünkü yakında kendi
çocuklarımı sallamak zorunda kalacağımı bekliyordum. Ama bugün daha fazla düşünmeme gerek yok; Fransızlara karşı askere gideceğim. Ve Witte, dünyada eşyalarıma bakacak kimsem yok,
bu yüzden Değirmen'den ayrıldığımı duyduğunda, kutuma bakar mısın?
Ve şimdi, hoşça kal. Bu akşam Değirmen'e geri dönmeliyim." Böyle söyleyerek
ayrıldı.

Heinrich onu takip etti: "Friedrich, bunun anlamı ne?"

"Ne anlama geliyor?" dedi Friedrich. "Sana söyleyeceğim. 'Biri ne
görüyorsa diğeri de onu hisseder.' İkimize de aynı şey oldu, sadece
senin Fieka'n ağlıyor ve benim Hanchen'ım gülüyor. Onun için yeterince genç değilim.
Eh, pek de önemli değil; Brandenburg'daki o adam için çok yaşlı değildim, ama birinin baykuşu olan şey bir başkasının bülbülü olabilir."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Friedrich," dedi Heinrich alçak sesle. "Sen
asker olacaksın ve ben de öyle."

"Ne! Sen?"

"Şşş! Evet, ben. Uzaklarda ve genişlerde hiçbir arkadaşım veya akrabam yok ve dünyada
yalnız duruyorum. Herr Amtshauptmann ile konuştum ve o da
mallarıma göz kulak olacağına söz verdi. Parchen'deki değirmenimi her an kiralayabilirim ve atımı ve arabamı satacağım."

"Yaşasın!" diye bağırdı Friedrich, "elin, yoldaş! Dumouriez! Daha ilk sabah, askerlik yeteneğinin sende olduğunu söylemiştim."

"Evet, hepsi çok güzel," diye cevapladı Heinrich. "İradem var,
ama ya bunu yerine getirmek?"

"Birinin aklından yanlış bir şey yapmak geçtiğinde, yoldaş," dedi Friedrich, "Şeytan her zaman ona yolu göstermek için hazırdır. Ve Yüce Olan daha azını yapmaz. O bize doğru yolu gösterecek, şimdi, çünkü bu ülkemiz için. Bak,--_ben_ kalamam, Paskalya'ya kadar kalmalıyım--ama hemen Brandenburg'a git ve Han'da nerede olduğumuzu sor, gri bıyıklı ve sağ yanağında yara izi olan uzun boylu bir adam var, onu bulacağından emin olabilirsin. Kendini ona göster ve bana 'Friedrich Schult' de; hizmet ettiğimi söyle, ama
bir keresinde çocukları sallamaktan kaçtığımı söylemene gerek yok. Ve her şey hallolduğunda,
bana haber ver, o zaman gelirim."

"Öyle olsun!" diye haykırdı Heinrich. "Ve, Friedrich, Fieka'ya benden selam söyle,
ve ona ne yapacağıma şaşırmaması gerektiğini söyle. Söylediklerime
sahip olacağım."

"Mesajını ileteceğim. Ve şimdi, iyi geceler."

"İyi geceler." Ve Heinrich hala orada durup Friedrich'in ayak seslerini dinlerken, köşeden "Dumouriez! Lanetli
vatanseverler!"

BÖLÜM XX.

Her şeyin nasıl da tepetaklak gittiğini - dünyada, Stemhagen'de,
ve Miller'ın evinde; Miller ve Friedrich'in Stemhagen'a neden gittiklerini; ve Fieka'nın onları neden takip ettiğini.

Fransızlar artık ülkemizin bizim kısmına gelmediler; ama, yine de, daha sessiz olmadı. Landsturm (toplu olarak askere alma)
çağrıldı; Herr Amtshauptmann başkomutandı ve onun altında,
Kaptan Grischow; ama adamlarının sadece mızrakları vardı,--Okul Müdürü hariç, kendisi için çilingir Troepner'e bir mızrak yaptırmıştı. Amcam Herse, yirmi bir av tüfeğinden oluşan bir keskin nişancı birliği kurdu ve genç köylüler uzun kılıçlarını yanlarında tutarak at sırtında oturuyorlardı.

Akıllı olmak isteyenler, buna gülünecek bir şey diyorlar. de ki, Almanya'da böyle bir zamanın nadiren gelmesine ve böyle bir zamanın son kırk yılın gösterdiğinden başka bir
sonucu olmamasına ağlanacak bir şey.

Tek bir Fransız alayı, tüm sürüyü rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
sürüp götürürdü, der sözde akıllılar. Ben öyle olabilir diyorum, ama onlar
ruhu uzaklaştıramazlardı; kişi bireysel işaretlere gülebilir; o zaman hiç kimse, hatta Buonaparte'ın kendisi bile, bütüne gülmedi. Aynı gün, Aşağı Almanya'nın tamamında Vistül'den Elbe'ye, Baltık'tan Berlin'e kadar "Fransızlar geliyor!" çığlığı duyuldu. Şimdi bu çığlığın Aşağı Almanya'nın ne yapacağını görmek için kasten
yükseltildiğini söylüyorlar. Eğer bu doğruysa, o zaman dilekleri gerçekleşmiş:
Aşağı Almanya sınavı geçti. Her yerde, uzaklarda, alarm
zili
çaldı, tek bir köy bile evde kalmadı; her yerde oraya buraya yürüyüşler vardı ve "tek Fransız alayı"nın her yerdeki hareketi aynı anda ezmek için uzun bacakları olmalıydı.

Stemhagen halkı Ankershagen'e yürüdü; Fransızların
Ankershagen'de olduğu söyleniyordu. Malchin halkı Stemhagen'e yürüdü; Fransızların
Stemhagen'de olduğu söyleniyordu. Evet, tuhaf bir karışımdı.
Stemhagen'deki pazar yerinde mızrakçılar bölüklere ayrılmıştı;
Droz ve Miller'ın Friedrich'i onları yönetecekti çünkü savaş hakkında bir şeyler anlayan tek kişiler onlardı; ancak kasabalılar emirlerine uymayacaktı çünkü biri Fransız, diğeri Miller'ın adamıydı. Hiç kimse arka safta yer almayacaktı. Kunduracı Deichert, Bank'ın önde durması nedeniyle itiraz etti; vergi toplayıcı Groth, önde olan dokumacı Stahl, süngüleri düzleştirirken her zaman mızrağın ters ucunu kaburgalarına saplıyordu ve buna tahammül edemiyordu. Amcam Herse, at ahırında yirmi bir av tüfeğini deler ve hep birlikte ateş etmelerini sağlardı. Başlıca emri "Onlara! Onlara!" idi. Sonra hepsi birden ateş edecekti, önce boş fişeklerle, sonra da "top mermisiyle", yani saçmayla; ancak ilk voleybolda Dr. Lukow'un beyaz ineği
yaralandığından, "top" ile yapılan bu atıştan vazgeçilmesi gerekti. Hepsi daha sonra terzi Zachow'un bunu yaptığını söylediler, ancak bu asla
kanıtlanmadı. Sonunda hepsi saf ve er halindeydi ve
Kaptan Grischow "sol tekerleği" emrettiğinde, Brandenburg yoluna çıktılar ve
harika bir karmaşa yığını halinde yürümeye devam ettiler; ve
kasaba kapılarının dışına çıktıklarında, herkes kendisi için kuru bir yol aradı ve arpa arasındaki kazlar gibi birbirlerinin arkasında yürüdüler. Komutanları Herr Amtshauptmann'ı beklemek için Baykuş Tepesi'nde bir mola verildi. Herr Amtshauptmann yürüyemeyecek kadar yaşlıydı ve ata binemezdi, bu yüzden savaşa gitti; kılıcını
yanında bırakarak uzun sepet arabasında görkemli bir şekilde oturdu. O geldiğinde, birliklerinden bir "Vivat" aldı; ve sonra onlara bir konuşma yaptı ve şöyle dedi: "Çocuklarım! Biz asker değiliz ve
bir sürü gaf yapacağız, ama bunun bir zararı olmayacak. Gülmeyi seven
bunu yapabilir. Ama görevimizi yapacağız ve görevimiz Fransızlara mevzilerimizde olduğumuzu göstermek. Savaş sanatı hakkında hiçbir şey bilmemem üzücü, ama bunu bilen birini zamanında arayacağım--Herr Droz,
yanımda yukarı çık ve düşman geldiğinde bana ne yapacağımı söyle. Sizi terk etmeyeceğim, çocuklarım. Ve şimdi Anavatan için ileri!"

"Yaşasın!" diye bağırdı halkı ve düşmana karşı yola koyuldular.
Pribbnow köylüleri ve Juernsdorf ve Kittendorf'un işçileri,
dirgenler ve benzeri şeylerle gelip onlara katıldılar.

"Hanning Heinz," dedi amcam Herse emir subayına, "bunlar bizim Düzensiz Birliklerimiz. Bazen bu tür birlikler çok işe yarıyor, Kazaklarda gördüğümüz gibi; ancak düzenli birlikleri kolayca düzensizliğe sürüklerler; bu yüzden kendinizi bir arada ve toplu halde tutun ve saldırı başladığında, 'Hadi onlara!'"

Süvari keşif için gönderildi ve önde at sürdü ve
Müfettiş Braesig ile Ivenack belediye katibinin tabancaları vardı; bunları ara sıra ateşlediler, muhtemelen Fransızları korkutmak için; ve bu şekilde Ankershagen'a ulaştılar; ancak Fransızlarla karşılaşmadılar. Bu durum Herr Amtshauptmann'a bildirildiğinde, şöyle dedi:

"Çocuklar, bana öyle geliyor ki bugün için yeterince şey yaptık ve
hemen geri dönersek, gün doğmadan tekrar evimizde olacağız. Ne dersiniz,
ha?"

Fikir iyiydi. Yüzbaşı Grischow "Sağdan dönün" emrini verdi
ve mızrakların yarısı ve Kittendorf meyhanesine düşen ve orada harikalar yaratan iki av tüfeği hariç hepsi evlerine gittiler.

Geri dönerken, Stahl Amtshauptmann'a geldi ve sordu: "İzninizle, Herr Amtshauptmann, mızrağımı bir süreliğine arabanıza koyabilir miyim?"

"Elbette."

Ve Deichert geldi, Zachow geldi ve birçoğu geldi ve sonunda hepsi aynı istekle geldi; ve Herr Amtshauptmann şehre girdiğinde, masum sepet arabası bir savaş makinesi gibi görünüyordu, Pers ve Roma zamanlarından kalma bir tırpan arabası gibi.

Rathsherr Herse, pazar yerinde onlara üç kez daha "Onlara" ateş etmelerine izin verdi ve sonra herkes oldukça memnun bir şekilde evine gitti. Amcam
sadece tatmin olmamıştı: "Hanning Heinz," dedi yaverine tekrar;
"Bütün bunların hiçbirinde iyi bir şey yok. Yaşlı Amtshauptmann neden önce yel değirmenlerini
ateşe vermeme izin vermiyor?"

Büyük dünyada işler tepetaklak gidiyorsa, Gielow Değirmeni'nde de farklı gitmedi. İnsanlar mısır getirdiler ve un alamadılar;
Değirmen durdu ve mısır yere döküldü.
Itzig geldi ve çuval üstüne çuval aldı ve Değirmen'den her
ayrılışında, Değirmenci "Tanrıya şükür! Miktara göre
otuz--veya--kırk--taler daha ödendi," dedi.
Ama, bütün bu zaman boyunca neşeli değildi; daha ziyade umutsuzluğa kapıldı ve
ancak Rathsherr Herse onunla birlikte olduktan ve ona taze cesaret verdikten sonra, yüksek atına binip büyük Christopher hakkında konuşabildi. Karısı oturup ağladığında ve Fieka'yı sessiz, sakin yüzüyle yanında hissettiğinde, yine huzursuzlanırdı ve korkuyu uzak tutmak için yüksek sesle konuşmak zorunda kalırdı; ve Fieka, sık sık olduğu gibi, elini tuttuğunda veya boynuna sarıldığında ve gözlerinde yaşlarla içtenlikle "Nedir baba? Söyle bana
bunu neden yapıyorsun?" dediğinde, o anki ruh haline göre cevap verirdi. Eğer zengin ruh haliyse, çocuğunu öper ve ona sadece beklemesi gerektiğini, her şeyin yoluna gireceğini söylerdi; ama eğer umutsuzsa, onu kendinden uzaklaştırır ve soğuk ve sert bir şekilde, işlerinin kadın işleri olmadığını ve ne yapması gerektiğini en iyi kendisinin bilmesi gerektiğini söylerdi.

Her tarafta gizli bir işkence ve gizli bir korku vardı. Ancak, Baker Witte ununu almakta ısrar ettiğinde, her şey sonunda ortaya çıktı. Bunu kendisi istemişti, yazmıştı, şimdi
kendisi almaya gelmişti ve gürültü ve çekişme vardı; ve Fırıncı uzaklaşırken "Sen hırsız!" diye bağırdı ve Değirmenciyi
yasanın koluyla tehdit etti.

Her gün yeni sorunlar çıkıyordu. Paskalya yaklaşıyordu: komşu çiftliklerden ve köylerden bayram
günü için öğütülmek üzere büyük miktarda mısır geldi; Değirmencinin mısırı gelişti, ancak
çok, çok fazla ot vardı. Şerif memuru konuyu soruşturmak için Değirmenciye geldi. Değirmenci kira sözleşmesi ve hakkı hakkında anlaşılmaz şeyler mırıldandı.

Paskalya'dan önceki gün Itzig son mısır yükünü getirdi ve Değirmenci karısı ve Fieka'nın yanına akşam yemeğine geldi ve şöyle dedi: "Sonunda ondan kurtulduk. Parasını aldı!"

Karısı ve Fieka sessiz kaldılar ve Değirmenci neşeli bir
Paskalya geçirmedi; çünkü ne yaparsa yapsın, içinde kesin bir geleceğe dair mutlu bir inanç
yükselmeyecekti.

Ertesi gün Şerif'in memuru tekrar geldi ve
Değirmenci'ye ertesi gün Amtshauptmann'ın önünde görünmesini emretti. Friedrich'i
istedi ve geldiğinde, kendisinin de görüneceğini söyledi.

"Eğer istersem," dedi Friedrich ve topuklarının üzerinde döndü, çünkü Amtshauptmann'ın ona "Seni
unutmam" dediğini
hatırlamıştı.

"Eğer _gelmezseniz_," dedi memur, "bu sizin tehlikenize olacak."

"Siz beyler," diye güldü Friedrich, "erikleriniz
olgunlaştığında, onları birimizin toplayacağını hep düşünürsünüz. Ancak, yarın her halükarda Stemhagen'e gideceğim, çünkü Değirmenci'yle olan zamanım doldu. "

"Öyle bir şey yok!" diye homurdandı Değirmenci. "Seni yaz ortasına kadar tuttum."

Ertesi gün, Değirmenci Friedrich ile Stemhagen'e gitti. İkisi de
tek kelime etmedi; pazar yerine vardıklarında, Friedrich fırıncı Witte'nin
yanına gitmek istedi.

"Dur," diye bağırdı Değirmenci; "Ben oraya gitmiyorum,
Gruhle'nin
yanına gideceğim."

"O zaman, Değirmenci," dedi Friedrich ve arabadan atlayıp
dizginleri ona fırlattı, "sen kendin oraya gidebilirsin,
ben Witte'nin
yanına kalacağım." Ve bu sözlerle gitti.

Daha iyi günlerde, Değirmenci buna katlanmazdı, ama
adamına bir ders verirdi, o adam Friedrich olsa bile. Ama
şimdi hiçbir şey söylemedi. Artık aynı Değirmenci değildi. Derin bir
iç çekti, içeri girmeden Guhle'nin kapısının önüne geldi ve
Herr'e gitti Rathsherr yolun karşısına geçti.

Araba Değirmenden ayrılır ayrılmaz, Fieka en güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde
ocak başında oturup ağlayan annesinin yanına geldi.

"Anne," dedi, "elimden geleni yapıyorum, her şeyin bugüne bağlı olduğu düşüncesinden kurtulamıyorum; bugün Değirmende kalıp kalmayacağımızı gösterecek. Baba bir şey yaptı ve bu ne... "

"Bunu yapmış olması aptalca," diye sözünü kesti Miller'ın karısı.

"Ve ben de onu takip etmek istiyorum," diye devam etti Fieka. "Herr Amtshauptmann'a veya Frau Amtshauptmann'a veya başka birine soracağım -henüz tam olarak kim olduğunu bilmiyorum- Tanrı bana yolu gösterecek ve sözleri ağzıma koyacak."

"Git, Fieka," dedi annesi.

Fieka gitti. Uzaktaki arabayı hala görebiliyordu.
Stemhagen'a ulaştı ve her zamanki gibi Witte'nin evine gitti: fırıncıyı sordu, Schloss'taydı; odaya girdi - orada oturan Friedrich, kırmızı ceketli ve sırtı ona dönük bir askerle konuşuyordu.

Friedrich ayağa fırladı: "Dumouriez! Fieka! Buraya nasıl geldin?"

Asker de ayağa fırladı. Aman Tanrım! Bu ne? O
Heinrich olabilir mi! Evet, oydu. Kolunu onun omzuna attı.

"Fieka, benim sevgili küçük Fieka'm," diye bağırdı, "beni yine tanımadın mı?"

Ah! Onu yeterince iyi tanıyordu. Yüksek sesle bağırdı: "Ne, Heinrich?
Heinrich, asker mi oldun?"

"Peki," dedi Friedrich, "ve şimdi cesur bir adam askerden başka ne olabilir?"

Fieka soruya aldırış etmedi, kendi düşünceleriyle yeterince meşguldü ve dudaklarından döküldüler:--"Aman Tanrım! Ve bu da
yaşlı babamın suçu. Ona ne olabilir?"

"Benim hakkımda kendini suçlamasına gerek yok, Fieka," dedi Heinrich.
"İlk başta gitmek istediğimde,
nereye gittiğim benim için aynıydı, şimdi farklı. Şimdi, ilk defa
neden asker olduğumu ve hangi sebeple savaşa gittiğimizi biliyorum.
Şimdi, yoldaş yoldaşın yanında durduğunda ve bütün bir alay vatan için yürek ve ruhla sahaya girdiğinde bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun; ve yine de bugün bana elini versen,
onu alamazdım. Gitmeliyim, ama kalbini de yanımda götürüyorum."

"Bir erkek gibi konuştun!" diye haykırdı Friedrich.

"Haklısın, Heinrich," dedi Fieka. "Git. Ama, geri döndüğünde,
bizi burada daha fazla bulmayı beklememelisin. Talihsizlikler başımıza geliyor ve Değirmen'in bizi ne kadar süre barındıracağını kim bilir."

"Eh, ne, Fieka?" dedi Friedrich, "Değirmenci biraz sıkıntıya girdi, boğazına kadar suya battı; ama, tüm bunlara rağmen,
dalgaların başının üzerinden geçmesine gerek yok. Hala ona el uzatabilecek iyi arkadaşları var."

"Ona kim yardım edebilir?" dedi Fieka ve oturdu ve ellerini
kucağına koydu. "Kimse onun kafasına ne koyduğunu bilmiyor."

"Ah, Heinrich bunun hakkında bir şeyler biliyor," dedi Friedrich. "Bu sabah küçük bir
kuşun şarkı söylediğini duydu.--Ne dediğini ona söylet, çünkü şimdi
Şatoya gitmeliyim."

XXI. BÖLÜM.

Miller'ın 'yazılanlar yazılmıştır' ilkesine nasıl sahip olduğu;
Amtshauptmann'ın Fritz Sahlmann'ı kulağından çekmesi ve amcamın
Herse'nin kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmesi. Bu hikayenin mutlu bir
sonla nasıl sonuçlanacağı.

O gitti; ve Heinrich ile Fieka yalnız kaldılar.--Şato'da yaşlı Amtshauptmann beyaz peçeteyi boynuna dolayarak sandalyesine
oturdu. Huysuzdu.

"Neiting," dedi, "ip beni kesiyor."

"Neden, Weber, seni nasıl kesebilir?"

"Beni kesiyor, Neiting; ve ben bir Türk Paşası değilim, ipek bir iple kendini boğduğunda
nasıl hissettiğini anlamaya çalışıyorum."

"Peki, şu an doğru mu?"

"Hm! Evet;--ama çok sıkıntılı bir şey."

"Nedir, Weber?"

"Yaşlı Gielow Miller hakkında. Yaşlı adam epeyce delirmiş; en azından ben öyle olduğunu düşünmeye çalışıyorum, ama davranışları güçlü bir şekilde hile kokuyor."

"Ne yaptı?"

"Neden, insanların öğütmek için getirdiği tüm mısırları saklamış
ve daha sonra Itzig'e sattığı söyleniyor.--Neye
bakıyorsun, Neiting?"

"Ah, onu Rathsherr Herse ile birlikte gelirken gördüm."

"Rathsherr Herse ile mi?" diye bağırdı yaşlı Herr, o da kalkıp
pencereye bakarak. "Rathsherr Herse ne istiyor, Neiting?"

"Neden, Değirmenci ile konuşuyor."

"Ve çok da meşgul bir şekilde konuşuyor, Neiting," dedi yaşlı Herr ve
yüzü parlak görünüyordu ve neşeli bir gülümseme yayıldı. "Tanrıya şükür! Şimdi Değirmenciyi tüm
sahtekarlıklardan aklamalıyım; bunun bir tür
aptallık olduğu ortaya çıkacak, çünkü Rathsherr buna karışmış."

"Ama Rathsherr kesinlikle iyi ve onurlu bir adamdır?"

"Öyle, Neiting, ama şakalar yapıyor - üzücü şakalar!" Herr
Amtshauptmann böyle söyleyerek adalet odasına girdi.

Odanın kapısında Çiftçi Roggenbom, Baker Witte, Schult Besserdich ve bir düzine kişi daha duruyordu, hepsi de Miller'ı
suçlamıştı. Ve şimdi Rathsherr ile aralarına girdiğinde ve
en iyi arkadaşlarının ona karşı olduğunu gördüğünde, yüreği çizmelerinin içine battı; ve
hepsi ondan çekindiğinde ve yüzlerindeki onursuzluğu okuduğunda, cesareti kırıldı; Herr
Rathsherr'in koluna tutunmak zorunda kaldı ve alçak sesle şöyle dedi: "Herr Rathsherr, kendimi çok
rahatsız hissediyorum."

Böyle bir his bulaşıcıdır. Amcam Herse de kendini
rahatsız hissetmeye başladı; tüm bu olay boyunca ilk kez, belki de ısırgan otu yatağına
oturmuş olabileceğine dair hafif bir kuşku, belirsiz bir önsezi içinde belirdi. Miller için söylemeyi
düşündüğü her şey bulanıklaştı ve karıştı ve Voss Adalet odasına
çağrıldığında ve onunla birlikte gittiğinde, onurlu görünümü dışında her şey kaybolmuştu ve o da yaşlı Herr ona ciddi bir şekilde yaklaştığında korkunç bir şekilde sarsılmaya başladı: "Bu onuru neye borçluyum, Herr Rathsherr?"

Amcam Herse cevap vermede çok iyiydi -- eğer ona zaman verilirse.
Konuya gelmeden önce her zaman büyük bir tur atması gerekirdi. Bu soru
onun için fazla doğrudandı ve yaşlı Herr'in yüzü fazla sertti ve sadece "Noter" ve "Miller için yasal yardım" hakkında bir şeyler geveleyebildi.

"Yardım mı?" dedi yaşlı Herr ve yüzünde tuhaf bir ışık titredi. "İyi, Herr Rathsherr, lütfen oturun ve dinleyin."

Böylece amcam Herse oturdu ve bu onun için iyi bir şanstı;
çünkü oturduğunda kendini toparlayabiliyor ve daha iyi düşünebiliyordu. Ve
buna göre kendini toparladı ve düşündü.

"Miller Voss," diye sordu yaşlı Herr, "ondan ve ondan öğütmek için mısır aldın mı? Ne diyorsun, ha?"

"Evet, Herr Amtshauptmann."

"Ne yaptın?"

"Itzig'e sattım; ama çuvallar Değirmen'de yatıyor. Onları adalete teslim edeceğim."

"Gerçekten! Çok naziksin; ama çok
yanlış şeyler yaptığını ve bunun hileye çok benzediğini de biliyor musun?"

"Ben sadece hakkım olanı yaptım, Herr Amtshauptmann," dedi Miller ve elinin tersiyle alnındaki endişe terini sildi.

"Evet," dedi amcam Herse ve ayağa kalktı, "biz...."

"Herr Rathsherr," dedi Amtshauptmann, "benim adalet odamda kendi tarzımla devam etmem var. Lütfen oturun ve dinleyin. "

Ama amcam neden ayağa kalkmıştı ki? Şimdi yine suratı asıktı
ve oturup kendini toparlamalıydı.

"Hakkından bahsederek ne demek istiyorsun, Miller Voss?"

"Neden, Herr, sen bana kendin söyledin: 'Yazılanlar yazılmıştır' ve
geçen yılki yeni kira sözleşmemde, öğüttüğüm her ölçek için
bir ölçek ödeme alacağım yazıyor."

"Kira sözleşmen nerede!"

"İşte," diye cevapladı Miller, ona uzatarak. Yaşlı Herr okudu
ve başını salladı: "Hm! hm! Bu çok garip bir şey!"
zilini aldı ve çaldı: "Fritz Sahlmann bana gelecek."

Fritz geldi.

"Buraya gel, Fritz,--daha yakına!"

Fritz daha yakına geldi.

Herr Amtshauptmann onu kulağından tuttu ve
kiranın açık olduğu masaya götürdü.

"Fritz, sana ne söyledim? Bir gün bu kaçıklığınla korkunç
bir kötülük yapacağını! Ve şimdi oldu. İki yaşlı insanı, bunların sadece
aptalca şeyler olduğunu bilmesem, onlara pahalıya mal olacak
aptallıklara sürükledin. Kalemini al
ve buradaki 'buşel'i çiz ve üstüne 'pint' yaz."

Fritz öyle yaptı. Herr Amtshauptmann kira sözleşmesini aldı ve Değirmenciye geri verdi: "İşte, Değirmenci Voss, şimdi her şey yolunda."

"Ama, Herr Amtshauptmann..." diye bağırdı Değirmenci.

"Alacaklılarınla ​​konuşacağım," dedi yaşlı Herr, "sana bir haftalık
erteleme verebilirler; ama o zaman mısırı veya parayı almalısın, yoksa senin için kötü olur."

"Ama, Herr Amtshauptmann..." diye bağırdı amcam Herse ayağa kalkarak. Herr Amtshauptmann ona baktı. Amcam açıkça kendine hakim
olmayı
kaybetmişti.

"Otur, Herr Rathsherr ve beni dinle," dedi yaşlı Herr çok ciddi bir şekilde. "Çocuğun yok ve geçinmek için
yeterince paran var. Noterliğinizden vazgeçin veya vazgeçemiyorsanız, o zaman benim bölgemde bunu yapmayın. Bunu yapman hiçbir zaman iyi bir şey
olmaz." Böyle söyleyerek Rathsherr'e sırtını döndü, zilini çaldı ve şöyle dedi: "Değirmencinin adamı, Friedrich Schult içeri girsin."

Yaşlı Değirmenci, oldukça yıkılmış ve alçakgönüllü bir şekilde kapıya doğru gitmişti.
Amcam onu ​​takip etmişti; ve herkes kafasının içinde her şeyin
vızıldadığını ve döndüğünü görebilirdi. Kapıda durdu ve iki kolunu
uzattı, ama hiçbir şey söylemedi. Ama şimdi Friedrich içeri girdi ve onu biraz yana ve kapıdan dışarı itti; Friedrich'e
aceleci bir bakış attı; yaşlı mübaşir Ferge, kapıyı kapattı; ve bu amcamın hukuk meselelerine verdiği son bakıştı, çünkü bundan sonra
Noterliği bir çiviye astı.

"Biraz daha yaklaş, oğlum," dedi Herr Amtshauptmann Friedrich'e, "biraz daha yaklaş.--Benim
Hanchen'imle evlenmek isteyen sensin, öyle mi değil mi?"

"Hayır," dedi Friedrich.

"Eh!" dedi yaşlı Herr, ona daha sert bir şekilde bakarak, "o zaman Değirmencinin hizmetinde değil misin?"

"Hayır," dedi Friedrich, kıpırdamadan.

"Ne! Bir zamanlar hatırlayacağımı söylediğim Değirmencinin adamı, Friedrich Schult değil misin? Ne diyorsun, ha?"

"Ben Friedrich Schult, Herr; ama artık Değirmencinin hizmetinde değilim. Onu terk ettim ve artık kızı istemiyorum, çünkü beni
bıraktı. Ve artık Değirmencinin adamı değilim. Yaklaşık yarım saat önce askere yazıldım."

"Sanırım doğru olanı seçtin. Ama oğlum, senin için
bir derdim var. Valizi ilk önce avcının atından alan sen değil miydin?"

"Evet."

"Ve sen onu açtın ve içinden para çıkardın ve bu yüzden
içinde para olduğunu anladın mı?"

"Evet, anladım," dedi Friedrich cesurca. "İnkar etmiyorum."

"Peki, o zaman sana söyleyeceklerimi dikkatle dinle.
Para artık sahipsiz bir mülk, çünkü Fransızlar ondan vazgeçti. Ama
'Hazine' dedikleri bir adam var. O açgözlü bir adam.
Eline geçen her şeyi yutuyor ve özellikle
'hazine sandığı' konusunda çok sert davranıyor ve tabiri caizse bunların hepsi onun çenesinde.
Ama bazen nadir bir dürüstlük parçası gördüğünde ve biri bunu açıkça gözlerinin önüne getirdiğinde, iyi nöbetler de geçiriyor. Bunu
tüm gücümle son olarak yaptım ve bu Maliye Bakanı
paraya ilişkin iddiasından vazgeçti, sizin lehinize. Ve işte sizin için
hazırladığım
değnek." Ve bir bez parçası fırlattı ve Fransız'ın valizi
ortaya çıktı. "Friedrich Schult, valiz ve para sizin!"

Friedrich hareketsiz durdu ve Herr Amtshauptmann'a ve valizine ve sonra tekrar valizine ve Herr Amtshauptmann'a baktı ve
sonunda kararlı bir şekilde başını, kulaklarının arkasını kaşımaya başladı.

"Peki!" dedi Amtshauptmann ve elini Friedrich'in omzuna koydu. "Ne diyorsun, Friedrich, ha?"

"Hm! Evet, Herr Amtshauptmann, çok teşekkür ederim, ama
tam bana uymuyor."

"Ne! Para sana yakışmıyor!"

"Ah, evet, para bana yeterince yakışıyor, ama şu anda değil. Kız
beni istemiyor ve ben askere yazıldım ve onu yanımda götüremem."

"Hm!" dedi yaşlı Herr ve odada uzun adımlarla aşağı yukarı yürüdü, "bu çok garip bir şey!" Sonunda Friedrich'in önünde durdu ve gözlerinde tuhaf bir ifadeyle ona baktı:
"Şu anda para çok kıt ve bir ailenin babasının parmaklarının derisini
sıktığını ve karısıyla çocuğunun
ağlayarak oturduğunu biliyorum."

Friedrich başını kaldırdı. Amtshauptmann'ın yüzüne baktı ve ona
sanki bir ışık huzmesinin oradan çıkıp kalbine
sıcakça düştüğünü hissetti.

"Dumouriez!" diye bağırdı ve valizi kapıp kolunun altına koydu.--"Ne yapacağımı biliyorum," dedi, "İyi günler, Herr."

Gidiyordu. Yaşlı Herr onu kapı--"Oğlum," ve elini tuttu, "savaştan geri döndüğünde seni görmeme izin ver,
ve seninle ilgili her şeyin nasıl gittiğini duyayım."

Adalet odası boştu. Herr Amtshauptmann karısıyla birlikte odasında oturuyordu.

"Neiting, bu Friedrich, bu Miller'ın adamı geri döndüğünde
bir Prenses gelip bizi görse daha çok
memnun olacağımı düşünüyorum."

Miller ve amcam Herse Schloss Tepesi'nden aşağı inerken, tek bir kelime bile konuşmadılar; ama zıt sebeplerden dolayı: Miller sessizdi
çünkü kendi içine kapanmıştı, amcam ise
kendinden tamamen
_çıkmış_ olduğu için. En sonunda amcam patladı:--

"Ve buna adalet mahkemesi diyorlar! Buna karar
deniyor? Kaba ihtiyar bir adamın tek bir kelime bile getirmesine izin vermiyor.
Daha ileri gideceğiz, Miller Voss; daha yüksek bir mahkemeye gideceğiz."

"Daha fazla ileri gitmeyeceğim, Herr Rathsherr," dedi yaşlı Miller, güçsüzce, "Yeterince ileri gittim zaten!"

"Komşu," dedi onları takip eden ve Miller'ın söylediklerini duyan yaşlı Baker Witte, "bunun seni çok fazla endişelendirmesine izin verme, her şey
daha iyi olabilir. Ve şimdi benimle eve gel; senin Fieka orada."

"Benim Fieka'm!----"

Ama Baker onun daha fazla bir şey söylemesine izin vermedi ve yaşlı Miller
çaresiz bir çocuk gibi onu evine kadar takip etti. Yoksulluk utanç değil
onu bastırdı.

Amcam Herse onlarla içeri girmedi. Kapının önünde aşağı yukarı yürüdü ve aklına her türlü düşünce geldi. Amcamın
her zaman bolca fikri vardı ve genelde bunlar beyninde
güzel küçük mavi gözlü çocuklar gibi dörtnala koştururlardı ve sık sık
kör adam oyununda
birbirlerinin üzerinden atlayıp yuvarlansalar ve her türlü sapık şeyi yapsalar da, yine de her zaman en iyi
pazar kıyafetlerini giyerlerdi ve onun bakması için güzel ve temiz olurlardı; ama
Witte'nin kapısında aklına gelen düşünceler
kovulmayacak, ellerini
gerekliymiş gibi uzatıp tek bir sesle bağıran
bir sürü perişan dilenci çocuktu: "Herr Rathsherr, Herr Rathsherr
Herse, Değirmenciye yardım et. Onu bu belaya sen soktun - şimdi onu
tekrar bu beladan çıkar."--"Beni bırak, beni bırak, Tanrı aşkına, beni bırak," diye bağırdı amcam. "Ona yardım edeceğim, evimi ipotek edeceğim; ama
kim alacak! Para nereden gelecek?" Ve küçük dilenci
çocuklar onu öyle sert bir şekilde köşeye sıkıştırdılar ki, onların yolundan
çekilmek için Witte'nin ahırına sığınmak zorunda kaldı. Heinrich orada duruyordu, henüz satılmamış olan iki atını eyerleyip dizginliyordu ve tam da amcam kırmızı ceketli ve üst dudağında "_war_" yazan kişinin kim olduğunu öğrendiği sırada Friedrich içeri girdi ve valizi beşiğe fırlattı, böylece tekrar çınladı.

"Heinrich," diye haykırdı, "ilk adım her zaman en zor olanıdır, Şeytan değirmen taşlarını taşımaya başladığında böyle demişti, ama----" burada Rathsherr'in varlığının farkına vardı ve sözünü kesti--"Günaydın,
Herr Rathsherr; sorduğum için özür dilerim, ama bana büyük bir iyilik
yapabilirsin. Görüyorsun ya, Değirmenci beni yaz ortasına kadar tuttu ve haklı olarak
kalmam gerekiyor; ama gitmeyi çok istiyorum; öyleyse ona, eğer beni
bırakırsa, geri dönene kadar Fransız'ın parasını ona ödünç vereceğimi söyler misin.
Çünkü bugün onu bana Schloss'ta verdiler ve şu anda burada, ahırda yatıyor."

Tüm küçük dilenci çocuklar gitmişti ve güzelce dizilmiş küçük çocuklar amcam Herse'nin beyin kutusuna geri döndüler ve zıplayıp
takla attılar ve kendisi de Friedrich'e doğru
sıçrarken neredeyse bir yular üzerinden takla atıyordu: "Friedrich, sen bir--bir--sen bir
meleksin."

"Evet, iyi bir melek," dedi Friedrich.

"Hemen kağıda dökelim, Friedrich," diye bağırdı amcam

"Hayır, Herr Rathsherr," dedi, "bunu yapmayacağız, bir kalem sürçmesi daha olabilir ve sonra yeni bir sefalet olur; ağızdan ağıza
söylenen--işler önemlidir. Heinrich," diye devam etti, ikincisine dönerek, "Fieka ile olan işlerini ve her şeyi hallettin mi?"

Heinrich atlardan birinin arkasında durmuş, iki kolunu eyerin üzerinde çaprazlamış bir şekilde atı inceliyordu; başını salladı, çünkü konuşamıyordu.

"O zaman gidelim," diye bağırdı Friedrich ve topal
atın dizginini tuttu.

Heinrich dizginini elinden kaptı, eyere atladı ve ona güzel kahverengi
atın dizginini fırlattı: "En iyisi senin için
yeterince iyi değil, yoldaş," dedi.

"Ama Miller ve Fieka," diye bağırdı amcam, "o zaman veda etmeyecek misin
ve----"

"Her şey yolunda," diye bağırdı Friedrich. "Veda, Herr Rathsherr." Ve
Brandenburg Kapısı'ndan dışarı
çıktılar.

Biz çocuklar kapıda durup onları izledik. "Onlar Fransız değil," dedi Hans Bank.

"Onlar bizim halkımız," dedi Fritz Risch ve sanki kendimizle
bir gurur
duymuşuz gibi.

"Tanrı geri dönmelerini nasip etsin!" dedi yaşlı Peder Richart.

* * *

Geri döndüler. Bir yıl ve bir gün sonra, ve yine bir yıl ve bir
gün sonra, Almanya için bir bahar patlak verdi. Savaşlar yapılmıştı,
tepe ve vadide kan akmıştı; ama yağmur onu yıkamıştı ve
güneş onu kurutmuştu ve toprak üzerinde çimen büyümesine izin vermişti ve
insan kalbinin yaraları Umut tarafından "Özgürlük" adlı bir merhemle sarılmıştı.
Yaraların çoğu daha sonra açıldı. Belki de bu gerçek Cennetten gönderilen merhem değildi. Ama bu güzel baharda, hiç kimse o geleceği düşünmüyordu ve benim küçük memleketimde bahçeler ve tarlalar
yeşermiş ve çiçek açmıştı ve insanların endişeli kalpleri
rahatlama nefesiyle kabarıyordu, çünkü dünyanın üzerinde barış vardı.

Amcam Herse'nin keskin nişancı birliği yirmi bir
av tüfeğini rafa koymuştu ve onları bir müzisyen birliğine dönüştürmüştü ve savaş zamanında hepsine aynı anda ateş etmeyi öğretmiş olması şimdi çok işe yarıyordu, çünkü kemanlarını, flütlerini ve klarnetlerini tamamen doğal bir şekilde birlikte çalıyorlardı. Akşamları bize serenat yaparlardı ve melodiyi bugün bile mırıldanabilirim, çünkü her zaman aynı parçayı çalarlardı ve amcam daha sonra bana bunun güzel havaya göre varyasyonlar olduğunu söyledi: "Kuzen
Michael dün gece buradaydı." Leipzig Muharebesi kazanıldığında, Baykuş Tepesi ve Değirmen Tepesi'nde şenlik ateşleri yakıldı ve kasaba aydınlandı. Ateş yoktu, doğru; çünkü topumuz yoktu ama sanki bütün bir bataryamız varmış gibi gürültümüz vardı, çünkü Rathsherr Herse'nin emir subayı Hanning Heinz ve yaşlı Metz muhteşem bir fikir buldular; bir arabaya yüzlerce ağırlıkta taş koydular ve tüm güçleriyle gut hastası yaşlı Kasper'in kapısına ateş ettiler, böylece gerçek bir top gibi bir
gürültü duydular ve kapı paramparça oldu.

Ve bir anne diğerine şunu söyleyebildiğinde ne büyük bir sevinç ve neşeydi:
"Komşu, benim Joe da oradaydı ve güvenli bir şekilde
kurtulduğunu yazmıştı."

Heinrich yazmıştı ve Friedrich herkese selamlarını göndermişti ve bu Stemhagen'de duyulunca, ağızdan ağıza yayıldı: "Ay, bizim yaşlı Friedrich! Bir düşün! O cesur bir adam." Herkes Friedrich'ten bahsediyordu ve böylece Stemhagen'de hikaye yavaş yavaş yayıldı, onbaşı Friedrich Schult gerçekten Leipzig savaşını kazanmıştı: Albayı Warburg'a işin nasıl yapılması gerektiğini söylemişti ve Albay bunu yaşlı Bluecher'in emir subayına söylemişti ve yaşlı Bluecher'in emir subayı da yaşlı Bluecher'e söylemişti ve yaşlı Bluecher "Friedrich Schult haklı" demişti.

Ama bu sefer, sevinç, şüphe, korku ve umut dolu bir şekilde geçmişti ve daha önce bahsettiğim güzel bahar gelmişti, bir gün yakışıklı bir araba Schloss'a doğru gelmişti. İnsanlar orada muhteşem şeyler olduğunu söylüyorlardı ve bir gün Fritz Sahlmann aşağı indi ve bize Mamsell Westphalen'in yakında biteceğini söyledi, çünkü işler şu anki hızla bir hafta daha devam ederse, o sadece deri ve kemik kalacaktı; ve misafirler, dedi, bir hafta daha kalacaklardı. Ertesi gün tekrar aşağı indi ve bize Herr Amtshauptmann'ın saat dokuzu vururken kalktığını, penceresini açtığını ve şarkı söylediğini söyledi - kendi doğal sesiyle şarkı söylemişti! - ve Frau Amtshauptmann'ın arkasında durduğunu ve ellerini başının üzerine koyduğunu ve Fritz Sahlmann'ın babama ve anneme selamlarını ileteceğini ve mümkünse
akşam yemeğine gelip gelmeyeceklerini söyledi. Üçüncü gün, güzelce giyindim ve
Şato'ya gönderildim; babamın ve annemin Herr Amtshauptmann'a, Frau Amtshauptmann'a ve garip hanımefendiye ve beyefendilere selamlarını ilettiler ve çay ve akşam yemeğine gelip gelmeyeceklerini ve Mamsell Westphalen'e de gelip gelmeyeceklerini; ve annem hanımefendiye her zaman "Leydi Hazretleri" demem gerektiğini bana iyice aşıladı.

Oraya vardığımda ve mesajımı ilettiğimde, Herr Amtshauptmann kanepede oturuyordu ve yanında çok ciddi görünen yaşlı bir beyefendi vardı; ve Amtshauptmann ona şöyle dedi: "Bu, dostum, benim küçük
vaftiz oğlum, Burmeister'in Fritz'i. Ne diyorsun, ha?"

Garip beyefendi daha arkadaş canlısı görünüyordu ve onunla "el sıkışmak" zorunda kaldım ve sonra bana şunu bunu sordu. Ve ben hala ayakta durup onunla konuşurken, kapı açıldı ve içeri girdi - Herr
Albay Von Toll ve kolunda güzel bir genç hanım - bu onun Leydisiydi.

Albay'a baktım ve onu daha önce görmüş gibi hissettim. Şimdi, insanlar şüpheye düştüklerinde dünyadaki en mantıklı yüz ifadelerini yapmazlar ve benimki muhtemelen biraz şaşkın görünüyordu, çünkü ikisi de güldü ve annemle babamdan gelen mesajı kekeleyerek ilettiğimde geleceklerini söylediler ve garip kadın başımı okşadı ve inatçı saçlarım olduğunu, inatçı bir karakterim olması gerektiğini söyledi ve Herr Amtshauptmann şöyle dedi: "Haklısın dostum; o öyle; ve sert kafasının suçu ne ise, sırtı da bunun acısını çekmek zorunda." O akşam Rathhaus'ta neşeli bir akşamdı, amcam Herse'nin Julius Sezar olduğu zamanki kadar neşeli değildi; bu sefer yumruk yoktu ama Marie Wienken o zamanlar en iyi şarap olarak kabul edilen Langkork'u getirmek zorundaydı; çünkü o günlerde hiç kimse Chateau Margaux ve Şampanya'yı duymamıştı. Erkekler son savaştan, kadınlar ise ertesi gün Gielow Mill'de gerçekleşecek olan düğünden bahsettiler; ve konuklar ayrılırken, Albay babama döndü ve şöyle dedi: "Ama Herr Burmeister, 'komplo'ya katılan herkes düğünde olmalı."

Babam söz verdi. Ertesi gün Amtshauptmann'ın tırpanlı arabasının tekerlekleri yağlandı ve o ve eski dostu Renatus Von Toll yola çıktılar ve Malchin Kapısı'ndan çıktılar.--"Her ikisi de orada, Frau Meister, yeni doğmuş ikizler kadar iyi ve masum görünüyorlardı," dedi Mamsell Westphalen daha sonra: "Ve yabancı cam arabada, Leydi Von Toll, Frau Amtshauptmann, Frau Burmeister ve ben, binme onuruna eriştik,
ve Frau Burmeister, oğlu Fritz'i de yanına almıştı ve genç serseri bütün zaman boyunca dizimin üzerinde oturdu ve ayaklarıma iğneler batırdı ve eğer Süvariler onbaşısı Friedrich Schult olmasaydı, dışarı çıkarken basamaktan düşebilirdim.
Bu, çocuk sahibi olmaktan kaynaklanıyor ve ben söyle."

Ve fırıncı Witte ve Struewingken, Luth, Hanchen ve Fritz
Sahlmann ve Droz büyük bir saman arabasıyla düğüne gittiler ve
arkada, incelemede Herr
Droi'nin küçük Fransız çocukları olduğu ortaya çıkan bir yığın kol ve bacak vardı. Babam ve Albay at sırtındaydı.

"Peki Rathsherr nerede?" diye sordu Albay.

"Geliyor," dedi babam, "ama nasıl ve ne zaman, sadece Tanrı bilir,
çünkü bana geleceğine söz verdiğinde, göz kırptı ve
çok iyi bildiğim ve 'gizli' bakışı dediğim bakışını takındı."

Herr Amtshauptmann geldiğinde, Miller kapıda duruyordu
başında siyah kadife bir şapkayla ve karısı da yanında yeni siyah bir elbiseyle duruyordu, eğildi ve eşi reverans yaptı ve Herr Amtshauptmann
şöyle dedi: "Eh, Miller Voss, bugün nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Herr," dedi Miller, basamağı indirerek.

Yaşlı Herr arkadaşına doğru eğildi ve şöyle dedi: "Miller yine iyi; daha akıllandı ve işlerinin yönetimini
elinden aldı ve Fieka'nın ellerine bıraktı."

Şimdi araba geldi. Hanımlar dışarı çıktı ve Friedrich annemi
odaya taşıdı: onu daha sonra sık sık taşımak zorundaydı.

Saman arabası yanaştı. Herkes aşağı atladı ve içeri girdi, ben de aralarındaydım; ama küçük Droi'ler önce bahçeye koştu ve hemen
olgunlaşmamış bektaşi üzümlerinin üzerine düştüler.

Bakan, evlilik törenini gerçekleştirmek için odada bekliyordu
ve onun yanında Heinrich ve Fieka duruyordu. Fieka ne kadar da güzeldi! Ne kadar da
güzel bir gelin! Bakan töreni okudu ve en iyi
konuşmasını yaptı; üçünü de birbirinden daha iyi tanıyordu ve fiyat buna göre
düzenlendi. "Taç" konuşması en güzeli ve en
sevgilisiydi, bir taler on altı groşene mal oldu; sonra "Sarmaşık
Çelenk" geldi, bir taler; ve son olarak fakirler için olan ve sadece sekiz groşene mal olan "Çiçek Çelengi" geldi. Bugün "Taç" konuşmasını okudu, çünkü Değirmenci öyle olmasını istiyordu. "Fieka'm," demişti, "sakin bir düğün yapmak istiyor ve istediği olacak; ama
bir düğün için uygun olan her şeyin en iyisine sahip olmalıyız." Ve
öyle de oldu. Ve konuşma bittiğinde, güzel kadın
Fieka'ya doğru yürüdü ve ona bir öpücük verdi ve boynuna bir
madalyon asılı altın bir zincir taktı ve madalyonun üzerinde Fieka'nın Albay'dan babasını serbest bırakmasını
dilediği gün kazınmıştı.

Albay Heinrich'e doğru gitmişti ve damat'ın elini sıktığında, babasının gözleri ona o kadar şefkatle
kişti ki Herr Amtshauptmann eski dostunun elini tuttu ve şöyle dedi: "Eh,
dostum, ne diyorsun?" Muhtemelen olan biteni bizden daha fazla biliyordu.

Ziyafet şimdi başladı. Struewingken çorbaya, Luth da rostolara yardım etti;
Hanchen ve Değirmenci'nin iki hizmetçisi bekledi. Miller ilk tavuk suyu tabağını yutar yutmaz ayağa kalktı ve şirkete etkileyici bir konuşma yaptı, ama sürekli olarak sadece Herr Amtshauptmann'a bakıyordu. "Şirketi, dedi,
sıradan bir şekilde müziksiz bir düğüne davet etmişti; Fieka'sı öyle istemişti ve
bayanlar ve bayların bunu yanlış anlamayacağını umuyordu, ama
müzikleri olmasa da----"

Burada konuşması aniden sona erdi çünkü birdenbire
dışarıdan "Kuzen Michael dün gece buradaydı, dün gece buradaydı, dün gece buradaydı" diye bağırdılar ve kapı açıldığında,
amca Herse çetesiyle birlikte duruyordu; Miller'ın bastonunu almıştı ve
bir un çuvalının üzerinde onunla tempo tutuyordu, böylece hepsi
güzel beyaz bir yaz bulutunun arkasında keman çalan, düdük çalan ve trompet çalan bir melek çetesine benziyorlardı.

Albay ayağa fırladı ve amcamı selamladı ve yanına oturttu ve Herr Amtshauptmann arkadaşı Renatus'un kulağına fısıldadı,
tüm masanın duyabileceği kadar yüksek sesle: "Bu Rathsherr, bu sabah size kirayla ilgili hikayeyi anlattığım kişi; o başka
bir şekilde iyi ve hoş bir adam."

Miller tüm grubu odaya getirdi ve Aziz Cecilia köşeye
yerleştirildi ve tavuk suyuyla rahatlatıldı; sonra Kuzen Michael tekrar geldi ve kızarmış etle rahatlatıldı ve bu şekilde devam etti.
Ve akşam olduğunda amcam Herse başka bir
sır bulmuştu. O ve yardımcısı Hanning Heinz karanlıkta bahçede çalışıp meşgul oldular ve sonunda hepimize dışarı çıkmamız söylendi - bir havai fişek patlıyordu. Çok
güzel olabilirdi - ama ne yazık ki! eyvah!--Bir şey çok zayıftı, ona
üflemeleri gerekiyordu; bu çok güçlüydü; havaya uçtu ve bu bir lütuftu
Friedrich tesadüfen ahırdaydı, yanmaya başladığında, yoksa ciddi olabilirdi.

Ama amcam Herse planı uygulamaya kararlıydı ve neredeyse taze bir havai fişek hazırlamıştı ki, Amtshauptmann ona
yakıp artık yeterince olduğunu ve çok iyi olduğunu söyledi ve
çok teşekkür etti. Ancak ertesi gün yaşlı Herr, Stemhagen bölgesinin tamamına bir şerif memuru göndererek
orada havai fişek patlatmaya cesaret edenin cezalandırılacağını söyledi.

* * *

Gün böylece sona erdi ve hikayem de böylece sona erdi. Gün neşeliydi ve
herkes memnundu. Hikayem de aynı şekilde şanslı olsun.

* * *

SONSÖZ.

Ama şimdi neredeler, bu hikayede oynayan tüm neşeli, saf yürekli insanlar? Hepsi öldü! Hepsi öldü! Hepsi
Elveda dedi; uzun bir uykudalar. Baker Witte ilkiydi,
ve Luth sonuncusuydu.--Ve kim kaldı? Biz iki oğlan, Fritz
Sahlmann ve ben ve Hanchen Besserdich. Hanchen, Freier'in
keten saçlı oğluyla evlendi ve şimdi iyi durumda. Guelzow'da, solunuzdaki ilk evde yaşıyor. Fritz Sahlmann iyi bir adam oldu,
ve her zaman çok iyi arkadaş olduk ve eğer onun hakkında tüm bu hikayeleri anlattığım için
kötü hissederse, elimi uzatıp ona şunu söyleyeceğim: "Dostum, yazılanlar yazılmıştır. Artık geri alınamaz. Ama bunun için bana kızmayacaksın? Ne diyorsun, ha?"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Burmeister bir kasabanın baş yargıcı veya belediye başkanıdır,
Amtshauptmann ise bir bölgenin veya tüm bölgenin baş yargıcıdır.]

[Dipnot 2: Schult (İdari Memur), bir köyde Burmeister veya Belediye Başkanı'nın bir kasabada olduğu gibidir.]

[Dipnot 3: Levy en masse.]

[Dipnot 4: Mecklenburg'da köylerde fırıncı yoktur; ancak
her köyde tüm topluluğun pişirme işini yapabileceği bir veya iki fırın vardır. Bu fırınlar açık alanlarda kendi başlarına dururlar ve biraz uzaktan küçük tepecikler gibi görünürler. Çimenlerle kaplıdırlar ve içleri büyük taşlarla kaplıdır. O kadar büyüktürler ki
bir adam kolayca ağızdan girebilir ve orada saklanabilir.
Baca olmadığı için, ısı doğal olarak uzun süre
içlerinde kalır.--_Çevirmen_.]

[Dipnot 5: Ateş altında.--_Çevirmen_.]

SON.

* * * * *
YAYIMCININ BASIM OFİSİ.
* * * * *

ALMAN YAZARLARIN TAUCHNITZ BASKISI.

Bu girişimin amacı, dikkatli ve okunabilir çeviriler aracılığıyla, İngilizce konuşan
uluslara, hem yakın tarihli hem de klasik dönemdeki Alman edebiyatının
Başyapıtlarını tanıtmak ve böylece ortak bir kökene sahip ırklara başka bir birlik bağı sağlamaktır.

_B. Auerbach_ tarafından Tepelerde. F. E. Bunnett tarafından çevrilmiştir. İkinci
Yetkili Baskı, tamamen gözden geçirilmiştir. 3 cilt.

_Fritz Reuter_ tarafından '13 Yılında.
Charles Lee Lewes tarafından Platt-Deutsch'tan çevrilmiştir, 1 cilt.

_Goethe_ tarafından Faust.
John Anster, LL. D. tarafından Almanca'dan. 1 cilt.

_Fouque_ tarafından Undine, Sintram ve Diğer Hikâyeler. F. E.
Bunnett tarafından çevrilmiştir. 1 cilt.

_Paul Heyse_ tarafından L'Arrabiata ve Diğer Hikâyeler. Mary
Wilson tarafından Almanca'dan, 1 cilt.

_H.
Zschokke_ tarafından Brunswick-Wolfenbuettel Prensesi ve Diğer Hikâyeler. M. A. Faber tarafından Almanca'dan. 1 cilt.

_G. E. Lessing_ tarafından Nathan the Wise ve Emilia Galotti.
W. Taylor tarafından çevrilmiştir, ikincisi Charles Lee Lewes tarafından çevrilmiştir, 1 cilt.

Tezgahın Arkasında [Handel und Wandel] _F. W. Hacklaender_ tarafından.
M. Howitt tarafından Almanca'dan. 1 cilt.

_W. Hauff_ tarafından Üç Hikaye. M. A. Faber tarafından Almanca'dan. 1 cilt.

_Maria Nathusius_ tarafından Joachim von Kamern ve Zavallı Genç Bir Hanımın Günlüğü.
Bayan Thompson tarafından Almanca'dan. 1 cilt.

_F. Freiligrath_'ın Almanca'sından Şiirler. Kızı tarafından düzenlenmiştir.
İkinci Telif Hakkı Ed., genişletilmiş. 1 cilt.

_S. Kohn_ tarafından Prag'daki Yahudilerin Hikayesi Gabriel. _Arthur Milman, M.A. tarafından Almanca'dan. 1 cilt.

_Paul Heyse_ tarafından Ölü Göl ve Diğer Hikayeler. Mary
Wilson tarafından Almanca'dan, 1 cilt.

_Karl Gutzkow_ tarafından Geceden Işığa. Almancadan M. A.
Faber. 1 cilt

Bir Mısır Prensesi _G. Ebers_ tarafından, E. Grove tarafından çevrildi. 2 cilt

Çiçek, Meyve ve Diken Parçaları [Firmian Stanislaus Siebenkaes] _Jean
Paul Friederich Richter_ tarafından. Almancadan Noel tarafından. 2 cilt

Ekkehard, A Tale of the 10th Century _J. V. Scheffel_ tarafından. Almancadan
çeviri S. Delffs tarafından. 2 cilt

The Princess of the Moor [Das Haideprinzesschen] _E. Marlitt_ tarafından. 2 cilt

Wilhelm Meister's Apprenticeship _Goethe_ tarafından. Almancadan Eleanor Grove tarafından. 2 cilt

Barbarossa and other Tales _Paul Heyse_ tarafından. 1 cilt

Prens Bismarck. _W. Goerlach_ tarafından yazılmış bir Biyografik Taslak.
Bayan M. E. v. Glehn'in Almancasından. Portreli. 1 cilt.

Akbaba Kız [Die Geier-Wally] _W. v. Hillern_ tarafından.
C. Bell & F. Poynter'in Almancasından. 1 cilt.

Uarda. Antik Mısır'ın Romanı _Georg Ebers_ tarafından. 2 cilt.

Homo Sum. Bir Roman _G. Ebers_ tarafından. Almancasından C. Bell'in Almancasından. 2 cilt.

Çiftçilik Günlerimin Eski Bir Hikayesi [Ut Mine Stromtid] _Fritz Reuter_ tarafından.
M. W. Macdowall'ın Almancasından. 3 cilt.

Saat Gelecek [Und sie kommt doch!] _W. v. Hillern_ tarafından.
C. Bell'in Almancasından. 2 cilt.

Kız Kardeşler. _G. Ebers_ tarafından yazılan bir aşk romanı. C. Bell tarafından Almanca'dan. 2
cilt.

Brigitta. _B. Auerbach_ tarafından yazılan bir hikaye. C. Bell tarafından Almanca'dan, 1 cilt.

_Herhangi bir cilt ayrı olarak alınabilir, fiyatı M 1,60 dikişli_.

* * * * *

BERNHARD TAUCHNITZ, LEIPZIG,
VE TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

Fritz Reuter tarafından yazılan In the Year '13'ün Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE YEAR '13 ***

***** This file should be named 35852.txt or 35852.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/5/35852/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
