*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Old Story of My Farming Days Vol. III (of III). (Çiftçilik Günlerimden Eski Bir Hikaye Cilt III (III'ün III'ü).)
Yazar: Fritz Reuter
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35851]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35851
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Old Story of My Farming Days Vol. III
(of III)., by Fritz Reuter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Old Story of My Farming Days Vol. III (of III).
       (Ut Mine Stromtid)

Author: Fritz Reuter

Translator: M. W. Macdowall

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35851]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD STORY OF MY FARMING DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/oldstoryofmyfarm03reutuoft


ALMAN YAZARLARIN

KOLEKSİYONU

CİLT 36.

* * * * *

ÇİFTÇİLİK GÜNLERİMİN
ESKİ BİR HİKÂYESİ FRITZ REUTER TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT III.

ÇİFTÇİLİK GÜNLERİMİN
ESKİ BİR HİKÂYESİ

_(UT MINE STROMTID)_

TARAFINDAN
"YILDA '13:" YAZARI
FRITZ REUTER

'İN YAZARI

M. W. MACDOWALL
TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

_Yetkili Baskı_.

LEIPZIG 1878
BERNHARD TAUCHNITZ.

LONDRA: SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE & RIVINGTON.
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
PARİS: C. REINWALD & CIE, 15, RUE DES SAINTS PERES.

ESKİ BİR HİKAYE

UT MINE STROMTID.

BÖLÜM I.

Noel'in ertesi günü Rahnstaedt'teki Bayan Behrens'in evinde çok yoğun geçti. Louisa sürekli merdivenlerden yukarı aşağı
koşarak görülüyordu, çünkü babasının odasının düzenlemesini bitiriyordu.
Ne zaman tamamen hazır olduğunu ve gerçekten güzel göründüğünü düşünse,
mükemmelliği sağlamak için
yapılması gereken bir değişiklik, iyileştirilecek bir şey bulacağından emindi. Akşam yemeği vakti geldi, ama babası henüz gelmemişti, oysa onun için özel olarak birkaç küçük
lezzet hazırlamıştı. Yine de, belki de akşam yemeği bitmeden
gelebilir diye ona bir yer hazırladı.--"Nedenini bilmiyorum," dedi küçük Bayan Behrens'e, "ama sanki bir talihsizlik olacakmış gibi hissediyorum."--"Ne?" diye bağırdı Bayan Behrens, "kasabada sadece üç aydır yaşıyorsun ve çay içen bir kasabalı hanım gibi önsezilerin var! Benim neşeli taşralı kızım ne oldu?" ve
bunu söylerken, evlatlık çocuğunun yanağını şefkatli bir dokunuşla
ve sevgi dolu bir gülümsemeyle okşadı.--"Hayır," diye cevapladı Louisa, nazik eli alıp
kendilerinin arasında sıkıca tutarak, "bu belirsiz önseziler beni asla rahatsız etmez. Ne yazık ki, babamın kırsalda alışkın olduğu
bir kasaba hayatının hareketsizliğinden bıkması konusunda çok belirgin bir korkum var."--"Neden, çocuğum, sanki Rahnstaedt büyük bir şehirmiş gibi konuşuyorsun; hayır--Tanrıya şükür!--kazlar burada çıplak ayakla dolaşıyor
tıpkı Puempelhagen'daki gibi ve eğer baban etrafında devam eden çiftçilik faaliyetlerini görmek istiyorsa, sadece sağdaki komşumuza ait iki
gübre arabasına ve soldaki komşumuza ait üç
gübre arabasına bakması yeterli. Çiftçilik hakkında konuşmak istiyorsa, sadece çok
mutlu olacak olan ev sahibimiz Bay Kurz'a gitmesi
gerekir "Ona otlaklar ve kasaba hapishaneleri hakkında nutuk çekmek için, ta ki o da bizim kadar bıkana kadar."--Louisa güldü ve akşam yemeği
eşyaları toplandığında şöyle dedi: "Şimdi, anne, sen uzanıp biraz kestirirken ben de Guerlitz yolundan aşağı inip
babamla karşılaşıp karşılaşamayacağıma bakarım."

Pelerinini ve sıcak bir başlık giydi ve Rahnstaedt'e geldiğinden beri her zaman en sevdiği yürüyüş olan yola doğru yola koyuldu, çünkü bu
çok mutlu olduğu yere giden yoldu. Zamanı olduğunda Guerlitz
köyünü, kiliseyi, papaz evini ve kilise avlusunu görebildiği tepeye giderdi ve biraz daha zamanı olduğunda papaz evine koşup Lina ve Godfrey'i görmeye giderdi ve eski ve yeni günler hakkında konuşurdu. Yürümeye devam etti; babası ortalıkta yoktu; doğu rüzgarı yüzüne
esti ve yanaklarını parlak ve pembe yaptı, böylece koyu kumaş başlığıyla çerçevelenmiş güzel yüzü, tüm dünyaya umut ve neşe vaadinde bulunan güneşli bir
bahar gibi görünüyordu. Ama gözleri
yaşlarla doluydu. Bunun sebebi sert doğu rüzgarı mıydı? Bunun sebebi babasını aramak için yola bu kadar dikkatle bakması mıydı? Bunun sebebi düşünceleri miydi? Doğu rüzgarı olamazdı, çünkü şimdi hareketsiz duruyordu ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde batıya bakıyordu. Babasını aramasının keskinliği olamazdı, çünkü şimdi ufukta kara çamların arkasında güneşin kırmızı bir ateş topu gibi battığı yere doğru bakıyordu. Onu ağlatan düşünceleri olmalıydı. Gençlerin aklına gelen, bazen alınlarını tarifsiz bir mutlulukla taçlandıran, bazen de sadece gül çelengi olduğunu düşündükleri şeydeki dikenleri aniden hissettiklerinde acı içinde ağlatan düşünceler. Neden batıya bakıyordu? Sevdiği kişinin orada olduğunu biliyordu ve kalbi şairin sözlerini tekrarlıyordu:

"Batıya acele et, her zaman batıya, sen benim emrimle kayık ol!
Ölsem bile, tüm umudumun yattığı yere
gitmeyi özlerim!"

Kendine ne söylediğini ve mutlu günlerin geleceğini nasıl hayal ettiğini anlayınca kızardı.

Babasının birkaç saat önce durduğu ve keder kadehini dibine kadar içtiği yere ulaştı. Durdu, Puempelhagen ve Guerlitz'e baktı ve
kendisine bahşedilen tüm sevginin düşüncesinin yüreğinden taşmasına izin verdi.
Zavallı yaşlı babanın durup kendisini bu kadar acımasızca yaralayanları lanetlediği yerde, kızı şimdi durup dua etti, sevgi ve minnettarlık gözyaşları döktü ve duaları ve gözyaşları tüm insan olaylarının kaydedildiği tabletten laneti temizledi.

Rahnstaedt'ten Guerlitz'e olan mesafe beş mildir ve kış güneşi batarken Louisa daha fazla oyalanamadı, hemen eve gitmek zorundaydı. Ama Guerlitz'den kendisine doğru gelen bir adam gördü, belki de babasıydı. Birkaç dakika bekledi. Hayır, babası değildi, bu yüzden
kısa bir yol yürüdü ve sonra tekrar etrafına baktı. Bu sefer onu geçmeye çalışanın Braesig amca olduğunu gördü.--"Tanrım,
Louisa! Burada ne yapıyorsun?
Bu rüzgarda halka açık yolda durmayı hoş bir eğlence olarak mı buluyorsun?
Rahip evine
gelmiyor musun?"--"Hayır, Braesig amca, bugün değil. Sadece
babamla buluşmaya geldim."--"Çok uzun zaman önce öldü. Hepimizi koru! Nerede olabilir?"--Braesig aniden Hawermann'ın garip tavrını hatırladı, ama
Louisa'nın ne kadar endişeli göründüğünü görünce onu rahatlatmak için şöyle dedi: "Biz çiftçiler
sık sık planlarımızı değiştirmek zorundayız; buraya, oraya ve
her yere gitmek zorundayız. Belki de buradan sağa döndü ve Guelzow'a gitti ve
belki de bu zamana kadar Rahnstaedt'e ulaşmıştır ve bir şeylerle
ilgilidir. Ama ben," diye ekledi, "seninle geliyorum, çocuğum,
yapmam gereken bir şeyler var Rahnstaedt, geceyi geçireceğim yer. Bakın, o aşırı akıllı adamdan, o kahrolası Boston oyununda benden çaldığı dokuz şilini geri almak istiyorum. Bu kulüp gecesi."

Biraz daha ilerlediklerinde, Rahnstaedt'ten kendilerine doğru gelen bir köpek arabasıyla karşılaştılar. Dr. Strump'la birlikte Christian Degel'di. Doktor
Christian'a durmasını emretti: "Haberi duydunuz mu?" diye sordu. "Bay von Rambow av tüfeğiyle bir kaza geçirdi; kendini
kolundan vurdu. Ama bekleyecek vaktim yok, arabacı zaten yeterince geç kaldı, çünkü o beni almaya geldiğinde ben dışarıdaydım. Sürmeye devam et."--"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Louisa. "Babam Puempelhagen'dan
aile sıkıntıdayken ayrılıyor! Bunu asla yapmış olamazdı."--"Ama
gittikten sonra olmuş olabilir," dedi Braesig, ancak Hawermann'ın sabah nasıl göründüğünü hatırladığında, bunun böyle olabileceğine
inanmadı. Louisa eskisinden daha huzursuzdu
ve hızla yürüdü. Babasının neden bu kadar geç kaldığını anlayamıyordu, ayrıca böyle bir kazadan sonra Puempelhagen'den nasıl ayrıldığını da anlayamıyordu, ancak yine de bu iki garip gerçeğin bir şekilde bağlantılı olduğunu hissediyordu.

Bu arada Hawermann, Rahnstaedt'teki Bayan Behrens'in evine gelmişti.
Ana yoldan ayrılmış ve kızıyla buluşmadan önce sakinliğini yeniden kazanmak için
bir tarla yolundan dolaşmıştı.
Bayan Behrens'in evine vardığında kendine hakim olmuştu,
ama mücadele onu o kadar yormuştu ki Bayan Behrens onu gördüğünde normalden on yaş daha yaşlı görünüyordu. kahve
odaya girdiğinde ve görünüşündeki değişiklikten o kadar
şaşırmıştı ki kahvenin taşmasına izin verdi ve ona doğru
sıçradı ve haykırdı: "Aman Tanrım! Hawermann, sorun ne? Hasta mısın?"--"Hayır--Evet, sanırım. Louisa nerede?"--"Seninle buluşmaya
gitti, onu görmedin mi? Ama otur, otur. Ne kadar
yorgun görünüyorsun!"--Hawermann oturdu ve sanki Bayan Behrens ile yalnız olduklarından emin olmak istercesine odaya baktı.--"Hawermann, lütfen
sorunun ne olduğunu söyle," dedi, sinirsiz ellerini kendi ellerinin arasına alarak.--"Artık her şey bitti. Dünyada işe yaramaz, onursuz bir adam olarak dolaşmak zorundayım."--"Ah, yapma! Yapma! Bunu söyleme!"--"İşimin bittiği düşüncesine alışmıştım, ama ilk başta buna katlanmak
zordu. Ama dürüst adımı kaybetmenin acısı dayanabileceğimden
fazla; beni mahvediyor."--"Ama seni bundan
mahrum etmek isteyen kim?" diye sordu Bayan Behrens ona şefkatle bakarak.--"Bunu
en iyi şekilde yapabilecek kişiler, Bay von Rambow ve karısı," dedi yaşlı adam ve sonra olan her şeyi ona zayıf,
kırık bir sesle anlatmaya başladı; ama Bayan von Rambow'un da onu terk ettiği, ona sırtını döndüğü ve bir hırsız ve dolandırıcı olarak odadan
çıkarılmasına izin verdiği kısma geldiğinde, öfkesi tekrar patlak verdi; ayağa fırladı ve parlayan gözlerle ve sıkılmış yumruklarla odada volta atmaya başladı, sanki dünyaya karşı savaşmak istiyormuş gibi. "Ah," diye haykırdı, "hepsi bu değil. Bana bildiklerinden daha sert vurdular.
Çocuğumun hayatını ve benimkini mahvettiler. İşte, şunu oku,
Bayan Behrens," ve ona Frank'in mektubunu verdi.--Onu okudu, kağıt
ellerinde gergin heyecandan titriyordu ve o okurken,
adam onun önünde durdu, gözlerini onun yüzüne dikti, düşüncelerini daha iyi okuyabilmek için. "Hawermann," dedi, bitirdiğinde elini tutarak, "bunda Tanrı'nın parmağını görmüyor musun. Bir kuzen sana karşı
günah işledi ve diğeri bunu düzeltti."--"Hayır, Bayan Behrens," diye sertçe cevapladı, "iyi ve güvenilir bir adamın evine
lekelenmiş bir isme sahip bir eş almasına izin verirsem, bundan sonra dünyanın bana diyeceği alçak ben olurum. Zavallı ve dürüst, bırak ben olayım;
ama onursuz, asla."--"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Behrens, "Rahibim neden burada değil? Rahibim burada olsaydı, bize ne yapacağımızı söyleyebilirdi."--"Gerçekten de söyleyebilirdi," dedi Hawermann üzgün bir şekilde. "Ben _yapamam_," diye haykırdı, "Louisa kendi kararını vermeli ve sen ona yardım etmelisin. Ona doğruyu yanlıştan ayırmayı
benim ona hiç öğretme şansım olmadığı halde sen öğrettin. Olanlara rağmen bu nişana girmenin doğru ve onurlu olduğunu
düşünürse ve sen de onunla aynı fikirdeysen, onayımı veririm. Onu hiçbir şekilde etkilemeyeceğim ve karar verene kadar onu görmeyeceğim bile. İşte Frank'in ona yazdığı mektup. Ona ne olduğunu anlattıktan sonra ver. Her şey tam olarak sana anlattığım gibiydi. Şimdi odama gidiyorum;
Onun kararıyla hiçbir ilgim olmayacak." Odadan çıktı, ama tekrar geri gelip şöyle dedi: "Eğer bunun onun mutluluğu için olduğunu düşünüyorsan,
benim umrumda değil! Bunun imkansız olduğunu söylediğimi unut.
Şerefsiz adımı saklamak için
elimden geleni yapacağım." Bir kez daha odadan çıktı ve yukarı
çıkarken kendi kendine şöyle dedi: "Başka türlü yapamam, başka türlü yapamam." Kendini küçük odasındaki kanepeye attığında ve
kızı her şeyi onun zevki ve rahatlığı için nasıl ayarladığını gördüğünde, gözlerini eliyle kapattı ve mırıldandı: "Ve belki de
bunlardan vazgeçmeliyim." Sonra derin bir iç çekerek: "Neden olmasın? Neden olmasın? "Eğer onun mutluluğu içinse," diye haykırdı yüksek sesle, "onu bir daha asla göremeyeceğim." Kapı zili çaldı, Braesig'in sesini duydu, sonra da kızının; sonra her şey sessizleşti; herhangi bir ses olup olmadığını dikkatle dinledi, Bayan Behrens anlatıyordu ve Louisa hikayeyi duymanın acısını çekiyordu. Sonunda, yukarı doğru ağır ağır ve yavaşça gelen ayak sesleri duyuldu. Braesig içeri girdi, sanki ölülerin mezarlarından kalkıp onu karşılamaya geldiğini görmüş gibi sakin ve ciddi görünüyordu; olağandışı bir şey duyduğunda genellikle saçları kadar yükselen kaşları şimdi gözlerinin üzerine doğru sarkıyordu. Kanepede arkadaşının yanına oturdu ve sadece "Biliyorum, Charles." dedi. Her şeyi biliyorum."

Uzun süre yarı karanlıkta sessizce oturdular. Sonunda Braesig
Hawermann'ın elini eline aldı ve şöyle dedi: "Charles, birbirimizi elli yıldır tanıyoruz. Yaşlı Knirkstaedt'i hatırlıyor musun? Gençken ne kadar mutlu bir hayatımız vardı, her zaman kaderimizden memnun ve neşeliydik. Ve seninle oynadığım birkaç aptalca oyun dışında, kendimizi
suçlayacak hiçbir şeyimiz yok. Charles, yaşlılıkta, vicdanın insanı sadece aptallıklarla,
kötülüklerle değil, suçladığı zaman hoş bir şey." Hawermann titredi ve elini çekti.
"Charles," dedi Braesig, "iyi bir vicdan, yaşlılıkta büyük bir lütuftur ve bu dikkat çekici bir şeydir, çok dikkat çekici bir şeydir, bu iyi vicdanlar yaşlılıklarında her zaman birbirlerine yapışır ve
hiçbir şey onları birbirinden ayıramaz. Charles, sevgili
oğlum!" dedi ve arkadaşının boynuna atılıp acı acı ağladı.--"Braesig," diye yalvardı Hawermann, "beni olduğumdan daha da perişan etme, kalbim
zaten yeterince ağır."--"Peki neden, Charles? Onu
ağırlaştıran ne? Kalbin Eyüp'ünki kadar saf ve
göğe yükselen bir tarla kuşu kadar hafif olmalı, çünkü şaşkınlar hakkındaki hikaye... Hayır, bunu kastetmiyorum; sadece şunu söyleyecektim... Pshaw! Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, elbette, vicdan hakkındaydı. Vicdan çok
garip bir şey, Charles. Örneğin, Kurz'unkini ele alalım,
çünkü onun da sizin veya benim kadar bir tane var ve bunun
Kıyamet Günü'nde Tanrı'nın huzuruna çıkmasını sağlayacağına ve onu
haklı çıkaracağına inanıyorum, ancak yine de benim gözümde onu haklı çıkarmıyor, çünkü Boston'da oynarken
kartlara göz atıyor; bir kuruşluk vicdanı
denebilecek bir şeye sahip, çünkü büyük şeylerde en titiz olan odur;
örneğin; Bayan Behrens'in ev kirası konusunda, ancak bir metreden bir saç teli kadar eksiltebiliyorsa veya en ufak bir ağırlık eksiltebiliyorsa, bunu yapmaktan
utanmıyor, yani başarabildiğinde, ki bu her zaman olmuyor. Charles, burada olduğun süre boyunca onu
çok daha fazla görmen gerekeceğini söylemek istedim. Onunla tanışmanın verdiği hazzı, vicdanı kadar, seninle çiftçilik
meselelerini tartışmaya çalışacaktır ve bu, yayları olmayan bir arabayla seyahat etmek kadar tatsızdır. Korkarım ki bunu biraz sıkıcı bulacaksın, bu yüzden genç papazın bahar ekimini bitirir bitirmez ve her şey
düzenlenir düzene girer girmez, buraya, sana geleceğim ve o zaman birbirimizi neşelendirebileceğiz. Hasat başladığında tekrar Guerlitz'e gidebilirim,
o zavallı çocuk, papaz, herhangi bir zorlukla karşılaşmasın diye. Gerçekten de, eminim ki böyle bir tehlike yoktur, çünkü George, düşünceli bir adamdır ve yönetimin büyük bir kısmını kendi üzerine alır - bunun için Tanrı'ya şükür - ve ayrıca gerektiğinde Lina onu destekler.
İlk yıl
sonunda, Godfrey'nin tüm
Metodistik çöplerini denize atacağını göreceksiniz, ancak ona,
insana ilahi kitaplarından daha uygun olan bazı dünyevi meselelerin
olduğunu öğrenmesi için zaman vermeliyiz. Ve sonra sana geleceğim, Charles, ve hayatın tadını Paris'teymişiz gibi çıkaracağız ve hayatımızın son çeyreğinin tüm öküzün en iyi kısmı olacağını göreceksin."--Burada, kolunu arkadaşının omzuna doladı ve onunla konuşmaya devam etti, geçmişi ve geleceği karıştırdı ve bunları tıpkı bir annenin çocuğunun düşüncelerinin akışını değiştirmeye çalışırken yaptığı gibi, düzenli bir karışım haline getirdi.

Ay pencereden içeri parlıyordu ve yaralı bir ruhu, ayın yumuşak ışığından ve iyi ve kötü haberlerle bize tutunan eski bir dostun sevgisinden daha iyi ne yatıştırabilir. Her zaman, berrak ve parlak güneş ışığının sevgililer için en uygun olduğunu, sakin ay ışığının ise arkadaşlık için en uygun olduğunu düşünmüşümdür.

Birlikte otururlarken kapı açıldı ve ince bir figür odaya yavaşça girdi ve ayın tam ışığında ayakta kaldı. Kızın kolları çaprazlanmıştı göğsü ve solgun
yüzü karanlık duvara yaslanmış beyaz mermer bir heykelinkine benziyordu:
Sana ne olmuş olabilir, zavallı çocuk?

Braesig sessizce odadan çıktı ve Hawermann gözlerini eliyle kapattı
sanki canını acıtıyormuş gibi, yüreğine kadar acıtıyormuş gibi. Kız
kendini onun yanına attı, onu kollarına aldı ve solgun
yüzünü onunkine dayadı. İkisi de uzun, uzun bir süre tek kelime etmedi, ama sonunda yaşlı adam kulağına kısık bir fısıltı duydu: "Ne yapmanın doğru olduğunu biliyorum; ben senin çocuğunum--değil miyim?--sevgili çocuğun?" Hawermann kolunu sevgili çocuğunun omzuna doladı ve onu kendine doğru çekti. "Baba, baba!" "Asla ayrılamayız! Şimdi Tanrı'nın yanında olan üvey babam, o iyi kadın, işçinin karısı, bana bakmayı teklif etmesine rağmen, bu kadar üzgünken beni yanında tutmak istediğini söyledi. Şimdi yine üzgünsün, benden gerçekten ayrılmak mı istiyorsun? Seni bırakabileceğimi mi düşünüyorsun?" ve onu kollarına alıp şöyle dedi: "Adın benim adım, şerefin benim şerefim, hayatın benim hayatım."

Tatlı ay ışığında uzun süre konuştular, ama söylediklerini başka hiç kimsenin bilmeye hakkı yok, çünkü bir baba ve çocuk birbirleriyle yürekten, ruhtan ruha konuştuklarında, Tanrı onlarladır ve
söyledikleri kendi aralarındadır, dünya bununla hiçbir şekilde ilgilenmez.

Alt kattaki salonda durum çok farklıydı. Bayan Behrens koltuğunda oturmuş, acı acı ağlıyordu. Sevgili iyi kadın, çatışan görüşler yüzünden ikiye bölünmüştü ve kalbi Hawermann ve onun üzüntüleri için acı çekiyordu; ama evlat edindiği kızının kalbinde yaratmak zorunda olduğu korkunç mücadeleyi önceden gördüğünde ve onu uyanık gördüğünde ve sefalete rağmen inancın ve cesaretin zafer kazandığını gördüğünde, sanki tüm bu talihsizlikleri sevgilisinin başına kendisi getirmiş gibi hissetti - pişmanlık ve şefkat kalbini doldurdu ve yalnız kaldığında hemen acı gözyaşlarına boğuldu. - Öte yandan Braesig tüm şefkatini yukarıda bırakmıştı, sahip olduğu her şeyi Hawermann'a harcamıştı ve şimdi daha önce sonsuz bir zorlukla dizginlediği öfkesi patladı ve karanlık odaya girerken haykırdı: "Şu rezil Cizvit paketleri! Charles Hawermann gibi bir adamın güzel ününü lekelemekle ne demek istiyorlar? Bu şeytani bir eylem! Tıpkı bir adamın kediyi tutması, diğerinin ise onu kazığa oturtması gibi! Lanet olsun .... "--"Braesig, Braesig, _lütfen_ yapma!"
diye haykırdı küçük Bayan Behrens. "Burada sizin Hıristiyan olmayan
yollarınızdan hiçbirine sahip olmamıza izin vermeyin."--"Buna Hıristiyan olmayan mı diyorsunuz? Bana bu Cizvitlerin cehennem
planları hakkında böyle şeyler söylediğimde, cennetteki kutsal meleklerin
şarkısına benziyor."--"Ama Braesig, biz onların
yargıçları değiliz."--"Çok iyi biliyorum, Bayan Behrens, ben bir yargıç değilim ve
sizin belediye meclisinde bir koltuğunuz yok; ama yine de benden haşerelere güzel
kanarya kuşlarına baktığım zevkle bakmamı bekleyemezsiniz! Hayır, Bayan Behrens, kurbağalar kurbağadır ve Pomuchelskopp üzerimize
zehrini
fışkırtan baş kurbağadır. Son zamanlarda bana
oynamaya çalıştığı oyuna ne diyorsunuz? Görüyorsunuz, kiliseye giden patikaya bir çit
çekmiş ve bildiğim kadarıyla bin yıldır varlığını sürdürüyor ve bana bir mesaj göndermiş, eğer o çiti geçersem çizmelerimi
çıkarıp çoraplarımla karda bir karga gibi
zıplayarak eve gitmeme izin verecek. Buna Hristiyan duygusu mu diyorsunuz? Ama onunla
gideceğim. Beni kargaya
bile cesaret eden adam! Ve papaz Godfrey de onunla
gidecek, onu patikadan mahrum etmeye çalıştığı için. Ve genç Joseph de onunla
gidecek, çünkü birkaç kez ve alenen, genç Joseph'in yaşlı bir aptal olduğunu ve genç Joseph'in bunu sessizce kabul etmek zorunda olmadığını söyledi. Ayrıca, en azından bir veya iki yaşlının bana söylediği gibi, sizin için bir dul evi inşa etmediği için onunla
gideceksiniz. Sonra Charles Hawermann Bay von Rambow ile mahkemeye gitmeli. Hepimiz o Cizvitlere karşı bir ayaklanma başlatmalıyız ve eğer herkes benimle aynı fikirdeyse, yarın hepimiz Şansölye'yi görmek için Guestrow'a gidebiliriz ve hepsini bir parşömen parçasına çağırabiliriz. Beş avukat tutabiliriz, her birimiz için bir avukat ve sonra, 'Dava için yaşasın!'" Eğer Braesig, Louisa'nın "Cizvitler" yüzünden herkesten daha fazla acı çektiğini bilseydi, onun davasını savunması için bir avukat tutmakta ısrar ederdi, ama onun sefaletine dair en ufak bir fikri yoktu.--Bayan Behrens onu sakinleştirmeye çalıştı, ama bunu çok zor bir görev olarak buldu, çünkü eski arkadaşının talihsizlikleri onda çok fazla öfke ve üzüntüye neden olmuştu ve bir çiftçiye özgü tüm küçük öfkeler ve gut hastalığı ve kartlarda kaybetmenin getirdiği sinirlilik, öfkesini daha da artırıyordu.--"Buraya geldim," dedi, "kulüp günü olduğu için ve o yaşlı kurnaz Kurz'dan dokuz şilini geri kazanmak istediğim için, o lanet olası hileleriyle beni kazıkladı ve şimdi şeytan
d--d telespope'unu gözlerimin önünde tutuyor ki
bazı tamamen iğrenç insan eylemlerini daha iyi görebileyim! Ve bu benim eğlencem olacak! Şimdi,
Bayan Behrens, eğer sizin için sorun olmazsa geceyi burada geçirmek istiyorum, çünkü
bu akşam o aptalca oyundan, Boston'dan fazla bahsetmemeliyim ve
Charles'ın odasında uyumam daha iyi olur, böylece
ne zaman morali bozulsa onu neşelendirebilirim."--Bayan Behrens, eğer bunu yaparsa ona çok minnettar olacağını söyledi ve akşamın geri kalanını
huysuz yaşlı adamı sakinleştirmeye çalışarak geçirdi. Ne
Hawermann ne de Louisa salona geri dönmedi ve Braesig yukarı çıktığında Louisa'nın kendi odasına gittiğini gördü.

Braesig ertesi sabah eski arkadaşından ayrılırken şöyle dedi:
"Her şeyi benim ellerime bırakabilirsin, Charles, Puempelhagen'a gidip eşyalarını alacağım. Tüm eşyaların sana ait olacak
ama sana bu kadar kötü davranıldığın evin eşiğinden geçmek beni hasta ediyor."

Aynı sabah Hawermann Frank'e yazmak için oturdu; ona Puempelhagen'de olanları, hatta oradaki kalışının korkunç sonunu ve kendisine yöneltilen suçlamayı dürüstçe ve açıkça anlattı ve kızıyla birlikte Frank'in yaptığı teklifi reddetme konusunda hemfikir olduklarını söyledi. Genç adama
kendisine olan sıcak dostluğundan bahsetmek istiyordu, ama nedense kelimeler her zamanki kadar kolay gelmiyordu ve yazıldığında biraz zorlama gibi görünüyordu. Frank'e onu ve kızını yalnız başlarına gitmeleri için bırakmasını, onları unutmasını ve hayatlarının geri kalanını kendi başlarına yaşamalarına izin vermesini rica ederek bitirdi.

Louisa da yazdı ve akşam Bayan Behrens'in hizmetçisini mektubunu postalaması için gönderdiğinde pencereye gitti ve hizmetçiyi sanki kendisi için çok değerli olan bir şeyden son kez uzun bir
veda ediyormuş gibi izledi ve sonra batan güneşe bakarak mırıldandı:

"Ölmek üzereyken bile, tüm umudumun
yattığı yere gitmeyi özlerdim!"

Bugün bu sözleri söylerken, dün olduğu gibi
utanmadı; yüzü solgundu ve batan güneşin son ışınları evlerin arkasına gizlendiğinde, derin bir iç çekti ve gözlerinde yavaş
yaşlar birikti ve beyaz yanaklarından aşağı yuvarlandı. Kendi
acısı için değil, onun acısı için ağladı.

Braesig papaz evine varır varmaz, Lina onu karşılamak için dışarı koştu ve haykırdı: "Ah, Braesig amca, geldiğin için çok mutluyum. Burada çok korkunç şeyler oldu, _burada_ değil, Puempelhagen'da. Dr. Strump buradaydı -George dün gece aniden hastalandı- bu yüzden doktorun arabasını Puempelhagen'dan dönerken köyde durdurdum ve bize çok korkunç bir hikaye anlattı -doktordan bahsetmiyorum, çünkü ondan bu konuda tek kelime bile duymak zordu- ama arabacısı dedi ki--ah, içeri gel, burada çok cereyan var," ve yaşlı icra memurunu salona çekti. Oraya vardığında, insanların sevgili amcası Hawermann'ın Alick'i vurduğunu ve sonra kimsenin bilmediği, ancak büyük olasılıkla kendi canına kıymak için gittiğini söylediklerini anlattı. Braesig, Hawermann'ın hayatta olduğuna dair güvence vererek onu rahatlattı ve onu buna ikna ettikten sonra, Bay von Rambow'un nasıl olduğunu sordu. Lina, Dr. Strump'ın onu tehlikeli bir şekilde yaralı olarak görmediğini söyledi ve ardından Braesig, görünüşe göre akciğerlerinde tıkanıklık olan George'u görmeye gitti. Bundan sonra, saat yaklaşık on iki olduğu için Hawermann'ın eşyalarını almak için Puempelhagen'e gitme zamanı gelmişti, bu yüzden George yerine arabacı olarak görev alabilecek bir adam aramaya koyuldu. Köylülerden birkaçına kendisiyle birlikte gitmelerini ve eşyaları götürmesine yardım etmelerini söyledi, ancak hepsi bir bahaneyle reddetti ve kısa süre sonra tek başına gitmesi gerektiğini anladı. Ama son anda yaşlı
Ruehrdanz, dokumacı, öne çıktı ve şöyle dedi: "Ne
söylediğinin umurumda değil; eğer bir sahne
yapmayı seçerse bunu yapabilir, benim için hiçbir şey değil,
Ben de seninle gelirim, Bay Braesig."--"Sahne
yapmaktan ne kastediyorsun,
Ruehrdanz?" diye sordu Braesig.--"Görüyorsun ya, beyefendi, papaz evi halkı için herhangi bir
iş yapmamızı yasakladı, onların hizmetinde tek bir adım bile atmamıza izin verilmiyor."--"Bunu yapmanı kim yasakladı?"--"Neden _o_
yaptı. Efendimiz Pomuchelskopp."--"Şu rezil Cizvit!" Braesig
nefesinin altında mırıldandı.--"Eğer ona itaat etmezsek
sığırlarımızı talaşla besleyebileceğimizi söyledi, çünkü bize ne saman ne de saman verecekti ve
kendimizi ısıtmak için taş yakabilirdik, çünkü bize ne odun ne de turba verecekti."--Braesig her an daha da öfkelendi ve
yaşlı dokumacı, konuşmanın tam hızına vardığında devam etti: "Ve
sonra görüyorsun ki, o bizi istediğinde gece gündüz hazır olmalıyız. Ben
kendisi
Noel tatilleri boyunca evden uzaktım ve dün gece ancak
saat onda geri döndüm."--"Neredeydin?"--"Ludwigslust'taki
eski istasyonda."--"Orada ne yapıyordun?"--"Orada hiçbir şey yapmıyordum."--"Neden iş için gönderilmiş olmalısın?"--"Evet, iş için
gönderildim, ama hiçbir şey olmadı, çünkü kağıtlar."--"Neyi
_söylemek_ istiyorsun?"--"Görüyorsun ya, bir koçla istasyona gönderildim ve
oraya sağ salim
vardım. Beni bekleyen bir adam buldum, bu yüzden ona dedim ki:
'Günaydın,' dedim, 'işte burada.'--'Kim?' diye sordu.--'Koç,' dedim. --'Ne için geldi?' diye sordu.--'Bilmiyorum,' dedim.--'Hiçbir
kağıt
var mı?" diye sordu.--'Hayır,' dedim, 'onun hakkında
hiçbir
kağıt yok.'--'Aptal,' dedi, 'hiçbir
kağıt olmadığından emin misin?"--'Evet,' dedim, 'koçun hiçbir kağıdı yok.'--'Kahretsin!' dedi. 'Sen_ bana kendin birkaç kağıt getirmedin mi?'--'Ne?' dedim.
'Ben mi? _Benim_ kağıtlarımın olmasının ne faydası var? Burada sana
satılmayacağım.' Sonra adam çok kaba davrandı ve beni dışarı çıkardı, koçu da arkama aldı ve böylece ikimiz de istasyonun önünde ayakta kaldık.
'Öğğ! Öğğ!' diye öksürdü yaşlı koç. Yola çıkarıldık
çünkü onun hiçbir belgesi yoktu ve benim de yoktu. Ne yapmalıydık? Onu tekrar
eve götürdüm ve dün gece geri döndüğümde korkunç bir sahne vardı. Efendimizin beni yiyeceğini düşündüm,
öyle vahşice üzerime
düştü. Ama bu benim suçum değildi. Eğer adamın
belgeleri olsaydı, ona biraz göndermeleri gerekirdi. Ama şundan eminim ki,
efendimiz bu kadar büyük bir adam olmasaydı ve bizim için
çok güçlü olmasaydı ve birbirimize uygun şekilde yapışsaydık, onu bir çentik aşağı indirmeyi başarabilirdik. Şerbetçiotu direği karısına gelince, ondan
bin kat daha kötü. Geçtiğimiz baharda komşum Kapphingst'in kızını neredeyse
öldürecek şekilde dövdü. Kızı süpürgesiyle üç kez dövdü ve sonra onu yiyecek vermeden
kulübeye kilitledi. Ve neden? Çünkü bir şahin onun tavuklarından birini kaçırmıştı. Şahinin tavuğu kaçırması kızın suçu değildi, bana hiçbir belge verilmemesi de benim suçum değildi."--Braesig dokumacının hikayesini dinledi ve daha dün Pomuchelskopp'a karşı bir devrim
yapmak istemesine rağmen şimdi sessizdi, çünkü düşüncesizce
işçileri efendilerine karşı kışkırtmaya yardım etmiş olsaydı kendini asla affetmezdi.

Sonunda Puempelhagen'a vardılar ve çiftlik evinin kapısında durdular.
Fred Triddelfitz dışarı fırladı ve Braesig'e doğru koştu: "Ah, efendim, efendim," diye bağırdı, "Mary Moeller'in kitabı yanlışlıkla
eşyalarımın arasına koyması benim suçum değildi ve Demmin'de kıyafetlerimi değiştirene kadar hiçbir şey bilmiyordum."--"Hangi kitap?" diye sordu Braesig hemen.--"Neden,
Hawermann'ın kitabı, hakkında bu kadar çok tartışma çıktı."--"Ve Braesig, Fred'i yakasından tutup dişleri birbirine çarpana kadar sallayarak, "Demmin'e de götürdün, rezil
tazısın sen." Sonra onu eve doğru iterek: "İçeri gir ve
bana kitabı göster." - Fred titreyerek kitabı getirdi ve Braesig
ellerinden kaptı: "Ne yaptığını biliyor musun, rezil
tazı? Seni sorumlu bir insan
yaratmak için elinden geleni yapan ve
aptallıklarını her zaman ipek bir örtüyle örten adamı sefalete ve
utanç verici bir şüpheye düşürdün." - "Ah, _yapma_ Bay Braesig," diye yalvardı Fred ölümcül şekilde solgunlaşarak, "aslında benim yaptığım bir şey değildi; Mary Moeller kitabı
eşyalarımla birlikte paketledi ve bu sabah Demmin'den eve dörtnala
olabildiğince hızlı gittim."--"Mary Moeller," diye haykırdı Braesig, "Mary Moeller'la ne işin var? Ah, eğer baban veya annen olsaydım, hatta
teyzen olsaydım, seni sincap gibi duvarın etrafından koşana kadar döverdim.
O aptal yaşlı kadın Mary Moeller'la ne işin var?
Kamu yolunda dörtnala koşmanın aptallığını telafi etmenin yolu olduğunu mu düşünüyorsun? Masum atın senin günahlarının cezasını mı çekecek? Ama şimdi
gel, gel. Bayan von Rambow'un Adalet Divanı'nda görünmelisin. Orada her şeyi anlatmalısın ve sonra Mary Moeller'ın gizemini açıklayabilirsin." Bunu söyledikten sonra malikaneye doğru yola koyuldu ve Fred onu yavaşça takip etti, tıpkı ülkeye gelen zor zamanlar gibi ve kalbi keder ve acıyla doluydu.

"Bu genç adamla benim onunla konuşmak istediğimizi hanımına bildirir misin," dedi Braesig Daniel Sadenwater'a, aynı anda Fred'i işaret ederek. Daniel yarım bir reverans yaptı ve gitti. Fred bekledi ve okul müdürünün huzuruna bir yaramazlık için çağrıldığı zaman yaptığı gibi, yüzünü buruşturarak eğlendi. Bu arada Braesig, sarı üstlerini daha iyi göstermek için çizmelerini köşede yukarı çekiyordu ve aynı zamanda kitabı sıkıca kolunun altında tutuyordu. Bayan von Rambow oturma odasına giderken koridoru geçtiğinde, Braesig onu takip etti, yüzü içsel heyecan ve eğilmekten kıpkırmızıydı. Fred yavaşça
ardından geldi, solgun ve endişeli görünüyordu.--"Bana söyleyecek bir şeyiniz var, Bay Braesig," dedi hanımefendi ziyaretçilerinden birinden diğerine dönerek.--"Evet, Hanımefendi, ama bu koşullar altında, bu eczacının oğlunun, bu ....'nin ne söylediğini önce dinlemeniz benim için çok önemli."--"kötü şöhretli tazının" demek üzereydi ama
zamanında kendini durdurdu--"söyleyecek; size anlatacak güzel bir hikayesi var."--Bayan von Rambow, Fred'e meraklı gözlerle baktı, Fred gerçekten olana çok benzeyen bir şeyler gevelemeye başladı, konuşurken kızarıp
soldu. Tek atladığı şey Mary Moeller'in adıydı ve hikayesini şöyle bitirdi: "Bu yüzden kitap yanlışlıkla
portmantoma girdi."--"Mary Moeller hakkında konuş," diye sözünü kesti Braesig, "gerçek ortaya çıkarılmalı."--"Evet," dedi Fred, "o gün yapacak çok işim olduğu için
Mary Moeller
eşyalarımı benim için topladı."--Bayan von
Rambow çok huzursuz olmuştu: "O zaman," dedi, "hepsi berbat bir
hatadan mı kaynaklandı?"--"Evet, Madam," diye cevapladı Braesig, "ve işte
defter. Bakın, Hawermann'ın hesabı son sayfada dengelenmiş ve
maaşının yanı sıra, altmış pound ödenmesi gerektiğini görüyorsunuz.
Bundan emin olabilirsiniz, çünkü Charles Hawermann hayatında hiç
yanlış hesap yapmadı; o her zaman bir çocuktan hesaplar konusunda benden daha iyiydi."--Bayan von Rambow titreyen elleriyle kitabı aldı ve son sayfadaki rakamlar sütununa bakarken, Hawermann'ın bu konuda masum olduğu kanıtlandığına göre, kendisine yöneltilen ve kendisinin asla inanmadığı diğer suçlamada da aynı şekilde masum olabileceği düşüncesi aklına geldi. Fred'in hikayesi ilk bakışta doğruydu ve bu yüzden yaşlı icra memuruna büyük bir haksızlık yaptığını gördü. Ama kocasını vurmuştu! Bu konuda davranışı için bir mazereti vardı. Şöyle dedi: "Onu Alick'e ateş etmeye iten ne?"--"Hanımefendi," dedi Braesig kaşlarını kaldırarak ve en ciddi ifadesini takınarak, "bunun asılsız bir suçlama olduğunu söylememe izin verin.
Silahı alan kocanızdı ve Hawermann onu ondan almaya çalıştığında ateş aldı. Gerçek bu, çünkü Hawermann
bana kendisi söyledi ve asla yalan söylemez."--Bunu çok iyi biliyordu ve ayrıca kocası için aynı şeyi
söyleyemeyeceğini de biliyordu. İlk heyecanda kesinlikle şunu söylemişti: "O bir katil değil;" ama o zamandan beri,
Hawermann'ın onu vurduğunu söylemişti. Oturdu ve gözlerini eliyle kapattı. Kendini yeniden kontrol etmeye çalıştı, ancak ancak büyük bir çabayla kendini toparlayıp şöyle dedi: "Sanırım icra memurunun parasını almaya geldiniz, ancak kocam hasta ve şu anda onu isteyerek rahatsız edemem. Göndereceğim."--"Hayır, hanımefendi, bunun için gelmedim," diye cevapladı Braesig, tüm boyuyla dikleşerek, "Buraya gerçeği söylemeye geldim, buraya arkadaşımı, altmış yıl önceki eski okul arkadaşımı savunmaya geldim."--"Eğer arkadaşınızın iyi bir vicdanı varsa, ki olduğuna inanıyorum, bu gereksizdi."--"Görüyorum hanımefendi, insan doğasını anlayamıyorsunuz. Her insanın iki vicdanı vardır, bunlardan biri onun içindedir ve hiçbir şeytan onu bundan mahrum edemez; ancak diğeri dışsaldır ve onun iyi ünü olarak bilinir ve bunu yapabilecek kadar gücü ve zekası olan herhangi bir düzenbaz ondan çalabilir. İyi namı elinden alındığında, insan ahlaki olarak ölür, çünkü hiç kimse sadece kendisi için yaşamaz, aynı zamanda dünya için de yaşar. Kötü haberler, şeytan ve suç ortaklarının tarlalarımıza ektiği dikenli otlar gibidir. Toprak ne kadar iyiyse, yabani otlar o kadar çok
büyür ve tohum halindeyken rüzgar
gelir - nereden geldiğini veya nereye gittiğini kimse bilmez - ve dikenli otları
da beraberinde
taşır, toprağa dağıtır ve gelecek yıl tarla dikenlerle
dolur. Sonra insanlar gelip toprağı kötüye kullanır, ama kimse yabani otları
temizlemek için elini uzatmaz, çünkü her adam
parmaklarını incitmekten korkar. Ve siz, hanımefendi, dikenlerden de korktunuz. Bu, arkadaşım Charles Hawermann'ı en çok üzen şeydi, çünkü o bir dolandırıcı ve hırsız olarak
evden atılmıştı. Sana bunu söylemeye geldim - ve şimdi elveda - daha fazla bir şey söylemeyeceğim." Sonra odadan çıktı ve Fred onun peşinden gizlice yürüdü.

Peki Frida? Bilge gözlere ve net yargıya sahip, neyin bu kadar sakin ve kararlı bir şekilde yapılması gerektiğini görebilen o yüksek ruhlu genç kadın neredeydi? Artık değişmişti, sakin yargısı gitmişti ve
tedirginlik yerini almıştı ve gözlerinin üzerine bir hüzün perdesi düşmüştü, bu da onları daha önce olduğu kadar net görmelerini engelliyordu. "Ah," diye haykırdı yüksek sesle. "Bir yalan daha! Bütün bu şüpheler sadece yalanlardan, kendini kandırmaktan ve erkeksi olmayan zayıflıktan doğmuştu! Onun hakkındaki kaygım ve ona olan sevgim, beni onun suçuna ortak etti;
benim için atmış en asil kalbi yaraladı. Ama ona her şeyi anlatacağım" dedi ve ayağa fırladı, "İçine
dolanık olduğum ağı yırtacağım." Sonra tekrar sandalyesine düşerek hüzünle devam etti: "Hayır, şimdi değil; henüz yapamam; çok hasta." Ah ben! Haklıydı:
kendini kandırma ve yalanlar giderek daha fazla güç ve kuvvet kazanmıştı ve
gerçek kalbinin çevresinden etkilenmemesi ve gerçek olanla sadece gerçek gibi görüneni ayırt etmesi çok zor olacaktı.

Braesig arabasına geri döndüğünde, Ruehrdanz'ın
Christian Daesel'in yardımıyla Hawermann'ın neredeyse tüm eşyalarını topladığını ve geri kalan şeylerin çok kısa sürede bir araya getirildiğini gördü. Braesig, Ruehrdanz'ın yanındaki arabaya binerken, Fred
Triddelfitz onu geri çekti ve şöyle dedi: "Bay Braesig, lütfen Bay Hawermann'a masum olduğumu söyleyin; "Benim hatam değildi."--Braesig ilk başta ona cevap
vermeyecekti, ama onun perişan
yüzünü görünce, ona acıdı ve şöyle dedi: "Evet, ona bunu söyleyeceğim;
ama kendini geliştirmeni sağla." Ve sonra uzaklaştı.

Kısa bir mesafe kat ettikten sonra Ruehrdanz şöyle dedi: "Benim için bir şey değil, efendim ve bu yüzden bundan bahsediyorum, ama bunu kim
akla
gelirdi ki! Yani Bay Hawermann'dan bahsediyorum."--"Neyden bahsediyorsun?"--"Ah,
hiçbir şey! Yani aniden gitmiş olması ve sonra da vurulması!"--"Hepsi saçmalık," dedi Braesig öfkeyle.--"Ben de öyle
diyordum. Efendim, ama bana eşyalarımı toplamamda yardım eden seyis Christian bana bunun doğru olduğunu söyledi. Tartışmanın tamamen bazı
karmakarışık kağıtlarla ilgili olduğunu, çünkü
Hawermann'ın kağıtlarının doğru olmadığını söyledi. Evet, oydu, şu lanet
kağıtlar!"--"Hawermann'ın kağıtları iyiydi."--"Ben de tam olarak bunu söyledim, efendim, ama sonra şu silah sesi geldi. Genç efendimiz Gustavus bu sabah köyün her yerinde hikayeyi anlatıyordu."--"Gustavus," diye bağırdı Braesig öfkeyle, "genç bir haylaz, bir köpek yavrusu! Kulakları henüz kesilmemiş bir köpek yavrusu!"--"Ben de tam olarak bunu söyledim ve umarım bana kızmazsınız, efendim; ama yine de malikanedekilerin en iyisi o.
Görüyorsunuz ya, babamın kız kardeşinin oğlu geçen hafta Anklam yakınlarındaki Prusya bölgesinden buraya geldi ve bize uşağımızın nasıl bir adam olduğunu anlattı.
Bastonunun ucunda her zaman biraz insan derisi olurdu, insanları dövmeyi çok severdi ama Prusyalılar artık buna dayanamıyordu. İnsanlar onu ilçe mahkemesine veya kırsal mahkemeye çıkardılar - buna ne dendiğini unuttum - ve Landgrave onu
şiddetli bir şekilde cezalandırdı. Keşke yakınımızda böyle bir Landgrave olsaydı, çünkü Şansölye ofisi çok uzakta. "--"Evet," diye bağırdı
Braesig öfkeyle, "eğer böyle bir Landgrave'iniz olsaydı, nadir
işler yapardınız."--"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, efendim; ama Bay Pomuchelskopp bir keresinde çok ileri gitti, aile içinde olan bir kadını çok vahşice dövdü,
ve--bana kızmayın. Efendim--bence bu yapılacak korkunç bir şeydi. Kral bunu duydu ve Stettin'de ömür boyu ağır işlerde hapsedilmesini emretti. Sonra karısı
kralın yanına gidip ayaklarına kapandı ve majesteleri, boynunda hayatının geri kalanında demir bir halka
takması ve her sonbaharda bir ay boyunca Stettin hapishanesinde mahkûmluk yapması şartıyla onun isteğini kabul etti. Bu sonbaharda oradaydı. Ayrıca Prusya'dan da sürgün edildi,
ve bu yüzden buraya geldi. Şimdi söyle bana, efendim, buradan
kovulursa nereye gideceğini düşünüyorsun?"--"Biberin yetiştiği yer, umurumda değil," diye haykırdı Braesig.--"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, efendim; ama--bana
kızmayın--onu oraya bile götüreceklerine inanmıyorum, çünkü
görüyorsunuz
kendini satın alabilecek parası var, gerçi
hakkında
karşısında kağıtları var. Eğer kral kağıtlarından boynuna demir bir halka takması gerektiğini ve bu yüzden boğazına
bu kadar büyük bir mendil taktığını anlarsa, kendisini satın almasına izin vermez."--"Ah, o zaman onu tutmak zorunda kalacaksın," dedi Braesig.--"Evet,
elbette öyle olacak; onu tutmak zorunda kalacağız çünkü
bizim sorumluluğumuza verilecek. "Tche!" dedi ata ve sonra yavaş bir tırısla Guerlitz köyünden geçtiler, Braesig derin derin düşünüyordu. --Ne garip bir dünya! diye düşündü. Serseri olduğu bilinen bir adam, şerefli bir adamın iyi adını çalma gücüne sahip ve dünya kötü adamın kötü konuşmalarına inanırken, iftira attığı kişinin iddialarına sağır kalıyor. Braesig, Gustavus'un anlattığı hikayelerden duyduğu kadarıyla, Pomuchelskopp'un Hawermann hakkında kötü haberler yaymak için elinden geleni yaptığına inanıyordu. --"Bu iğrenç," dedi kendi kendine, Rahnstaedt'teki Bayan Behrens'in kapısında arabadan inerken, "ama bekle Samuel! Bir keresinde seni kilise arazisini almanı engellemekle yendim, bir daha da yeneceğim. Ama her şeyden önce beni bir 'karga'ya benzettiğiniz için sizden bir yasa isteyeceğim."

BÖLÜM II.

1846 yılbaşı günü tüm zevkleriyle gelmişti. Rahnstaedt halkı dışarıdaki soğuk hava ve
sıcak odaları için kendilerini tebrik etti. Sabahleyin çok fazla kızak kayıldı ve
Sylvester, Eve yüzünden çok sayıda tuzlu ringa balığı yendi. Gençler arasında
bir önceki akşam baloda fark ettikleri şu ve bu şeylerden çok konuşuldu ve babalar ve anneler baloda olanlardan değil, dünyada olup bitenlerden konuştular. Hawermann ile Bay von Rambow arasındaki kavganın hikayesi, kasabadaki tüm
yemek masalarında konuşulan başlıca konulardan biriydi. Her evin kendine özgü bir yemek pişirme tarzı olduğu için,
her ev dedikodusunu kendi damak tadına göre baharatlandırır ve Slus'uhr ve
David, Puempelhagen
skandal yemeğini daha iştah açıcı hale getirmek için bir biber ve diğer sarımsağı ekledi. Böylece Rahnstaedt'te ve civarında hikaye artık o kadar olgunlaşmıştı ki, özellikle her birey
içine en sevdiği baharattan biraz kattığı için, onu yiyen herkesi tatmin ediyordu. Hawermann'ın
genç toprak sahibini ve rahmetli babasını yıllardır dolandırdığı ve
o kadar büyük bir servet biriktirdiği ki Bay von
Rambow'u yoksullaştırdığı; işçi Regel tarafından çalınan paranın yarısını ele geçirdiği, bu nedenle hırsızın kaçmasına yardım ettiği ve aynı zamanda adama yolculuğunda yardımcı olması için bir mülk geçiş belgesi verdiği
söyleniyordu. Joseph Nuessler'in işte hangi rolü üstlendiğine dair kimse tam olarak karar vermemişti. Sonunda Bay Eczacının oğlu olan Frederic
Triddelfitz, çok zeki bir genç adamdı, bir keresinde çiftlik kitabını gizlice karıştırırken bu dolandırıcılığı keşfetmişti. Ev hizmetçisi Mary Moeller'e bulduklarını
söylemişti ve ikisi de Triddelfitz'in Hawermann gidene kadar kitabı
sahiplenmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardı. Genç adam bu nedenle kitabı Demmin'e götürmüştü ve ilk fırsatta Bay von Rambow'a
vermeyi planlamıştı. Hawermann ertesi gün kitabı
kaçırmıştı ve Bay von Rambow'un kitabı ele geçirdiğini kafasına koymuştu, bu yüzden ona gidip hırsız olduğunu ve kitabını geri vermesi gerektiğini söylemişti. Toprak sahibi kitabın onda olduğunu kabul etmeyi
reddetmişti ve bu yüzden ona silahla saldırmıştı. Daha sonra uşak silahı ondan almaya çalışmıştı ama silah ateş almamıştı ve Bay von
Rambow şimdi yaralı bir şekilde yatıyordu. Hawermann kasabanın bir yerlerinde saklanıyordu. Kasabada konuşulan hikaye buna çok benziyordu ve herkes belediye başkanının neden bu kadar tehlikeli bir adamı serbest bırakmak yerine zincire vurmadığını merak ediyordu.

Neyse ki kasabada hikayeye
inanmayacak iki akıllı adam vardı ve bunlardan biri Moses'tı. Oğlu olan biteni ona anlattığında sadece "Ne kadar aptalsın, David!" dedi ve sonra işine geri döndü. Diğeri ise belediye başkanıydı. Hikaye kendisine anlatıldığında sadece başını salladı ve sonra işine devam etti.--Rektör Baldrian tatil zamanı olduğu için işine geri dönmedi. Hikayede bir şeyler olması gerektiğini söyledi çünkü kasabanın tamamı bununla doluydu; ama bundan o kadar emindi ki
Kutsal Ayini
alacağından, oğlu Godfrey'nin kayınpederi
Joseph Nuessler, komplonun içinde değildi.--Kurz dedi ki: Bu doğru olabilir,
ama bunu yaşlı Hawermann için asla düşünmezdi, ama hiç kimse
bir başkasının kalbini göremezdi. Aynı zamanda, itiraf etmeliydi ki
bu olay pek olası görünmüyordu, çünkü Fred
Triddelfitz'in bu kadar ihtiyatlı davranacağını hayal edemiyordu ve bu yüzden
hikayenin çok abartılı olması gerektiğini düşündü.--Eczacı elbette buna inandı, çünkü oğlunun şerefine yansıyordu ve bu yüzden haberi
kasabada yaymaya başladı.

Gariptir ki, Rahnstaedt'in tamamı Fred'i övmek için birleşirken, o kendini büyük bir suçlu olarak görüyordu ve Hawermann'ın önünde kendini alçaltarak, ona istemeden haksızlık ettiğine dair güvence vererek, acıklı bir samimiyetle ondan af diledi. Hawermann çocuğun kızıl saçlarını nazikçe okşadı ve şöyle dedi: "Boş ver, Triddelfitz! Şunu unutma. Bu hayatta birçok iyi eylemin kötü sonuçları, birçok kötü eylemin de iyi sonuçları vardır; ama eylemlerimizin sonuçlarıyla bizim hiçbir ilgimiz yoktur, onlar bizimkinden başka ellerdedir ve eylemlerimizin sonuçları onları iyi veya kötü yapmaz. Eğer tahıl hesabı konusunda beni aldatmaya çalışırken yanlış yapmasaydın, vicdanın seni rahatsız etmezdi ve bugün bana gelmek zorunda kalmazdın. Ama seni içtenlikle affediyorum ve işte paranın makbuzu. İyi olmaya çalış, olur mu? Ve şimdi hoşça kal." Fred'e Bay von Rambow'un ona ücreti için gönderdiği paranın ve Alick için harcadığı paranın makbuzunu verdi. Fred atını bıraktığı hana gitti. Bir kalabalık
toplanmıştı ve birkaç kişi yanına gelip şöyle dediler: "Ee, nasıl? Çok iyi davrandın!"--"Bay von Rambow tehlikeli bir şekilde yaralandı mı?
Ve hala hayatta mı?"--"Tanrım! Sessiz olup Bay Triddelfitz'in bize anlatmasına izin veremez misin?"--"Anlat bana ...."--"Hawermann'ın
yerini aldın mı?"--Fred hiç de konuşacak havada değildi ve
bunun dışında, kendi aptallığının hikayesini yayınlamak istemiyordu.
Kalabalığın arasından birkaç "piş" ve "pşav" ile zorla geçti ve
atına binip uzaklaştı, böylece tüm Rahnstaedter'lar tek bir sesle onun çok mütevazı bir genç adam olduğunu ve kendi övgülerini
söylemek istemediğini söylediler. Rahnstaedter'lar Fred'i çevrelemişlerdi ve sanki bir sinek sürüsüymüşler ve o da bir şişe şurupmuş gibi haberlerini almaya çalışmışlardı, ama
bu hareketle hiçbir şey yapmamışlardı. Yine de Yılbaşı habersiz geçmeyecekti. Fred, dışarıdan gururlu ve kibirli, içten üzgün ve mütevazı bir şekilde, daha gitmemişti ki, bir araba hana yanaştı -beyefendi kendisi sürüyordu ve hizmetçi arka koltuktaydı- Rahnstaedter'lar burunlarını camlara bastırdılar ve kim olduğunu merak ettiler. "Yüzünü tanıdığımdan eminim," dedi biri.--"Evet, ve
onu daha önce de gördüm," dedi bir diğeri.--"Değil mi ...?" diye başladı üçüncüsü.--"Sabrım!" dedi ayakkabıcı Bank. "Yani o değil."--"Kim olduğunu biliyorum," dedi terzi Wimmersdorf, "Ona
birçok
ceket diktim. Schwerin'in diğer tarafındaki Hohen-Selchow'da yaşayan Bay von Rambow ve Puempelhagen beyi'nin kuzeni."--"Terzi haklı, sadece o."--"Sadece o."--"Sadece o."--"Elbette ki kavga
için geldi."--"Büyük olasılıkla, Puempelhagen beyi işine bakamayacak kadar
hasta. Göreceksin ki, meseleler yakında
düzelecek."--Frank kürklerini çıkarmak için kahve odasına girdiğinde,
saygın kasaba halkı sırtlarını pencereye, sobaya ve
duvara döndüler ve tüm gözleriyle
odanın ortasına baktılar ayaktaydı. Aç örümceklere benziyorlardı, Frank'i meraklarının ağında çaresiz bir sinek gibi kuşatıyorlardı.

Frank dışarı çıktı ve kapıcıya birkaç kelime söyledikten sonra
pazar yerine doğru yola koyuldu.

"John," diye sordu Rahnstaedter'lardan biri başını pencereden dışarı çıkararak, "sana ne söyledi?"--"Ah," dedi John, "sadece
belediye başkanının evde olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu."--"Duydun mu?
Belediye başkanını
istedi. Şimdi gerçekten ciddi bir şeyler yapılacak."--"John," diye sordu bir diğeri, "söylediği tek şey bu muydu?"--"Buraya yaşamaya gelen
papazın karısının, dükkan sahibi Kurz'un yanındaki
evde yaşayıp yaşamadığını
sordu."--"Aha! Fark ettin mi?
İcra memuru muhtemelen Bayan Behrens'in evinde saklanıyordur. Şimdi hoşça kalın."--"Neden, Wimmersdorf, nereye gidiyorsun?"--"Dükkan sahibi Kurz'un
evine gidiyorum."--"Bir dakika bekle. Seninle gelirim."--"Elbette," dedi
bir başkası, "Kurz'un evi görülebilecek en iyi yer."--"Evet, hepimiz
oraya gidelim."--Ve çok geçmeden Kurz'un dükkanı çok uzun zamandır
olmadığından daha fazla müşteriyle dolmuştu. Herkes bir kadeh bir şey içti,
birkaç kişi bile iki kadeh içti ve Kurz kendi kendine şöyle dedi:
"Tanrıya şükür, yeni yıl iyi başlıyor."

Kısa bir süre sonra Frank pazar yerinden döndü ve Kurz'un dükkanının önünden geçerek doğruca Bayan Behrens'in kapısına yöneldi.--"Faith, yanında bir polis memuru getirmemiş," dedi biri.--"Hoeppner bugün evde değil. Domuzunu almaya Prebberow'a gitti."--"Elbette!"--"Yaşlı icra memurunun, düzenli bir belada olduğunu bildiğine göre, şimdi ne hissettiğini merak ediyorum," diye belirtti Wimmersdorf.--"Ayaklarım üşüyor, çocuklar, bu yüzden eve gidiyorum," dedi ayakkabıcı Bank.--"Bekleyip sonunu görmeyecek misiniz?" diye sordu dolapçı Thiel.--"Biliyor musunuz," dedi Bank, "tüm hikayenin başından sonuna kadar bir yalan olduğu aklıma geldi."--"Ne?" diye bağırdı dolap ustası Thiel, "ve yine de
bu sabah bana her şeyi anlatan sendin."--"Evet, bu doğru, ama
sabah sohbeti ile akşam sohbeti farklıdır. O zamandan beri düşünmeye
vaktim oldu."--"Yani ayakların üşüyor," dedi terzi
Wimmersdorf.--Herkes güldü.--"Bu bir çöp paketi," dedi kunduracı, "ve bütün hikaye bir çöp paketi. Yaşlı
icra memurunun çizmelerini uzun yıllardır ben yaptırıyorum ve
hesabını her zaman günü gününe ödedi ve sen bana onun yaşlılığında çalmaya ve ateş etmeye
başladığına inandıramayacaksın."--"Bunu söylemek çok güzel, ama bütün kasaba bununla
dolu."--"Bütün kasaba! İşte Bay Kurz, ona icra memurunun her zaman aldığı her şey için ona dürüstçe ödeme yapıp yapmadığını sor. Ona buna ne
dediğini sor."--"Buna ne diyorum? Hiçbir şey söylemiyorum," dedi Kurz, "ama yine de bu hikayeye inanmıyorum ve inanmamak için nedenlerim var."--"Duydun mu?"--"Evet, çok mümkün."--"Ve ben her zaman bunun
olası görünmediğini söyledim."--"Pekala," diye cevapladı Wimmersdorf, "beni asla işe almadı ve bu yüzden buna neden inanmayayım ki."--"Kesinlikle, terzi, fikrinden
sevgiyle
eğlenilmesine izin verme."--"Hadi çocuklar, terzinin fikrini gülerek
söyleyelim."--"Size bir şey
söyleyeceğim," dedi Bank yumruğuyla tezgahı yumruklayarak,
"hepiniz buraya gelin--Bay Kurz bize birer kadeh daha ver--dürüst ihtiyar icra memurunun sağlığına içelim."--Sonra ayrıldılar ve hepsi Hawermann'ın masumiyetine olan inançla evlerine gittiler. Terzi Wimmersdorf hariç, hepsi onun iyi
ismini geri kazandılar. Ve neden? Çünkü kunduracı Bank'ın ayakları soğuktu.

İnsanların iyi ve kötü düşünceleri genellikle bu kadar önemsiz nedenlere bağlıdır.
Bu adamlar Hawermann hakkında dolaşan masallara inanmadıklarını ilan etmişlerdi, ancak birkaç zavallı işçinin iyi düşüncesinin, küçük kasabalarda insanların kaderini yöneten ve onlara varsayılan eylemlerine göre dostluk veya düşmanlık kazandıran o gizli görünmez gücü fethetme şansı ne olabilir. Kadınların akşam karanlığında örgüleriyle bir çaydanlığın etrafında toplandıklarında tuttukları gizli adalet yatağını kastediyorum. Bu toplantılarda her günahkâra merhametle yumuşatılmamış bir hüküm verilir. O iğnelerle
deldiler, şeker maşasıyla çimdiklediler,
çömleğin altındaki alevle
yaktılar ve konsey üyeleri tarafından
yenen her bir bisküvi veya Muschueken[1] suçlunun bir sureti olarak görülüyor. Jack Bank'in iyi fikrinin veya soğuk ayaklarının Rahnstaedt kadın konseyinde
ne etkisi oldu? Ya da Hawermann'ın tüm faturalarını
ödediği bilgisinin? Bu yargıçlar erkeklerden daha ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular, avukatların dediği gibi, dolaylı kanıtları dikkate aldılar ve
Hawermann, Louisa,
Bayan Behrens ve hatta Braesig için işlerin kötü göründüğü sonucuna vardılar. Mally ve Sally Pomuchelskopp
diplomatların dediği gibi--burada bir kelime,
orada bir kelime daha söyleyerek zemini hazırlamışlardı. Slus'uhr tüm bu pahalı konuşma incilerini toplamış ve bunları bilginlerin tek bir bakış açısı dediği şekilde düzenlemişti ve sonra David birkaç madde daha eklemişti, böylece konsey Frank'in Louisa'ya olan aşkı, Hawermann ve Bayan Behrens'in çöpçatanlık güçleri ve Braesig'in sevgililer arasında mektup taşıma konusundaki şok edici davranışı hakkında çok iyi bir fikre sahip olmuştu.

İlk soruların hepsi cevaplanmışken, belediye katibinin karısı ve tüccarın karısı Bayan Krummhorn içeri girdiler ve çok geç geldikleri için ev sahibelerinden bir azar işittiler. İki hanım birkaç anlamsız cümleyle özür dilediler ve sonra önemli bir hışırtıyla oturdular. Örgülerini çıkardıklarında,
şiddetle işe koyuldular ve başlarını salladılar, eğer anlatmaya değer bir şey bildiklerini göstermeselerdi, bu son derece gülünç olurdu. Hanımlar, ancak görevlerini yerine getirdiler,
gizemi dikkatlice ve derece derece keşfetmeye başladıklarında,
ancak belediye katibinin karısı ve Bayan Krummhorn örtülü saldırıya hazırdılar ve dudaklarını istiridye kabukları kadar sıkı büzdüler,
ve konsey haberi almaya kararlı olsa da, istiridyeleri zorla veya diplomasiyle kabuklarını açmaya ikna edemediler. Hanımların hepsi iç çektiler ve çaylarına biraz muschueken batırdılar ve iki istiridye dehşet içinde haberlerinin bayatlama ve tazeliğini kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu fark ettiler, bu nedenle kabuklarını açtılar ve belediye katibinin karısı belediye başkanının karısına o öğleden sonra genç bir beyefendinin belediye başkanını ziyaret edip etmediğini sordu. Evet, dedi belediye başkanının karısı Bay von Rambow'un kuzeni
kocasıyla birlikteydi, az önce bunun hakkında konuşuyorlardı.--"Ne istiyordu?" diye sordu belediye katibinin karısı.--"Çalınan paranın aranmasından
neden vazgeçildiğini sormaya geldi ve ayrıca Puempelhagen'da neler yaşandığını da sordu - biliyorsunuz - silahlı saldırı hakkında ve bu konuda ne
yapıldığını."--"Başka ne?" diye sordu belediye katibinin karısı, gözlerini örgüsünden kaldırmadan.--"Kocam bana bunun
hepsinin olduğunu söyledi," diye cevapladı belediye başkanının karısı.--"Ve sen buna inanıyorsun," diye sordu belediye katibinin karısı. Şimdi herhangi bir adalet mahkemesine hakaret ve kadınlar konseyine çok daha büyük bir hakaret, bu iki organın üyelerinden
basit bir doğal eyleme inanmalarını istemek. Belediye başkanının karısı, soruda saklı olan alaycı ifadeyi hissetti ve sert bir şekilde şöyle dedi:
"Eğer daha iyisini biliyorsan, canım, belki bizi düzeltirsin."--Bir istiridye diğerine baktı ve sonra ikisi de kahkahalarla gülmeye başladı. Şimdi, rahat görünen bir istiridye--belediye katibinin karısı şişman ve yakışıklıydı ve Bayan Krummhorn da ondan çok uzakta değildi--yürekten bir kahkaha
attığında, bu her zaman denetçiler üzerinde büyük bir etki bırakır. Meclis üyeleri, örgülerini kucaklarına bıraktılar ve istiridyelere baktılar.--"Aman Tanrım!" diye haykırdı hostes, "Ne biliyorsun?"--"Bayan Krummhorn sana anlatabilir," diye cevapladı belediye katibinin karısı, "o da benim kadar iyi görmüştü."--Şimdi Bayan Krummhorn mükemmel bir kadındı ve bir hikayeyi iyi ve doğru bir şekilde anlatabilirdi, ama dili yaşlı Schaefer'in bacaklarıyla aynı kusura sahipti, doğru düzgün gitmiyordu ve komşularına "beni doğrult" ve "beni çevir" diyebilirdi, tıpkı onun komşusuna yaptığı gibi. Başladı: "Evet, pazar yerinin tam karşısına geçti ...."--"Kim?" diye sözünü kesti aptal küçük bir kız, tam olarak anlamamıştı,--"Şşş!" diye bağırdı hepsi.--"Şey, dediğim gibi,
pazar yerinin hemen karşısına geçti ve onu hemen tanıdım,
çünkü bir süre önce kocamdan yeni bir takım elbise almıştı, siyah bir ceket ve mavi pantolondu--can sıkıcı! Ne diyordum ben--mavi bir ceket ve siyah pantolon demek istemiştim; onu şimdi o zamanki kadar net görüyorum, her zaman sarı deri pantolon ve çizme giyerdi--yoksa bunu yapan Fred Triddelfitz miydi? Gerçekten
tam olarak hatırlayamıyorum. Ne _söyleyecektim_?"--"Pazar yerinin hemen
karşısına geçti," diye bağırdı üç ses birden.--"Elbette!
Pazar yerinin hemen karşısına geçti ve
belediye katibinin yaşadığı sokağa saptı, o sırada belediye katibinin karısını ziyaret ediyordum,
çünkü bana Yahudi
Hirsch--oh, şimdi hatırladım, geçen gün iflas ettiği ilan edilen Yahudi Baer'den almıştı bunları. Çok garip bir şey ama
kocam bana bütün Yahudilerimizin ara sıra iflas ettiğini,
sonra her zamankinden daha zengin olduklarını, böylece bir Hıristiyan tüccarın o haylaz Yahudilere karşı
hiç şansı olmadığını söyledi. Ama ben neredeydim?"--"Belediye memurunun yaşadığı
sokağa döndü."--"Elbette! Belediye katibinin karısı ve ben pencerede duruyorduk ve böylece
Bayan Behrens'in salonunu görebiliyorduk ve arkadaşım bana kocasının ona eğer Bayan Behrens sadece hukuka giderse -hayır, Bayan Behrens değil- kilisenin veya konsültasyonun veya başka bir şeyin, Bay Pomuchelskopp'un Guerlitz'de yeni bir papaz evi inşa etmek zorunda kalacağını söylediğini anlatıyordu ve arkadaşım ...." Fakat belediye katibinin karısı hikayeyi kendisi anlatmak için can atıyordu ve Bayan Krummhorn'dan bunu yapmasını isteyerek kendi sırtına küçük bir kazık saplamıştı, daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi: "Doğruca Bayan Behrens'in evine girdi ve
hollerde beklemeden, yukarı salona koştu. Yaşlı kadın onu görünce kanepeden fırladı ve ona kendisinden uzak durması için sert işaretler yaptı. Sanki başına büyük bir kötülük gelmiş gibi perişan görünüyordu, belki de öyledir. Sonra ona bir sandalye
çekti ve oturması için işaret etti, ama o oturmadı ve
Bayan Behrens odadan çıktı, aşağı yukarı yürümeye başladı tıpkı ... gibi "--"Neden," diye sözünü kesti Bayan Krummhorn, "bu öğleden sonra bunun hakkında çok güzel bir şiir söyledin."--"Ah, tamam, 'Aslan, kendi topraklarından geçtiğinde çölün kralıdır.' Çölün kralı gibi aşağı yukarı yürüdü ve yaşlı icra memuru kızıyla birlikte odaya girdiğinde yanına gidip onu acı bir şekilde azarladı."--"Ama," diye sözünü kesti meclisin aynı aptal küçük üyesi, "söylenen her şeyi duyduğunu mu söylemek istiyorsun?"--"Hayır, aşkım," diye cevapladı belediye katibinin karısı, üyenin aptallığına gülerek, "söylenenleri duymadık ama Bayan Krummhorn ve ben olan her şeyi kendi gözlerimizle gördük. Yaşlı icra memuru, gözleri yere dikilmiş, kendini savunmadan, zavallı bir günahkar gibi genç adamın önünde duruyordu, kızı ise sanki onu korumak istercesine kollarını boynuna dolamıştı."--"Evet," diye sözünü kesti Bayan Krummhorn, "Bana, yaşlı fıçı ustası Stahl'ın çemberleri çaldığı için tutuklandığı sahneyi hatırlattı. Mary Stahl, babası ve polis memuru Hoeppner'in arasına atladı ve beyaz saçları yüzünden onu
almasına izin vermeyeceğini söyledi, ama o
çerçeveleri çalmıştı ve ben _biliyorum_, çünkü süt kovamın etrafına üç yeni
çerçeve
taktı ve kocam, çalınmış olsun ya da olmasın bizim için fark etmediğini ve süt için de önemli olmadığını söyledi, çünkü
çerçevelerin çalınmasının sütü ekşitmeyeceğini söyledi, ama yine de fark ettim ki ...."--"Evet, gerçekten de, Bayan Krummhorn," dedi belediye katibinin karısı, arkadaşını durdurarak, "kızın ne kadar solgun göründüğünü ve genç adam ona dönüp nişanı bozduğunda nasıl titrediğini fark ettiniz."--"Hayır," diye cevapladı Bayan Krummhorn, "Ölümcül derecede solgun olduğunu gördüm, ama onun
titremesi."--"Sonra yaptım," dedi belediye katibinin karısı, "titredi
böyle," ve bunu söyleyerek hanımefendi sanki bir yaz günüymüş ve sinekler sürekli yüzüne konmuş gibi sandalyesinde titremeye başladı;
"ve onun önünde böyle durdu," burada ayağa kalktı, "'Bağ koptu,' öğrenci oğlumun söylediği gibi, ve sonra ona bu şekilde baktı," ve küçük üyeye öyle öfkeyle baktı ki zavallı kız kıpkırmızı oldu, "sonra Bayan Behrens aralarına zorla girdi ve
anlaşmaya çalıştı, onu okşadı ve o kadar çok konuştu ki, onun üzerinde bir etki bırakmış olmalı, çünkü o giderken ikisiyle de el sıkıştı; ama yine de sırtı onlara döndüğünde yüzünde her şeyi bitirdiği için ne kadar mutlu olduğunu görebiliyordunuz. Şimdi öyle değil miydi, Bayan Krummhorn?"--"Bunu fark etmedim," diye cevapladı tüccarın karısı, "Kızı izlemekle çok meşguldüm.
Kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde öylece duruyordu, ah, çok solgun görünüyordu.
Birçok solgun kız gördüm ve bunların arasında kardeşimin kızı da vardı,
bu kan yoksulluğundan kaynaklanıyor ve doktor her zaman şöyle der:
'Demir, demir;' ama babası bir demirci olduğu için onda yeterince demir var.
İsteseydi başka bir şey olabilirdi, merhum babamız için...."--"Zavallı kız!" diye bağırdı aptal küçük üye, "ve o
çok güzel. Zavallı ihtiyar da! İnanamıyorum ki, o saygıdeğer beyaz saçlarıyla utanılacak bir şey yapmış."--"Aşkım," dedi belediye katibinin karısı, kelimenin tam anlamıyla "eşek" olarak tercüme edilebilecek bir bakışla, "aşkım, yanlış yerde şefkat göstermekten ve suçla itham edilen insanlarla tanışmaktan sakın."--"Elbette yaptı," ağızdan ağıza, çoraptan çoraba ve fincandan fincana geçti.--Küçük üye bastırıldı, ancak aniden iki yaşlı ve deneyimli avukat onun tarafını tutmak için ayağa kalktı. Daha önce aynı mahkemeye suçlanan tarafları getiren ve belediye katibinin karısının konuşmalarının çoğuna
katılıyor gibi görünen kişiler; ancak o kadın artık çok ileri gitmişti, Bayan Kurz ile Bayan Baldrian, Hawermann'a ve onun öldürülmesinin zamanı gelmişti.--"Canım, Hawermann'ın bir suçlu olduğunu nereden biliyorsun?"--"Canım, Hawermann'ın kardeşimin kayınbiraderi olduğunu bilmiyor musun?"--"Canım, sivri dilini daha iyi kontrol etmelisin."--"Canım, daha önce de sık sık başını derde soktuğunu biliyorsun."

Şimdi masada "canım" ve "canım" arasında bir savaş başladı.
Çay kaşıkları tabaklarda takırdadı, şapka kurdeleleri hanımların çenelerinin altında yukarı aşağı sallandı ve örgüler sert toplar haline getirilip iş çantalarına kaldırıldı. Belediye başkanının karısı, Hawermann'ın davasının iki savunucusunun partisine katıldı, çünkü belediye katibinin karısının keskin sözlerini unutmamıştı. Ev sahibi birinden diğerine gitti ve Tanrı ve tüm azizleri adına, çay masasında kavga ederek onu utandırmamaları için onlara yalvardı ve küçük üye acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü anlaşmazlığın sebebinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Ama
bitmişti ve bitmişti, misafirlerin yarısı kalkıp gitti ve diğer yarısı kaldı; böylece Rahnstaedt iki gruba ayrıldı.

Bu arada, anlaşmazlığın konusu olan insanlar, hiçbir kötülük düşünmeden, kasabalıların işlerini halletmek için çektikleri sıkıntı ve zahmeti asla düşünmeden, sessizce oturma odalarında oturuyorlardı. Belediye katibinin karısının kırmızı yüzünden bakan keskin gözlerin kendilerine zarar verebileceğini hayal etmemişlerdi ve küçük Bayan Behrens, yolun karşısında yaşayan belediye katibinin karısının çok kararlı, güçlü karakterli ve evini yönetebilecek biri olması gerektiğini bir kereden fazla söyledi. Ve Louisa, evin önünden sık sık geçen ve penceresine bakan güzel genç kızın ona karşı sevgi dolu bir acıma duygusuyla dolu olduğunu veya çay partisinde yerini alan kadınlar konseyinin aptal küçük üyesi olduğunu bilmiyordu. Hayır, böyle şeyleri düşünmeye vakitleri olmadığı için yapacakları çok fazla şey vardı. Louisa, üzgün kalbine acı çekmeyi ve sakin olmayı öğretmek zorundaydı ki babası Frank'i terk etmesinin onun için ne kadar zor olduğunu asla tahmin edemesin, Hawermann o zamandan beri daha da sessiz ve düşünceliydi ve çocuğundan başka hiçbir şeye gözü yoktu. Kızının her zamankinden daha solgun ve hayalperest göründüğünü gördüğünde, huzur aramak için küçük arka bahçeye çıkıp aşağı yukarı yürürdü. Kızının sevgisini gördüğünde nefreti ne oldu? Kendinin en çok
ilgi duyması gereken küçük dünyada bu kadar çok nezaket ve şefkat bulduğu dünyaya olan öfkesi ne oldu? Nefret ve öfke kalbinden geçmişti ve
onların yerini üzüntü ve tek
çocuğuna duyduğu derin bir şefkat doldurmuştu. Küçük Bayan Behrens artık toz bezini düşünmüyordu, şimdi
başka bir şey yapması gerekiyordu ve kendini tüm kalbiyle ve ruhuyla arkadaşlarını rahatlatma işine adamıştı, ancak Hawermann'a göre
çabası boşunaydı.

Yaşlı adamın gücü onu terk ediyordu. Cesareti ve yaşam sevgisi
yok olmuştu ve Rahnstaedt'teki varoluşunun alışılmadık hareketsizliği onu depresyona sokmaya yardımcı oluyordu. Durumu, kızının tatlı sesi, Davut'un şarkılarının Kral Saul'dan kötü ruhu kovması gibi, melankoli kötü ruhunu ondan her zaman kovma becerisine sahip olmasaydı, arkadaşlarına huzursuzluk verebilirdi. Kendisine yöneltilen hırsızlık suçlamasından masum olduğu kanıtlanana kadar yaptığından farklı davranmayı reddetti ve Frank, ona asıl suçlamanın hesapları tahrif etmek olduğunu ve çiftlik defteri geri verilir verilmez bunun yerle bir olduğunu kanıtlamaya çalışsa da, diğer suçlama devam ettiği sürece kendisinin damgalanmış bir adam olduğunu ve Frank'in kızıyla evlenmesine izin veremeyeceğini söyledi. Frank, boşuna, kuzeni Alick'in ne kadar zayıf ve düşüncesiz bir adam olduğunu ve kendisinin farklı olduğunu ve suçlamaya inanmadığını hatırlaması için yalvardı. Hawermann kararlılığını korudu. Bu onun adına büyük bir hataydı. Birçok kişi, neden kendi masumiyetinin bilincinde güçlü olduğu halde ayağa kalkıp
yalanı dünyanın dişlerine fırlatmadığını söylerdi? Ve bana bu soruyu
soran herkese şunu söylüyorum, haklısın. Bunu yapmalıydı ve
yapardı da--eğer eski günlerin eski Hawermann'ı olsaydı.
Ama artık öyle değildi. Acı çekmekten,
kırılmaktan ve sürekli engellenmekten dolayı morali bozuktu; sonra halkın suçlaması geldi,
squire ile yaptığı veda görüşmesinin dehşeti ve son olarak da hayatını vereceği Bayan von
Rambow onu terk etti.
Doruk noktası, kalbinin mutluluk hayaline açıldığı bir anda geldi. Kışın don zarar vermez, çünkü bahar her şeyi yeniden yoluna koymak için gelir; ama don gelip
yeşil yaprakları ve çiçekleri buruşturduğunda çok farklıdır; kar, umudun hassas
sürgünlerine düşüp onları öldürdüğünde, bu üzücüdür, çok üzücüdür; ve bahara inanan küçük şarkı söyleyen kuşlar yuvalarında donup öldüğünde ve orman mezar kadar sessiz olduğunda üzücüdür. Yaşlı
adam, umut baharının yüreğinde çiçek açmasına izin vermişti ve şimdi
gitmişti ve yerini karanlık, kasvetli biçimler almıştı. Kurtulamayacağı bir darbe almıştı. Cimriden son altmış yıldır bir araya getirdiği hazineyi al ve onu öldür; ve yine de bu sadece 'pasın yediği bir hazinedir;' bir adamın iyi adıyla kıyaslandığında ne ki.

Bayan Behrens'in tek tesellisi Frank'in son sözleriydi; bekleyebileceğini,
tekrar geleceğini söylemişti.

BÖLÜM III.

Hawermann çok yalnız kalıyordu ve ziyaretçiler Bayan Behrens'i görmeye geldiğinde ya odasında kalıyor ya da bahçeye çıkıyordu. Çok fazla ziyaretçi vardı, çünkü Rahnstaedt'in yarısı, Bayan Behrens'in evini yasaklayan diğer yarısına duydukları nefreti, oraya mümkün olduğunca sık gitmekten daha iyi gösteremeyeceklerini düşünüyordu. Böylece, rektör Baldrian ve dükkan sahibi Kurz neredeyse her gün Bayan Behrens'i görmeye geliyordu, çünkü kadınları evde Hawermann'ın masumiyetini onlara o kadar hararetle vaaz ediyordu ki, artık şüphelerini sürdürmeleri imkansızdı. Genç Joseph, karısı ve Mina, papaz Godfrey ve Lina sık sık kırsaldan gelip onlarla yemek yiyorlardı. Braesig, Bayan Behrens'in evini karargahı yaptı ve her zaman gemiye gelen güvercin gibi girip çıkıyordu.
Rexow, Puempelhagen ve Guerlitz'den eski arkadaşına getirebileceği her türlü haberi getiriyordu. Ona toprağın kuru olduğunu ve sürülmeye uygun olduğunu söyledi; bazen de Pomuchelskopp veya Alick'in ne hakkında olduğunu anlatırken güvercin karakterini unutuyordu ve zeytin dalını bırakmak, kendisinin bir kuzgundan ne daha fazla ne de daha az olduğunu gösteriyordu. Geldiğinde reddedilmeyecekti, ancak Hawermann'a yüzüne onu neşelendirmek için geldiğini ve o durumda başarılı olamazsa hiç de sinirlenmeyeceğini ve hiçbir şey olmamış gibi ertesi gün göreve geri dönüp arkadaşına hava durumu ve ekinler hakkında her şeyi anlattı.

1846 baharında hem hava durumu hem de ekinler hakkında söylenecek çok şey vardı. Kış ılık ve yağışlı geçmişti, bu yüzden bahar erken gelmişti ve herkes onu aramadan önce her şey yemyeşildi. Şubat ayında çimen ve sonbaharda ekilen mısır yeşildi, hatta yonca bile filizleniyordu, tarlalar insanın isteyebileceği kadar kuruydu ve hava hasat zamanı gibiydi. "Charles," dedi Braesig, "bunun zarar vereceğini göreceksin, bahar çok güzel ve bir kuş sabah çok erken öttüğünde, bir kedi onu gece olmadan yiyor; göreceksin, sonbaharda hepimiz inliyor olacağız. Şeytan her erken baharı alır!"--Palm-pazar günü, tam çiçek açmış bir kolza çiçeği getirdi ve Hawermann'ın önündeki
masaya koydu ve şöyle dedi: "Şuraya bak! Şuraya bak! Bu Puempelhagen'deki
kolza tarlanızdan. Göreceksin, Charles, Louis d'ors
bir hafta içinde çiçek açacak; ama hepsi sirke, böceklerle kaplı."--"Ah, Zacariah, bunu daha önce de sık sık yaşadık ve yine de
iyi tecavüzler yaşadık."--"Evet, Charles, _siyah_ böcekler, _gri_ olanlar değil--karşılaşmanın kanıtını yanımda getirdim--," cebini yokladı ve küçük bir kağıt paketi çıkardı, ama açtığında boştu. "Sana ne demiştim, Charles! Bu gri
böcekler kurnaz köpeklerdir ve verdikleri zarara bile
güvenilmemelidir. Göreceksin, Charles, bu yıl ne daha fazlası ne de daha azı olacak, yumurtadan yapılmış bir pastadan, her şey doğaya aykırı gidiyor. Neden? Çavdar, Mayıs gününden önce bir kargayı saklayacak kadar uzun olmaz, bu yıl iyi büyüklükte bir hindi horozu kolayca içine saklanabilir. Hayır, Charles, dünya oldukça döndü. Rahipler kürsüden bunu vaaz ediyorlar, ayın yıldızların arasına
vuracağını ve sonra güneşin dünyaya çok yaklaşacağını ve her şeyin alev alacağını söylüyorlar. Bunun Kıyamet Günü'nün başlangıcı olacağını ve herkesin günahlarından hemen tövbe etmesi gerektiğini söylüyorlar."--"Tanrım, Zekeriya! Bunların hepsi saçmalık."--"Ben de öyle diyorum, Charles. Bu da yanlış bir tövbe türü, çünkü Klein-Bibow'daki işçiler işi bıraktılar, tüm mallarını Yahudilere sattılar ve zamanlarını içki içip mallarını
yiyerek geçiriyorlar. Rahip Godfrey kilisesinde aynı türden bir vaaz vermek istiyordu, ama ben kendimi Lina'nın arkasına sakladım ve o da onu bundan vazgeçirdi. Ama işler kötü görünüyor, Charles."--"Sanırım belki de
kötü bir hasat geçirebiliriz; ama Kurz dün buradaydı ve bana
kış mısırının güzel göründüğünü söyledi."--"Eh, Charles, senin
daha akıllı bir adam olduğunu düşünmüştüm. Kurz, lütfen, Kurz! O,
tuzlu ringa balığı hakkında her şeyi anlıyor, çünkü o iyi bir tüccar; ama mısır hakkında bir fikir belirtmek istiyorsa
sabahın erken saatlerinde kalkması gerekiyor, çünkü bunu anlamak için bir çiftçiye ve iyi bir çiftçiye ihtiyaç var. Görüyorsun ya, tam da dediğim gibi, Charles, herkes bizim pastamıza parmağını sokuyor,
ve bu kasabanın insanları arılar kadar akıllı. Eğer herhangi biri çiftçiliğe başlarsa _zavallı passer le tongs_, çünkü eğlenceyi seviyor, _a la
bonhour!_ Buna karşı değilim, ama bundan
avantaj elde etmeye çalıştığında--pshaw!--Kurz! Bir şeker fıçısına veya
bir başka adamın
elini kartlarda gözetleyebilir; ama bir çavdar tarlasına göz atmaya çalıştığında, gördüğü şeyin anlamı ondan gizlidir. Ama
benim
söyleyeceklerim, Charles, şuydu; ben buradayım, çanta ve yük, gelecek
hafta."--"Hayır, Braesig, hayır, eğer bu kötü bir yıl olacaksa gençler
sana ihtiyaç duyacak ve Godfrey çiftçilikten o kadar az şey anlıyor ki senin yardımın olmadan yapamaz."--"Evet, Charles, haklısın ve
eğer yapmam gerektiğini düşünüyorsan--çünkü kendimi tamamen sana verdim--onunla
kalacağım. Ama şimdi hoşça kal! Nedenini bilmiyorum ama midem bulanıyor, gidip Bayan Behrens'e biraz kuemmel verip veremeyeceğini sormalıyım." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı ama bir sonraki anda başını tekrar kapıya uzattı ve şöyle dedi: "Size Puempelhagen'den bahsetmeyi neredeyse unutuyordum. Orada şu anda öyle cehennem gibi tuhaf bir çiftçilik yapılıyor ki, neredeyse ellerinizi ve ayaklarınızı ısıtabilirsiniz. Dün kulübenin yakınında Triddelfitz'le karşılaştım ve o meşhur bir tazı olmasına rağmen neredeyse ağlayacaktı: 'Bay Braesig,' dedi, 'Geceleri çiftçilikle uğraşarak uyanık kalıyorum ve kendimi yoruyorum, ta ki hiç uyuyamayana kadar. Her şeyi kafamda güzelce düzenlediğimde ve sabahleyin insanlara ne yapacaklarını söylediğimde, uşak kolu askıda dışarı
çıkıyor ve tüm düzenlemelerimi bozuyor. İşçileri ikili üçlü, şuradan şuraya tarlalara gönderiyor, böylece hepsi
başları kesilmiş tavuklar gibi
koşup duruyorlar ve ben onları kovalayıp tekrar bir araya toplamak zorunda kalıyorum. Sonra hepsi toplanıp öğleden sonra çalıştıklarında, dışarı çıkar ve onları bir kez daha dağıtır. Bunu duymak senin için büyük bir memnuniyet olmalı, Charles, çünkü senin olmadan yapamayacaklarını gösteriyor." Bundan sonra gitti, ama kısa süre sonra başını tekrar içeri sokup şöyle dedi: "Söylemek istediğim şuydu, Charles, Puempelhagen'deki atların yarısı bitti; birkaç gün önce onları arabalara marn doldurulurken ayakta dururken gördüm, zavallılar başlarını ve kulaklarını aşağı eğmişlerdi, tıpkı işçilerin kilisede yaptığı gibi ve bunu yapmalarına neden olan şey aşırı çalışma değil, yiyecek eksikliğidir. Toprak sahibinin ahırlarında çok fazla yem yok, çünkü bu bahar Yahudilere üç yük yulaf ve iki yük bezelye sattı ve ambarının zemini şimdi sanki boğa onu yalamış gibi boş. Yulaf satın almak zorundadır, ancak zavallı çiftlik atları hiç alamazlar,
çünkü yulaflar, geçimlerini sağlamak için hiçbir şey yapmayan
ve böylece Tanrı'dan çalışmaları gereken
günleri çalan safkan kısraklara verilir. Dünyada büyük bir adaletsizlik var! Şimdi elveda, Charles." Bu sefer gerçekten gitti.

Braesig'in Puempelhagen'daki durum hakkında çizdiği tablo üzücüydü, ancak işler orada tahmin ettiğinden daha da kötüydü. Parasızlığın Alick'in karakteri üzerindeki etkisinden hiç bahsetmemişti ve bu tüm işin en kötü kısmıydı. Bu tür baskılar insanları sadece sinirlendirmekle kalmaz, aynı zamanda bakmakla yükümlü oldukları kişilere karşı da sert olmalarını sağlar ve zavallı Alick, onun konumundaki diğer insanlar gibi, bu kadar zor durumda olmasının sebebinin işçilerine çok iyi davranılması olduğu gibi yanlış bir fikre kapıldı. Bunun böyle olabileceğini ona ilk öğreten Pomuchelskopp'tu. Bu yüzden halkından biraz
buradan biraz oradan aldı ve sonra doğal iyi niyeti ona galip geldiğinde onlara biraz buradan biraz oradan verdi, her iki durumda da yöntemsiz ve tam da istediği gibi. İlk başta işçilerin hepsi yeni modaya gülmüşlerdi çiftçilik
genç efendilerinin tanıttığı, ama çok geçmeden kahkahaları
mırıldanmaya dönüştü ve sonra mırıldanmaları şikayete dönüştü.
Hawermann'ın yönetimi altında işçiler mısırlarını ve paralarını her zaman zamanında alırlardı, bu yüzden onlara verecek bir şeyler olana kadar beklemekten hoşlanmazlardı. Efendilerine şikayette bulunduklarında, homurdanmalarına
karşılık olarak sadece sert sözler alırlardı ve daha da kötüsünü düşünürlerdi.
Hoşnutsuzluk yayılıyordu.

Alick yeni hasadı ve bunun için alacağı parayı dört gözle bekleyerek kendini rahatlatıyordu; ama ne yazık ki Braesig'in tahminleri
gerçek oldu. Tarlalarda dururken ürünler zayıf görünüyordu ve kesilip içeri taşındığında ambarlar sadece yarı doluydu.
Deneyimli yaşlı çiftçiler genç acemilere şöyle derlerdi: "Dikkatli olun! Tasarruf edin
elinizden geleni, çünkü zor zamanlar geliyor. O mısırın değeri
çok az olacak." Bu iyi bir tavsiyeydi ama Alick için bunun ne faydası vardı? Parası olması gerekiyordu, bu yüzden hemen tohumluk ve satış için mısırı dövdürdü. Satıldığında iyi bir fiyat getirdi, çünkü mısır Yahudileri en baştan itibaren kesinlikle neyin geleceğini gördüler ve spekülasyonla alabildikleri tüm mısırı satın aldılar ve böylece doğal kıtlık yapay bir kıtlıkla sonuçlandı. Puempelhagen'deki yaşlı işçiler, arabaların avludan
çıktığını gördüklerinde başlarını salladılar: "Bizden ne olacak! Bizden ne olacak! Ekmeğimizi yapmak için mısırımız olmayacak." Ve kadınlar, ellerini ovuşturarak kulübelerinin kapısında durdular: "Bak
Baba, o küçük patates yığınından başka bir şeyim yok ve
hepsi hasta. Bu kış ne yapacağız?"--Böylece kıtlık, geceleyin gelen bir hırsız gibi, zengin Mecklenburg topraklarına
gelmişti. Kimse bunu beklemiyordu ve kimse buna karşı kendini
savunmak için hazırlık yapmamıştı. Ne yapılmalıydı?--En çok küçük kasabalara ve o kasabalardaki zanaatkarlara yüklendi. İşçilerin her zaman işi vardı ve çocuklar kapı kapı dilenebilirdi ve sonra onlar için çorba
mutfakları organize edilirdi. Ama zavallı zanaatkarın yapacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü kimse bir şey yaptıramazdı; nasıl dileneceğini bilmiyordu, hatta bunu yapmak için fazla gururluydu. Bir keresinde o zamanlar dürüst, çalışkan bir esnafın karısını görmeye gitmiştim. Yemek masadaydı ve aç çocuklar
başlamak için hazır bir şekilde etrafında duruyorlardı. İçeri girdiğimde, kadın tabağın üzerine bir bez örttü ve odadan
çıkıp kocasını çağırırken ben bezi kaldırdım ve altında ne buldum? Haşlanmış patates kabukları! Akşam yemeğinde sadece bunlar vardı.

Böyle bir zamanda Tanrı cennette oturur ve iyi adamları kötüler arasından seçer, böylece herkes hangisinin hangisi olduğunu açıkça görebilir; O, iyileri destekler ve onların meyve verdiğini görmekten mutluluk duyar; fakat kötüler
kırbaç ve kırbaç altına düşerler, yani kendi kötü arzularının, haksız eylemlerinin ve haksız düşüncelerinin gücü altına girerler, böylece
büyüdüklerinde ve meyve verme zamanı geldiğinde
bazen göze o kadar hoş gelen yabani otlarla
boğulurlar ki
dünya onlara hayranlıkla bakar, fakat hasat zamanı geldiğinde ve
orak köklere saplandığında, tahıl mahsulünün çok
az olduğu görülür, o zaman hasadın Efendisi tarladan yüz çevirir, çünkü
şöyle yazılmıştır: "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

Bu zor zamanlarda birçok insan, kendi zorluklarının baskısına rağmen, büyük yürekli bir hayırseverlikle yoksullara yardım etti ve
şerif, Bay von Oe .., kâhya, Bay von E .., çiftçi H ..,
eski dostumuz Musa ve diğer birçok kişi, o zor zamanlarda Tanrı'nın gözünde iyi meyve verenlerdendi. Ama Pomuchelskopp o iyi topluluktan değildi, Slus'uhr ve David de değildi, çünkü bu üçü Guerlitz malikanesinde birlikte oturmuşlardı ve Alick'in yıkımını tamamlamak için planlar yapıyorlardı. David ve Slus'uhr işlerini yaparken vicdan azabı çekmiyorlardı, ama devam etmek için yeterli paraları yoktu, çünkü
kendilerine ait olan her şeyi, buna acilen ihtiyaç duyanlara mümkün olan en yüksek faiz oranıyla borç vermek için kullanmak istiyorlardı. Kendi sermayelerinin hepsini
tüketmişlerdi ve bu yüzden şimdi Bay Pomuchelskopp'a para için başvurdular, kazançlarından onlarla birlikte hisse alacağına söz verdiler. Ama arkadaşlarının böyle bir şey
yapamayacak kadar uyanık olduğunu gördüler; bunu yaptığının
bilinmesinden ve suçlanmasından korkuyordu. Bu nedenle, kıtlık sırasında sığırlarını ve halkını hayatta tutmak için ihtiyaç duyduğu kadar parası olduğunu söyledi.--"Sığırlar konusunda seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı Slus'uhr, "ama halk hakkında büyük bir saçmalık. Bu konuda
kendini kandırma, lütfen! Halkın her yere dilenerek gidiyor.
Az önce papaz evinin önünden geçerken, işçilerinin tüm eşlerini ve çocuklarını avluda toplanmış gördüm, eski dostun
Braesig, genç Bayan Baldrian'ın dağıttığı iki büyük kova dolusu yulaf lapasıyla duruyordu."--"Bırak gitsin! Bırak gitsin!" dedi Pomuchelskopp. "Ben hiç kimsenin iyi işlerine karışmam. Bu
insanlar bunu karşılayabilir, ben karşılayamam ve hiç param yok."--"Ama
Puempelhagen faturalarınız var," dedi David.--"Şu anda işe yaramazlar. Bay von Rambow'un hasadı diğerlerinden daha kötüydü ve
sahip olduğu tüm tahılı harmanlayıp sattı."--"İşte bu yüzden
bir şeyler yapmalısınız," diye cevapladı Slus'uhr. "Harekete geçmenin zamanı geldi.
Bir daha böyle iyi bir fırsatınız olmayacak ve o da bunu size kızamaz, çünkü paraya o kadar çok ihtiyacınız var ki
David'e ve bana faturalarından bazılarını satmak zorunda kaldınız. Daha fazla beklememelisiniz. Ağacı sallayın, çünkü erikler olgunlaştı."--"Toplam ne kadar?" diye sordu David.--"Hımm!" dedi Pomuchelskopp, masasına gidip düşünceli bir şekilde kulağını kaşıyarak. "Bin altı yüz elli sterlinlik faturalarım var."--"Hepsi bu mu?" diye sordu Slus'uhr, "Keşke daha fazla olsaydı. "--"Evet, hepsi bu, son bir buçuk yıldır sahip olduğum bin iki yüz poundluk
bir ipotek hariç."--"O zaman çok
aptalca davranmışsın. İpotek hacizi yapmadan önce her zaman uygun bildirimi yapmalısın. Ancak, sonuçta bu çok da önemli değil. Bana bin altı yüz elli sterlinlik banknotları ver, ben de şimdilik ona yeterince sorun
çıkartacaklarından emin olacağım."--Muchel ilk başta
rıza göstermedi, ancak onlara katılan Henny o kadar kararlıydı ki
yol ​​vermek ve banknotları Slus'uhr ve David'e vermek zorundaydı.

Eski oyun bir kez daha Puempelhagen'de oynandı. Slus'uhr ve David
gelip Alick'e cehennem azabı çektirdiler.
Faturaların yenilendiğini
duymak istemediler. Tek bir kuruşu bile olmamasına ve parayı toplamak için hiçbir plan
yapmamasına rağmen ödemeliydi ve ödemeliydi.
Darbe, Nicodemus'un gece yarısı gelmesi kadar ani geldi ve
ilk kez aklına bunun kendisini mahvetmek için bir komplo olabileceği, Guerlitz'deki nazik komşusunun belki de
işin içinde parmağının olduğu ve bu iki düzenbazın onu rahatsız etmesi için onları görevlendirdiği düşüncesi geldi; ancak bunun nasıl
olabileceği herkesten gizli kaldı ona. Bunun hakkında düşünmenin ve endişelenmenin ne faydası vardı. Parası olmalıydı ve kimden ödünç alabilirdi? Ona ödünç verebilecek kimseyi tanımıyordu. Sonra birkaç dakika önce tereddüt etmesine rağmen düşünceleri bir kez daha komşusu Pomuchelskopp'a döndü. Ona yardım etmeliydi; bunu başka kim yapabilirdi? Atına
bindi ve Guerlitz'e doğru sürdü.

Muchel onu çok nazik ve içten bir şekilde karşıladı, sanki komşuların birbirlerine tutunmalarını ve bu kötü zamanlarda birbirlerini desteklemelerini
gördüğünü göstermek istercesine. Zavallı hasadı için inledi ve hazır parası olmadığı için yaşadığı zorluklardan yüksek sesle yakındı, öyle ki Alick isteğini
zorlaştıramadı ve zorluklarının hikayesiyle kendisi de düzelmiş bir adamı rahatsız etmekten çok utandı. Ama zorunluluk katı bir efendidir ve
sonunda Pomuchelskopp'a neden faturalarını o iki tefeciye verdiğini sordu. Bunun üzerine Muchel ellerini karnının üzerinde kavuşturdu ve genç adama şefkatle bakarak şöyle dedi: "Ah, Bay von Rambow, kendimi tutamadım.--Bakın" ve masasını açıp içinde belki otuz pound olan bir çekmeceyi işaret etti, "bakın, sahip olduğum tek para bu ve sığırlarım ve işçilerim için erzak almam gerekiyor,
ve belki de yanınızda paranız vardır diye düşündüm."--Alick daha sonra ona neden kendisinin gelmediğini sordu.--"Bunu yapamadım," diye cevapladı Muchel, "'Para yabancıları birbirine bağlar,
ama dostları ayırır,' atasözünü bilirsin ve sen ve ben dostuz." Bunların hepsi çok doğruydu, diye cevapladı Alick, ama tefeciler onu çok sıkıştırmıştı ve yardım için nereye döneceğini bilmiyordu. "Gerçekten mi?" diye haykırdı Pomuchelskopp. "Bunu yapmamalıydılar. Sana
asla ödeme yapmamaları gerektiğini açıkça belirttim. Elbette faturaları yenileyeceksin - sana
biraz
mal olacak ama koşullar altında bunun önüne geçilemez."
Alick bunu kendisi kadar iyi biliyordu ama bu sefer kendisi hakkında konuşulmasına izin
vermeyecekti ve Pomuchelskopp'tan eğer ona para
veremezse kredisiyle ilgili olarak ona yardım etmesini tutkuyla rica etti. "İsteyerek," dedi
Muchel, "ama nasıl? Şu anda kimin parası var?" Alick, Moses'ın yardım edip etmeyeceğini sordu. "Onu tanımıyorum," diye cevap verdi, "Onunla hiç iş yapmadım. Baban onu yararlı buldu ve sen de onu
tanıyorsun, bu yüzden ona yönelmeni tavsiye ediyorum."

Alick'in alabildiği tek teselli buydu; Pomuchelskopp
bir yılan balığı gibi parmaklarının arasından kaydı ve eve döndüğünde düşünceleri
akşamın kendisi kadar kasvetli ve tatsızdı.

David ve Slus'uhr geri döndüler. Onu en utanmaz şekilde
suçladılar ve Pomuchelskopp'un ona yardım edemeyecek kadar zor durumda olduğunu söylediğinde, dinlemeyi reddettiler ve sadece paralarını daha da şiddetle talep ettiler. Alick bir yerden bir yere at sürdü, bu kapıyı ve o kapıyı çaldı, ama hepsi boşunaydı, parayı toplayamadı. Ve sonunda eve bitkin ve umutsuz bir şekilde döndüğünde, karısının sessiz gözlerinde, sessizliğini korusa da, dudaklarını sıkıca kapatmış olmasına rağmen, her şeyi bildiğini okudu, ona teselli sözcükleri içeren güzel bir kitabı hatırlatıyordu,
ki bu kitap sonsuza dek ona kapalıydı, çünkü onu açacak anahtarı kaybetmişti. Kocasına olan sevgisinden dolayı, Hawermann'a yaptığı büyük haksızlığı öğrendiğinden beri, bir daha asla Alick'e parasal zorluklarından bahsetmemişti. Ona yardım edemezdi ve onu kendisi veya başkaları hakkında neyin yanlış olduğunu söylemeye
çabalatmayacaktı. Huzursuz tavırları ve endişeli ifadesi her zamankinden daha mutsuz olduğunu gösteriyordu ve o gece yatağa girdiğinde ve uyuyan çocuğunu gördüğünde, kalbi yumuşadı ve onun bebeğinin babası olduğunu hatırladı, bu yüzden gözyaşlarına boğularak, ertesi sabah zorlukları hakkında onunla nazikçe konuşmaya ve yükünün payını almaya hazır ve istekli olduğunu göstermeye karar verdi. Ancak ertesi sabah Alick ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek aşağı koştu, Triddelfitz'i çağırdı ve ona emirlerini verdi ve ardından Christian Degel'i arayarak arabayı hazırlamasını ve birkaç gün yetecek kadar giysi
hazırlamasını söyledi. Eşiyle kapıda karşılaştığında o kadar parlak ve mutlu görünüyordu ki, karısının söylemeye hazır olduğu kelimeler
söylenemeden öldü. "Bir yere gidiyor musun?" diye sordu.--"Evet, iş için
gitmem gerekiyor. Muhtemelen Schwerin'e de gideceğim, kız kardeşlerim için bir
mesajın var mı?" Ona sevgisini vermesini söyledi ve kısa bir süre sonra Alick ona veda etti ve arabaya binip Schwerin'e doğru yola koyuldu. Karısına yine gerçeğin yarısını söylemişti, tek işi Schwerin'de, kız kardeşlerinin evindeydi. Gece boyunca kız kardeşlerinin parası olduğunu anlamıştı. Babası onlara küçük bir ev ve bahçe ve iki bin pounddan biraz fazla para bırakmıştı. Para %41/2 faizle yatırılmıştı ve bu gelirle, ne kadar küçük olursa olsun, geçinmeyi başarmışlardı. Babaları onlar için daha fazlasını yapamamıştı ve evli kız kardeşlerin, özellikle de Alick'in ara sıra onlara yardım edeceğine güvenmişti. Alick'in gecenin bir yarısı aklına gelen para buydu; tam da istediği şeydi; zorluklarının üstesinden gelmesini sağlayacaktı ve kız kardeşlerine ve yabancılara makul bir yüzde ödeyebilirdi. Onlara daha önce sahip oldukları 41/2 yerine yüzde beş vermeyi kararlaştırdı ve kendisi de o açgözlü tefecilerden kurtulacaktı ve elde edilecek faydanın büyüklüğünü göz önünde bulundurarak bunun kendisi için küçük bir maliyeti olacaktı. Onu neşelendiren bu düşünceydi.

Schwerin'e vardığında, genç toprak sahibi kız kardeşlerine ihtiyaçlarını açıkladığında ve onlara o yılki büyük kayıplarından bahsettiğinde, zavallı kadınlar ona acıdılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak onu teselli ettiler. Üç kız kardeşin en akıllısı olan ve para işlerinden sorumlu olan Albertine, iyi bir güvenlikten çekinerek bahsetmeye başladığında, diğer ikisi, özellikle Fidelia, ona saldırdı ve onu katı yüreklilikle suçladı; kardeşleri paraya ihtiyaç duyuyordu ve bu konuda o da diğer birçok çiftçiden farklı değildi; kardeşleri gururları ve
tek destekleriydi, babaları ölürken bunu kendisi söylemişti,
ve Alick mülkün paranın teminatı olacağına söz verdiğinde, Albertine boyun eğdi ve kardeşlerine
yararlı olabildikleri için kız kardeşleriyle birlikte sevindi. Alick şanslıydı ki
parayı hemen çekebildi, ancak elbette işlemde önemli bir
kaybetti. Ancak,
bunun böyle olması gerektiğine karar vermişti ve
kaybı kendi omuzlarına almaya ve kız kardeşlerinin acı çekmemesine karar vermişti,
aslında ona paralarını ödünç vererek kazanacaklardı, çünkü onlara bunun için yüzde beş
vermeyecek miydi.

Ocak 1847'nin ikinci haftasında tam vaktinde eve geldi ve birkaç
gün sonra, David ve Slus'uhr parayı almak için geri döndüklerinde, parayı ödedi, banknotlarını aldı ve onları odadan
dışarı çıkardı.

Arabaya oturduklarında Slus'uhr, "Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu. "Neden, asın!" dedi David. "Sonuçta parası var. Bize verdiğinden çok daha fazla banknotu olduğunu fark ettin mi?"--"Evet, onları kimden aldı?"--"Diyorum ki, Zebedee'ye soralım." Şimdi Zebedee, Davut'un fakir bir akrabasıydı ve Davut onu her zaman arabacı olarak yanında götürürdü, ancak gerçek mesleği efendisinin ilgilendiği herhangi bir mülkün sahibini gözetlemekti. "Zebedee, son zamanlarda nereye gittiğini gördün veya duydun mu?"--"Arabacı bana Schwerin'e gittiğini söyledi."--"Schwerin'e mi? Schwerin'de ne yapıyordu?"--"Parayı orada buldu," diye cevapladı Zebedee. "Schwerin'de mi? Babama bu aristokratların iyi günde kötü günde birbirlerini desteklediklerini her zaman söylememiş miydim? Bunu zengin kuzeninden almış olmalı."--"Ah," diye mırıldandı Slus'uhr cebinden banknot paketini çıkarıp David'in burnunun dibine sokarak: "sadece kokla," dedi. "Bu notlar bir asilzadeden alınmadı! Sarımsak kokuyorlar, bu yüzden bunları siz d--d Yahudilerden birinden almış olmalı. Ama,
nereden alındıkları önemli değil. Gidip Pomuchelskopp'a söylemeliyiz.
Ha, ha, ha! Küçük haylaz öfkeyle nasıl dans edecek!"

Ve orada haklıydı! Pomuchelskopp, planının başarısız olduğunu duyduğunda ne tutabilir ne de bağlayabilirdi: "Sana söylemiştim, sana söylemiştim. Doğru zamanın henüz gelmediğini biliyordum. Ah, Henny, Henny, hepsi senin suçun, beni buna sen zorladın."--"Sen bir aptalsın!" dedi Henny odadan çıkarak.--"Hadi ama, kızma!" dedi Slus'uhr. "Bunun sana
bir faydası olmayacağını biliyorsun. Ona yaz ortasında bin iki yüz sterlinlik ipotek borcunu ödemesini beklediğini söyle."--"Hayır, hayır," diye sızlandı Pomuchelskopp, "bu arazide sahip olduğum tek dayanak noktası bu ve eğer öderse, oyunu kaybetmiş olurum. Daha fazla parası olduğundan eminsin," diye devam etti David'e hitap ederek.--"Evet, büyük bir tomar banknot,
ve ayrıca küçük bir tane."--"Pekala," dedi Slus'uhr, "göldeki köpek gibi,
vasiyetin olabilir, ama bu kadarını söyleyeceğim, eğer şimdi bir tilki kokusu almıyorsa; eğer onu mahvetmeye çalıştığınızı
görmüyorsa ve buna dair bir fikri varsa, parayı şimdi veya birkaç yıl sonra ondan tahsil etmen önemli değil."--"Ama, ama," diye haykırdı dürüst yaşlı kanun koyucu, odada bir buhar makinesi gibi tepinip durarak,
"olaylar hakkında bir şeyler tahmin etmiş olsa bile,
çok da önemli değil, çünkü benden
vazgeçemez. Ona
yardım edebilecek tek
dostum."--"Öyleyse, ona
yardım etmeyin. Yaz ortası, ona borcunu ödemesini
sağlamak için en iyi zamandır, çünkü o zaman elinde hiç para yoktur."--"Öyle değil mi? Yünün ve
tecavüzün bedelini ödeyecek."--"Bırakın gitsin, dostum, çok fazla paranın faizini
ödemek zorunda olduğunu unutuyorsun ve bunun yanında, her zaman
gelirini elde etmeden önce harcadığından emin olabilirsin."--"Bunu yapamam, söylüyorum sana, bunu
yapamam. "Toprağıma bastığım ayağı hiçbir şey için geri çekemem," diye tekrarladı Pomuchelskopp ve fikrini
değiştirmeye ikna edilemedi.

"Çok yazık," dedi avukat eve doğru giderken, "bir adamın niyetlerini yerine getirmeye cesareti olmadığında ve bu yüzden yarıda
kaldığında. Sözlerimi unutmayın, Puempelhagen'daki işimiz bitti. Keşke
yaşlı kadınla iş yapmak zorunda kalsaydım, o yapardı."--"Korkunç derecede zeki bir kadın," dedi David. --"Konuşmanın faydası yok," diye homurdandı Slus'uhr, "Puempelhagen'daki sağmal ineğimiz kurudu. Eğer sen bu kadar aptal olmasaydın, iyi geçinebilirdik,
David. Neden babanın ipoteğini iptal ettiremedin?
Bunu yapsaydın, ikimiz de bir tencere para kazanmış olurduk."--"Aman Tanrım!" diye haykırdı David. "Bunu yapmayacak, söylüyorum. Yaşlı Hawermann'ı görmeye gidiyor ve saatlerce oturup konuşuyorlar. Ona 'ipotek' dediğimde, bana kendi işime bakmamı ve kendisinin de kendi işine bakacağını söylüyor."--"O zaman ikinci çocukluğunu yaşıyor olmalı ve kendi çıkarı için nasıl hareket edeceğini çok az bilen bir adam, onun adına hareket edecek vasilerin altına alınmalı."--"Şey, biliyor musun? Bunu birkaç kez düşündüm; ama görüyorsun ki - öyle işte - ve sonra görüyorsun ki; babam bunun denenmesi için fazla zeki."

BÖLÜM IV.

Alick, kız kardeşlerinin kalan parasının yardımıyla 1847 baharını ve yazının yarısını oldukça iyi geçirdi ve bu stok bitince, yardım için dost canlısı yaşlı komşusuna başvurmak yerine yününü sattı. Pomuchelskopp'un sorunlarıyla bir şekilde büyük bir ilgisi olduğundan emindi ve şüphesi
içinde daha da güçlendi, kendisine gerçek bir dost ve komşu gibi davranan adamın çıkarı için bir koyun gibi kırkıldığına dair, ancak bunun nasıl veya neden yapıldığı onun için bir muammaydı. Pomuchelskopp'a karşı tavrı, her karşılaştıklarında eskisinden çok daha soğuktu. Artık onu ziyaret etmiyordu ve eski arkadaşının onu ziyarete geldiğini gördüğünde bahçeden tarlalara gizlice
çıkıyordu. Frida bu değişime sessizce seviniyordu. Eğer sadece akıllıca ve düşünceli davranmış olsaydı ve
kendisini karmaşalarından kurtarmak için sessiz bir cesaretle çabalamış olsaydı, biz de buna sevinmeliydik, ancak bunun yerine aptalca davrandı. Kendisini artık nefret ettiği ve hor gördüğü adamın varlığına dayanamayacağına ikna ederek, Pomuchelskopp'un Rahnstaedt'teki vatansever bir toplantıda onu sıcak bir şekilde karşılaması üzerine onunla el sıkışmayı reddedecek kadar ileri gitti ve bununla yetinmeyip ondan öyle aşağılayıcı ifadelerle bahsetti ki
orada bulunan herkes Pomuchelskopp'un parasını nasıl kullandığını hemen anladı. Alick'in bu seferki davranışı dürüst olsa da çok aptalcaydı. Pomuchelskopp'a bin iki yüz sterlin borcu vardı ve ona ödeme yapacak parası yoktu. Eğer Guerlitz'in efendisini söylediği kadar iyi tanıyorsa, böyle bir davranışın tehlikesinin farkında olmalıydı. Pomuchelskopp birkaç sert söze herkes kadar dayanabilirdi, ancak toplantıdaki sahne onun için biraz fazlaydı ve intikam araçları onu kullanmaması için çok yakındı. Cevap vermedi, ama ayağa kalkıp avukat Slus'uhr'a gitti ve şöyle dedi: "Bay von Rambow'a, eğer bana bin iki yüz poundumu Aziz Antony'nin gününe kadar ödemezse haciz işlemine tabi tutacağımı bildirin. Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Başka bir şansım olmayacak ve bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapacağım."--"Keşke Moses da haciz işlemine tabi tutsaydı!" diye bağırdı Slus'uhr; ve bu dindar dilek de yerine getirilecekti, ama daha sonra.

Genç Joseph'te, Bayan Nuessler dışında kimsenin fark etmediği büyük bir değişiklik vardı. Joseph'in bir gün yeni ve kötü yollara sapacağından, sonunda herhangi birinin rehberliğine
götürülmekten vazgeçeceğinden her zaman şüphelenmişti. Bu zaman artık gelmişti. Evliliğinin en başından beri Joseph her yıl biraz para biriktirmeye alışmıştı. Başlangıçta sadece on pounddu, ama sonunda bu on pound yüzlerce pounda çıktı ve karısı ona Yılbaşı sabahı çiftlik hesaplarını yılın hesaplarına göre yaptığını söylediğinde çok mutlu oldu, çünkü hesapları her zaman o tutuyordu ve kenara koyacak çok paraları vardı. Ruhu birikimleriyle seviniyordu, neden, neredeyse bilmiyordu; ama evli hayatının tüm bu uzun yıllarında bankaya yatırmak veya yatırım yapmak için daha büyük veya daha küçük bir miktar paraya sahip olmaya alışmıştı ve
Joseph Nuessler'in hayatı böyleydi. Kötü yıl geldiğinde, Bayan Nuessler
hasat sırasında kocasına şöyle demişti: "Bu kötü bir yıl olacak ve
sermayemizin bir kısmını kullanmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum."--"Anne," diye cevaplamıştı Joseph, ona boş bir şaşkınlıkla bakarak, "kesinlikle bunu
yapmazsın." Ama bu yılbaşı sabahı karısı yanına geldi ve
dört yüz elli pound çektiğini ve bunun yeterli olacağını
umduğunu ve buna güvendiğini söyledi. "Halkımızın
ve sığırlarımızın açlıktan ölmesine izin veremeyiz," dedi son olarak.--Joseph ayağa fırladı, daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu; Bolster'ın ayaklarına bastı,
daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu; karısına kasvetli bir şekilde baktı ve
hiçbir şey söylemedi, sık sık yaptığı bir şeydi bu ve sonra Bolster'ın peşinden aksayarak
odada dışarı çıktı. Yemek vakti geldi, ama Joseph
geri dönmedi. Masaya güzel bir bonfile parçası kondu, ama Joseph geri dönmedi. Karısı onu çağırdı, duymadı. Karısı onu aradı, ama bulamadı, çünkü inek ahırına sığınmıştı,
ve bir elinde katran kabı, diğerinde fırçayla sığırlarına küçük haçlar yapmakla meşguldü ve Bolster da yanında duruyordu. Uzun bir aramadan sonra karısı onu bu şekilde çalışırken buldu:
"Aman Tanrım, Joseph," diye sordu, "neden yemeğe gelmiyorsun."--"Zamanım yok, anne."--"Burada katranla ne yapıyorsun?"--"Satılması gereken inekleri işaretliyorum."--"Hepimizi koru!" diye bağırdı Bayan Nuessler, katran fırçasını elinden kaparak,
"Ne demek istiyorsun? En iyi sağımcılarım!"--"Neden, anne," diye cevapladı Joseph sakince, "insanlarımızın ve sığırlarımızın bir kısmından kurtulmalıyız, yoksa
burunlarımızı ve kulaklarımızı yerler."--İlk önce ineklere saldırması ve insanlara saldırmaması gerçekten de şanslı bir durumdu, aksi takdirde çiftlik çocukları ve kızları o Yeni Yıl sabahında sırtlarında katranlı haçlar taşıyabilirdi.--Bayan Nuessler, büyük zorluklarla
onu işini bırakmaya ikna etti ve sonra onu
salonuna geri götürdü. Tekrar oraya oturduğunda, artık çiftçilik yapmayacağını duyurdu ve Rudolph'un gelip Mina ile evlenmesi ve
çiftliği kendi eline alması gerektiğini söyledi. Bayan Nuessler ondan bir şey çıkaramadı, bu yüzden Braesig'i çağırdı. Yeterince şey duyan Mina,
yukarıdaki çatı odasına koştu ve iki elini kalbinin üzerine koyup,
kendi kendine, babasını taciz etmenin yanlış olduğunu, neden istediği zaman dinlenmesine izin verilmediğini ve Rudolph'un neden çiftliği yönetmemesi gerektiğini söyledi, Hilgendorf bunu yapabileceğini söyleyen bir mektup yazmıştı. Eğer
Braesig amca buna karşı çıkarsa, ona açıkça
artık onun vaftiz çocuğu olmayacağını söyleyecekti.

Braesig gelip tüm hikayeyi dinlediğinde, genç Joseph'in önünde durdu ve şöyle dedi: "Bütün bunların anlamı ne, genç Joseph? Kutsal yılbaşı sabahını ineklerine katranlı haçlar çizerek neden geçirdin? Karının en iyi sağımcılarını neden satmak istiyorsun? Ve gerçekten çiftçiliği bırakacağını mı söylüyorsun?"--"Braesig, Rudolph çiftliğe bakabilir ve Mina neden hemen onunla evlenemiyor? Lina evli ve Mina kız kardeşi kadar iyi."--Bunu söylerken gözünün ucuyla Bolster'a baktı ve Bolster efendisinin duygularına ciddi bir şekilde katılarak başını salladı.--"Joseph," dedi Braesig, "adalet büyük bir erdemdir ve itiraf etmeliyim ki senin aptallığın seni bir kez olsun bilgelik sözcükleri söylemeye yöneltti"--Joseph başını kaldırdı baş--"hayır, Joseph, seni
övmeyeceğim, sadece hayatında bir kez
benim de katılabileceğim bir şey söyledin. Ayrıca Rudolph'un
çağırılması gerektiğini ve çiftliği onun yönetmesi gerektiğini düşünüyorum. Sus, Bayan Nuessler!" diye ekledi, "lütfen bir dakika buraya gel." Bayan Nuessler yan odaya geçti ve ona Paskalya'ya kadar papaz Godfrey'le kalmayı planladığını açıkladı. O zamana kadar Rexow'daki meselelerle ilgilenebilirdi,
ama ondan sonra Rudolph gelmeli, "ve senin için daha iyi olur," diye devam etti, "çünkü o senin ineklerine asla haç çizmeyecek ve bu onun için de aynı derecede iyi olacak, çünkü bu şekilde
yavaş yavaş kendi sorumluluğunda bir çiftliği yönetmeyi öğrenecek. O zaman evlilik gelecek yılın Paskalya tatillerinde olmalı."--"Aman Tanrım, Braesig, bu asla olmaz, Mina ve Rudolph aynı evde nasıl yaşayabilir? İnsanlar ne der?"--"Ah, Bayan Nuessler, dünyanın nişanlı çiftleri yargılamasının ne kadar zor olduğunu biliyorum. Bunu iyi biliyorum,
çünkü üç--toots'la nişanlandığımda, ne söyleyecektim? Ah, bu, Mina'nın papaz Godfrey'e gitmesi içindi. Papaz evindeki odam Paskalya'dan sonra boş olacak, çünkü Hawermann
Rahnstaedt'te o zaman."--"Evet, bu çok iyi olur," dedi Bayan Nuessler.
Ve böylece her şey kararlaştırıldı.--Rudolph Paskalya'da Rexow'a geldi, ancak Mina o zaman gitmek zorundaydı ve kendisi ve tüm eşyaları arabaya
yerleştirildiğinde, gözlerinden yaşları sildi ve kendini
dünyanın en sefil yaratığı olarak düşündü, çünkü annesi onu kendi babasının evinden yabancılar arasında yaşamaya göndermiyor muydu -ki bununla kız kardeşi Lina'yı kastediyordu--ve görebildiği hiçbir iyi
neden olmadan. Braesig'i düşündüğünde yumruğunu iki katına çıkardı, çünkü annesi Braesig'in bu düzenlemeyi iyi bulduğunu söylemişti. "Pah!" yüksek sesle haykırdı, "ve papaz evindeki odasını alacağım; eminim bayat tütün kokacak ve duvarlar o kadar iyi tütsülenecek ki
üzerlerine parmağınızla isminizi yazabilirsiniz!" Ama sonunda odaya girdiğinde,
gözlerini şaşkınlıkla kocaman açtı. Odanın ortasında bir masa vardı ve beyaz bir bezle örtülüydü, tam ortasında ise o yılın o zamanında elde edilebilecek en güzel çiçeklerle dolu bir cam vazo vardı, mavi hepaticalar, sarı akasyalar ve yabani sümbüller. Çiçek camının yanında, Braesig amcanın el yazısıyla Mina Nuessler'e hitaben yazılmış bir mektup vardı ve mektubu açtığında her zamankinden daha fazla şaşırdı, çünkü şiirle yazılmıştı ve bu, kendisine gönderilen ilk şiirdi. Braesig Amca
marangoz Schulz'dan ev yapımında kullanılan eski bir atasözünü öğrenmişti ve bunu bir odaya uyarlamıştı. Sonra tamamen kendi kafasından çıkan birkaç
satır teselli eklemişti. Mektup buydu.

Sevgili vaftiz çocuğuma.

Bu oda benim,
Ama yine de benim değil.
Onu sahiplenen sen
Onun senin olduğunu düşündün.

Sen gittiğinde
Ben içeri girdim,
Ben gittiğimde,
Birisi gelir.

Hem ayrılık hem de yokluk üzücüdür,
Ama bir yıl hemen geçer,
Bu yüzden bunda teselli bul canım.
Önümüzdeki baharda düğünün burada olması.

Mina evlilikle ilgili kısmı okuduğunda kızardı ve kollarını kız kardeşi Lina'nın boynuna dolayarak Braesig'e aptallığı için
gülerek hakaret etmeye başladı; ama kalbinin derinliklerinde onu kutsadı. Böylece Mina
Guerlitz'e, Rudolph Rexow'a ve Braesig Bayan Behrens'e ve
Hawermann Rahnstaedt'e gitti.

Hawermann'la her şey eskiden olduğu gibi devam ediyordu.
Arkadaşlarının çabalarına rağmen çok inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyordu.
Rektör ona sık sık küçük bir ders veriyordu; Kurz onu birçok
çiftçilik
konuşmasına ikna ediyordu ve hatta Moses bile ara sıra yukarı kata çıkıp ona eski zamanlardan bahsediyor ve çeşitli iş
konularında ondan tavsiye istiyordu; ancak yaşlı adam hiçbirinden etkilenmeden yolunun tekdüze seyrinde devam ediyordu. Kızının kaderini gece gündüz düşündü ve işçi Regel'in er ya da geç geri döneceğine ve gerçeği söyleyerek üzerine yapışan sahtekârlık lekesini temizleyeceğine dair zayıf bir umut besledi. İşçi son zamanlarda birkaç kez eve mektup yazmış ve karısına ve çocuklarına biraz para göndermişti; ancak nerede olduğunu her zaman gizli tutmuştu. Küçük Bayan Behrens, üzüntülerinin eski dostunu o kadar çok rahatsız ettiğinden çok korkuyordu ki, onu az çok hastalıklı hale getiriyordu ve zamanla bir saplantılıya dönüşebileceğinden korkuyordu, bu yüzden Braesig onlarla yaşamaya geldiğinde Tanrı'ya yürekten şükretti. Braesig ona iyi gelecekti, bunu yapabilecek adam oydu, eğer biri bunu başarabilirse. Huzursuz doğası ve nazik kalbi, arkadaşını uyandırmaya çalışmasını sağladı; onu bunu veya şunu yapmaya zorlardı,
onu yürüyüşe çıkmaya ikna ederdi, Rahnstaedt ödünç verme kütüphanesinden aldığı
her türlü saçma romanı dinlemesini sağlardı ve başka hiçbir şey işe yaramadığında, arkadaşını kendisiyle çelişmeye
yönlendirmek için
en çılgın teorileri dile getirirdi. Hawermann bu tedavi şekliyle daha iyi hale geldi, ancak
sohbet sırasında Puempelhagen veya Frank kelimeleri
anlatılsa bile, tüm iyilikler o an için boşa giderdi ve melankoli
kötü ruhu onu bir kez daha ele geçirirdi.

Louisa babasından çok daha iyi geçiniyordu, aşkta hayal kırıklığına uğradıklarında dünyada üzgün bir şekilde dolaşmalarını ve herkese kederli yüzleri ve uyuşuk hareketleriyle zavallı kalplerinin ne kadar acı çektiğini göstermeleri gerektiğini düşünen kadınlardan değildi, tavırlarıyla, artık ne bir payları ne de bir payları olan bir dünyadan onları kurtarmak için sadece ölümü beklediklerini söylüyorlardı. Hayır, Louisa öyle bir kadın değildi. Büyük üzüntüsünü tek başına taşıyacak güce ve cesarete sahipti, dünyanın acımasına ihtiyacı yoktu. Sevgisi kalbinin derinliklerinde saf altın gibi saklıydı. Duygularından kimseye bahsetmezdi ve hazinesinden sadece günün ihtiyaçları için gerekeni, yanına gelen herkese cömertçe gösterdiği şefkati alırdı. Tanrı, bir insan çocuğunun ezici bir üzüntünün üstesinden gelmek için yiğitçe çabaladığını ve kendi sefaletine rağmen başkalarının hayatlarını onlar için daha kolay ve daha keyifli hale getirmek için elinden geleni yaptığını gördüğünde. Ona mücadelesine devam etmesi için yardım ve güç verir ve ona yolunda yardımcı olan ancak dışarıdakiler tarafından fark edilmeyen birçok küçük tesadüfi durum gönderir. Şans denilen şey, daha doğru bir bakış açısından bakıldığında, yalnızca gözlerimizden gizlenen bir nedenin sonucudur.

Daha önce de bahsettiğim gibi, böyle bir şans yardımı, Louisa'ya ilkbaharda, Rahnstaedt'i iki partiye bölen fırtınalı kadın konseyinin toplantısından sonra geldi.

Bir gün Louisa, Guerlitz'deki Lina'yı ziyaretten eve dönerken, Rahnstaedt'teki bazı bahçelerin arkasındaki patika boyunca yürürken, bahçe kapılarından biri aniden açıldı ve güzel küçük bir kız, bir demet mürver çiçeği, lale ve akasya ile yanına geldi. "Lütfen bu çiçekleri al," dedi küçük üye, derinden kızararak, çünkü Louisa ile konuşmaya gelen oydu. Louisa, şaşkınlıkla ona baktığında, tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti, kızın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı ve gözlerini eliyle kapatarak, "Sana küçük bir zevk vermek istiyo-rum," diye mırıldandı. Louisa, kızın nezaketinden etkilenerek, kollarını boynuna doladı ve ona bir öpücük verdi. Sonra birlikte bahçeye girdiler ve mürver dallarının iç içe geçmiş olduğu çardağa oturdular. Orada Louisa ve
sıcak kalpli küçük üye, kısa sürede
sağlam bir dostluğa dönüşen bir tanışıklığa başladı, çünkü sevgi dolu bir kalp kolayca
dostluğa açılır, bu yüzden küçük üye Bayan Behrens'in evinde günlük bir
ziyaretçi oldu ve ne zaman görünürse
evdeki tüm yüzler onun
yaklaşımıyla aydınlanıyordu. Hawermann, Bayan Behrens'in eski piyanosunda ilk notaların çalındığını duyar duymaz aşağı inerdi ve bir köşeye oturup küçük üyenin eğlenmesi için çaldığı güzel müziği dinlerdi. Bu bittiğinde Bayan Behrens eğlencenin bir parçası olmak için içeri gelirdi, çünkü küçük üye bir doktorun kızıydı ve doktorlar ve doktorların çocukları her zaman son haberleri bilirlerdi; Bayan Behrens meraklı değildi, sadece neler olup bittiğini bilmek istiyordu ve bir taşra kasabasında yaşamaya geldiğinden beri bu tür kasabaların tüm sakinlerinin hissettiği komşularının ne yaptığını bilme arzusuyla enfekte olmuştu. Bir keresinde Louisa'ya şöyle demişti: "Bak canım, insan
etrafında olup biteni duymayı sever, ama yine de kız kardeşim Bayan Triddelfitz bana herhangi bir haber vermeye başladığında bundan hoşlanmıyorum, insanların
eylemlerine ilişkin yargıları çok keskin ve alaycı oluyor; küçük Anna ile durum çok farklı, o kadar komik masum hikayeler anlatıyor ki insan bunlara
çok mutlu bir şekilde gülebiliyor; o çok iyi bir çocuk."

Bu yeni arkadaşlık, kötü hasat kıtlık, yoksulluk ve sefalet sonuçlarını kasabaya getirdiğinde güç ve önem kazandı. Anna'nın babası bir doktordu, ancak
Uygulayıcı Hekim
ünvanı yoktu, ancak böyle bir
ünvandan daha iyi bir şeye sahipti, iyi kalpliydi ve eve gelip gördüğü yoksulluk ve sefaleti anlattığında, Anna Bayan Behrens'e ve Louisa'ya gider ve babasının söylediklerini onlara tekrarlardı. Bayan Behrens
daha sonra kilerine gidip bir sepeti yiyecek ve şarapla doldururdu,
iki kız bunları akşamın alacakaranlığında aç insanların evlerine götürürdü ve eve döndüklerinde birbirlerini öptüler, sonra Bayan Behrens ve Hawermann'ı öptüler, hepsi bu,
bu konuda tek kelime konuşulmadı. Çorba mutfakları hakkında düzenlemeler yapılacağı zaman, Rahnstaedt'teki tüm hanımlar, Braesig'in dediği gibi, kasabadaki sıkıntının en iyi şekilde nasıl hafifletilebileceğine karar vermek için büyük bir 'talkee-talkee' düzenlediler. Belediye katibinin karısı, çorba mutfakları olacaksa, "büyük bir ölçekte" olmaları gerektiğini söyledi. Ve
ne demek istediği sorulduğunda, kendisi için hepsinin aynı olduğunu, ancak herhangi bir iyilik yapılacaksa bunun "büyük bir ölçekte" olması gerektiğini söyledi. Daha sonra konseyin yaşlı üyeleri, din değiştirmiş ve din değiştirmemiş yoksullar arasında bir fark
olması gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü biraz
açlık ikincilere zarar vermezdi. Bundan sonra genç ve yeni evli bir kadın, bir adamın hayır kurumuna müdür olarak atanmasını önerdi, ancak diğer tüm hanımlar ona karşı oy kullandığı için teklifi hemen reddedildi ve belediye katibinin karısı, yaşadığı sürece -"ve bu artık çok uzun yıllar" diye sözünü kesti Bayan Krummhorn- tüm yemek pişirme ve hayır kurumları kadınlar tarafından yönetilmişti, çünkü erkekler böyle şeylerden anlamıyorlardı, ancak onlara bir kez daha hayır kurumunun büyük ölçekte yapılması gerektiğini aşılayacaktı. Daha sonra, her üye başlangıçta olduğu kadar bilge olduğu için, Konvansiyon ayrıldı. Çorba mutfakları açıldığında, tanıdığımız iki güzel kız, buraların aktif çalışanları oldu. Tertemiz elbiseleri ve uzun beyaz keten önlükleriyle büyük ateşin etrafında uçuştular ve büyük tencerelerdeki çorbayı fakir kadınların yanlarında getirdikleri teneke kutulara kepçeyle boşalttılar.
Dinlenmiş ve din değiştirmemiş kişilerle aynı sıraya oturdular ve patatesleri soymalarına ve ertesi gün için şalgamları kesmelerine yardım ettiler. Louisa kalbinde saklı sevgi hazinesinden aldıklarını bu şekilde harcadı ve Anna da kendi payını ekledi.

Braesig, yoksulların uzak ziyaretlerinin büyük bir kısmını küçük üyenin elinden aldı ve mesaj göndermenin tam da onun için yaratılmış olduğunu ve gut hastası olmadığında kasabada ihtiyaç duyulan her yere koştuğunu söyledi. Bir gün Hawermann'a şöyle dedi: "Charles, Dr. Strump, gut hastalığı için polchicum ve egzersizden daha iyi bir şey olmadığını söylüyor ve
su doktoru, bunun soğuk su ve egzersiz olması gerektiğini söylüyor.
İkisi de egzersiz konusunda hemfikir ve bunun bana iyi geldiğini hissediyorum. Ama
söylemek istediğim şuydu,--Moses sana iltifatlarını yolluyor
ve bu öğleden sonra gelip seni görmek istediğini söylememi istiyor."--"Neden, Dobberan'dan döndü mü? Ağustos'a kadar
eve gelmek istemediğini
düşünüyordum."--"Ama Charles, bugün
S. James'in günü ve hasat başladı. Ama söylemek istediğim şuydu,--yaşlı Yahudi gençliğini tamamen yeniledi. Neredeyse
yakışıklı görünüyor ve bana ne kadar
aktif olduğunu göstermek için birkaç kez odada aşağı yukarı koştu. Şimdi yaşlı dul Klaehnen'i görmeye gitmeliyim,
bahçesinde beni bekliyor ve çok sabırsız, çünkü ona biraz
şalgam tohumu sözü verdim. Ve sonra Bayan Krummhorn'a gidip
yavrularına bakmalıyım, bize bir tanesini vereceğine söz verdi, çünkü Charles,
iyi bir fare avcısına ihtiyacımız var; ondan sonra gidip Rischen adlı demirciyle Kurz'un yaşlı binek atının nalları hakkında konuşmalıyım. Zavallı yaşlı hayvanın, Musa'nın oğlu David'in ayaklarındaki nasırlar kadar çok rüzgar otu var, şaka yapmıyorum, Charles. Sanırım Bay von Rambow'un rüzgar otu olan bir ata yatırım yaptığını henüz duymadın, yoksa Puempelhagen'daki revirini tamamlamak için Kurz'un atını satın alabilirdi. Öğleden sonra belediye başkanının karısını görmeye gitmeliyim, çünkü yeni biçilmiş çavdarı var ve çiftliklerimizde olduğu gibi ona biraz bira yapmamı istiyor. Bira yapımı vesilesiyle epey bir şenlik yapacak. Şimdi elveda Charles, bu öğleden sonra sana yüksek sesle okuyacağım ve eminim ikimizi de eğlendirecek bir kitabım var." Sonra uzaklaştı ve bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı koştu, bu evi ve şunu ziyaret etti ve komşularına yardım etmek için elinden geleni yaptı. Küçük bir Mecklenburg kasabasının sakinleri az çok tarımsal konularla ilgilendiklerinden, Braesig'e sürekli olarak tavsiye ve yardım için başvurulurdu ve sonunda tüm kasabanın kahini ve kölesi oldu. Öğleden sonra Braesig arkadaşı Charles'ın yanına oturdu ve kitabını açarak yüksek sesle okumaya hazırlandı. Omuzunun üzerinden bakacak olursak başlık sayfasında "Aristophanes'in Kurbağaları, Yunancadan çevrilmiştir." Gözlerimizi şaşkınlıkla kocaman açıyoruz, ancak eski Yunan mizah yazarının Rahnstaedt'te eğitimin ne kadar ilerlediğini görseydi, gözlerini ne kadar daha fazla açacağını bir düşünün. kurbağalarının, ölümünden iki bin yıl sonra, Rahnstaedt dolaşım kütüphanesinin aynı rafında, "Çiçekler", "İnciler", "Unutmabeniler", "Güller" ve diğer yıllıklarla birlikte yerlerini aldığını biliyordu. Yaşlı serseri nasıl da gülerdi! Braesig Amca gülmedi, ama
orada ciddi ve ciddi bir şekilde oturdu. Boynuz gözlüklerini takmıştı,
dünyanın her yerine bir çift araba lambası gibi görünüyordu ve
kitabı kolunun izin verdiği kadar uzakta tutuyordu. Başladığında: "'Kurbağalar' - bizim 'puddocks' dediğimiz şeyden bahsediyor, Charles - 'Aristoph-Hannes' tarafından' - ben 'Hannes' diye okudum, Charles
çünkü 'Hanes'i bir yazım yanlışı olarak görüyorum, çünkü bir zamanlar okuduğum 'Schinder-Hannes'[2] adlı bir kitap var ve eğer bu sadece yarısı kadar
korkunçsa, gayet memnun olabiliriz, Charles." Şimdi, sadece nefes almak için durarak, okul müdürü Strull'un tarzında okumaya başladı ve Hawermann dikkatle dinliyormuş gibi hareketsiz oturdu, ancak ilk sayfa bitmeden
kendi düşüncelerine gömüldü ve Braesig dördüncü sayfayı çevirmek için parmağını ıslattığında, eski dostunun gözlerinin kapalı olduğunu fark ederek haklı bir öfkeye kapıldı. Braesig
ayağa kalktı, onun önüne geçti ve ona baktı. Şimdi değirmencinin değirmen durduğunda uyandığı ve
dinleyicilerin vaaz bittiğinde uyandığı bilinen bir gerçektir. Hawermann için de durum böyleydi, gözlerini açtı, piposunu çekti ve şöyle dedi:
"Güzel, Zachariah, en güzel. "--"Ne? 'güzel' diyorsun ve
oysa uyuyordun!"--"Bana kızma," dedi Hawermann, artık tamamen uyanmıştı, "ama tek bir kelimesini bile anlayamadım. Kitabı kaldır, yoksa anlıyor musun?"--"Her zamanki kadar iyi değil, Charles, ama bunun için bir peni ödedim ve bir peni ödediğimde paramın karşılığını almak istiyorum."--"Ama anlayamıyorsan?"--"İnsanlar anlamak için okumazlar, Charles,
_zavallı pasör lour temps_ okurlar. Bak," ve okuduklarını açıklamaya çalıştı ama kapının çalınmasıyla kesildi, ardından Musa içeri girdi.

Hawermann onu karşılamak için öne çıktı ve şöyle dedi: "Seni gördüğüme çok sevindim
Moses. Ne kadar da güzel görünüyorsun!"--"Flora da öyle diyor ama bu onun için eski bir hikaye, bana elli yıl önce anlatmıştı."--"Peki, sulama yerini nasıl buldun?"--"Sana birkaç haber vereyim, Hawermann. İnsan sulama yerinde iki şeyden çok memnun olur. Birincisi, oraya gidebilmek, diğeri de tekrar gitmek. Tıpkı bir at, bir bahçe ve bir evle olduğu gibi, bunlara sahip olmaktan
sevinir ve onlardan kurtulmaktan
sevinir."--"Evet, bunun tam olarak
dayanamadığınızı görüyorum; belki de sizi eve getiren şey işti."--"İşten ne kadar da nefret ediyorum. Ben yaşlı bir adamım. Şimdiki işim yeni işlemlere girmek değil ve eski işlemlerden paramı yavaş yavaş çekmek. Beni bugün buraya getiren şey bu
Puempelhagen'e ödünç verdiğim on yüz elli poundu istiyorum."--"Ah, Moses, yapma! Bay von Rambow'u büyük zorluklara
sürükleyeceksin."--"Bunu bilmiyorum. Parası olmalı; çok
parası olmalı. Avukat David ve Pomuffelskopp onu yeni yılda mahvetmeye çalıştılar, ama o onlara bin altı yüz poundu
bir kerede ödedi. David'in neler yaptığını biliyorum; Zebedee'ye sordum.
'Dün neredeydin?' diye sordum. 'Mahkemedeydin,' dedi. 'Bu bir
yalan, Zebedee,' diye cevapladım. Ama yüzü morarana kadar bunun doğru olduğuna yemin etti. Her zaman şunu söylerdim: 'Yalan söylediğini biliyorsun, Zebedee.'
Sonunda şunu söyledim: 'Sana bir şey söyleyeceğim. Atlar benim, araba benim, arabacı da benim. Şimdi bana gerçeği söylemezsen seni gönderirim, çünkü sen bir alçaksın. Sonra itiraf etti ve bana bin altı yüz pounddan bahsetti ve dün Pomuffelskopp'un Bay von Rambow'a Puempelhagen'de tuttuğu ipotek borcunu ödemesi için bildirimde bulunduğunu söyledi. Şimdi Pomuffelskopp akıllı bir adam ve onun için ne durumda olduğunu bilmeli."--"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Hawermann, Alick'e olan nefretini tamamen unutarak ve von Rambow ailesine olan eski sadakatinin yeniden canlandığını hissederek, "ve sen de onun örneğini mi takip edeceksin? Musa, paranın güvende olduğunu biliyorsun."--"Pekala, güvende olduğunu itiraf edeceğim. Ama
güvenli olabileceği
birçok başka yer biliyorum." Sonra iki yaşlı icra memuruna sertçe bakarak, çok vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Hem onu ​​gördüm
hem de konuştum."--"Ne? Bay von Rambow? Neredeydi?" diye sordu
Hawermann. "Dobberan'da kumar masasında," dedi Moses öfkeyle,
"ve ayrıca otelimde."--"Ah!" dedi Hawermann, "bunu asla yapmazdı. Zavallı adama ne olacak?"--"Her zaman," diye haykırdı Braesig, "çok fazla bilginin teğmenin
sonunu getireceğini söylerdim."--"Size temin ederim," diye sözünü kesti Moses, "bu insanları masanın etrafında, önlerinde Louis d'or yığınlarıyla gördüm.
Masanın bir tarafına, sonra bir başka tarafına oturdular. Parayı şuraya buraya, şuraya buraya ittiler ve buna iş diyorlar, buna da zevk diyorlar! İnsanın tüylerini diken diken etmeye yeter. Ve o her zaman bunu yapardı. 'Zebedee,' dedim, çünkü Zebedee
ertesi gün eve gitmem için arabamı hazırlamıştı,
'Zebedee, burada dur ve Puempelhagen Beyefendisi'ne göz kulak ol.
Daha sonra bana nasıl olduğunu anlatabilirsin. Onu izlemek beni
çok hasta ediyor.' Zebedee akşam yanıma geldi ve bana
temizlendiğini söyledi. Ve biraz sonra Bay von Rambow gelip benden yüz elli pound istedi. 'Sana bir şey söyleyeceğim,' dedim, 'Sana bir baba gibi davranacağım, benimle gel, Zebedee arabayı hazırlamış, seni de yanımda götüreceğim ve sana bir kuruşa bile mal olmayacak.' Teklifimi reddetti ve kalmaya kararlıydı."--"Zavallı adam, zavallı adam," diye iç çekti Hawermann. "O çocuğun," diye haykırdı Braesig, "gerçekten bir karısı ve çocuğu var! Eğer bana ait olsaydı, ona ne büyük bir ceza verirdim."--"Ama, Musa, Musa," diye yalvardı Hawermann, "tüm sevginle senden ödeme talep etmemeni rica ediyorum. Aklı başına gelecek ve paran güvende olacak."--"Hawermann," dedi Moses, "sen de akıllı bir adamsın; ama beni dinle; tefeci olarak işe başladığımda, kendi kendime şöyle dedim: arabası, atları ve pahalı mobilyaları olan biri sizden borç para almaya geldiğinde, ona istediğini ödünç verin, çünkü teminat olarak kullanabileceği
malları vardır; gülen, şaka yapan ve şampanya içen neşeli bir genç sizden borç para almak istediğinde, ona ödünç verin, çünkü size geri ödemeye yetecek kadar para kazanacaktır; ancak cebinde kartlar ve zarlar olan ve kumar masalarına sık sık giden biri yardım için size gelirse, ne yaptığınıza dikkat edin, çünkü bir kumarbazın parasına asla güvenilemez. Ve bunun dışında, Hawermann, asla işe yaramaz. İnsanlar, Yahudilerin genç adamı kumar oynamaya teşvik ettiğini, böylece onu daha çabuk mahvetmek ve mülküne el koymak için," dedi ve Musa kendini tam olarak dikleştirdi. "Hayır," diye devam etti, "Yahudinin de Hıristiyan gibi kendine özgü bir şeref kuralları vardır ve hiç kimse gelip mezarımı işaret edip: o adam dürüst olmayan bir ticaret yaptı demeyecek. Yaşlılığımda iyi ismimin, kendi davranışları kusursuz olmayan bir adam tarafından elimden alınmasına izin vermeyeceğim. İyi isminizi çalmadı mı, ama siz dürüst ve gerçek kalpli bir adamsınız. Hayır," diye devam etti, Hawermann ayağa kalkıp odada aşağı yukarı yürümeye başladığında, "otur, bunun hakkında konuşmayacağım. Farklı insanların farklı fikirleri vardır. Kaderinizi siz taşırsınız ve bunu yapmanız için sebepleriniz vardır; sizin yerinizde olsam ben de taşımazdım ve bunu söylemem için sebeplerim var. Hoşça kalın, Hawermann; Hoşça kalın Bay Braesig. Yine de S. Anthony'nin gününde paramı isteyeceğim" dedi ve böyle diyerek uzaklaştı.

Alick'in göğünün bu tarafında da kara bulutlar böyle yükseldi ve hiç beklemediği bir anda yükseldiler. Karanlık fırtına bulutları onu her taraftan kuşattı ve fırtına bir kez patladığında, ne kadar süreceğini ve en parlak umutlarından kaçının sonsuza dek yok olmayacağını kim bilebilirdi. Yıkımın yüzüne baktığını düşünmesine izin vermedi, iyi bir hasadı dört gözle bekleyerek, tahıl tüccarlarından ve yün tüccarlarından almayı beklediği parayı sayarak ve şans eseri bir şeyin kötü hesaplaşma gününü biraz daha geciktireceği umuduyla kendini rahatlattı. İnsanlar her zaman işler kötüye gittiğinde şansın gelip onları kurtaracağını ve her şeyi onlar için kolaylaştıracağını düşünürler. Geleceği sanki kör bir
adamın oyunuymuş gibi ele alırlar.--Bu yüzden yıl 1848
başladı.

BÖLÜM V.

Burası 1848 yılının dünyaya en çok iyiyi
ya da kötüyü
getirdiğine karar verme yeri değil. Herkes kendi kararını
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde versin, ben bir görüşümü bir şekilde ifade etmeye zorlanmayacağım ve sadece
hakkında yazdığım insanları nasıl etkilediğini anlatacağım, çünkü bunu yapmazsam kitabımın sonu
okuyucularım için oldukça anlaşılmaz olurdu.

Şubat ayında Paris'te patlama olduğunda, Mecklenburglular bunun kendilerini Türkiye'de veya buna benzer uzak bir ülkede gerçekleşmiş gibi az etkileyeceğini
düşündüler ve çoğu insan dünyada hâlâ böylesine heyecan verici bir şeyin mümkün olmasının iyi bir şaka olduğunu
düşündü. Rahnstaedt'in iyi insanları daha önce hiç olmadığı kadar politikayla ilgilenmeye başladı ve posta müdürü, eğer işler olduğu gibi kalırsa, bunun soruşturulması gerektiğini söyledi. On bir yeni gazete sipariş etmek zorunda kalmıştı, bunlardan dördü "Hamburg Muhabiri" ve yedisi "Tante Voss"un sayılarıydı. Bu son gazetenin lehine olan bu üstünlüğü çok kötü bir işaret olarak görüyordu, çünkü "Tante Voss" mevcut düzeni devirme zorunluluğunu aşılıyordu; belki de editör bununla kötü bir şey yapmak istememişti, ama yine de yaptı. Böylece kırk dört politikacıya son haberler verildiğini görüyoruz, çünkü her dördü
aralarına sırayla okudukları bir gazete alıyorlardı ve çeşitli abonelerin zeytin dalları, gazetelerle birlikte, gitmeleri gereken farklı evlere koşuyorlardı, sanki anne babaları çocuklarını postacı olarak yetiştirmeyi iyi buluyormuş gibi görünüyorlardı. Ama Rahnstaedt gibi bir kasabada on bir gazete neydi? Zanaatkarlar hâlâ geçinemiyordu, bunun yapılması gerekiyordu; ve çok geçmeden bu yapıldı.

"Nereye gidiyorsun, John?" Jack Bank'in karısı sordu.--"Dora,
Grammelin'e gidiyorum."--"Çok sık meyhaneye gidiyorsun. Hiç hoşuma gitmiyor."--"Ah, Dora, ben sadece _bir_ bardak
bira içiyorum. Avukat Rein bu akşam orada gazeteyi yüksek sesle okuyacak ve insan dünyada neler olup bittiğini bilmek ister."--Böylece Jack
Bank ve yaklaşık elli zanaatkar birahaneye gitti.

Avukat Rein elinde gazeteyle masanın başına oturdu,
iyi bir izleyici kitlesi olduğunu görmek için masaya baktı ve sonra
iki kez öksürdü. "Sessizlik!"--"Sessizlik!"--"Bana bir bardak bira daha getir,
Grammelin."--"Dilini tut, Charles, başlayacak."--"Dur!
Elbette önce bir bardak bira sipariş edebilirim."--"Şşş! _Lütfen_ sessiz ol!"--Avukat şimdi okumaya başladı. Lyon, Milano ve
Münih hakkında okudu. Devrim tüm bu yerlerde patlak vermişti, tüm
dünya çıldırıyor gibiydi. "İşte bir şey daha," dedi. "Faroe
adaları 5. Ülke ayaklandı, çünkü son üç yüz yıldır adada bulunan meridyen
İngiltere'deki Greenwich'e taşınacak. İngilizlere karşı güçlü bir düşmanlık
hissi var. Halk silah altına alınıyor ve
her iki süvari alayımız da meridyeni savunmak için
gönderildi."--"Eh, eh; çok yakında hepsi buna girişecek."--"Ah
evet, evlat. Bu kesinlikle küçük bir mesele değil. İnsan üç yüz yıldır bir şeye
sahip olduğunda, ondan vazgeçmek
zorunda kalmaktan hoşlanmaz."--"Diyorum ki, evlat, meridyenin ne olduğunu biliyor musun?"--"Ne olabilir?
İngilizlerin sahip olmayı sevdiği bir şey gibi görünüyor. Şimdi, dün sana İngilizlerin tüm bu kötülüklerin altında olduğunu
söylediğimde bana inanmazdın ve görüyorsun ki ben doğru."--Avukat
Rein gazeteyi masaya koydu ve şöyle dedi: "İşler
çok kötüye gidiyor ve insan haberleri
okuduğunda biraz endişeli hissetmekten kendini alamıyor."--"Neden, ne oldu?"--"Daha kötü bir şey oldu mu?"--"Sadece
dinleyin. Kuzey Kutbu, 27 Şubat. Eskimolar arasında çok tehlikeli ve kapsamlı bir
devrim patlak verdi. Bu insanlar inatla
dünyanın eksenini daha fazla döndürmeyi reddediyorlar ve buna gerekçe olarak,
geçtiğimiz yıl balina balıkçılığının başarısızlığından kaynaklanan
makineleri yağlamak için tren yağının eksikliğini gösteriyorlar. Bu isyanın
sonuçları dünyanın geri kalanı için tarif edilemez
bir felaket olacak."--"Tanrı bizi korusun! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu
kötülüğün
durdurulacağı yer neresi?"--"Hükümet kesinlikle bir şeyler yapacaktır."--"Asilzadeler buna izin vermeyecektir."--"İnanmıyorum," dedi Jack Bank.--"İnanmıyor musun? Eh, bir kunduracı olduğun için bilmen gerekir. Tren yağının
fiyatı geçen yıldan bu yana arttı mı?"--"Eh, çocuklar," dedi
terzi Wimmersdorf, "bana çok kötü görünüyor."--"Umurumda değil," diye haykırdı bir diğeri. "Gökyüzü düştüğünde serçelerin hepsi ölecek. Ama şunu söyleyeceğim. _Hepimiz_ çok çalışmalıyız, ama Kuzey Kutbu'ndaki o lanet köpekler ellerini kucaklarında kavuşturmuş hiçbir şey yapmadan oturuyorlar. Bir bardak bira daha, Grammelin."

Birahanedeki bu sahneden üç şey çıkarılabilir.
Birincisi, Avukat Rein'in insanlara verdiği bilgiler için gazete kadar kendi icadına da güvenmesi. İkincisi, Rahnstaedt zanaatkarlarının gazeteleri düzgün bir şekilde anlayabilecek kadar eğitimli olmaması ve üçüncüsü, insanların kendi midelerine gelmeyen şeylere karşı oldukça kayıtsız olmaları.

Ama şimdi onlara daha da yaklaşacaktı. Bir gün Berlin'den gelen posta gelmedi, bu yüzden Rahnstaedtliler postanenin etrafında toplandılar ve birbirlerine bunun ne anlama geldiğini sordular. Kırsal yerlere
mek üzere mektup çantalarını almaya gelen damatlar, beklemeleri gerekip gerekmediğini merak ediyorlardı. Aslında, durumdan tamamen memnun olan tek kişi, kendi kapısının önünde duran ve
baş parmaklarını çeviren posta müdürüydü. Otuz yıl boyunca
posta müdürü olarak görev yaptığı süre boyunca, o saatte hiç bu kadar keyifli bir boş zaman geçirmediğini söyledi. Ertesi gün, küçük oğlanlar yerine, gazete aboneleri kendileri geldiler ve damatlar yerine, beyler mektuplarını istemek için Rahnstaedt'e geldiler; ancak bu onlara pek yardımcı olmadı, çünkü posta o gün de gelmedi ve Berlin'in de
ayaklandığı fısıldanmaya başlandı. Bir adam bir hikaye anlattı, diğeri farklı bir versiyon anlattı,
her biri kendi hikayesinin doğruluğunu teyit etti. Çömlekçi Old Duesing, tüm sabah uzaktan gelen top seslerini duyduğunu ve
Berlin'in Rahnstaedt'ten yaklaşık yüz yirmi mil uzakta olmasına rağmen herkesin ona inandığını söyledi.
Şüphe eden tek kişi komşusu marangoz Hagen'di ve şöyle dedi: "Top sesi çıkardım, çünkü tüm sabah bahçemde biraz odun kesiyordum."--Posta üçüncü gün geldi,
ama Berlin'den değil; sadece Oranienburg'dan ve beraberinde onlara bilmek istedikleri her şeyi söyleyebilecek bir adamdan geldi, çünkü o da Berlin'den yeni gelmişti. Tek üzücü şey, seyahat ettiği süre boyunca o kadar çok konuşmuştu ki
Rahnstaedt'e vardığında sesi kalmamıştı. Bakanlık adayıydı ve mahallede doğmuştu, bu yüzden Rahnstaedter'lar onu konuşturmak umuduyla ona yumurta çevirme
yaptılar. Çok fazla flip içti, ama hepsi boşunaydı,
sadece boğazına ve göğsüne dokunabiliyor ve başını üzgün bir şekilde sallayabiliyordu.
Sonra gitmeye çalıştı. Şimdi bu onun yaptığı aptalca bir şeydi, çünkü
Rahnstaedter'lar etrafa bakmak için postaneye gelmemişlerdi ve
hiçbir haber duymamışlardı. Onun geçmesine izin vermeyeceklerdi ve o da Berlin'deki devrimi
elinden geldiğince en iyi şekilde anlatmaya karar vermek zorundaydı,
kendisine işaretler aracılığıyla yardım ediyordu. Onlara sokaklarda barikatlar kurulduğunu, doğal olarak sadece işaretlerle, aksi takdirde polisin
üzerine geleceğini gösterdi. Bastonunu bir tüfek gibi omzuna aldı ve
barikatların nasıl basıldığını gösterdi. Rahnstaedt kalabalığının ortasına
daldı ve ejderhaların nasıl dörtnala geldiğini gösterdi ve sonra topların kükremesini taklit ederek "güm" dedi, söylediği tek kelime buydu ve bu kelime sonsuz bir
zorlukla
söyleniyordu.

Rahnstaedtliler devrimin nasıl olduğunu ve nasıl yürütülmesi gerektiğini böyle öğrendiler. Birahanede oturdular ve bira içerken
siyaset hakkında tartıştılar. Durum artık o kadar ciddileşmişti ki Avukat Rein artık Kuzey Kutbu'ndan gelen haberleri okumaya cesaret edemiyordu. Gazetelere abone olan beyefendiler de birahaneye sık sık gitmeye başladılar, böylece burada da bir isyan çıkması durumunda zanaatkarlara kendilerini tanıtıp sevebileceklerdi. Böyle bir sonuç kimseyi şaşırtmazdı. Rahnstaedt'te olduğu gibi başka yerlerde de ileri görüşlü düşünürler vardı ve eğer kasabanın bir bütün olarak özel bir şikayeti olmasa da, sakinleri arasında çok sayıda kişi, hoşnutsuzlukla büyük adaletsizlik örneklerine dönüşebilecek küçük haksızlıklar yaşıyordu. Birinin şu, diğerinin şu, Kurz'un ise kasaba hapishanesi vardı. Böylece, herkesin mevcut durumun toplum yararına değiştirilebileceği ve işlerini iyileştirmek için komşuları gibi bir devrime ihtiyaç duydukları konusunda hemfikir olduğu ortaya çıktı; ancak yine de kendi durumlarında küçük bir devrimin yeterli olacağını düşünüyorlardı. Böylece, cahil insanların gazete okumak için bir araya geldiği toplantı, bir başkanı ve bir zili olan bir Reform kulübüne dönüştü ve eski düzensiz katılım, düzenli katılıma dönüştü. Topluluk üyeleri her akşam meyhanenin barından özel bir odaya geçerlerdi ve orada tartışırlardı, ancak ne yazık ki içtikleri biranın dumanını her zaman yanlarında taşırlardı. Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılırdı ve bu, tüm topluluğun, ev sahibi Grammelin hariç, hoşnutsuz insanlardan oluşması nedeniyle daha büyük bir hayranlığa layık bir durumdu. Toplantıda konuşmalar yapılırdı. İlk başta söyleyecek bir şeyi olan herkes
oturduğu yerden konuşurdu, ancak bir süre sonra her şey değişti. Dolapçı
Thiel bir tür kürsü yaptı ve orada verilen ilk konuşma, fıçıcı Dreier'in Thiel'i işini elinden almakla suçlamasıyla oldu, çünkü ona göre kürsüyü dolapçı değil o yapmalıydı. Toplantıyı, haklarını savunmaları için yalvararak sonlandırdı. Başvurusundan hiçbir şey kazanmadı, ancak kürsünün
bir brendi üretim tesisine ait bir fıçıya benzediği ve
aslında bir kürsüye hiç benzemediği her göze
açıktı. Şişman yaşlı fırıncı Bay Wredow, kürsünün tekrar yapılması gerektiğini, çünkü bir adamın dönmesi için yeterli alan bırakmadığını söyledi; ancak
terzi
Wimmersdorf, bu tür şeylerin sıradan ölümlüler için yeterince büyük yapıldığını ve kimsenin bunları yağa boğulmayı seçen insanların
zevkine uyacak şekilde yapmasının beklenmediğini söyledi. Böylece mesele zayıf üyelerin büyük memnuniyetine göre çözüldü,
şişman olanlar ise o kadar iğrendiler ki toplantıya katılmayı bıraktılar ve
diğerleri bunun büyük bir kayıp olmadığını savundular. Ancak bu onların bir hatasıydı, çünkü böylece toplantıyı kontrol altında tutacak olan "sakinleştirici unsurdan" kurtulmuş oldular ve bunun yerine boş yerler işçilerle dolduruldu, böylece devrim her an başlayabilirdi. Reform kulübünün hala üyesi olan iki güçlü kişi Braesig amca ve marangoz Shulz'du.

Bu istikrarsız durumdan Braesig amcadan daha memnun olan kimse yoktu; o her zaman hazırdı; bir arı gibiydi, daha doğrusu bir yaban arısı gibiydi ve Rahnstaedt'teki her evin kapısına ve her pencereye haber alabileceği bir çiçek gibi bakıyordu. Yeterince
topladığında eve gidip arkadaşı Charles'ı
topladığı arı ekmeğiyle beslerdi.--"Diyorum ki, Charles, Louis Philippe'i
kovdular."--"Bu gazetede mi?"--"Ben de az önce okudum.
Ne kadar korkak bir ihtiyar herif olmalı, Charles. Bir
kral nasıl
kendisinin kovulmasına izin verebilir?"--"Ah, Braesig, böyle şeyler
daha önce de oldu. İsveç'li Gustavus'u hatırlamıyor musun? Bir ulus
ona karşı birleştiğinde, kral ne yapabilir? Tek başına kalır."--"Bunların hepsi
çok doğru, Charles, ama yine de böyle bir durumda asla kaçmam.
Aman! Tahtıma oturur, tacımı başıma koyar ve
bana saldıran herkese kollarım ve bacaklarımla saldırırdım. "

Başka bir zaman geldi ve şöyle dedi: "Berlin postası da bugün gelmedi, Charles ve senin genç uşağının neden gelmediğini sormak için
sokaklarda dörtnala postaneye gittiğini gördüm, ama bunu yaptığı için üzgünüm, çünkü zanaatkarlardan bazıları bir araya toplanıp
birbirlerine,
sokaklarında dörtnala koşan bir asilzadeye daha fazla katlanıp katlanamayacaklarını sordular. Postaneden Moses'ın evine gitti,
ve en kötüsünü orada yaşadı. Benim de Moses'a söyleyecek bir şeyim vardı,
bu yüzden onu takip ettim. Tam kapıya vardığımda, Bay von Rambow dışarı çıktı,
ve geçerken bana baktı, ama kim olduğumu bilmiyor gibiydi.
Ona kötü davranmadım, çünkü kendi düşünceleriyle dolu görünüyordu. Moses'ın şöyle dediğini duydum: 'Söylediklerimi söyledim: Bir kumarbaza asla borç vermem.' Musa bu öğleden sonra buraya geliyor."

Musa söz verdiği gibi geldi: "Hawermann," dedi, "bu tamamen doğru;
Berlin için de tamamen doğru."--"Ne? Devrim orada da mı patlak verdi?"--"Evet," diye cevapladı, "ama sana söylediklerimi tekrarlama.
Manasseh'in oğlu bu sabah Berlin'den bana geldi. Daha erken
gelmek için postayla seyahat etti, çünkü 15 yıldan beri sahip olduğu
çakmak taşlarıyla iş yapmak istiyor."--"Çakmak taşlarına karşılık ne almayı umuyor," diye haykırdı Braesig, "şimdi herkes vurmalı
kapsül kullanıyor."--"Nasıl anlayabilirim?" dedi Musa. "Çok şey biliyorum ve
hiçbir şey bilmiyorum. Devrim yayılırsa çakmak taşlarının kullanıldığı tüm eski tüfeklerin tekrar talep edileceğini kastediyor. Bana Berlin'deki askerlerin tüfek, tabanca ve toplarla halka ateş ettiğini ve kılıçlarıyla onları biçtiğini söyledi.
Çatışmalar uzun bir gece boyunca sürdü. Askerler halka ateş etti, halk da ateşlerine pencerelerden ve barikatların arkasından karşılık verdi. Ayrıca taş kullandılar. Korkunç, çok korkunç,
Ama bundan hiç bahsetme."--"O zaman düzenli bir
top atışması mı vardı?" diye haykırdı Braesig.--"Merhametli Tanrım!" diye haykırdı Hawermann,
"Ne zamanlarda yaşıyoruz, ne korkunç zamanlar!"--"Bununla
ne demek istiyorsun. Aptal insanlar için zamanlar her zaman kötüdür; akıllılar
her zaman iyi zamanları bulur. Paramı burada ve orada ödemeyi garantilemeseydim, bunlar benim için iyi zamanlar olmazdı. Ben, yaşlı bir adamım,
zamanları çok iyi buluyorum."--"Ama, Musa, her şeyin altüst olduğunu gördüğünde
hiç endişelenmiyor musun? Zengin bir adam olduğun söyleniyor."--"Hayır, hiç korkmuyorum. Flora sızlanarak yanıma geldi ve
David titreyerek geldi. Şöyle dedi: 'Baba, paramızla
nereye gideceğiz?'--'Sadece olduğumuz yerde kalacağız,' dedim. 'İyi güvencemiz olan
yerlere borç vereceğiz ve para kazanabileceğimiz
yerlere; bizden istenirse
halkın yanında olacağız. Ve David, sakalını
uzat,' dedim, 'zaman sakaldan yana.'--'Peki, ya zaman
değişirse?' diye sordu.--'O zaman sakalını kes,' dedim, 'zaman artık onu takmanı
gerektirmeyecek.'"

Şimdi Alick'i, zorluklarını ve
ne para ne de kredinin
olmaması gerçeğini tartışmaya başladılar. Bu konuda söylenecek çok şey buldular, çünkü kredi gittiğinde mülk de gider ve birçok toprak sahibi mülkünü kurtaramazdı, zamanlar çok kötüydü.
Moşe gittikten sonra iki yaşlı icra memuru aşağı indi ve akşamı Bayan Behrens'le geçirdi. Üzgün ​​bir şekilde konuştular ve Bayan Behrens ara sıra ellerini kavuşturup dünyanın kötülüğüne haykırdı, ilk kez Tanrı'ya, bu kötü günler ülkeye gelmeden önce papazını yanına aldığı ve böylece dünyayı yöneten Hıristiyan olmayan eylemleri
görmesini engellediği için şükretti. Hawermann, çok sevdiği bir mesleği bırakmış, sadece onun eseri halefi tarafından
hiçbir şeye dönüştürülmedi. Braesig tek başına işleri kolaya aldı, başını havaya kaldırdı ve şöyle dedi: dünyaya gelen huzursuzluğun sadece insandan kaynaklanmadığını, Tanrı'nın buna sebep olmasına yardım ettiğini veya en azından izin verdiğini ve bir fırtınanın havayı temizlediğinin bilinen bir gerçek olduğunu söyledi. "Ve Charles," diye ekledi, "Senden bahsetmiyorum, Bayan Behrens, ama sana tavsiyede bulunabilirim Charles, yarın akşam benimle Grammelin'e gelirsin, çünkü biz asi değiliz, seni temin ederim. Ve benim için nasıl bir his olduğunu biliyor musun? Tıpkı bir fırtına gibi. Dışarıdan bakıldığında korkunç ama içinde olduğunda çok küçük bir olay." Braesig'in Reform kulübüne katılması böyle oldu ve her akşam eve döndüğünde arkadaşlarına olan biteni anlattı. Bir
akşam her zamankinden daha geç geldi ve şöyle dedi: "Bu gece çılgın bir toplantıydı, Charles ve her zamankinden birkaç bardak daha fazla bira içtim, çünkü toplantımızın daha önemli olması gerekiyordu. Bir dizi işçinin kulübümüze üye olduğunu bilmelisin,
ve neden olmasınlar, hepimiz kardeşiz. Ve o aşağılık herifler, Rahnstaedt bölgesindeki tüm arazilerin yeniden dağıtılması için oy kullandılar, böylece bölgede yaşayan herkes eşit bir arazi payına sahip olacak. Sonra kasaba ormanlarına gelince, herkese her sonbaharda güzel bir kayın ağacını kesme hakkı vermek istiyorlar,
kışın yakacak odunu için. Bundan sonra Rahnstaedt yakınlarındaki araziye sahip olan insanlar ayağa kalktı ve önergeye karşı çıktı; işçiler kadar eşitliği onayladılar, ancak yine de topraklarını korumak istediler. Kurz ayağa kalktı ve ekilebilir tarlalar ve çayırlar hakkında uzun bir konuşma yaptı, tabii ki kasaba hapishanesine gönderildi ve işini bitirdiğinde
hepsi ona aristokrat dediler ve onu odadan kovdular. Sonra
terzi Wimmersdorf ayağa kalktı ve serbest ticaret hakkında vaaz verdi. Bunu
yapar yapmaz diğer terziler ona saldırdılar ve onu
acımasızca dövdüler: hepsi eşitlik istiyordu, ama yine de loncalarının
korunması gerekiyordu. Bunun üzerine genç bir adam öne çıktı ve alaycı bir şekilde sordu:
Terziler ne olacak, lonca onlar arasında da aynı şekilde
korunmalı mı? Sonra terzilerin terziler birliğine kabul edilmesi gerektiği söylendi, ama diğerleri buna karşı çıktı ve yaşlı terzilerin en
kötü durumda olduğu büyük bir tartışma çıktı. Bu arada rektör
Baldrian salonun gövdesinde uzun, uzun bir konuşma yapıyordu,
kadınların özgürleştirilmesinden -ya da buna benzer uzun bir kelimeden- çokça bahsediyordu ve eğer terziler terzileri loncalarına kabul etmezlerse, terzilerin kendi loncalarından birini
kurabileceklerini, çünkü onların da bizim gibi insan ve kardeş olduklarını söyledi. Böylece öneri kabul edildi ve terziler artık loncaya kabul edildi; ve ben ayrılmadan önce tüm terzilerin yarından sonraki gün beyaz giymeleri kararlaştırıldı--bu evin önünden düzenli olarak geçen sarı yüzlü yaşlı hizmetçiyi hatırlıyor musun, Charles? Eh, o da onlardan biri; ona her zaman 'teyze' derler ve gidip rektöre teşekkür ederler ve ona minnettarlıklarının bir göstergesi olarak bir yünlü
süveter ve bir yastık üzerinde bir çift don verirler."--"Braesig, Braesig," diye itiraz etti Hawermann, "nasıl böyle saçma sapan konuşabilirsin. Hepiniz sanki yasal bir otorite kalmamış gibi ve sanki her biriniz kendi gözünüzde doğru olanı
yapabilirmişsiniz gibi davranıyorsunuz."--"Neden olmasın, Charles? Kim bizden başka türlü yapmamızı istiyor. Kararlarımızı bilgimiz dahilinde en iyi şekilde alırız ve eğer hiçbir şey
çıkmazsa, neden hiçbir şey
çıkmaz. Gördüğüm kadarıyla, hiçbir şey
çıkamaz, çünkü herkes bir şey
kazanmak ister ve hiç kimse
sahip olduğu hiçbir şeyden vazgeçmez."--"Bu iyi de, Zachariah,
ve kendi adıma bu küçük kasabanın nutuklarıyla kimseye çok fazla zarar vereceğini düşünmüyorum, çünkü partiler çok eşit şekilde
bölünmüş durumda. Ama ülke çapındaki işçilerin efendilerinin mülklerini aralarında bölüşmeyi kafalarına koyduklarını hayal edin! Ne korkunç bir şey olurdu!"--"Ah, bunu asla yapmayacaklar,
Charles."--"İnsan doğasının en derin arzularından biri, Braesig,
dünyanın ne kadar küçük olursa olsun bir parçasını kendi malı olarak adlandırmak istemektir ve
bunun bir kısmını kendileri için elde etmeye çalışanlar en kötü insanlar değildir. Sadece
çevrenize bakın. Bir zanaatkar biraz para kazandığında, onu hemen küçük bir bahçeye veya tarlaya yatırmaz mı? Ve satın almanın verdiği haz, kazancı kadar büyük olmaz mı? Şehir işçisi de aynısını yapar, çünkü bunu yapma
gücüne sahiptir ve bu yüzden Rahnstaedt işçilerinin hoşnutsuzluğunun asla tehlikeli bir boyuta ulaşmayacağını düşünüyorum. Ancak kırsal kesimdeki insanlar için durum tamamen farklıdır, onların
hiçbir mülkü yoktur ve en büyük ekonomi ve titizlikle bile
hiçbirine ulaşamazlar. Eğer bu yeni görüşler onların arasında kök salmaya başlarsa ve demagoglar tarafından kışkırtılırsa, bundan ne gibi
zararlar doğacağını kimse bilemez. Evet," diye haykırdı, "kötü efendiler önce acı çekecek, ama iyi efendilerin bir sonraki saldırıya uğramayacağına dair ne güvencemiz var?"--"Eh, Charles, haklı olabilirsin, çünkü Kurz bana bu akşam--yani dışarı atılmadan önce--geçen Pazar günü dükkanında iki
Gürlitz işçisinin çok garip konuştuğunu söyledi."--"Eh," dedi Hawermann, yatağa gitmek için mumunu alarak, "Kimseye zarar vermek istemem, belki de bazıları bunu hak etmiştir, ama bana göre üzücü olan, masumların da suçlular kadar acı çekecek olması ve tüm ülkenin, kötü davranışlarıyla tüm sefaleti kendilerine
getiren birkaç kişinin kaderini paylaşacak olması."--Sonra uzaklaştı ve Braesig kendi kendine şöyle dedi: "Charles,
belki de haklıdır ve kırsalda korkunç şeyler olabilir, bu yüzden gidip genç Joseph ve papazın ne yapacağını görmeliyim Godfrey
ortada. Ancak genç Joseph tehlikede değil, çünkü işçilerini hiçbir şekilde
kızdırmadı ve bu yüzden onu rahat bırakacaklar. Papaz evindeki George da asi değil, bundan eminim."

Hawermann, uzun yıllar birlikte çalıştığı insanların doğasını biliyordu. Bir huzursuzluk hissi, ateş gibi tüm ülkeye yayılıyordu. Makul şikayetler, en mantıksız ve çılgın taleplerle birlikte ağızdan ağıza uçuşuyordu; ilk başta sadece fısıldananlar, kısa süre sonra açıkça konuşulacaktı. Bunun en büyük suçlusu toprak sahipleriydi. Akıllarını kaçırmışlardı. Her biri, kendisine iyi görünen şekilde hareket ediyor, başkalarını umursamadan kendi güvenliği için bencilce çalışıyordu ve kendi halkıyla barışık olduğu sürece komşusunun kaderini umursamıyordu. Halkıyla dürüstçe ve açık sözlü bir şekilde buluşmak ve onlara olayın gerçek durumunu göstermek yerine, bazı toprak sahipleri, işçilerinin aptallıkları ve cehaletleri yüzünden seçtikleri her talebi yerine getirirken, diğerleri at sırtına binerek işçilerini düzene sokmak istiyordu. kılıçlar ve tabancalarla ve kendi arazilerinde arabalarına birkaç dolu tüfek almadan asla dışarı çıkmayan birkaç toprak sahibi tanıyorum. Peki neden? Çünkü vicdanları eski davranışlarından dolayı onları sızlatıyordu ve kendileri ile bakmakla yükümlü oldukları kişiler arasında nazik bir insan sempatisi yoktu. Elbette ki bu tüm efendiler için geçerli değildi.

Alick halkına asla kötü davranmamış toprak sahiplerinden biriydi.
Genel olarak onlara karşı sert değildi ama konumunun güvensizleştiğini
düşünürse sert olabilirdi. O siyasi ve sosyal heyecan döneminde tüm insanların gizli nitelikleri
açıkça ortaya çıktı ve olayların gidişatına sakince bakabilen,
yapılması gerekeni sessiz bir ihtiyatla yapabilen,
iyiyi kötüden ayırt edebilen ve gemisini
onu yutmakla tehdit eden dalgaların arasından geçirebilen kişi bilge ve ileri görüşlü bir adamdı. Bu
Alick'in karakteri değildi. Hoşnutsuz vasalları tarafından çevrelenmişti ve yükselen itaatsizlik dalgasını durdurmak için şimdi bu yolu, şimdi de o yolu denedi, böylece daha önce değindiğimiz iki hatayı yaptı; bir zamanlar köylülerin taleplerine aptalca boyun eğdi ve başka bir zamanda bir süvari subayının fikirlerine geri döndü ve halkını ateş ve kılıçla tehdit etti. Köylülük de değişti ve bunun böyle olması onun kendi hatasıydı. Onlardan alışkanlıktan ve alışkanlıktan bağlı oldukları küçük gelenekleri almıştı ve diğer zamanlarda, iyi niyetinden dolayı, onlara her türlü akılsızca özgürlük vermişti, bu da onları daha fazlasına açgözlü hale getirmişti, çünkü insan doğasını bir bütün olarak anlayamıyordu ve kapılarındaki köylülüğü de anlayamıyordu. Boştayken insanları övmüş, çok çalıştıklarında ise onları azarlamıştı, çünkü onların yeteneklerini bilmiyordu. Kısacası, eylemleri hak ve adalet tarafından değil, dürtüleri tarafından yönlendiriliyordu ve son zamanlarda oldukça moralsiz olduğu için, işçilerin hoşnutsuzluğu artıyordu ve yakında bir yangına dönüşme tehlikesi vardı.

Alick'in yaşadığı yerin yakınında bir hoşnutsuzluk yuvası vardı ve orası Guerlitz'di. Bir zamanlar kırsal kesimdeki herhangi bir yer kadar sessiz ve iyi durumda bir yerdi, ancak papaz Behrens'in onu öyle tutmak için uzun yıllar boyunca yaptığı çabalara rağmen, işler giderek daha da kötüye gidiyordu. Ellerine geçtiği her yeni sahip, bu durumun ortaya çıkmasına yardımcı olmuştu ve o eski sefil Pomuchelskopp bunu gördüğünde sevindi, çünkü -söylemesi korkunç olsa da- işçilerinin kötü durumda olmasını, mutlu ve rahat olmaktan daha çok tercih eden bazı insanlar vardır, çünkü halkları yoksulluktan muzdarip olduğunda, onları otokratik bir şekilde yönetebileceklerini düşünürler. Pomuchelskopp, devrimler gündemde olduğunda yarı aç bir köylülüğün kolayca tamamen isyana teşvik edilebileceğini, ancak iyi durumda olanların bu kadar ileri gitmek için aynı teşvike sahip olmadığını hatırlamıyordu. Uzun zamandır Guerlitz işçilerinin hoşnutsuzluğunun arttığını gören komşu soylular, Pomuchelskopp'un kendi amaçları için -gücünü anlamadan- körüklediği ateşin tüm bölgeye yayılabileceğini hiç düşünmemişti. Guerlitz işçileri brendi tadına alışmışlardı, çünkü malikanede bir brendi damıtma tesisi vardı ve orada içtikleri
ücretlerinden kesiliyordu. Böylece zamanla dilenci oldular ve damıtmada harcadıklarının üstünde kazandıkları her kuruşu Rahnstaedt meyhanelerinde harcadılar ve orada dünyanın nasıl döndüğünü kısa sürede öğrendiler. İçki dükkanlarındaki garsonlar onlara ülke genelinde neler olup bittiğini anlattılar ve eve döndüklerinde kafaları içtikleri brendi yüzünden karışıktı, bu
sapkın cahillikleri gerçek haksızlıklarının hikayesine mantıksız arzularını eklemeye başladı ve böylece sefil
karmaşaya
katkıda bulundular. Aç karıları ve çocukları etraflarında hayalet gibi duruyorlardı; bir lokma yiyecek alabilmelerinin tek yolu dilenmekti; Böylece aç yüzlerine yazılmış sefilliklerinin hikayesini kırsalda taşıdılar ve devrimci ateşin kıvılcımları her yerde tutuştu.

Henüz isyan için hiçbir şey olgunlaşmamıştı, başka yollarla yapılacak çok şey vardı ve insanlar ayrıca onları anlayan ve onlar için üzülen iyi niyetli insanların iyi niyetli tavsiyeleriyle de sınırlandılar. Onları açık bir isyandan
alıkoyan bir diğer şey ise efendilerine duydukları eski sadakat duygusu ve onlardan aldıkları eski faydaların anısıydı,
ve yoldan çıkan insanlarda bile
harika bir şekilde uzun süre varlığını sürdüren ebedi hak ve hukuk duygusundan hiç bahsetmiyorum bile. Tüm bunlar, Guerlitz köylülerinde bile
ateşin
patlamasını engellemek için bir araya geldi. Eğer efendilerinin kalbinde neler olup bittiğini okuyabilselerdi, belki hemen ayağa kalkarlardı, çünkü sertlik ve korkaklık onun ruhunda hakimiyet için çabalıyordu. Vicdanı uzun zaman önce ölmüştü ve kendisini aşağılık birine karşı nazik bir
eylemle suçlamasına gerek yoktu. Bir an öfkeyle haykırırdı: "Ah, o
sefiller! Keşke... Yasa değişmeli! Askerleri olan ama onları dışarı
göndermeyen bir hükümetin ne faydası var? Neden, malım tehlikede; ve hükümetimin görevi malımı korumak." Bir sonraki an belki Gustavus'u avludan yanına çağırırdı ve şöyle derdi: "Ne kadar da aptalsın Gus,
neden harmancıların peşinden koşuyorsun; istediklerini harmanlasınlar,
benim halkımla kavga etmem." Böyle bir durumda, bunu söyledikten hemen sonra karısına döndü ve onu sandalyesinde bir poker kadar katı ve bükülmez bir şekilde otururken, sivri burnu ve keskin gözleriyle ona
aşağılayıcı bir şekilde bakarken görünce ekledi: "Ne düşündüğünü biliyorum, Henny. Dışarı çıkıp kendime bir erkek göstermemi istiyorsun; ama bu asla olmaz. Gerçekten olmaz, Chuck. Zamanı ayarlamalıyız, zamanlamayı ayarlamalıyız ve belki de akıllıca bir mizaçla onları alt edebiliriz." Henny, kocasının bu teklifi hakkında hiçbir görüş belirtmedi, ancak buna uygun hareket etme niyeti yokmuş gibi görünüyordu ve Pomuchelskopp daha sonra Mally ve Sally'ye şöyle dedi: "Çocuklar, az önce söylediklerimi tekrarlamamanızı rica ediyorum. Özellikle hizmetçilere söylememeye dikkat edin. Onlara olabildiğince nazik olun ve sevgili annenizi de onlara nazik olmaya ikna etmeye çalışın. Ben kendi adıma her zaman nazik olmaktan yanayım." Sonra Mally ve Sally annelerinin yanına gidip şöyle dediler: "Ne kadar korkunç şeyler olduğunu bilmiyorsunuz anne. John Joseph bu sabah hizmetçilere X. malikanesindeki işçi kadınların Z. beyefendiyi ısırgan otuyla dövdüğünü söyledi. Yol vermeliyiz, anne, yol vermeliyiz, bunun için
başka çare yok."--"Hepiniz ne kadar aptalsınız," diye bağırdı Henny odadan çıkmak için ayağa kalkarken. "Böyle insanlardan korktuğumu mu düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu
kapıyı kapatırken. Ama o, doğal olmayan kahramanlığında yalnızdı ve
hiç kimseden sempati görmüyordu, çünkü Muchel fırtınalı hava korkusu yüzünden alay konusu olamazdı ve o "sessiz
ailenin" diğer üyeleri bir kez olsun babalarıyla aynı fikirdeydi. "Çocuklar," diye haykırdı
Pomuchelskopp, "herkese nazik davranın. Şu kahrolası haylazlar! Üç ay önce bunu kim
düşünebilirdi ki? Şimdi Phil ve Tony bunu
hatırlayın. Köy çocuklarını dövmenize veya yaşlı Brinkmann'ın önlüğünün arkasına bir eşek kafası
çizmenize izin vermeyeceğim. Serseriler! Eminim
Rahnstaedt'teki Reform kulübü ve Yahudiler
ve esnaf tarafından kışkırtılıyorlardır. Biraz bekleyin...!"--"Evet, baba," dedi Sally, "dokumacı Ruehrdanz'ın Reform kulübünün bir üyesi olduğunu ve diğer köylülerin de ona katılmak
istediğini biliyor muydun? Kötü bir görüntü, değil mi?"--"Aman Tanrım! Bunu demek istemiyorsun! Ama bekle, ben de katılmalıyım. Kendimi seçtireceğim."--"_Sen!_" diye haykırdı ikisi de kızları bir nefeste, sanki babaları kendi evini
ateş etme niyetini yeni duyurmuş gibi şaşkın görünüyorlardı. "Yapmalıyım, yapmalıyım. Bu zanaatkarların beni sevmesini sağlayacak ve
halkımı bana karşı kışkırtmalarını önleyecek. Tüm faturalarımı hemen ödeyeceğim, bu ilk adım -- korkunç bir şey ama
işçilerimi mat etmek için gerekli."--Mally ve Sally korkmuşlardı, babalarını daha
önce hiç böyle bir durumda görmemişlerdi; ama daha da
şaşırdılar, o eklediğinde: "Sana söyleyecek başka bir şeyim var ve o da, papaza ve karısına karşı nazik olduğundan emin ol--lütfen
bunu hatırla--annen--Ah Henny, Henny, bana ne
dert
veriyorsun! Papaz evindeki insanlar bizim için çok yararlı olabilir veya duruma göre
çok zararlı olabilir. Bir toprak sahibi ve bir papaz istediklerini yapabilirler, yeter ki bir arada dursunlar! Bay ve Bayan Godfrey
Baldrian'ı bir gün burada yemek yemeye davet ettik ve daha sonra, daha iyi zamanlar geldiğinde, eğer onları tatsız insanlar olarak
bulursak tanışıklığımızı kesebiliriz."

Bu yapıldı! Bu konuşmadan birkaç gün sonra papaz Godfrey ve karısı, Bay ve Bayan Pomuchelskopp'tan bir davet notu aldılar, çünkü iyi yaşlı Henny bu noktada kocasına boyun eğmişti, tebriklerini sundular ve akşam yemeğinde onların arkadaşlığından zevk almayı umdular ve hizmetçinin bir cevap beklediğini söyleyerek bitirdiler. Braesig, her şeyin nasıl gittiğini görmek için papaz evine yeni gelmişti. Godfrey davet notunu okuduğunda, sanki yanlış doktrin öğrettiği veya ahlaksız bir hayat sürdüğü için
bir Konsey toplantısına katılması için çağrı almış gibi şaşkına dönmüştü. "Pekala!" diye haykırdı. "İşte, beyefendinin evinde yemek yeme daveti! Lina nerede?
Lina," diye bağırdı başını salon kapısından dışarı uzatarak. Lina geldi.
Mektubu okudu ve ne yapacağını bilmeden önünde duran Godfrey'e baktı.
Putin vaktinde bir tilki gibi ona sırıtan, kanepenin köşesinde oturan Braesig'e baktı. "Hayır," dedi sonunda, "oraya gitmeyeceğiz."--"Sevgili karıcığım," dedi papaz Godfrey, çünkü din adamı onurunu onun fikrine karşı tartacağı zaman ona her zaman "sevgili karıcığım" derdi, diğer zamanlarda ise "Lina," diyerek yetinirdi, "sevgili karıcığım, kardeşlerimizden birinin bize şefkatle uzattığı eli geri itmek yanlıştır."--"Ama Godfrey," diye cevapladı Lina, "bu bir el değil, bir akşam yemeği ve bunun yanı sıra,
bu kardeşin adı Pomuchelskopp. Haklı değil miyim, Braesig?" Braesig
sadece sırıtarak cevap verdi. Orada, Louis d'or'u tartarken Musa'nın oğlu Davut gibi oturuyordu, çünkü terazinin terazisini kimin çevireceğini görmek istiyordu, Godfrey'in din adamı onuru mu yoksa Lina'nın
sağduyusu mu. "Sevgili karıcığım," dedi Godfrey, "şöyle yazılmıştır: 'Güneş öfken üzerine batmasın' ve 'eğer biri
sağ yanağına vurursa ....'"--"Bunun bununla bir ilgisi yok, Godfrey. Biz
öfkeli değiliz ve yüze atılan tokat konusunda Braesig'e katılıyorum. Eğer günahsa Tanrı beni affetsin! O eski zamanlarda farklı olabilirdi; ama biliyorum ki eğer günümüzde bunu yapmak moda olsaydı, şu anda olduğundan çok daha fazla kavga olurdu ve tüm dünya şişkin yüzlerle oradan oraya koştururdu."--"Ama, sevgili karıcığım..."--"Biliyorsun, Godfrey, senin din işlerinin yönetimine asla karışmam, ama bir akşam yemeği partisi
dünyasal bir meseledir ve Pomuchelskopps'ta olduğunda bundan daha da fazlasıdır. Ve sonra bir ziyaretçimiz olduğunu unutuyorsun. Braesig amca burada değil mi? Ve Pomuchelskopps'ta yemek yemektense Braesig amcayla
burada bezelye çorbası ve domuz kulakları yemeyi tercih etmez misin? Bunun dışında
Mina'yı davet etmediler," diye ekledi kız kardeşi odaya girdiğinde,
"ve yine de Mina'nın bizimle kaldığını biliyorlar." Tüm bunların Godfrey üzerinde büyük bir etkisi oldu. Bezelye çorbasına çok düşkündü ve evde
turşu edilen domuz kulakları en sevdiği yemekti; sonra Braesig amcaya karşı gerçek bir sevgisi olduğunu ve ona verdiği yardım için çok minnettar olduğunu da ekleyebilirim; aslında en büyük bulmacalarından biri, Braesig gibi, tüm ilişkilerinde bu kadar dürüst ve doğru olan bir adamın nasıl bu kadar kötü bir Hristiyan ve din adamı olabildiğiydi. Bu nedenle kendisini ve karısını malikanede yemek yemekten muaf tuttu. Ancak ne yazık ki akşam yemeğindeyken Braesig kendi başına o kadar kalmıştı ki Rahnstaedt'teki Reform kulübünün gerçekten bir üyesi olduğunu söyledi ve Godfrey, domuz kulakları olsun veya olmasın, ayağa fırladı ve o toplum tarafından. Lina onu birkaç kez ceketinin kuyruğundan tutarak sandalyesine geri çekmeye çalıştı, çünkü çorba
soğumaya başlamıştı, ama Godfrey durmadı. "Evet," diye haykırdı, "Rabbin belası dünyaya geldi; ama Tanrı'nın belası olarak seçeceği adama yazıklar olsun!" Bu sefer kilisede olmadığı için Braesig, papazın sözünü kesti ve Tanrı tarafından seçilecek belanın kim olduğunu sordu. "Bu, Rab'bin elindedir," diye haykırdı Godfrey, "Beni, Lina'yı veya seni seçebilir."--"Ne Lina ne de ben seçileceğiz," diye cevapladı Braesig, ağzını silerek, "çünkü Lina '47 yılında yoksulları doyuruyordu ve geçen hafta Reform kulübünde eşitlik ve kardeşlik için oy kullandım. Ben bela değilim, çünkü kimseye zarar vermiyorum; ama Samuel Pomuchelskopp'a bir anlığına ulaşabilseydim--o zaman ...." Godfrey, söylediklerinin önemiyle o kadar meşguldü ki Braesig'in cümlesini bitirmesine izin vermedi: "Ah!" dedi. "Şeytan
dünyada kükreyen bir aslan gibi dolaşıyor ve bu Reform toplantılarında
yüklenen her platform, insanların ona kurban sunduğu bir sunak. Ben
bu tür tüm sunaklara başka bir sunakla karşı çıkacağım. Tanrı'nın evinde vaaz vereceğim
Şeytan'a yapılan bu yakmalık sunulara, bu reform toplantılarına, bu sahte Tanrılara ve onların sunaklarına karşı." Sonra oturdu
ve birkaç kaşık bezelye çorbası içti. Braesig onu bir süre sessizce izledi ve saygıdeğer beyefendinin heyecanını atlattığını ve domuz kulaklarının tadını çıkarmaya başladığını görür görmez şöyle dedi: "Bir konuda haklısın, papaz, Rahnstaedt toplantımızda konuşmaların yapıldığı yer tıpkı şeytanın sunaklarından birine benziyor, yani bir brendi damıtma tesisinde kullanılan bir fıçıya benziyor. Yine de toplantılarımızda şeytana kurban veren biri olduğunu söyleyemem. Eğer birileri varsa, o da terzi Wimmersdorf, Kurz veya belki de kendi baban olmalı, çünkü tüm konuşmaların en uzununu o yapar -- şimdi sus -- sadece şunu söylemek istiyorum ki şeytan hakkındaki bilgimden ve onunla uzun yıllardır tanışıyorum, bunun hesabını Rahnstaedt'le hiçbir ilgisi olmayacağı konusunda vereceğim Reform kulübü, o kadar da aptal değil."--"Godfrey," dedi
Lina, "ben senin dinsel meselelerin yönetimine asla karışmam,
ama sen kürsüde Reform kulübü gibi laik bir şeyden asla bahsetmeyeceksin." Godfrey, tam da bunu yapmak istediğini söyledi. "Tamam o zaman, yap," dedi Braesig, "ama bu sadece insanların din adamlarının kendi avantajlarını diğer insanlardan daha iyi anladıklarını söylemekte yanıldığını kanıtlayacak, çünkü kilisenizi _tam_ olarak vaaz etmek yerine, sizi dinlemeye gelen herkese vaaz vereceksiniz." - Braesig Amca haklıydı, çünkü Godfrey bir Pazar günü büyük bir şevk ve zamanın ruhuna aykırı bir şekilde vaaz verdikten sonra - ki, bu arada belirtelim ki, yeni doğmuş bir çocuk kadar az şey anlıyordu - ve tüm reform toplantılarına karşı, bu konuda söyleyeceklerini ertesi Pazar bitireceğini söyleyerek bitirdikten sonra, kürsüye çıktığında Lina, Mina ve kilise görevlisinin tek dinleyicileri olduğunu gördü, çünkü Lina'nın ayinden sonra onlara her zaman verdiği çorba için kiliseye gelen birkaç yaşlı kadını saymamıştı. Böylece vaazını ve kadınlarını
evine götürdü,
arkasında çorba kutularıyla yaşlı kadınlar ve kiliseyi kilitleyen görevli vardı. Godfrey, askeri şevkle
çok ileri giden ve kendisini düşmanla
çevrili bulan bir asker gibi hissetti.

Ülke genelinde her şey ters gidiyordu ve her adamın eli
komşusuna karşıydı. Dünya altüst olmuştu ve
önceden kendilerini çok önemli gören adamlar artık
dikkat çekmiyordu, hiçbir şeyi olmayanlar ise kendilerini öne atıyorlardı.
Daha önce bilge olarak kabul edilen adamlar artık aptal olarak görülüyordu ve
aptal olarak adlandırılanların tek bir gecede
bilgeleşmiş olması gerekiyordu. Büyükler alçaldı; soylular
unvanlarından vazgeçtiler ve işçiler Bay filan diye anılmak istiyorlardı. Fakat
iki iplik korkaklık ve küstahça kendini
iddia etme labirentinden dümdüz geçiyordu ve insanlığı rahatlatıp neşelendiriyordu. Bunlardan ilki
renkliydi ve para kazanmanın genel korkusundan ve genel açgözlülüğünden kendini kurtarabilen, onun yolunu izleyebilen
herkes insan doğasının tuhaflığına sessizce gülebilirdi. İkinci iplik pembe bir renkti ve insanlığın mutluluğunu oluşturan her şey ona bağlıydı; acıma ve şefkat, sağlam yargı,
ve akıl, dürüst hizmet ve özveri ve bu ipliğin adı sevgiydi, saf insan sevgisi, bencilliğin karmaşık ağından geçerek Tanrı'nın sevginin sefaletten etkilenmemesi gerektiği yönündeki kararının doğruluğunu gösteriyordu, böylece sonunda bencilliğin donuk grisini bile kendi gül rengine dönüştürebilirdi,
çünkü--Tanrı'ya şükürler olsun!--bu iplik asla kesilmez.

BÖLÜM VI.

Rexow'da her şey sessizdi. Yani işçiler arasında, Bayan Nuessler ve Rudolph; ama genç Joseph ve genç Bolster'ın zihinleri pek de o kadar rahat değildi. Genç Bolster bir gün inek ahırına gitmiş ve orada Flasskopp adlı inekçinin sorumluluğunda küçük bir köpek yavrusu görmüştü. Şimdi bu köpek yavrusu kendisinin tam bir suretiydi ve dahası, ona Bolster da deniyordu. Kendi gençliğini ve Rexow tahtında "altıncı" Bolster'ın yerini nasıl aldığını çok iyi hatırlıyordu,
ve böylece çok fazla kasvetli düşünceden sonra, Joseph Flasskopp'un çok dikkatli bir şekilde güzel tatlı sütle beslediği kendisinin bu küçük suretinin, muhtemelen "Sekizinci Bolster" adıyla kendisinin yerini alabileceği sonucuna vardı; aslında şu anki durumda bu çok olasıydı. Perişandı ama ne yapılması gerektiğini bilmiyordu. Gücünü sekizinci Bolster ile paylaşmalı mıydı yoksa ona tahtın bir iddiacısı gibi mi davranmalı, tabağındaki tatlı sütü gözlerinin önünde içmeli, onunla kavga etmeli ve onu Rexow topraklarının diğer tarafında uzun bir yolculuğa mı göndermeliydi; kısacası, ondan tamamen kurtulmalı mıydı? Genç Joseph'e tavsiye almak için baktı, ama genç Joseph'in kendi işleriyle ilgilenmek için yeterince işi vardı. Zamanlar o kadar kötüydü ki bu iki eski arkadaş bile birbirlerinin düşüncelerini paylaşmayı bıraktı; ikisi de huzursuz ve endişeliydi, ama zıt sebeplerden dolayı. Bolster, tahtının varisi olma düşüncesiyle ürperdi, oysa Joseph'e haklarından anında vazgeçmekten başka hiçbir şey hizmet etmezdi. Bolster, iktidarın zevklerini tattıktan sonra, özel hayata çekilme ve etsiz kemikler yeme fikrinden nefret ediyordu. Joseph ise özel hayatı, Mina'nın her sabah kahveyle, karısının akşam yemeğinde birayla, akşamları çikolatayla ve Braesig'in yanlarına her geldiğinde punçla doldurması gereken altın bir kupa olarak görüyordu. Hükümetin dizginlerini bırakmaya kararlıydı, özellikle de piposunu onları tutarak söndürebileceği şu anda. Rostock gazetesini okumaya devam etti, ancak sık sık bir kenara atıp, öfkeyle şöyle diyordu: "Henüz kazlara hiç dikkat etmediler, anne." Herkesin ona sert bir efendi olarak baktığını hayal etti, çünkü Rudolph'un tavsiyesiyle işçilerinin kaz besleme hakkını yüklü bir meblağ karşılığında satın almıştı ve Rostock gazetesine kırk yıldır abone olduğu için, kazlar konusunda kendi tarafını tutmayı gazetenin görevi olarak görüyordu. Rostock gazetesi bunu oldukça kolay yapmış olabilirdi, çünkü Joseph yeni doğmuş bir çocuk kadar yanlış yapmaktan masumdu, ancak belki de editör durumu fark etmeyi unutmuştu veya hiç duymamış bile olabilirdi. Joseph bunu kafasından çıkaramıyordu. İki çiftlik kızının
şapka kurdeleleri hakkında konuştuğunu görseydi, o yıl Rexow'da kaz yumurtası
olmayacağını söylediklerini düşünürdü; ve yulaf döven iki işçi bir dakikalığına işlerini bırakıp yulaf hakkında konuştuklarında, dövdükleri tahılın bir kısmını yiyecek kazları olmadığından şikayet ettiklerini düşünürdü. Kendini bu yeni zamanlarda kaybolmuş hissediyordu ve çiftliğe getirilen yeni düzenlemeleri anlayamıyordu. Artık yönetmeyi kabul etmeyecekti, tahttan çekilmeye kararlıydı ve Bolster farklı bir görüşte olduğu için onları birleştiren bağ koptu.

Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Nuessler kendisi sessiz ve sakindi, ancak Joseph'in durumu onu endişelendirmeye başladı ve sürekli olarak
Braesig'in gelmesini umuyordu. "Acaba," dedi bir gün Rudolph'a, "Braesig neden
bizi görmeye gelmedi. Dünyevi hiçbir işi yok ve yine de
bana hiç bakmıyor."--"Ah, anne," diye cevapladı Rudolph, "onu tanıyorsun;
yapacak hiçbir işi olmadığında, her zaman kendini çalışmaya zorlar. Ama yine de yarın
gelecek."--"Bunu nereden biliyorsun?" Bayan
Nuessler sordu.--"Şey, görüyorsun ya, anne," dedi Rudolph oldukça utangaç bir şekilde, "bu sabah
Guerlitz yürüyüşünün yanındaki çavdar tarlamızdaydım ve
orada olduğum için, ben--ben sadece bir anlığına papaz evine koştum.
Braesig oradaydı ve bana yarın buraya geleceğini söyledi."--"Şimdi,
Rudolph, buna izin vermeyeceğim. Oraya koşmana
izin vermediğimi unutma. Pazar günleri seninle gidebildiğimde oldukça farklı oluyor.
Gidip birbirinizle gevezelik ediyorsunuz ve Mina'nın kafasına evlilik ve benzeri şeylerle ilgili her türlü saçmalığı
söylüyorsunuz ve yine de bunun daha uzun süremeyeceğini
biliyorsunuz."--"Neden, anne, eğer yakında evlenmezsek
böyle bir şey için çok yaşlanıp üşüyeceğiz."--"Rudolph," dedi Bayan
Nuessler, odadan çıktı, "eğer yaparsan Joseph ve ben ne olacağız. Hala genciz ve yapacak çok işimiz var. Zamanımızdan önce rafa mı kaldırılacağız?"--"Hayır," diye cevapladı Rudolph gittikten sonra,
"artık çok genç değilsin. Yaşlı insanlar dinlenmeli. Joseph Amca emekli olmak için çok minnettar olurdu ama teyzemin üç genç kadını öldürmeye yetecek kadar işi var. Eh, Braesig yarın geliyor ve
onu biraz teşvik edeceğim."

Ertesi gün Braesig geldi. "Günaydın," dedi. "Sakin ol, Joseph. Peki, burada da küçük bir isyan mı var?"--"Ah," dedi Joseph, baca gibi duman çıkararak, "şimdi ne yapmalı--Bolster?" Bolster'la konuşuyormuş gibi yaptı, çünkü Braesig cümlesini bitirmeden odadan ayrılmıştı ve şimdi koridorda Bayan Nuessler'i çağırıyordu.--"Aman Tanrım, Braesig," dedi, ellerini önlüğüne kurularken, çünkü çağrıldığı
zaman ellerini yıkıyordu, çünkü fırıncılıkla meşguldü ve eski arkadaşına unlu bir el sıkmak istemiyordu. "Aman Tanrım, Braesig, neden bu kötü zamanlarda bizi görmeye gelmiyorsun? Kardeşim Charles nasıl?"--"Avukat Rein'in söyleyeceği gibi 'Bonus', ya da tazının söyleyeceği gibi 'Bong', ya da kendimin söyleyeceği gibi 'çok iyi durumda'. Tek üzücü şey, onun
_iyi adının kaybını ve küçük Louisa ile Frank'in
ayrılmasını düşünmeye devam edecek olması. Bu içsel üzüntüler, onun
Reform kulübünün, parlamentonun ve büyük siyasi düşüncelerin işleriyle ilgilenmesini engelliyor."--"Tanrıya şükür!" diye cevapladı Bayan Nuessler.
"Kardeşim Charles'ı o kadar iyi tanıyorum ki, onun böyle bir
aptallığa karışacağını bile düşünmüyorum."--"Bayan Nuessler," diye karşılık verdi Braesig, kendini toparlayıp eski sevgilisinin yüzüne bakarak, "istemeden
büyük bir şey söylediniz, tıpkı geçen gün işçilerin patates tarlasından bahsedildiğinde rektör Baldrian'ın söylediği gibi; ama bu zamanlarda insan
ne söylediğine dikkat etmeli--Geçen gün Kurz'u kovdular--ve
Reform kulübünün bir üyesi olduğum için
"çılgınlık" kelimesinin bizim yaptıklarımıza uygulanmasına izin veremem."--"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan. Nuessler kollarını kavuşturarak, "Gerçekten inanıyorum ki bir sonraki sefere beni kendi mutfağımdan kovmak isteyeceksin."--"Hiç öyle söyledim mi?" diye sordu Braesig. "Louis Philippe'i, Bavyera Louis'i ve Louis Kurz'u kovdular; _senin_
adınız 'Louis' mi? Hayır, buraya sizin iyi olup olmadığınızı görmek için geldim. Eğer burada devrim
çıkarsa Rahnstaedt kulübü ve belediye muhafızlarıyla size yardıma gelirim - hepimizin hem mızrakları hem de tüfekleri var: Sizi koruyacağım, asla korkmayın."--"Buraya mızraklarınız ve tüfeklerinizle gelmeyeceksiniz," diye bağırdı Bayan Nuessler, "sefil ayaktakımına çiftliğime girmeden önce kendilerine fazladan bir çift bacak ve kol sağlamaları gerektiğini söyleyin, çünkü buraya gelirlerse sahip olduklarını kaybederler," diyen Bayan Nuessler arkasını döndü ve kilerine giderek kapıyı kapattı ve kilitledi.--Şeytanın eski dostlar arasında huzursuzluk tohumları ektiği zamanlar üzücüydü. Braesig, Bolster'ın daha önce sık sık yaptığı gibi, her dakika kiler kapısının açılmasını bekleyerek bekledi ve açılmadığında, kulakları aynı koşullar altında Bolster'ınki gibi sarkmış bir şekilde salondaki Joseph'in yanına döndü. "Evet," dedi Joseph'e, "bunlar korkunç zamanlar ve yine de sen orada oturuyorsun, ne elini ne de ayağını kıpırdatıyorsun, kendi evinde isyan çıkmış olmasına rağmen."--"Ah,
Braesig, bunu biliyorum, kazlar yüzünden," dedi genç Joseph;
"ama ne yapılabilir? Diyorum ki, Braesig, kendine biraz
kuemmel al," ayağıyla şarap dolabının en alt rafını işaret etti, "şişeyi orada bulacaksın."

Braesig, biraz kuemmel'in iyi bir fikir olduğunu düşündü! Pencereye gitti
ve havaya baktı. Rüzgar gökyüzüne keskin bahar
sağanakları getiriyordu ve bunlar geçerken yerini
güneş ışınları aldı. Aynı şekilde, birbiri ardına gelen hüzünlü, kasvetli düşünceler aklına geldi: "Ne?" dedi kendi kendine, "ve _bu_ bunun sonu mu olacak? Ona yardım etmeye çalışırken beni yanından itiyor!" Sonra güneş ışınları bir kez daha kalbine işledi, ama onu yumuşatmayan
net ve soğuk bir ışıkla ve alaycı bir gülümsemeyle ekledi: "Ha! ha! Keşke onu tüm Rahnstaedt belediye muhafızlarına karşı savaşırken görebilseydim, tabii ki Wimmersdorf, terzi ve bilge yaşlı boyacı 'Benim adıma'!"--Bu anda Rudolph avluyu geçti ve Braesig'i pencerede görünce, onunla konuşmak istediği için içeri girdi. "Nasılsınız, Braesig amca."--"Nasılsınız, Rudolph. Nasıl
gidiyorsunuz? İşçilerden mi bahsediyorum? Her şey sakin mi?"--"Evet, oldukça.
Şimdiye kadar hiçbir zorluk olmadı."--"Ah, ama bu
kaz olayının ...." diye sözünü kesti genç Joseph.--"Kazları boş ver, baba," dedi Rudolph.--"Bu lanet
kazlarla ilgili bütün bu mesele nedir?" diye sordu Braesig.--"Hiçbir şey," dedi Rudolph. "Görüyorsun ya, o kazlar konusunda çok fazla sıkıntı çektim, hendeklerin kenarlarını tahrip ettiler, genç lahanalarımızı yediler ve mısırlara çok zarar verdiler, bu yüzden tüm işçileri bir araya topladım ve hasat zamanı kaz beslemeyi bırakırlarsa her birine on iki şilin vereceğime söz verdim. Teklifimi hemen kabul ettiler, ancak amcam köylülerin hepsinin ona bir canavar gibi baktığını ve kazlar konusunda bir isyan çıkacağını kafasına koymuş."--"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Nuessler içeri girerek, "yine kazlar!" ve önlüğünü yüzüne atarak gözyaşlarına boğuldu.--"Neden, anne," diye haykırdı Rudolph yanına
sıçrayarak, "sorun ne? Ne oldu?"--"Şimdi ne
yapmalı?" Joseph ayağa kalkarak sordu.--Braesig de Bayan Nuessler'in kalbinden geçenleri diğerlerinden daha fazla bildiğini tahmin etmeseydi konuşurdu, bu yüzden pencereye doğru döndü ve orada durdu, kaşlarını olabildiğince yukarı kaldırarak Nisan havasına dik dik baktı.--Bayan Nuessler sonunda ayağa kalktı, gözlerini kuruladı, hem Rudolph'u hem de Joseph'i bir kenara koydu -biraz da aceleyle- Braesig'e doğru yürüdü,
ve kollarını onun boynuna dolayarak haykırdı: "Benimle iyi geçindiğini biliyorum, Braesig ve kimsenin kollarını veya bacaklarını kesmem."--"Ah,
Bayan Nuessler," dedi Braesig tam bir Nisan suratıyla, çünkü gözlerinde yaşlarla gülümsüyordu, "terzi Wimmersdorf'a ve sözde bilge yaşlı boyacıya 'kendi adıma' istediğiniz gibi davranmanız için tam iznim var."--"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu
Rudolph.--"Sana söyleyeceğim," dedi Braesig, Bayan Nuessler'in kucaklamasından nazikçe kurtularak ve onu elinden tutarak, "ve bu.
Gerçek bir melek kaynananız var. Balolarda ve Rahnstaedt'teki gezinti yerinde karşılaştığınız türden sözde bir melek değil, Eski Ahit'te okuduğumuz büyük, eski türden; iyi bir davada şeytandan korkmayan, savaşçı, iyi bir melek ve her gün üçünüze bedel." Bunun üzerine Bayan Nuessler'e büyük bir haksızlık yapmış gibi Rudolph'a döndü.--"Bizi koruyun!" diye haykırdı Rudolph. "Bildiğim kadarıyla
hiçbir şey yapmadım," ve Joseph'e baktı, Joseph de Bolster'a baktı, ama ikisi de ona yardım edemedi, bu yüzden Rudolph ekledi: "Gerçekten ne olduğunu
bilmiyorum ...."--"Gerekli değil," dedi Braesig, sonra Joseph'e dönerek: "ve sana gelince, genç Joseph, eğer dışarı bakmazsan evde bir devrim olacak ve hepsi de kazlar hakkındaki aptallığın yüzünden. Yapabileceğin en iyi şey orada sessizce oturmak. Hadi,
Rudolph, benimle gel, çiftliğe bakmak ve Hilgendorf'tan ne öğrendiğini görmek istiyorum."

Joseph'in her şeyden çok istediği şey hareketsiz oturmaktı ve
Braesig ile dışarı çıkmak Rudolph'a eski arkadaşını evliliğini yakında gerçekleştirmesi için kışkırtmak istediği fırsatı verdi. Bu yüzden ikisi de Braesig'in kararına itiraz etmedi.

Fred Triddelfitz o öğleden sonra çiftliğe geldi, en azından ata biniyordu. Çok sıra dışı bir hareketle bir ata binmişti, çünkü ön ayaklarıyla bir insan gibi yürüyordu ve asla aynı anda üçten fazla bacak kullanmanın onun için bir zorunluluk olduğunu düşünmüyordu, bu da doğanın bazen gereksiz bir uzuv yaratarak kendini gereksiz yere sıkıntıya soktuğunu gösteriyordu, örneğin bir Dandie Dinmont'un kuyruğu, bir pug'ın kulakları ve üç bacağın ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olduğunu düşünen bir atın sol arka bacağı. Fred'in atı kesinlikle güzel değildi, özellikle hareket halindeyken; ama çok nazik bir hayvandı ve halka açık yol boyunca eğilmeye devam etti. Bu açıdan Fred'e çok uygundu, çünkü çocuk Bay von Rambow ile olan ilişkisinden dolayı son derece iyi tavırlar edinmişti. Birisi atıyla oyun oynadığında Fred gülümser ve kendi kendine şöyle derdi: "Aptallar! Ben
her zaman
atlarımla oynadım.
Kırmızı kısrağı siyahla, siyahı kahverengiyle ve sonra
kahverengiyi bu atla değiştirdiğimde bana peşin para ödendi." At, Fred'in kibarca attan indiği, eve girdiği ve kibarca "Nasılsınız" dediği Rexow'daki çiftlik avlusuna doğru nazikçe eğildi. --"Anne," dedi genç Joseph, "Bay Triddelfitz'e içecek bir şeyler ver," çünkü o sırada
kahve içiyorlardı. --"Aman Tanrım!" diye düşündü Braesig. "Ona artık
_Bay_. Triddelfitz mi deniyor?"--Bu arada Fred su geçirmez
montunu çıkardı, cebinden bir şey çıkardı ve oturdu,
kahve fincanının sağına ve soluna bir tabanca koydu.--"Efendim," diye bağırdı
Braesig, "şeytan sizi ve tabancalarınızı alsın! Bu
cehennem aletlerini
sehpanın üzerine, fincanlarımızın arasına koymanıza ne sebep oldu?"--Sonra Bayan
Nuessler sessizce ayağa kalktı ve ateşli silahları bir eline alıp, diğer eliyle
çaydanlığı kaldırıp tabancaların ağızlarına sıcak su döktü ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "İşte şimdi, ateş alamazlar."--"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fred, "bu bizim son atışımızdı... "--"Efendim," diye sözünü kesti
Braesig, "genç Joseph'i görmeye geldiğinizde bir haydut mağarasında olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"--"Bütün dünya şu anda bir haydut ini," diye cevapladı
Fred, "Bay von Rambow bunu dün işçilere yaptığı konuşmada açıkça kanıtladı ve ben de Rahnstaedt'e gidip bu iki tabancayı aldım -biri ona- kendimizi ölümüne savunacağız."--Bayan Nuessler, Braesig'e yarı utangaç bir gülümsemeyle baktı ve Braesig kahkahalarla gülmeye başladı: "Ve siz ve Bay von Rambow, bir konuşma ve bir çift tabancayla işçilerin ağzını kapatabileceğinizi düşünüyorsunuz!"--"Evet, beyefendi halka açıkça onları yumuşak ama katı bir şekilde yöneteceğini ve istenildiği gibi davranmaları gerektiğini söyledi."--"Ah, tamam, her şey koşullara bağlı," diye araya girdi Joseph.--"Bu sefer haklı olabilirsin, genç Joseph," dedi Braesig,
"çünkü her adam ceketini giydiği kumaşa göre kesmelidir, ancak Bay von Rambow böyle bir davayı gerektiği gibi yürütecek adam değil. Küstahça iddialara yumuşak, çekingenliğe ise sertlikle karşılık vereceğinden emin olabilirsiniz."--"Yani bir konuşma daha mı yaptı?" dedi genç Joseph.--"Harika bir konuşma," diye haykırdı Fred coşkuyla. "Bunu nasıl becerdiğini bilmiyorum."--"Önemi yok," diye yanıtladı Braesig. "Ama söyle bana, işçiler kendilerine yapılan
açıklamaya ne dediler?"--"Ayak takımı," diye yanıtladı Fred, efendisinden nezaketin dışında bir şeyler öğrenmişti, "bu zahmete değmezdi. Daha sonra çiftlik avlusunda dolaşırken farklı işçi gruplarının 'eşitlik'ten ve 'gee hup and gee wo' tarzı çiftçilikten bahsettiklerini duydum."--"Elbette kastettikleri sendin," dedi Braesig sırıtarak.--"Evet," dedi Fred dürüstçe, "ama olanları bir düşünün. Beşi öğleden sonra beyefendiye geldi; onlar her zaman en mantıklı
olduğunu düşündüğüm kişilerdi. Marangoz Yaşlı Flegel sözcüydü ve Bay Pomuchelskopp'un tüm halkına para verdiğini, onlara daha fazla patates tarlası ve çeşitli başka şeyler vaat ettiğini duyduğunu söyledi, ancak bu konuda daha fazla bir şey
söylemediler, çünkü Guerlitz köylüleri kadar kötü durumda değillerdi, aslında sahip oldukları şeyden oldukça memnunlardı; ancak kendilerine yapılan muameleden hoşlanmıyorlardı. Hiçbir
yanlış
yapmadıklarında sık sık azarlanıyorlardı, hak etmedikleri
zamanlarda hırpalanıyorlardı ve ne yapmaları gerektiği
bilmeden avludan tarlaya ve tekrar geriye kovalanıyorlardı. Bay von Rambow'un benden kurtulmasının iyi olacağını düşünüyorlardı, çünkü ben bu işe uygun değildim ve bu kadar büyük bir arazinin ve bu kadar çok işçinin
yönetimini üstlenmek için çok gençtim. Yapmak istedikleri bir diğer istek daha vardı,
o da, efendiden yaşlı icra memuru Hawermann'ı tekrar geri getirmesini rica etmeleriydi. Bir düşünün! Ne insanlar!"--"Hm!" dedi Braesig geniş bir sırıtışla. "Ve efendi buna ne dedi?"--"Ah, hemen
onlara onlar hakkında ne düşündüğünü gösterdi. Eğer benden memnunsa--burada beni işaret etti ve ben de nazikçe eğildim--bu beyefendiler, işçiler de memnun olabilir dedi. Sonra yaşlı, beyaz saçlı bir adam, John Egel öne çıktı--onu tanıyorsunuz, en yaşlılarından biridir--ve dedi ki, onlar 'beyefendi' değillerdi, bunu onlardan daha iyi kimse bilemezdi ve onlar sadece efendileriyle, kalplerinin iyiliğinden konuşmak için gelmişlerdi, sert sözler söylemek için değil. Bay von Rambow ustaydı ve istediğini yapabilirdi."--"Ne cehennemvari bir ihtiyar herif," dedi Braesig hala genişçe sırıtarak.--"Ah, ama dinle. Hepsi bu kadar değildi. Kamanın kalın ucu en son geldi. Akşama doğru işçilerden birinin
birbiri ardına binicilik atlarının tutulduğu ahıra gittiğini fark ettim,
ve seyis Christian Daesel'in benden pek hoşlanmadığını bildiğimden,
bir yaramazlık dönüyor olabileceğini düşündüm, bu yüzden adamların olduğu ahırın yanındaki ahıra girdim ve orada diğerine açılan bir delik var, sonra Christian Daesel'in
işçileri ne hale getirdiğini duydum."--"Yani," diye sözünü kesti Braesig,
"dinledin."--"Şey--evet," diye cevapladı Fred.--"Tamam o zaman," dedi Braesig, "devam et."--"Sana şunu söyleyerek başlamalıyım, Christian
Daesel, birkaç yıldır 'arkadaşlık ettiği' Sophie Degel ile evlenmeye karar verdiğini açıkladı ve toprak sahibi, evli bir adamın
çocukları konusunda daha dikkatli olacağını düşündüğü için hiçbir şekilde evli bir damat istemiyor taylardan daha fazla ve bunda haklı olduğundan hiç şüphem yok. Ama Christian'dan ayrılmayacak çünkü onu iyi bir hizmetçi ve atlara karşı dikkatli biri olarak görüyor - ancak
onunla aynı fikirde olduğumu söyleyemem, olabileceği kadar titiz değil.
Şimdi Christian Daesel, padoklar olmasa Sophie ile evlenmesine izin verileceğini söyledi, bundan emindi, bu yüzden
işçilerin padokların kendilerine patates öğütmek için verilmesini talep etmelerini istiyordu."--"Elbette doğrudan Bay von Rambow'a gidip
duyduklarını tekrarladın mı?" diye sordu Braesig.--"Doğal olarak," dedi Fred,
"hazırlıklı olabilmesi için bilmesi gerekiyordu. Sonunda gelip padokları sordular,
karılarının ve çocuklarının da efendinin kısrakları ve tayları kadar iyi olduğunu, ancak ikincilerin birincilerden daha iyi durumda olduğunu söylediler. Sonra Bay von Rambow onları kulaklarına bir sinekle iki kat hızlı gönderdi. Christian Daesel'in maaşının hemen ödendiğini ve anında
söndüğünü
eklememe gerek yok."--"Peki Bayan von Rambow buna ne diyor?" diye sordu amca Braesig.--"Hımm," diye cevapladı Fred, omuzlarını silkerek,
"nereden bilebilirim? Hiçbir şey söylemiyor. Nesi olduğunu bilmiyorum. Beni her zaman fark ederdi - nazik bir şekilde, ama belki de biraz sert bir şekilde - ve Mary Moeller'in çiftlik kitabıyla ilgili o aptalca hatasından beri, bana hiç bakmadı bile. Mary çoktan gitti, söylemekten mutluyum, çünkü gerçekten çok aptallaşıyordu ve Bayan von
Rambow şimdi kendi hizmetçisi. Her şeyi mükemmel bir düzende tuttuğunu itiraf etmeliyim, ama beni hiç fark etmiyor.
Caroline Kegel, kendisini düşünmekten alıkoymak için çok çabaladığını,
sık sık uzun mektuplar yazdığını ve sonra onları tekrar yırttığını,
ellerini kucağına koyduğunu ve bebeği üzgün bir şekilde izleyerek oturduğunu söylüyor.
Caroline onu görünce yüreğinin sızladığını söylüyor. Bayan von Rambow
ev işlerini çok sessizce yönetiyor; asla azarlamıyor veya acele etmiyor; sadece bir şeyin yapılmasını istiyor ve hemen itaat ediliyor. Caroline Kegel konuşabileceği bir arkadaşı olmasını isterdi--artık bana öyle denmeyecek--ve uşağın da bir arkadaşı yok."--"Bu benim için yeterli," diye bağırdı Bayan Nuessler ayağa kalkarak, "Yarın gidip onu göreceğim. Ve sana gelince, Joseph, bence
o zavallı, yanlış yönlendirilmiş genç adama gidip onu
aklını başına toplamalısın. Böyle zamanlarda komşular birbirinin yanında olmalı."--"Ah, anne, ne yapabilirim? Sonra kazlarla ilgili kendi derdimiz var. Ama Godfrey ve Lina ...."--"Doğru, doğru," diye bağırdı Bayan Nuessler, "von Rambow'lar onların hayata hazırlanmasına yardım etti ve bunu asla unutmamalıyız."--"Ama," diye araya girdi Braesig kurnazca, haylaz bir bakışla, "Bay von Rambow'un bir arkadaşı var! Bay Samuel Pomuchelskopp
bir dakika önce söylediklerinizi duysaydı ne derdi?"--"Pomuchelskopp?" diye sordu Fred. "Onunla artık hiçbir ilgimiz kalmadı," diye ekledi
aşağılayıcı bir şekilde; sonra Braesig'e doğru eğilerek fısıldadı: "Parasını, anaparayı ve faizi talep etti. Bunu Zebedee'den, Musa'nın arabacısı Zebedee'den duydum. Yani artık ikisi arasında hiçbir
dostluk olmadığını görüyorsunuz. Slus'uhr ya her gün geliyor ya da yazıyor,
ama bize yardım etmesi için bir avukat da tuttuk, Bay Rein. Onu
tanıyor musunuz?"--"Evet," diye fısıldadı Braesig, "Onu Kuzey Kutbu'ndan ve
Faroe Adaları'ndan tanıyorum."--"Çok zeki bir adam değil mi?"--"Elbette. Çoğu insanı
burnundan tutup sürükleyebilir. Ama," dedi yüksek sesle, "efendin işçilerle ilgili ne yapacak?"--"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Fred, "ikimiz de kendimizi ölüme kadar savunmaya karar verdik ve bu yüzden Rahnstaedt'e gidip bu tabancaları satın almak zorunda kaldım."--"Ya işçiler geri dönerse?"--"O zaman ateş ederiz," dedi Fred.--"Tamam," dedi Braesig, tabancalardan birini alıp umursamazca oynarken, "ama, Bayan Nuessler," diye devam etti, "onu oldukça ıslattınız ve belki de paslanır." Sonra ceketinin eteğiyle dışını ovalamaya devam etti ve Fred, diğerinin kullanımını ve yönetimini Joseph Nuessler'e açıklarken, daha iyi incelemek istercesine pencereye götürdü.
"Alet kutun nerede, Joseph?" diye sordu. Bay Nuessler ayağıyla bir dolabı işaret etti. Fred Arkasından büyük bir vurma ve çekiçleme sesi duydu ve sonra sanki bir şey çatlamış gibi keskin bir ses.
Ne olduğunu görmek için döndüğünde, Braesig tabancayı ona uzattı, ancak penseyle
kıvırmayı başardığı köpek başı olmadan. "İşte!"--"Kahretsin," diye bağırdı
Fred, ayağa fırlayarak. "Şimdi," dedi Braesig, "insanların yüzüne
ateş etmen konusunda korku yok."--"Nasıl cüret ettin tabancalarımı yok etmeye.
Efendim?"--"Çünkü sen aptal bir çocuksun ve çocuklar
ateşli silahlarla oynamamalı."--"Sen yaşlı bir ...."--"'Eşek.' Sanırım bunu söyleyecektiniz ve belki de sizinle uğraştığım için eşeğim; ama efendim, ben teyzenizin yerine buradayım ve bunu onun için yaptım."--"Efendim bana tabancaları almamı söyledi ve ben de her zaman onun istediğini yaparım."--"Doğru. İşte efendiniz için olan. İsterse
ateş
etmesine izin verin. Daha önce de ateş etti--ama siz ...." ve
birden Hawermann'ı düşünerek devam etti: "Zavallı çocuk, yeterince
yaramazlık yapmadın mı?"--Bayan Nuessler haykırdı: "Sus,
Braesig. _Bu_ konu hakkında tek kelime yok. Ama, Triddelfitz, insan hayatını almaktan bu kadar
hafifçe bahsettiğin için kendinden
utanmalısın."--"Ne?" diye bağırdı Joseph ayağa fırlayarak, "insanlara
ateş
etmeyecekti? Değil mi, anne?" Bolster da heyecandan etkilenmişti ve dehşetini bir veya iki keskin havlama sesi çıkararak dile getirdi ve Fred duydukları karşısında o kadar şaşırmıştı ki, tüm eski nezaketini unutarak su geçirmez
tabancasını kaptı, kalan tabancayı cebine koydu ve aceleyle uzaklaştı, ancak kapıya ulaştığında dönüp on atın onu bir daha asla o eşikten aşağı sürüklememesi gerektiğini büyük bir vurguyla söyledi. "Bu hiç gerekli değil," diye sakince yanıtladı Braesig. Ama Fred'in Puempelhagen'e doğru giderken kırık tabancasına boş boş bakarak mırıldandıklarını duysaydı, belki de bu kadar sessizce davranmazdı. Çünkü Fred ona o kadar çok onur unvanı vermişti ki, Avusturya imparatorunun unvanları onunla karşılaştırıldığında çok azdı. Neyse ki duymadı ve Fred'in Nuessler'in evini yasaklaması gerektiğini düşündü ve pek umursamadı. O sabah, eski dostlukların bile sıkıntılı zamanlarda ne kadar kolay dağıldığını görmüştü ve hiçbir koşulda Rahnstaedt belediye muhafızlarını Rexow'a götürmemesi gerektiğine dair ciddi bir söz vermişti. Çabuk sinirlenmesi onu genellikle amaçladığından daha uzağa götürürdü, ancak iyi kalbi sonunda her zaman galip gelirdi. Her yerde neşe ve barış olmasını istiyordu, ancak bunları sağlamaya çalışma biçimi genellikle gürültü ve çekişmeye neden oluyordu. Akşamın alacakaranlığında Joseph ve Bolster şöminenin yanında uyurken, Braesig amca Rudolph ve Mina hakkında birkaç söz söylemek için daha iyi bir zaman olamayacağını düşündü ve şöyle başladı: "Bayan Nuessler, şu sözü hatırlıyor musun: Uzun aşk, eski aşkı eskitir ve
uzun ...."--"Aptal eski atasözlerini bırak, Braesig. Onlar
ne sana ne de bana uygun değil. Ne söyleyeceğini biliyorum ve
seninle aynı fikirdeyim, işler
şimdiki gibi daha fazla devam edemez, ama
onun ve benim halimiz ne olacak?"--"Bayan Nuessler, genç
Joseph'ten mi bahsediyorsun ...."--"Sus, Braesig. Yalvarırım isim verme.
Sadece o olsaydı," Joseph'i işaret ederek, "istediğin kadar yapabilirdin,
ama o," Bolster'ı işaret ederek, "hepimizin toplamından daha keskin zekalı,
bu yüzden onun önünde ne söylediğine dikkat et. Kulaklarını nasıl diktiğine bak."--"Hımm!" dedi Braesig, Joseph'in koltuğunun altına bakarak, "öyle, ama bu önemli değil. Peki, Bayan Nuessler, bu işin
mutlu bir sonu olmalı."--"Evet, Braesig, her gün kendime
söylediğim şey bu. Ama söyle bana, benden ne olacak ve ondan ne olacak?" dedi ve bir kez daha Joseph'i işaret etti. "Mina ve Rudolph her şeyin
yönetimini ele geçirecekse, ben ne yapacağım? Ve o ne yapacak?"--"Neden, Bayan Nuessler, dinlenip huzura kavuşacaksın ve
sonraki neslinin mutlu hayatının tadını çıkarabileceksin."--"Bunların hepsi çok güzel, Braesig,
ve insanların her şeye, hatta tembelliğe bile alışabileceğini biliyorum. Ama bana bak. Aktif yaşamıma rağmen ne kadar şişman olduğumu görüyorsun ve eğer hareketsiz oturup hiçbir şey yapmasaydım o kadar şişman ve hantal olurdum ki mükemmel bir canavara dönüşürdüm."--"Hayır, hayır, Bayan Nuessler," diye cevapladı amca Braesig, ayağa kalkıp onun önünde dikilerek, kalbi gençliklerinin anılarıyla dolu, "sen her zaman güzelsin ve yaşadığın sürece güzel kalacaksın," ve ona doğru eğilip elini tuttu. "Aptal olma," dedi Bayan Nuessler, elini çekerek, "sadece şu yaşlı köpeğe bak, olan biten her şeyi anlıyor. Ama benim için değil, onun için önemli. Onun başına ne gelecek? Her zaman yapacak bir şeyler bulabilirim, ama
o--hiç işi olmadığında nasıl bir hayat yaşayacak?"--"Sigara içecek
ve uyuyacak," diye cevapladı Braesig. "Ah," dedi, "şimdi yapabilir. Ama o
değişti, son zamanlarda çok değişti. Kazların aptalca
olayından bahsetmeyeceğim, çünkü onu bundan vazgeçirebileceğimi biliyorum,--ama o
çok çelişkili hale geldi ve yapılan her şeye karşı çıkıyor;
yapacak hiçbir şeyi olmadığında eminim korkunç bir
sıkıntıya düşecek."--"Joseph_?" diye haykırdı Braesig şaşkınlıkla. "Evet, ama şimdi devam etmenin bir faydası yok. Bak!" Arkasını döndüğünde, Braesig Bolster'ın ayağa kalktığını ve
kuyruğunu Joseph'in burnunun altında iki kez sürttüğünü gördü, bunun üzerine Bay Nuessler gerindi ve çok uyanık bir sesle sordu: "Saat kaç, anne?" Sonra tekrar gerindi ve Braesig'in varlığının farkına vararak: "Bay von Rambow'un bir konuşma daha yapmış olması ne kadar da akıllı bir adam." dedi. Rudolph içeri girdi, ışıklar getirildi ve Braesig masanın karşısındaki Rudolph'a yüzünü buruşturdu. Genç adama zarar vermek istemiyordu, sadece şunu söylemek istiyordu: "Dilini tut ve bana güven. İlişkiniz olumlu ilerliyor." Akşam çok yavaş geçti, çünkü gruptaki herkes kendi düşünceleriyle meşguldü ve hepsi yatağa girdiğinde, hemen uyuyan tek kişi Braesig oldu. Rudolph, Mina'yı ve evliliğini; Bayan Nuessler, önünde uzanan korkunç derecede boş hayatı; Joseph ise kazları ve Bay von Rambow'un konuşmasını düşünüyordu. Bu son düşünce, bütün gece uyumasını engelledi ve Bayan Nuessler sabaha doğru biraz kestirmek umuduyla diğer tarafa döndüğünde, Joseph'in Bolster'ın peşinde, tamamen giyinik bir şekilde odadan çıktığını gördü. Anlayamıyordu. Şeytan onun ne yaptığını biliyor olabilirdi ama o bilmiyordu.

BÖLÜM VII.

Genç Joseph, Bolster'ı takip ederek bahçede aşağı yukarı yürüyordu. Yürüyüşü sırasında sık sık hareketsiz duruyor ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi alnını ovuşturuyordu. Bunu her yaptığında, Bolster da hareketsiz durur,
kuyruğunu sallar ve sonra hemen önündeki bölünmüş egemenliğin
üzücü düşüncelerine dalar, Rudolph dışarı çıkar: "Neden
baba," dedi, "hadi kalk artık!"--"Evet, Rudolph, ve hepsi
kazlar yüzünden;" daha fazlasını söyleyecekti, ama kelimeler
aklına gelmedi ve Rudolph haykırdı: "Bununla kafanı yorma, baba, artık eski bir hikaye; ama kalktığın için çok mutluyum, çünkü
gözetmene emirlerini verebilirsin ve ben de dün Puempelhagen yürüyüşünde bulunduğum tarlanın nasıl gittiğine
bakacağım. Dün yaptığımızın aynısını yapmalıyız, patates tarlasına gübre."--"Evet,
Rudolph ama ...."-"Yapman gereken tek şey bu, baba; şimdi gitmeliyim,"
ve aceleyle uzaklaştı. Joseph avluda aşağı yukarı yürümeye devam etti, ta ki
en sonunda gözetmen Kalsow yanına gelene kadar: "Kalsow," dedi Joseph, "tüm işçileri buraya, bana gönder" ve bu emri verdikten sonra Bolster eşliğinde eve girdi. İşçiler, işçi eşleri ve işçiler avluya doluştular ve birbirlerine sordular: "Ne yapacağız?"--"Bilmiyorum," diye cevapladı gözetmen Kalsow. "Ah, o zaman,
sadece gidip ona sor, olur mu?"--Kalsow, genç Joseph'in aşağı yukarı dolaştığını gördüğü salona girdi, Bolster da onu takip ediyordu, çünkü Joseph şapkasını çıkarmamıştı. Bolster, onun arkadaşlığının gerekli olduğunu düşündü. "Köylülerin hepsi burada, efendim," dedi Kalsow.--"İyi," diye cevapladı genç Joseph. "Şimdi ne yapacağız?" Kalsow sordu.--"Bekleyin," dedi Joseph.--Kalsow sonra dışarı çıktı ve insanlara söyledi, bu yüzden beklediler.
Kısa bir süre sonra efendisine döndü: "Bekliyorlar, efendim," dedi.--"İyi," diye cevapladı Joseph, "onlara biraz daha beklemelerini söyle, çünkü
onlara bir konuşma yapacağım." Kalsow tekrar dışarı çıktı ve insanların beklemesini istedi, Bay Nuessler'in onlara bir konuşma yapacağını da ekledi. Uzun bir süre beklediler, ama hiçbir şey olmadı ve
sonunda arabacı Christian, "Onu tanıyorum Kalsow. Geri dön ve onu
uyandır." dedi. Bunun üzerine Kalsow tekrar içeri girdi ve sordu: "Peki, efendim, konuşma ne olacak?"--"Kahretsin!" diye bağırdı Joseph, "düşüncelerimin sırtımda büyüdüğünü ve istediğim zaman koparılmaya hazır olduğunu mu düşünüyorsun?" Nezaretçi çekildi ve insanlara şöyle dedi: "Hiçbir faydası olmadı, sadece
efendiyi kızdırdı, bu yüzden beklemeliyiz."--"Aman Tanrım!" diye bağırdı
Bayan Nuessler, kileri toplamayı bitirdiğinde, "Bunun anlamı ne? Neden insanlar evin önünde duruyorlar
hiçbir şey yapmıyorlar?" diye ve pencereyi açıp seslendi: "Ne
yapıyorsunuz orada?"--"Sadece bekliyoruz, hanımefendi."--"Neyi
bekliyorsunuz?"--"Bilmiyoruz hanımefendi, ama efendi bize bir konuşma
yapacak."--"_Kim?_" diye sordu Bayan Nuessler. "Usta," dedi Kalsow. "Ne
yapacağını söylemiştin?"--"Bir konuşma," dedi Kalsow.--"Bu
iyi bir durum!" diye mırıldandı Bayan Nuessler, pencereyi çarparak kapatırken. Sonra kocasına doğru aceleyle koştu, onu kolundan yakaladı ve sanki aklını başına getirmek istercesine sarstı: "Ne yapacaksın? Bir konuşma mı yapacaksın? Ne tür bir konuşma yapacaksın? Benimle mi ilgili olacak? Yoksa Rudolph ve Mina ile mi?" - "Anne," dedi Joseph kararlı bir şekilde, "kazlarla ilgili olacak." - "Tanrı sana merhamet etsin," dedi Bayan Nuessler öfkeyle, "eğer bir daha bana kazlar hakkında konuşmaya cesaret edersen." - "Ne?" diye bağırdı Joseph, karısına karşı ilk kez açıkça isyan ederek. "Konuşma yapamaz mıyım? Herkes yapıyor; Bay von Rambow yapıyor; Braesig Reform kulübünde konuşuyor ve sen beni onların örneğini takip edecek kadar iyi görmüyorsun." Sonra yumruğuyla masaya vurdu: "Ben
_efendi_yim burada, kadın, ve istersem kendi kazlarım hakkında konuşacağım!"
Bayan Nuessler çok solgunlaştı ve Joseph'e sessizce baktı. Bir dakika bekledikten sonra, bir elini kalbinin üzerine bastırdı ve kapının
kolunu yokladı, onu bulduktan sonra yavaşça çevirdi ve sonra odadan geriye doğru çıktı, gözleri hala Joseph'e dikilmişti - tıpkı bir aslan terbiyecisinin otoritesine meydan okuyan vahşi bir hayvana davrandığı gibi. Koridorda güvenli bir şekilde dışarı
çıktığında, kendini bir banka
attı
ve ağlamaya başladı. Ah evet, 1848 yılı korkunç bir zamandı.
Yasal hükümet artık hiçbir şekilde hesaba katılmıyordu ve açık isyan
günün emriydi.

Braesig neşeyle ıslık çalarak aşağı indi, ancak eski sevgilisinin acı bir şekilde ağladığını
gördüğünde aniden durdu. "Burnunuzun yüzünüzün ortasında olduğundan eminseniz, bana sorun nedir? Günün _bu_ saatinde sizi ne ağlatır, Bayan Nuessler? Saat daha altı buçuk." Bunu söyleyerek kendini onun yanındaki banka attı ve önlüğü yüzünden çekmeye çalıştı, ama kadın ona onu rahat bırakmasını işaret etti. "Bayan Nuessler," diye haykırdı, "Tanrı aşkına bana neler olduğunu
söyleyin." Uzun bir süre sonra boşalmayı başardı: "Joseph."--"Aman Tanrım!" diye haykırdı Braesig. "Dün gayet iyiydi. Öldü mü?"--"Öldü mü? O değil!" diye haykırdı, önlüğünü yere atıp kırmızı gözlerini göstererek, "ama çok delirdi!"--"Tanrım bana merhamet et!" diye haykırdı Braesig, ayağa fırlayarak, "Ne yapıyor?"--"Konuşma yapacak."--"Ne? Genç Joseph? Bir konuşma mı? Bu çok kötü bir
işaret!"--"Aman Tanrım, ben!" diye inledi Bayan Nuessler. "İşçiler
hepsi onun başlamasını bekliyorlardı ve beni neredeyse odadan kovuyordu,
aslında nasıl çıktığımı bile bilmiyorum."--"Eh, en çılgın
tahminlerimde bile böyle bir şey düşünmemiştim!" diye haykırdı Braesig. "Ama
zihninizi rahat tutun, Bayan Nuessler, korkmuyorum, salona
gireceğim." Ve hemen uzaklaştı.

Joseph odada aşağı yukarı yürüyordu ve ara sıra alnını ovuşturuyordu. Braesig kapının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve
her hareketini gözleriyle takip etti, ama tek kelime etmedi ve
Bolster odanın diğer tarafında sessizce efendisini izleyerek oturdu. En azından Joseph ve Braesig için endişeli bir andı;
Bolster durumu genel olarak oldukça sakin karşıladı. Sonunda Braesig çok nazikçe sordu: "Nasılsın, Joseph?"--"Bilmiyorum," diye cevapladı Joseph, "Kafamda bir uğultu var ve düşüncelerim
sanki biri beynime bir ölçek yabani yulaf dökmüş gibi
bir yerden bir yere
sıçrıyor."--"Sana inanıyorum, Joseph, sana inanıyorum," dedi Braesig, hala odada aşağı yukarı yürürken onu izliyordu. Sonunda Joseph aniden
durdu ve öfkeyle haykırdı: "Siz ikiniz böyle bakarken
hangi şeytan bir konuşma
yapabilir?"--"Ah, bir konuşma
yapacaksın, öyle mi? Ne hakkında olacak?"--"Ben diğer insanlardan daha mı kötüyüm Braesig? İşçilerim diğer insanların işçilerinden daha mı kötü? Bu kötü zamanlarda
diğer arazilerdeki işçiler gibi memnun olmalılar,
ama ben bunda iyi değilim, benim için çok zor bir görev; sen
benden
daha zekisin, bu yüzden lütfen benim için konuşmayı yap."--"Neden olmasın?" dedi Braesig, "eğer gerçekten senin için bir rahatlama olacaksa. Ama şimdi
beni rahatsız etme." Ve Braesig de Joseph
oturup onu izlerken odada volta atmaya başladı. Birdenbire icra memuru pencereyi açtı ve bağırdı: "Hepiniz buraya gelin!" ve işçiler istendiği gibi yaptılar. "Yurttaşlar!" diye başladı Braesig; ama--pat--pencereyi kapatıp haykırdı: "Asın! Bu hiç de işe yaramaz, bu insanlar
işçi, bu yüzden onlara 'yurttaşlar' denilemez. Şimdi Joseph'in
bir konuşma yapmanın ne kadar zor bir şey olduğunu görüyorsun ve yine de
benim bile beceremediğim bir şeye karışmak istedin."--"Ah, Braesig,
ama ...."--"Dilini tut, Joseph, ne söyleyeceğini biliyorum."
Sonra pencereye gitti, açtı ve şöyle dedi: "Hepiniz şimdi işinize
geri dönebilirsiniz, bugün konuşma olmayacak."--"Tamam," dedi Kalsow, "ama efendi .... "--"Daha iyi düşünmüş," diye sözünü kesti
Braesig, "ilkbaharın böyle bir şey için yılın çok erken olduğunu düşünüyor, ancak hasat güvence altına alındıktan sonra
sonbaharda size muhteşem bir konuşma
yapmayı umuyor."--"Pekala," diye cevapladı Kalsow, "belki de
bunun için en iyi zaman
bu olur. Hadi o zaman," ve böylece o ve
işçiler işlerine geri döndüler.

Artık sahil güvenli olduğuna göre, Braesig Joseph'e döndü, ona
elinden gelen tüm saygıyla hitap etti ve
yıllar boyunca onun üzerinde kazandığı tüm etkiyi kullandı: "Nasıl? Deli olduğun
söylendi! Bolster'dan veya benden daha deli değilsin; sadece
_aptal_sın. Sevgili--yani--geç--yani--şaşkın anne babanı seni dünyaya getirmeye ne teşvik etti? Beş yirmi yıldır sana aynı kaygı ve dikkatle bakan iyi kalpli eşini, sanki yeni doğmuş küçük bir çocukmuşsun gibi, konuşmalar yapıp üzmek için miydi? Hemen uzaklaş ve ondan af dile ve
bir daha asla yapmayacağına söz ver." Joseph, kendisine söyleneni yapmaya oldukça istekliydi, ancak Bayan Nuessler'in salona girmesiyle karısını aramaya çıkmaktan kurtuldu: "Josy, Josy," dedi, "beni ne kadar
sefil ettin!"--"Ah anne..."--"Josy, beni
üzüntüyle mezara götüreceksin!"--"Ve bunu da
şaşırtıcı
bir
şekilde
etkileyici bir
dil ile," diye araya girdi Braesig.--"Anne, yapmayacağım..."--"Ah Joseph,
bir kez başladıktan sonra bundan asla vazgeçeceğine inanmıyorum." Ancak
Joseph, ona yeterince dayandığına dair güvence verdi. "Tanrım, belki de öyledir," dedi Bayan Nuessler, "ve benim de vazgeçebileceğimi görmen için, eğer sen "--"Ah," dedi Braesig,
"bu iyi, evde tekrar huzur var ve bunu bir öpücükle mühürlesen iyi olur--şimdi bir tane daha, Joseph, böylece ağzının sol tarafı
kısa kesilebilir."

Bu halledildikten hemen sonra, Braesig amca en iyisini yapıp
Guerlitz'e gitti ve küçük vaftiz çocuğunu ziyaret edip ona mutlu
olasılıklarından bahsetti. Kısa yoldan, tam da Muchel'in çiti kendisine ait olduğunu iddia ederek
kurduğu patikadan gitti, ancak
Godfrey, Braesig tarafından bu konuda hukuka başvurması için kışkırtılmıştı ve davayı
kazandıktan sonra, çit artık temizlendi ve yol bir kez daha halka açıldı.

Braesig bu yolda yürürken onu kim karşılamalıydı? Guerlitz'in uşağı, onu görünce dostça bir gülümseme takındı ve konuşabilecek kadar yaklaştığında şöyle dedi: "Günaydın canım..." Cümlesini bitiremedi çünkü Braesig ona şöyle yaklaştı ve ona bakmaya tenezzül etti: "Adı verilmeyecek olan belli bir kişi, çizmelerimi burada çıkarmakla ve beni karga gibi çıplak ayaklarla eve bırakmakla tehdit etti," bunu söyledikten sonra bir kez bile arkasına bakmadan yürüdü.

Mina'ya onu Guerlitz'e getiren şeyi anlattıktan ve onun mutluluğunu görünce sevindikten sonra, Lina onunla kalmasını istedi, ancak cumartesi olduğu için Godfrey'in toplumunun tadını çıkarmak yerine vaazını yazması gerekiyordu. Cevapladı: "Hayır, hayır, Bayan Lina, dünyada herkesin yapacak bir işi var ve eğer papaz Godfrey bir vaaz yazmak zorundaysa,
benim de vaaz verecek bir vaazım neden olmasın? Bu gece Reform kulübüne gitmeliyim." Ve vedalaştıktan sonra Rahnstaedt'e döndü.

BÖLÜM VIII.

Braesig, Hawermann ve Bayan Behrens'e Rexow ve Guerlitz'de edindiği tüm haberleri anlattıktan ve tüm sorularını yanıtladıktan sonra, tekrar gitmek üzere ayağa kalktı: "Bayan Behrens, ya da siz, Charles, bana kızmayın ama görüyorsunuz ki, bir çift çizme daha giyer giymez kulübe gitmeliyim. Benimle gelmelisiniz, Charles. Bu akşam yeni bir başkan seçeceğiz, çünkü eski başkan, kendisinin de itiraf ettiği gibi, aramızdan tamamen
kayboldu, avukat Rein'e oy vereceğim. Onu tanıyor musunuz? İyi bir adam ve dünya adamı; bunun dışında biraz şakacı olduğunu söylemeliyim. Sonra çok önemli bir soruya karar vermeliyiz - Rektör Baldrian bunun zamanın ruhuyla güçlü bir bağlantısı olduğunu söylüyor - yani dünyadaki büyük yoksulluğun nedenini keşfetmek istiyoruz. Benimle gelmelisin, Charles." Ancak Hawermann ikna edilmeyecekti, bu yüzden Braesig tek başına gitti.

Braesig'in toplantı salonuna girdiğinde tanıdığı ilk kişi Samuel Pomuchelskopp'tu, onu selamlamak için aceleyle öne çıktı ve şöyle dedi:
"Nasılsın, kardeşim! Nasılsın, Zachariah?" Sadece birkaç kişi, Guerlitz'in uşağının ona böyle hitap ettiği Braesig'in yüz ifadesini gördü ve görenlerden neredeyse hiçbiri, onun gördüklerinin ne anlama geldiğini anlamadı; ancak kunduracı Bank bana bundan bahsetti:
"Fritz," dedi, "yüzü sanki bir kunduracı topuna yansımış gibi görünüyordu. Ağzı yine doğası gereği büyüktü, burnu her zamankinden iki kat daha kalındı ​​ve yüzü bir fırın gibi parlıyordu. 'Samuel Pomuchelskopp, bana bu kadar samimi bir şekilde hitap etmeniz için yeterince samimi değiliz,' diye cevap verdiğinde nasıl göründüğünü hayal edemiyor musunuz? Eh, tıpkı
Tirol'deki Sands'in sahibi yaşlı Hofer'in resmine benziyordu,
bu resim Ivenack'taki Fuchs hanının kahve odası duvarında asılıydı,
ancak elinde bir tüfek yoktu. Sonra sırtını döndü
Bay Pomuchelskopp'a, hem de ne sırt! Seçim masasına gitti ve
tüm salondan duyulabilecek yüksek ve net bir sesle
oy verdi: 'Bay Rein'e (saf) oy veriyorum, çünkü davamız ve eylemlerimiz saf olmalı ve eğer aramıza bir alçak girerse,
kovulmalı' dedi. Kimse ne demek istediğini anlamadı, ama
tam bir sessizlik oldu, çünkü herkes bir şeyler olduğunu biliyordu. Koltuğuna geri döndüğünde herkes ona yol verdi, çünkü
kendisine karşı çıkanı
atmaya hazır bir boğaya benziyordu, ama sessizce
yerine oturdu ve kulübün her üyesi
sonrasında olup biten her şeyi
biliyor."--Jack Bank bana bunu söyledi ve bence
doğruyu söyledi, çünkü o benim çok iyi bir arkadaşımdı ve onurlu bir adamdı
sadece bir kunduracı olmasına rağmen.
Hala nispeten genç bir adamken, hakkı savunurken bir serseri tarafından öldürüldü.
Hikayemle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen bundan bahsediyorum,
çünkü o benim arkadaşımdı ve erdemlerinin sadece mezar taşındaki yazıttan bilinmesini istemiyorum.

Böylece Zachariah Braesig, her an patlayabilecek bir fırtına gibi
salonu ıssız bir köşeye oturdu. Bay Rein başkan seçildi, bu yüzden zili çaldı, küvete veya kürsüye
süründü, kulüp üyelerine teşekkür etti ona başkan olarak seçme şerefini bahşettikleri için ve sonra ekledi: "Beyler, akşamın yoksulluğun kökenine ilişkin sorusuna girmeden önce, Guerlitz'li Bay Pomuchelskopp'un bu Reform kulübüne üye olarak kabul edilmek için başvuruda bulunduğunu belirtmeme izin verin. Kimsenin onun aramızdan biri olarak kabul edilmesine karşı çıkmak için bir sebebi olmadığına inanıyorum."--"Ah," diye bağırdı arkasından bir ses sertçe, "bundan o kadar emin misin? Konuşmama izin verilmesini rica ediyorum," ve yeni başkan döndüğünde amca Braesig'in kürsünün yanında durduğunu gördü. "Bay Mübaşir Braesig söyleyeceklerini söylesin," diye cevapladı başkan, bu yüzden amca Braesig kürsüye tırmandı ve başladı: "Yurttaşlar, Grammelin'in dans salonu olan bu salonda özgürlüğü, eşitliği ve kardeşliği korumaya yemin etmemizin üzerinden ne kadar zaman geçti? Özgürlük hakkında şimdilik hiçbir şey söylemeyeceğim, bu lanet olası
varilde hareket edecek yerim olmasa da; eşitlik hakkında da hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü yeni başkanımız bu konuda bize iyi bir örnek gösteriyor, bazı insanlar gibi pirinç düğmeli mavi bir ceket giymek yerine her zaman gri bir ceket giyiyor; ama konuşacağım şey kardeşlik. Yurttaşlarım, bir adamın komşusunun çizmelerini çıkarmakla tehdit etmesi ve diğerinin karda, kar yoksa çamurda çıplak ayakla eve dönmesine izin vermesi kardeşçe bir davranış mıdır? Böyle şeyler söylemekle ve bir başkasını aptal yerine koymakla gurur duymak kardeşçe bir davranış mıdır? Size bunun kardeşçe bir davranış olup olmadığını soruyorum ve size şunu söylüyorum ki
Samuel Pomuchelskopp bu şekilde bir kardeştir. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim." Minberden indi ve burnuna uzun bir trompet sesi üfledi. Terzi Wimmersdorf konuşmaya başladı, Rahnstaedt Reform kulübünün üyeleri arasında büyük bir toprak sahibinin bulunmasının onlar için büyük bir onur olduğunu söyledi; bildiği kadarıyla Bay Pomuchelskopp saflarındaki tek silahşördü, Bay von Zanzel bir mülkü olmasına ve kulübün bir üyesi olmasına rağmen sayılmamalıydı, çünkü Rahnstaedt'te hiçbir şey satın almamış ve orada hiçbir şey yapmamıştı. Bu nedenle Bay Pomuchelskopp'un kabulüne oy verdi. "Bravo!" diye bağırdı birçok ses. "Wimmersdorf haklı. Haklısın evlat. Böyle insanları desteklemezsek nasıl yaşamayı bekleyebiliriz ki?"--"Sana katılmıyorum," dedi marangoz Schulz, başını yavaş yavaş kürsünün kenarının üzerinden, sanki oldukça sıkı bir şekilde oturmuş
bir kabuktan çıkan şişman yaşlı bir salyangoz gibi, çıkardı.
"Bunların hepsi saçmalık, Wimmersdorf, büyük saçmalık. Eğer Guerlitz hükümdarı daha önce bizimle hiç uğraşmış olsaydı, faturalarını hemen ödemiş olsaydı, her şey çok iyi olurdu, ama şimdi bize ihtiyacı var. Eğer oylamada
az geçilseydi, mütevazı bir şekilde dışarı çıkar mıydı? Sana hayır diyorum! Ve neden?
Çünkü o büyük bir Moğol. Onu defolup götürün, diyorum, onu defolup götürün!" Sonra salyangoz kabuğuna geri döndü, ama konuşması büyük bir
etki yaratmıştı. "Çıkıp gitsin! Çıkıp gitsin!" diye bağırdı birkaç ses, diğerleri ise bağırdı: "Hadi! Baştan başla!" ve yaramaz bir çırak kunduracı yüksek ve net bir sesle şarkı söyledi:

"Küçük salyangoz, lütfen utanma
Dört katlı boynuzlarını yukarı kaldır!"

Ama Schulz kendini tekrar göstermek için fazla akıllıydı, daha fazla bir şey söylerse konuşmasının yarattığı kesin etkiyi zayıflatabileceğini biliyordu, bu yüzden kürsünün arkasında Braesig'in yanında durdu ve ona katılarak bağırdı: "Çık, çık!" Şeytan David ve Slus'uhr'u konuşmacının kürsüsüne yerlerini almaları için göndermeseydi kesinlikle günü kazanmış olurlardı, şimdi üst dudakları bıyıklarla süslenmiş bir şekilde liberal ilkelerini göstermek için orada belirdiler. Bu ikisi daha sonra sanki bir psalter ve keman müziği eşliğindeymiş gibi Pomuchelskopp'un övgülerini söylemeye devam ettiler. Slus'uhr, Guerlitz'in uşağına seslendi: "Bir melek "Hayırseverlik."--"Evet, güzel ve sağlam bir melek!" diye haykırdı nüktedan çırak kunduracı--Rahnstaedt'te birçok yoksula yardım etmişti (Slus'uhr, arkadaşının bu küçük krediler için yüzde on faiz aldığını söylemenin gerekli olduğunu düşünmedi) ve kasaba için bundan daha fazlasını yapmaya istekliydi. David aynı melodide bir şarkı söyledi, ancak belki de onun övgüleri avukatın övgülerinden daha fazla renkli ve baharatlıydı: "Beyler!" başladı,
aynı anda nüktedan kunduracının önünde tuhaf bir şekilde alçak bir reverans yaparak
sanki ondan sessiz kalmasını ve devam etmesine izin vermesini istercesine: "Beyler, düşünün,
sadece tüm kasabanın refahını düşünün. Bakın, ilk olarak,
Bay Pomuchelskopp bizzat orada, ve sonra Bayan Pomuchelskopp var--o da
korkunç derecede
zeki bir kadın!--sonra Bayan Sally ve Bayan Mally, Bay Gustavus, Bay Anthony ve Bay Philip var; sonra Bayan Mary,
Bayan Sophie ve Bayan Milly ve küçük Efendiler Christian ve Josy geliyor,
ve en son da bebek var. Biraz bekleyin, henüz yapmadım--sonra
hizmetçiler, aşçılar ve çocuk bakıcıları ve domuzlara bakan
hizmetçiler var--şimdi başka kim var orada?--sonra arabacı,
seyisler ve çoban geliyor--ihtiyacı olan başka bir şey daha mı var? Neden bir şeye
ihtiyacı olmasın ki? Herkesin var! Hepinizin ceket ve pantolon,
ayakkabı ve bot, çorap, gömlek ve geceliklere ihtiyacı var. Soğuk havalarda
sıcak ceketleriniz olmalı ve sıcak havalarda hafif ceketleriniz. Sonra
Palm Pazar günü onaylandığınızda iyi ceketleriniz olmalı ve Noel'de de aynı şey. Ah evet, taptığınız bu Mesih'in büyük bir adam olması gerektiğini her zaman söylemedim mi? Noel zamanında herkes ne kadar da meşgul! Dükkanlarımızı dolduruyoruz ve her türlü güzel şeyi saklıyoruz. Bunları bizden kim
alır? Elbette Bay Pomuchelskopp! Daha fazlasını söylemeyeceğim." Ve
aslında daha fazlasını söylemesine gerek yoktu, çünkü konuşmasını bitirir bitirmez tüm kunduracılar ve terziler küçük Pomuchelskopps için ayakkabı ve çizme yapmaya ve onlara pantolon ve ceket dikmeye başladılar, dükkan sahipleri ise Muchel ile büyük bir iş yaptıklarını hayal ettiler ve Kurz, dükkanının içindekilerin yarısını ona satacak kadar ileri gitti --düşüncede.

Ancak tüm bunlara rağmen Braesig ve Schulz daha çok bağırdılar:
"Dışarı! Dışarı!"--Diğerleri de buna şöyle cevap verdi: "Hayır, kal!"--"Dışarı! dışarı!"--"Kalın!"--Sonunda korkunç bir kargaşa koptu. Rahnstaedt'in Pomuchelskopp'un çizmeleri, pantolonları,
vb. şeklindeki maddi çıkarları kardeşlik idealine karşıydı; zor bir mücadeleydi.--Sonunda
başkanın zili bir durgunluk yarattı ve Bay Rein başladı: "Beyler!" dedi--"Dışarı! dışarı!"--"Hayır, kalın!"--"Beyler," dedi bir kez daha, "Tanrıya şükür!"--"Dışarı! dışarı!"--"Kalın!"--"Tanrıya şükür, bu meclisin görüşü
o kadar açık bir şekilde ifade edildi ki hemen
oylamaya geçebiliriz. Yani: Bay Pomuchelskopp'u kulübümüze kabul etmek isteyen
herkes müzisyen platformuna gitsin ve geri kalanlar diğer tarafa gitsin."--Rahnstaedt Reform Kulübü üyeleri artık
hareket halindeydi. Yürürken ayaklarını olabildiğince sert bir şekilde yere vuruyorlardı, böylece ne kadar kararlı olduklarını gösteriyorlardı. Uzaktan sanki Grammelin kendi mülkünde bir
değirmen çalıştırmış gibi duyuluyordu, bunun sonuçları yakında görülecekti, çünkü Grammelin içeri daldı ve haykırdı: "Bay Başkan, çocuklar, sizden başka bir yol, daha sessiz bir oylama yolu seçmenizi rica ediyorum!"--"Ne!"--"Oylama yapmalıyız, yoksa bu bir Reform kulübü olmazdı."--"Bu çok doğru, Thiel, ama sizin oylamanız tavanımın sıvasını yıkıyor."--Hepsi bunun doğru olduğunu gördüler ve bu yüzden Grammelin'in ayaklarıyla değil elleriyle oy kullanma isteğini kabul ettiler.

Oylar sayıldı ve Pomuchelskopp Rahnstaedt Reform kulübünün bir üyesi olarak kabul edildi.--Marangoz Schulz Braesig'e döndü:
"Ah, Bay Braesig," dedi, "eğer işler böyle giderse, Almanya'nın hali ne olacak?"--"Umurumda değil," dedi Braesig, "ama kimse bana kardeşlikten bahsetmesin."

Sonra yoksulluğun kökeni sorusu öne çıkarıldı.
Başkan konuyu toplantıda açıkça şöyle dile getirdi: "Yoksulluk
dünyada ilk ne zaman kendini gösterdi ve neden hala
var?"--İlk konuşmacı Rektör Baldrian'dı. Herkes gibi o da kürsüye
arkadan çıktı ve yerini alır almaz
öne eğildi ve başöğretmeninden
büyük bir kitap destesi aldı ki
ifadelerinin doğruluğunu daha iyi kanıtlayabilsin.
Kaldırımın önündeki çıkıntıya İncil, Xenophon, Platon,
Aristoteles, Livius, Tacitus ve sahip olduğu kadar çok Cicero kitabı yerleştirdiğinde, eğildi ve bu kitapların kendisine yardım etmek için
getirdiği bir otoriteler ordusu olduğunu söyledi.--"Ah, evlat," dedi John Bank, kunduracı Deichert'e, "şimdi yavaş iş olacak, adamı tanıyorum,
başlamadan önce her birimiz bir bardak bira daha getirelim. "--Rektör şimdi İncil'in tanıklığından yoksulluğun eski Yahudiler tarafından bilindiğini gösterdi.--"Bu doğru değil!" diye bağırdı hoparlörün arkasındaki kalabalığın arasından kısık bir ses, "bu lanet Yahudilerin tüm parası var. _Onlar_
bir zavallının ne hissettiğini biliyorlar mı?"--Rektör bu kesintiye hiç aldırış etmedi, İncil'den bu konuda öğrenilebilecek her şeyi gösterdi, sonra Xenophon'u alıp Spartalı Helotların durumunu açıkladı, ancak dinleyicileri onun söylediklerinden tek kelime bile anlamıyor gibiydi. Daha sonra Platon'u aldı, Cumhuriyetle ilgili kısmı açtı ve tüm iyi niyetiyle ekledi, eğer Rahnstaedter'ler bu akşamlarda Platon'un Atinalılar için hayal ettiği şeye sahip olurlarsa, o zaman her Rahnstaedt işçisi her gün akşam yemeğinde rosto dana eti ve
patates yiyecek ve her pazar öğleden sonra bir arabayla gidebilecek ve çocukların boyunlarına bağlamak için kurdeleler yerine altın zincirleri olacaktı.--"Bize tüm bunlara nasıl sahip olabileceğimizi daha açık bir şekilde anlatmalı?" dedi bazıları. "Yaşasın Platon, yaşasın!" diye bağırdı bir sürü ses.--"Diyorum ki, evlat, "Sadece tek gözüyle görebilen yaşlı Yahudi Platow'dan mı bahsediyor?"--"Ah, evlat, onu iyi tanırdım,
dükkanımda sık sık bir parça sığır eti keserdi," dedi kasap Krueger.--Başkanın zili çaldı ve sessizlik oldu, sonra o
alçak Bay Rein rektöre döndü ve meclis adına ondan Rahnstaedt Reform kulübüne Platon'un Cumhuriyeti'nin net bir tanımını yapması için rica etti. Bu korkunç bir istekti! Ter, zavallı rektörün alnında kocaman damlalar halinde duruyordu, o ideal Cumhuriyet'in doğasını üç kez açıklamaya başladı ve her zamanki gibi
kendi fikirleri pek de net olmadığı için yıkıldı. Sonunda Platon'un Cumhuriyeti'nin bir cumhuriyet olduğunu ve
siyasi olarak eğitimli tüm dinleyicilerinin bir cumhuriyetin ne olduğunu bildiğinden emin olduğunu söyledi. Herkes bu noktada hemfikir olduğu için, rektör Romalılar hakkında konuşmaya devam etti ve dinleyicilerine çok ilginç bir gerçek olarak Romalıların zaman zaman açlıktan muzdarip olduklarını ve sonra da "panem et circenses" diye yüksek sesle bağırdıklarını söyledi. "Şimdi, sevgili dinleyicilerim," diye devam etti, "'panem'in 'ekmek' ve 'circenses'in 'kamu oyunları' anlamına geldiğini bilmelisiniz."--Bu sırada ayakkabıcı Deichert, Jack Bank'in onu ceketinin eteklerinden sürükleme çabalarına rağmen
sırasına atladı ve haykırdı: "Eski Romalılar
aslında o kadar da aptal değillerdi ve biz Rahnstaedterler
onların yaptıklarını
her gün yapabiliriz. Şimdiki durumda, eğer ben ve Boekel, Juerendten ve diğerleri
Pfeifer'de birlikte otururken vang-toon'da bir oyun oynasaydık, belediye başkanı kartlarımızı elimizden alırdı ve biz
Pfeifer Baba ile belediye binasına gidip bir
para cezası ve masraf ödemek zorunda kalırdık! Neden, eski Romalılar gibi tekrar söylüyorum: Ücretsiz
kamu oyunları oynayalım."--"Haklısın evlat," diye bağırdı Juerendt, "Eski Romalılar ve Bay Baldrian için üç tezahürat."--"Yaşasın! Yaşasın!" ve bir kez daha "Yaşasın!" diye haykırıldı.--Rektör hem kendisi hem de Romalılar için teşekkürlerini sundu ve başkanın saate ne kadar sık ​​baktığını
gördüğünde konuşmasını kısa sürede sonlandırdı. "Saygıdeğer dinleyicilerim," dedi, "şu anda aramızdaki yoksulluğu düşündüğümüzde, sadece yoksul insanların ve kalfaların çocuklarının kasabamızda dilenmek zorunda olduğunu görüyoruz." Sonra, kolunun altında otorite ordusuyla kürsüden indi.

Yerine John geçti "Benim açımdan".--"Beyler," dedi, "benim açımdan bir boyacıyım," burada iki elini "küp"ün kenarlarına uzatarak, çalışmalarının ne kadar maviye boyadığını gösterdi, "Ben çocukken Bay Baldrian'ın okulundaydım ve onun haklı olduğunu söylüyorum, bir cumhuriyetimiz olmalı. İsterseniz Platon'u seçebilirsiniz, benim açımdan veya başka bir şey; ancak rektörün kalfalar hakkında söyledikleri bir günah ve bir utançtır; kalfaları kastediyorum, benim açımdan, rektörü değil. Beyler, ben kendi adıma, bir kalfa boyacı olarak mesleğim gereği başka diyarlara seyahat ettim."--"Sen evde annenle sessizce oturuyordun," diye bağırdı bir ses.--"Ne diyorsun? Polonya'daki Birnbaum'a kadar gittim, hatta daha da uzağa; benim adıma, ileri gitmek benim sloganımdı, mavi gökyüzü uzandığı ve mavi giyen dürüst bir boyacının iş bulabildiği yere kadar," diye göğsüne vurdu. "Ve beyler," diye devam etti, "ben kendi adıma, altımda iki adam bulundurabilirdim; ama beceremiyorum, çünkü çivit çok
pahalı."--"Ah, sen düzenbaz!" diye bağırdı kunduracı Deichert, "sen
kütük
kullanıyorsun."--"Bence, kendi payıma, saçmalıyorsun," diye yanıtladı John.--"Hangi çivit?" diye haykırdı bir sürü ses, "kütük
kütükle boyuyor!"--"Evet," diye bağırdı nüktedan, "herkes, eşyalarını bir anda ona
boyatan kadınların hepsinin solgun
görünüşlü olduğunu söyleyebilir, çünkü o zavallı kütük çok
korkunç çıkıyor."--"Genç adam," diye sordu John, görkemli bir tavırla, "hiç küvetlerimi inceledin mi?"--"İnsanlar
yoksulluktan
bahsettiğinde dilini tutmalısın. Sen
zengin bir adamsın," diye bağırdı bir başkası.--"Kendi payıma, beyler, bence bunların hepsi saçma. Kendime yeni bir ev inşa ettiğim doğru ...."--"Kütük odunundan," diye bağırdı kunduracı.--"Kütük odunundan," diye bağırdı bir düzine ses.--"Hayır," diye bağırdı boyacı, "çamdan, meşe direkli."--"Kütük odunundan!" diye bağırdı meclis tarafından tekrar.--"Benim açımdan beyler," diye haykırdı boyacı, mavi eliyle göğsünü döverek ve kendini tam boyuna kaldırarak,
"Ben bir Rahnstaedt vatandaşıyım ve söyleyeceklerim bu kadar."--"Ve
yeterli," diye bağırdı bir sürü ses.--"O zaman siz çok iyi bir şeysiniz," dedi işçilerden bazıları, "yavaş arabayı indirin,
söyleyeceklerinin hepsini biliyoruz." Bu yüzden John "Benim açımdan" konuşmacının
masasından inmek zorundaydı.

Toplantıya hitap eden bir sonraki kişi Kurz'du: "Vatandaşlarım," dedi dedi,
"buraya yoksulluktan bahsetmeye geldik ve son konuşan onurlu beyefendi
bize bunun yerine çivitten bahsetti. Bu, onun üzerine bir yargı
getirmeye yeter! Her boyacı kendi çivitini ithal ederken, biz esnafın
vergilerimizi ödemesi nasıl beklenebilir. Şimdi son konuşan onurlu beyefendi bunu, çivit küvetine ne kadar odun eklediğini kimse tahmin etmesin diye yapıyor! Kozlarını
görünmez bir yerde tutmaya özen gösteriyor."--"Sen her zaman kartlara bakıyorsun," diye bağırdı arkasından biri; Braesig'in yüzüne dik dik baktı ve sonra sanki onu
kesecek hiçbir şey söylenmemiş gibi devam etti: "İstese çivitini Rostock'ta alabileceğinden çok daha düşük bir fiyata benden satın alabilir. Ama,
beyler, konumuz yoksulluk. Eğer işler böyle devam ederse
çok yakında hepimiz fakir olacağız."--"İşte orada, evlat," dedi Deichert Jack Bank'a.--"Vatandaşlar," diye devam etti Kurz, "mallarımla birlikte kırsal kesime göndermek için kendime bir araba ve atlar aldım, çünkü
bu zor zamanlarda dürüstçe bir kuruş kazanmanın
mümkün olan hiçbir yolunu ihmal etmemeliyim."--"Bu küçük karların bir daha gelmesi pek mümkün görünmüyor," dedi sürücü Fred Sievert.--"Ama," diye devam etti Kurz, "geçen yıl Tetterow'da arabamı ele geçirdiler."--"Çünkü
vergiyi
ödemedin," diye sözünü kesti Fred Sievert.--Kurz, bir kesinti kadar küçük bir meseleyi hiç umursamazdı, çünkü bir keresinde toplantıdan
kovulmuş ve başka bir zamanda tekrar gelmişti, bu yüzden devam etti: "Belediye başkanı beni çağırdı ve bana hangi minibüsü taşıdığımı sordu benim
mallarım.--'Kendi kamyonetim,' diye cevapladım.--'O zaman sen bunu per se yap,'
dedi.--'Hayır,' dedim, 'per sea değil; Rahnstaedt bir liman kenti değil; per
van.'--'Ah, Latince konuşuyordum,' dedi gülerek. "--"Yurttaşlarım, yargıçlarımız Latince konuşmaya başladığında dünya nereye gidiyor? Atlarımız ve arabalarımız tutuklandığında? Bu, fakirleşmenin
yoludur! Biz esnaflar, kahve, şeker, tütün ve enfiyeden şu anda yaptığımız gibi çok küçük karlar elde ederken
nasıl iş yapacağız?"--"Şu lanet enfiyenizi ağzınızdan çıkarmasanız iyi olur," diye araya girdi Deichert, "burnumu öyle şişirdi ki," ve burnunu eliyle kapattı, ama bu hareketinden pek bir şey elde edemedi,
çünkü herkes burnunun hem sağa hem sola doğru uzandığını
gördüğünde güldü.--"Yurttaşlarım," dedi Kurz, "yoksulluğun var olduğunu çok iyi biliyorum, ama bunun makul sınırlar içinde tutulması gerektiğini düşünüyorum. Yani, hiçbir zaman her insanın komşularına yük olmadan kendi başına başa çıkabileceğinden fazla olmamalı. Ama kasabamızın şu anki üzücü durumunda bu mümkün mü? Yurttaşlar, uzun yıllardır bazı insanların yetkililerin kayırmacılığıyla sahip olduğu bazı haksız ayrıcalıklara son vermek için mücadele ediyorum."--"Diyorum ki, evlat," dedi dolap ustası Thiel, Juerendt'e, "kasaba hapishanesinden bahsedeceğini göreceksin ve eğer bahsederse, oradan çıkması daha iyi olur, çünkü fırıncı Wredow benim kayınbiraderimdir."--Ve haklıydı da!--"Yurttaşlar," diye haykırdı Kurz, "kasaba hapishanesinden bahsediyorum; o
un ...."--"Onu aşağı indirin!" diye bağırdı dolap ustası Thiel.--"Evet,
onu aşağı indirin!" tüm salonda yankılandı.--"Hapishaneler veya kovalar hakkında hiçbir şey
dinlemeyeceğiz," diye bağırdı birkaç ses.--"Kimsenin kendisi dışında küçük bir kar elde etmesine
izin
vermeyecek," dedi Fred
Sievert.--"Her şeyi kendisi için ve buna ek olarak şehir
hapishanesini istiyor."--Başkan zili en insanlık dışı şekilde çalarken, Kurz çılgınca el kol hareketleri yaptı ve bağırdı: "Yurttaşlar ...."--"Bu 'yurttaş' kavgası da ne?" dedi Thiel ve
Deichert talihsiz dükkan sahibini ceketinin eteklerinden
sürükleyerek kürsüden dışarı sürüklerken. Kısa süre sonra
"fıçı"nın boşluğunda kayboldu, ancak iki elinin uzun süre yanlarını kasılarak
kavradığı görüldü, bu da bir mutfak ateşinde kaynayan bir çorba tenceresi, yağın "kasaba hapishanesi-hapishane-hapishane" gibi bir sesle
kabardığı, sonra her şey sessizleşti ve Kurz neredeyse bayılacak
şekilde Braesig'in kollarına düştü. Braesig ve Schulz onu aralarındaki odadan çıkardılar.--"Aptal dilini tut," dedi amca Braesig, Kurz'u toplantının yapıldığı odanın yanındaki odaya iterek, "ciddi ciddi dışarı atılmak mı istiyorsun?"--Sonra iki yaşlı adam, Kurz'un her iki yanında, aniden insanların üzerine
atılmaması için
"willen Manns-Gulden"daki iki adam gibi nöbet tuttular. Tek fark, Braesig ve Schulz'un vahşi adamlardan daha akıllıca davranmış olmalarıydı, ellerinde kırbaç yerine uzun bir pipo bulunduruyorlardı.

Bu arada Fred Sievert, çektikleri yoksulluğun yolların bakımı için çok fazla ödeme yapmak zorunda kalmalarından kaynaklandığını göstermiş ve yol vergisinin kaldırılmasını önermişti. Terzi Wimmersdorf daha sonra yoksullar için bir şeyler yapılması gerektiği fikrini ortaya koymuş ve o anda tek uygulanabilir planın Büyük Dük'ün kalesinin kapısına "ulusal mülk" olduğunu yazmak olduğunu düşünmüştü. Kale satılırsa ve getirdiği para yoksullara dağıtılırsa Rahnstaedt'te artık yoksulluk olmayacağını düşünüyordu. Bu öneri oybirliğiyle kabul edildi ve Grammelin'in ahır feneri ve biraz tebeşirle silahlanmış yedi adam kaleye gönderildi. "Christian," dedi Bay Pomuchelskopp'un arkasından bir ses, "Bu tür şeyleri çok seviyorum. Sen de yazabilirsin, bu yüzden yarın akşam bunu bizim uşağımızın ön kapısına yazmalısın. "Pomuchelskopp etrafına baktı; sesi tanıdığını
düşündü ve kendini, kendisinden önce Reform kulübüne katılmış olan ve gözüne ilişince başını sallama güvencesine sahip kendi işçilerinden biriyle karşı karşıya buldu. Çok
şaşırmıştı ve ne yapacağını hiç bilmiyordu. Kendine hangi kartı oynaması gerektiğini, 'usta' olmanın
hala bir koz olup olmadığını, yoksa 'kardeşliğin' onun yerini alıp almadığını sordu.
Hemen bir şeyler yapılmalıydı. En azından toplantının
fikrini kendi tarafına çekmeliydi. Böylece Braesig ve Schulz, Kurz'u güvenli bir şekilde eve getirip salona geri döndüklerinde, başkan şöyle dedi:
"Bay Pomuchelskopp bize bir konuşma yapacak." Pomuchelskopp
kalabalığın arasından yavaşça ilerledi ve yanlarından geçerken, marangoz Thiel ile el sıkışma, terzi Wimmersdorf'a dostça bir şaplak atma ve nüktedan kalfa kunduracı ile konuşma fırsatını yakaladı. Tribüne girdiğinde, "Beyler" dedi. Şimdi, pirinç düğmeli mavi bir ceket giymiş bir adamın, önlüklü işçilerden ve kötü giyimli tamircilerden oluşan bir kalabalığa "beyler" diye hitap etmesi her zaman büyük bir etki yaratır, böylece salonda bir mırıltı duyuldu: "Haklı!"--"Bize nasıl davranacağını biliyor!"--"Beyler," diye tekrarladı Pomuchelskopp, mırıltılar kesilir kesilmez, "Ben bir hatip değilim, basit bir çiftçiyim. "Daha iyi konuşmacılar dinledim," burada rektör Baldrian'a, John'a, "Benim açımdan" ve Wimmersdorf'a eğildi ve hatta Fred Sievert'in hizmetleri Bay Pomuchelskopp tarafından yol parasıyla ilgili konuşması nedeniyle takdir edildi, "ve daha kötülerini de duydum," burada Kurz'un kısa bir süre önce çıkarıldığı kapıya doğru baktı, "kendimden daha kötülerini de duydum, ama beyler, buraya sizin güzel konuşmalarınız için değil, sizi harekete geçiren _ilkeler_ için geldim."--"Bravo, bravo!"--"Beyler, ben tüm kalbimle özgürlükten,
tüm kalbimle eşitlikten ve tüm kalbimle kardeşlikten yanayım. Beni asil birliğinize kabul ettiğiniz için size çok minnettarım." Şimdi cebinden beyaz bir mendil çıkardı ve yanındaki çıkıntıya koydu. "Beyler, yoksulluktan bahsediyordunuz. Bu soru üzerinde düşünerek sessiz saatler geçirdim ve kötülüğün en iyi nasıl
çözülebileceğini düşünerek uykusuz geceler geçirdim." Alnındaki teri mendille sildi, sanki dinleyicilerine bu konunun kendisinde yarattığı derin
endişeyi göstermek istercesine. "Elbette, Beyler," diye devam etti, "Küçük kasabalarda var olan yoksulluğa değiniyorum, çünkü kırsalda yoksulluk diye bir şey yoktur."--"Oh! oh!" diye bağırdı arkasından bir ses, "Konuşma zamanın geldi, Christian."--"İşçilerimiz," diye devam etti Muchel, son sözünün yarattığı hoşnutsuzluğa aldırmadan, kimin oldukça iyi konuştuğunu bilmesine rağmen, "işçilerimizin her birinin ücretsiz bir evi ve bahçesi var, bir inek için otluyorlar, ayrıca kış yemi olarak saman ve saman var; yakacak odunları ve turbaları var; ihtiyaç duydukları kadar patates ve keten arazisi ve her hafta bir ölçek arpa ve aynı miktarda çavdar veya üç şilin para verilir. Sonra harmancının tüm tahılı vardır ve işçinin karıları isterlerse günde altı peni kazanabilirler. Şimdi, size soruyorum beyler, kasabadaki işçiler bundan daha iyi durumda mı? Bir işçi daha ne isteyebilir ki?"--"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye haykırdı kasabanın tüm işçileri. "Beyler," dedi Stephen Rutschow adında bir kalfa marangoz, "Ben kalfa marangozum ve yaz aylarındaki ücretim günde on penidir, bunun bir penisini ustama geri vermek zorundayım. Bay Pomuchelskopp'un işçilerinden biri olmayı
şimdi olduğumdan çok daha fazla tercih ederim."--"Eşek!" diye bağırdı Schulz. "Bahar boyunca çok fazla işin olmuş olabilir,
ama sen tembellik etmeyi çok seviyorsun."--"Sessizlik!
Sessizlik!"--"Beyler," diye devam etti Pomuchelskopp, "Size
işçilerimin durumunu söyledim ve şimdi onlara
nasıl davranıldığını anlatacağım. Herhangi bir işçi istediği zaman uyarıda bulunabilir ve
başka bir yere gidebilir. Davranışım her türlü onura layık değil mi? Bu
yeterli değil mi?"--"Hristiyanca konuş, zamanı geldi," diye haykırdı aynı ses daha önce olduğu gibi. "Beyler," dedi Pomuchelskopp sonuç olarak, "sizin asil derneğinizin bir üyesi olmaya
yöneldim çünkü sizin yüksek ilkeleriniz ve bu gibi tüm küçük
kasabalarda var olan büyük yoksulluk nedeniyle. Zengin bir adam olmasam da, size yardım etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağımı göreceksiniz. Ve şimdi beyler, karşılığında sizden bana yardım etmenizi istiyorum, çünkü eğer kasaba ve kırsal sadece birbirine sadık kalırsa, düzen sağlanacak ve her şey bu en takdire şayan meclis tarafından barışçıl bir şekilde sona erdirilecektir. Yaşasın
Rahnstaedt Reform Kulübü!"--"Yaşasın!--Yaşasın!--Yaşasın!"
salonun her köşesinden bağırıldı, arada bir de şunlar vardı: "Bay Pomuchelskopp'a üç
alkış!" Muchel daha sonra koltuğuna eğilerek
ve gülümseyerek döndü.

Onu terk ettiği anda kürsü tekrar doldu ve Zachariah
Braesig'in kırmızı yüzü kitap tahtasının üzerinde belirdi.
Yüzü, güneşin veya ayın huzurlu ışıltısıyla
topluluğa doğru parlamıyordu, hayır, daha çok Tanrı'nın bazen günahlarının cezası olarak dünyaya
gönderdiği yıldırıma benziyordu. "Yurttaşlarım," diye haykırdı, yurttaşlarına o sabah kahvaltıda ikisini
yiyip bitirdiğini ve akşam yemeği için en şişman olanını seçmeyi planladığını belirten bir ifadeyle bakarak,
"Yurttaşlarım, eğer Bay Samuel Pomuchelskopp Guerlitz'deki
kendi çiftliğinde sessizce kalmış olsaydı, hiçbir şey söylemezdim; eğer bu gece
burada bana çok samimi bir şekilde
konuşmasaydı; eğer vatanımızın bu yüce köşesinde bir dizi utanmazca yalan söylemeseydi," burada "kavanoza" vurarak ima ettiği şeyin o olduğunu gösterdi, "Hiçbir şey söylemezdim."--"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye sözünü kesti Wimmersdorf, "bu sadece küfür."--"Sessizlik! O da herkes kadar iyi konuşabilir."--"Bay Wimmersdorf," dedi Braesig, "konuşmamı beğenmezseniz, _benim_ umurumda bile değil, çünkü sizin aptal bir adam olduğunuzu düşünüyorum. Şimdi gidip
isterseniz beni iftiradan tutuklatabilirsiniz, ben icra memuru Braesig'im."--"Tamamen doğru--devam edin," diye haykırdı. "Vatandaşlar, hiçbir şey söylememem gerektiğini tekrar ediyorum, çünkü
herhangi bir çiftçinin veya herhangi bir adamın, işçilerinin huzurunda bir efendiye karşı konuşmasının
çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Ama bir adam,"--"büyük bir
Moğol!" diye bağırdı Schulz--"bu meclisin gözüne toz atmak ve onlara bilerek
işçilerinin durumu hakkında yanlış bir fikir vermek için kardeşlik sunağına
yerleştiğinde, ben konuşacağım.
Vatandaşlar, adım icra memuru Zachariah Braesig."--"Dinleyin, dinleyin."--"Samuel Pomuchelskopp size ülkede yoksulluk olmadığını söyledi, çünkü işçileri etkileyen her şeyi
mükemmel bir şekilde ayarladı. 'Bonus', sayın başkanımızın dediği gibi--ama,
vatandaşlar, bunlar kulağa çok hoş geliyor, tıpkı hayatın rosto dana eti ve erikleri gibi--bunlar alışılmadık derecede lezzetli--ama çok azımız bunları elde edebiliyor. Örneğin, evleri ele alalım.
Guerlitz çiftliğinin sağında, bir tür domuz ahırı var, buna kulübe deniyor,
Willgans orada yaşıyor--Willgans burada mı?" Willgans orada değildi. "Önemi yok. Son üç yıldır
çatı hiç onarılmadı, bu yüzden yağmur akarsular halinde geliyor ve fırtına olduğunda
o ve karısı hasat yaparken, çocuklar mutfakta kurbağalar gibi
kürek çekerken görülebilir. Efendisinden bunu onarmasını istediğinde, Bay Pomuchelskopp adının
Willgans (yabani kaz) olduğunu ve suyun kazların yüzmesi için her zaman hoş olduğunu söyledi."--"Faugh! Bunu söylememeliydi."--"Ve şimdi
bir inek için otlatma ve saman konusuna gelince. İneğin otlayacağı alan nerede? Köyden yaklaşık iki buçuk mil uzakta, arazinin en ucunda, üzerinde sadece seğirme ve köknar ağaçlarının yetiştiği büyük bir çayır var ve kadınlar inekleri sağmak için günde üç kez bu mesafeyi kat etmek zorunda. Yani, üçünün bunu yapması gerekiyor, çünkü
yirmi bir işçiden on sekizi hastalıktan sığırlarını kaybetti ve kalan üç inek ise dans hocaları gibi, figürleri çok narin ve zarif!"--"Ne kadar da büyük bir Moğol!" diye bağırdı Schulz arkadan. "Çık dışarı, çık dışarı!"--"Sessizlik! Bay Braesig devam etsin."--"Evet, vatandaşlar, devam edeceğim. Yakacak odun ve turbaya gelince: Turba kötüdür,
ısı vermeden dağılır ve yakacak odunu da çocukların ormanda bulup sırtlarında eve getirebildikleri
dallardan ve kozalaklardan başka bir şey değildir. Peki patates ve keten tarlası? Nerede? Arazinin dışında
zavallı bir toprak parçası. Ve kim gübreliyor?
Kuşlar gübreliyor ve sonbaharda kazılmış birkaç avuç patatesi
gördüğünüzde, ellerinizi başınızın üstüne koyup
haykırıyorsunuz: 'Aman Tanrım! İşte bu, insanları ve domuzları
tüm kış boyunca besleyecek şey!' Ama bununla yaşayamazlar, daha fazlasına ihtiyaç duydukları şeyleri çalarlar. Bay Pomuchelskopp'tan çalmazlar; bunu
yapmaktan daha iyisini
bilir; ama komşulardan çalıyorlar ve bir arkadaşım, Bayan Nuessler, Guerlitz işçilerinden herhangi biri patates depolarından çalarken yakalanırsa serbest bırakılmaları emrini verdi, çünkü açlıktan ölüyorlar."--"Yaşasın Bayan Nuessler!" diye bağırdı John Bank.
"Yaşasın!" diye salonda bağırıldı ve tekrar, "yaşasın!"--"Ve keten," diye devam etti Braesig, "sadece şu kadar uzun," kolunda yaklaşık bir ayak uzunluğundaydı, "gerçekten de Bay Pomuchelskopp'un özel bir arkadaşı olan Avukat Slus'uhr, benim huzurumda şaka yollu, Guerlitz kadınlarının hepsinin kısa gömlek giydiğini çünkü ketenin elyafının uzun kumaş yapmak için çok kısa olduğunu söyledi."--"Bu adam ne kadar da zavallı, başkalarının sefaleti hakkında şaka yapıyor," diye bağırdı Schulz, "Çık dışarı, çık dışarı "Onunla birlikte!"--"Yurttaşlarım," diye devam etti Braesig, "size şunu söylüyorum ki
evler, inek otu, yakacak odunu ve turba, patates ve keten tarlaları kırsaldaki işçilerin
kızarmış sığır eti ve erikleridir; bunlar hoş şeylerdir, ancak
elde edilemezler, kırsal bölgelerdeki yoksulluğun nedeni budur. Kasabalardaki yoksulluğun nedeni nedir? Size şunu söyleyeceğim, yurttaşlarım, çünkü Rahnstaedt'te yeterince uzun süre yaşadım ve burada görülebilecek insan doğasını
gözlemledim; _kasabalardaki büyük yoksulluk
orada bulunan aşırı yoksulluğundan mı kaynaklanıyor?_" Bunu söyledikten sonra
kürsüye indi ve salonda "Bravo!" diye haykırıldı.
"Haklı!" dedi bazıları. "Yaşasın Bay İcra Memuru Braesig!" diye bağırdı diğerleri.
Başkan daha sonra toplantıyı kapattı, çünkü son konuşmadan sonra kimsenin
konuşmak istemeyeceğini söyledi. Herkes Braesig'i çevreledi,
onu tebrik etti ve elini sıcak bir şekilde sıktı.
Genel kuralın tek istisnaları Pomuchelskopp ve kasaba bandosunun lideri David Berger'di; çünkü biri sessizce
kaybolmuştu ve diğeri de müzisyen arkadaşlarını toplamak için
eve koşmuştu. Braesig hanın kapısından
çıktığında kendini, etrafında yarım daire şeklinde duran ve onun şerefine
"Bakın, fatih kahraman geliyor!" diye çalan yedi üflemeli çalgıcının huzurunda buldu. David Berger ise gözlüklerini takmıştı. Grammelin'in bilardo
istekalarından biriyle tempo tuttular. Guerlitz işçileri daha sonra Braesig amcanın yanına geldiler ve dokumacı Ruehrdanz şöyle dedi: "Korkmayın, efendim; siz bizim yanımızdaydınız ve biz de sizin yanınızda olacağız. "Ve böylece Braesig ciddiyetle pazar yerinden ve Rahnstaedt'teki tüm ana caddelerden geçirildiğinde, bu küçük ezilen ve üzgün adamlar grubu onu sadakatle takip etti, çünkü birinin onları anlıyormuş gibi konuşması ve onların acil ihtiyaçlarında onlara karşı bir şeyler hissetmesi ilk kezdi ve bir kişinin tamamen terk edilmediğini bilmek, iyi niyetli de olsa herhangi bir uyarıdan daha çok insan kalbindeki iyiliği geliştirmeye ve canlı tutmaya yarar.

Braesig, hepsi Bayan Behrens'in evine vardığında şeref muhafızlarına birkaç veda sözcüğü söyledi. Onları içeri davet edemeyeceğini, çünkü bir tür papaz evi olduğunu söyledi, ancak orada bulunan herkesi ertesi akşam Grammelin'de bir kase punç içmeye davet ettiğini ekledi. Davet bir 'yaşasın' ile kabul edildi ve Braesig rahatça yatağında yatarken ve arkadaşı Charles'a akşamın tüm olaylarını anlatırken, müzisyenler çalmaya başladı: "Çok defneleri savaşçının uyuduğu yatağın üzerine koy." Bu arada Guerlitz işçileri eve doğru yürürken ciddi ve ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. "İsyan etmeliyiz, çocuklar," dedi dokumacı Ruehrdanz, "bunun için çare yok, ama
sessiz ve kararlı bir şekilde hareket edelim, şiddete başvurmayalım; çünkü Büyük Dük ve Bay Braesig, dürüst insanlar yerine
kaba insanlar gibi davranacak kadar nankör davranırsak ne derler?"

IX. BÖLÜM.

Ertesi günün öğleden sonra, ayin bittiğinde, çünkü pazar günüydü, Kurz Hawermann ve Braesig'i görmeye geldi. "Nasılsınız,
nasılsınız," dedi, "Çok sinirliyim, çünkü bugün birbiri ardına bir şeyler oldu. Hiç böyle bir insan topluluğu tanımadım! Birinin söyleyeceklerini bitirmesine izin vermiyorlar. Domuz gütmek demokrat olmaktan çok daha keyifli bir iş! Bu insanlar en aptalca konuşmaları alkışlıyor ve herkesin uyuması gereken gecelerde serenatlar yapıyorlar, ancak önemli bir konuyu kendilerine açıklamaya çalışan herkesi susturmaya çalışıyorlar. Ve yine de kendilerine _Reform_ kulübü diyorlar!"--"Dinleyin, Bay Kurz," dedi Braesig, ona doğru yürüyerek ve normalden en az iki santim daha uzun görünerek, "onuruma çalınan serenat hakkında herhangi bir küçümseyici yorumda bulunmanız çok yakışıksız ve size şunu söyleyeyim ki, çok sert bir Bay Schulz ve ben sizi iyi niyetli bir şekilde
kanatlarımızın gölgesine almamış olsaydık kapıyı çalar. Neden? Şu eski güzel atasözünü hiç duymadınız mı: 'Moda izin verdiğinde hobinizle
şehre gidebilirsiniz;' ama bildiğiniz gibi
zaten, Reform kulübünde hobinizle
şehir hapishanesinde yarışamazsınız ve bunu yapmaya kalkışırsanız, hem sizin hem de kulübünüz
kovulmanızı beklemelisiniz, çünkü Reform kulübü asla böyle şeyler için yaratılmamıştır."--"Umurumda değil; benim için hiçbir şey değil!" diye haykırdı Kurz. "Ama orada başkaları
eşeklere biniyor ve yine de çok övülüyorlar."--"Sen
kaba
bir barbarsın!" diye haykırdı amca Braesig, "sen anlaşılmaz bir adamsın ve burası Charles Hawermann'ın odası olmasaydı seni aşağı atardım ta ki kemiklerini bir çantada eve taşımak zorunda kalana kadar."--"Sus, Braesig, sus!" dedi Hawermann, aralarına girerek, "ve sana gelince, Kurz, böyle saçmalıklar hakkında bir tartışmaya
başladığın için utanmalısın."--"Dün gece gürültü ve kavgadan başka bir şey yoktu,
ve bugün de aynı şekilde kötüydü. Bu sabah uyanır uyanmaz
karım bana ders vermeye başladı. Artık Reform kulübüne gitmemem gerektiğini söylüyor."--"Haklı," dedi Hawermann öfkeyle,
"asla gitmemeliydin, çünkü aceleci tavrın ve düşüncesiz
sözlerin sadece zarar verdi." Sonra Kurz'u bırakıp, odada bir grampus gibi aşağı yukarı koşturan
Braesig'in yanına gitti ve şöyle dedi: "Söylediklerini kastetmemişti, Braesig."--"Benim için hepsi aynı, Charles, böylesine asabi, aptal, sersem bir
aptalın benim hakkımda ne düşündüğü. Gerçekten de eşeğe bin! Kahretsin! Bu, dar görüşlü bir kıskançlıktan başka bir şey değil. "--"Seni asla kastetmedim," diye haykırdı Kurz, odanın diğer tarafında aşağı yukarı yürümeye başlayarak, "kayınbiraderim Baldrian'dan, boyacıdan ve aynı türden bir iki aptaldan bahsediyordum. İnsanı çıldırtmaya yeter! Öncelikle, karımla Reform-club hakkında konuştum; sonra, dün gece sokaklarda şarkı
söyleyip bu sabah dörde kadar bir birahanede kalmam nedeniyle saat dokuza kadar kalkmayan dükkan sahibini azarladım; sonra damat ve veterinerle grip olan binicilik atım hakkında konuştum ve ondan sonra karımla bir tartışma daha yaşadım, bana kendi çiftliğimi kurmamam gerektiğini söyledi."--"Kesinlikle haklı," diye sözünü kesti Hawermann, "çiftçilikle
asla bir şey kazanamazsın, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."--"Hiçbir şey bilmiyorum, öyle mi diyorsun? Her yerde engelleniyorum. Yine akşam yemeğinde
aptal hizmetçi bize o kadar uzun bir masa örtüsü verdi ki her tarafı yere kadar uzanıyordu. Yemekteyken bir müşteri geldi ve dükkan sahibi beni memnun etmek için yeterince çabuk kalkmadığı için kendim ayağa fırladım,
ayaklarım masa örtüsüne dolandı ve böylece çorba
kepçesini ve tüm tabakları yere doğru çektim. Sonra karım
kolumdan tuttu ve şöyle dedi: 'Yatağa git, Kurz, bugün şansın yok,' ne zaman kötü bir ruh halinde olduğumu görse bana yatağa gitmemi söyler! Bu herkesi çileden çıkarmaya yeter."--"Öyleyse karın haklıymış, çünkü sana söylediği gibi yatağa gitseydin, kavgalarını buraya getirmezdin," dedi Hawermann.--"Ah," dedi Kurz, "hiçbir şeyin olmadığı ve sadece senin için şanssız bir gün olduğu için yatakta bütün bir gün geçirdin mi? Karım ne kadar ısrar ederse etsin, bir daha asla yapmayacağım. Sadece insanı eskisinden daha kötü bir ruh haline sokuyor. Beni böyle yatağa yatırdığında, çizmelerimi ve pantolonumu alır ve böylece hareketsiz yatmak ve istediğim zaman kalkamayacağım için endişelenmek zorunda kalırım."--Braesig amca burada yüksek sesle kahkaha atmaya başladı ve Hawermann sordu: "Yani buraya biriyle kavga etmek için mi geldin?"--"Ah hayır," dedi Kurz, "Onu kastetmedim, sadece ikinizden gelip toprağıma bakmanızı ve bana sabana başlama zamanımın gelip gelmediğini söylemenizi istemeye geldim."

Hawermann'ın iyi niyetli girişimleri sayesinde kısa sürede barış sağlandı ve üç arkadaş birlikte Kurz'a ait olan tarlayı ziyaret etmeye gittiler. Kurz, kendisinin ve arkadaşlarının sürekli olarak hatırlayabildiği en anlaşılması güç tarım terimlerini kullanmasıyla eğleniyordu. Böylece Braesig, "Eşeği şimdi kim sürüyordu?" diye sormaktan kendini alamadı.--"Tarlam," dedi Kurz, "150 kare direk ve Kasap Krueger'den bunun için on vagon dolusu gübre aldım, çoğu sermaye işi; oraya pancar ekmeyi düşünüyorum; gübre dün serpildi; sizce
yeterli değil mi? Sadece bakın!" dedi ve ana yoldan dönüp bir tarlaya doğru ilerledi.--"Çok kötü yayılmış," dedi Braesig, "uygun şekilde
gübrelenmiş toprak kadife parçası kadar pürüzsüz olmalı," ve bunu söyledikten sonra bastonunun ucuyla daha büyük bir parçayı parçalamaya başladı.--"Ah, bunun önemi yok," dedi Kurz, "orada kesinlikle bir şeyler yetişecek, çünkü gübre iyi, bana otuz şiline mal oldu."--Bir sonraki anda aniden durdu, elleriyle havayı çırptı ve şaşkın şaşkın etrafına baktı.--"Adamı koruyun!" diye bağırdı Braesig, "sorun ne?"--"Bu şeytanın kendi
işlerinden biri!" diye haykırdı Kurz. "Benim tarlam değil. Bir sonraki benim, ve
yine de o lanet olası herif benim aldığım gübreyi başka bir adamın arazisine taşıdı ve ben de ona gübreyi
saçmasını söyleyecek kadar aptaldım. Gübre için otuz şilin; sonra taşıyıcının ücreti ve yayıcının ücreti! İnsanı delirtmeye yeter!"--"Kazayı bu kadar kafana takma Kurz," dedi Hawermann, "komşun bunun nasıl olduğunu anlayacak ve tabii ki arazisine harcadığın parayı sana ödeyecek. "--"İşte en kötüsü bu," diye haykırdı Kurz, "tarla
fırıncı Wredow'a ait, hapishanedeki ofisinden
kovmaya çalıştığım adam ve şimdi kesinlikle intikamını alacak."--"Kendini bir çiftçi olmaya uygun görüyorsun," dedi Braesig çok sessizce, "ve yine de kendi toprağına
gübre
seriyorsun."--"Birini
çıldırtmaya
yeterince
yeterli değil mi!" diye haykırdı Kurz, "ama konuşmanın yapabileceği
şeyler yapılacak," ve bunu söyledikten sonra tarlanın kenarına koştu,
sopasının ucuyla bir gübre parçasına
çarpıp
kendi toprağına fırlattı. Gübreyi o kadar şiddetle savurdu ki
kısa sürede öfke ve sıkı çalışmadan nefesi kesildi, sonra aniden durup
solgun ve bitkin görünerek sopasını fırlattı ve soluk soluğa: "Ellerimi
hepsinden
arınıyorum. Neden yatağa gitmedim? Eve gittiğimde o haylaz arabacıya bir dokunabilsem - Ah, dostlar, bana yardım edin - eğer dikkat etmezseniz korkunç bir şey olacak." - "Bana güvenin," dedi Braesig, yakasından tutarak, "Seni
başka bir şeyle uğraştırmayacağım." - "Sopayı orada bırakmanın bir anlamı yok," dedi Hawermann, devam edip onu alarak.

Sopanın ucuna bir şey asılıydı. Kurz, öfkesiyle, sopayı
attığında sopanın üzerinde kalan bir şeyin içinden ucu geçirmişti. Hawermann onu düşürmek üzereydi, daha
yakından baktığında şaşkınlıktan hareketsiz kaldı. Braesig, bu arada Kurz ile o kadar meşguldü ki, eski dostunun ne yaptığını anlayamadı, bu yüzden seslendi: "Hadi Charles. Burada daha fazla bir şey yapamayız." Cevap alamayınca, sorunun ne olduğunu görmek için arkasını döndü ve Hawermann'ın hareketsiz durduğunu, elinde siyah bir şeyi döndürüp boş boş baktığını gördü. "Aman Tanrım, Charles, sorun ne?" diye sordu Braesig ona doğru
giderek. Sonunda büyük bir çabayla ve alçak, titrek bir sesle şöyle dedi: "Cep kitabı! Cep kitabı! Bu
cep kitabı!" ve Braesig'e siyah bir
mum bezi parçası uzattı. "Neden? Hangi cep kitabından bahsediyorsun?" "Daha önce bir kez elimdeydi. Yıllardır uyurken ve uyanıkken gördüğüm rüyalarda!
Bak, işte Rambow kolları. Ve işte toka!
Böyle katlanmıştı ve o kadar büyüktü. Üç yüz pound içindeyken böyle katlanmıştı. Bu, Regel'in Rostock'a götürmesi gereken cep kitabıydı." Sözcükler, sanki trans halinde konuşuyormuş gibi,
kesintisiz ve sonsuz bir zorlukla ağzından döküldü ve şaşkınlığı ve heyecanı yüzünden öylesine bitkin görünüyordu ki, Braesig
ona atıldı ve onu kollarında destekledi. Yaşlı adam, sanki en değerli
eşyasıymış gibi, mumlu bez parçasına
sımsıkı sarıldı ve Braesig'in ona yakından bakmasına
zorlukla izin verdi. --Kurz şimdi yanlarına geldi.
Kendi yanlışlarıyla o kadar meşguldü ki, arkadaşlarının
ne yaptıklarına dikkat
etmedi ve şimdi haykırdı: "Bu
birini delirtmeye yetmiyor mu? Otuz şilinlik gübrem, kendi tarlamda değil, fırıncı Wredow'un tarlasında yatıyor." --"Acele et!" diye bağırdı
Braesig. "Gübreyle ilgili sızlanmalarını bırak. Bir kere konuşmaya
başladığında, hiç durmayan bir akıntıya dönüşüyor. Hadi bakalım, sopanı al
ve eve gidelim. Gel, Charles, böyle davranma!"--Hawermann birkaç adım attıktan sonra yüzüne renk geldi ve aniden
hızlıca ilerlemek için huzursuz bir özlem ve
soru sorma isteği duydu. Kurz'a gübreyi kimden aldığını; arabaların nereden yüklendiğini; kasap Krueger'in ne tür bir adam olduğunu sordu; sonra yine hareketsiz durdu, cüzdanı katladı ve
mum bezdeki yırtığı ve mührü inceledi, ta ki Kurz öfkesini unutup ona bakana kadar, talihsiz çiftçilik
işleminde ona karşı bu kadar az sempati duymasına hayretle baktı. Sonunda Braesig, Kurz'a ne olduğunu açıklamak zorunda kaldı, aynı zamanda ona, konuyla ilgili bilgisini kendisine saklamasını
kutsal saydığı her şey adına,
"çünkü," dedi, "sen, dilinin
kendileriyle birlikte kaçtığı insanlardansın."--Üçlü daha sonra ana yolda birlikte durdular
ve para paketinin kapağının kasabın bahçesine nasıl girdiğini merak ettiler. Kurz ve Braesig, kasabın bu olayla bir ilgisi olmasının imkansız olduğu konusunda hemfikirdi, çünkü o çok saygın bir adamdı.--"Evet," dedi Hawermann ve konuşurken karakterini belirleyen tüm eski etkinlik, kararlılık ve çabuk kavrayış, ve üzüntü ve acı çektiği dönemde görünüşe göre kaybettiği şeyler ona geri dönmüş gibiydi, "evet, ama komşularından biri onu duvarın üzerinden atmış olabilir ve bana Krueger ve ailesinden başka o evde yaşayan var mı söyleyebilir misiniz?"--"Kendi evinin arkasındaki küçük evi kiraya vermiş," dedi Kurz, "ama kiracılarının ne tür insanlar olduğunu bilmiyor."--"Gidip belediye başkanıyla konuşmalıyım," dedi Hawermann ve şehre varır varmaz evine gitti. Kurz onunla gitmek istedi, ancak Braesig onu geri tuttu ve şöyle dedi: "İkimiz de hiçbir şey kaybetmedik." Kurz'un kapısında ayrıldıklarında Braesig ekledi: "Bugün bana çok kötü hakaret ettin, ancak eşekle ilgili konuşmanı affettim. Ancak şunu unutma, eğer
Charles Hawermann'ın işleri hakkında birine tek kelime edersen,
hayattayken boynunu bükerim. Sen yaşlı riyakar şeker prensi, sen!"

Hawermann belediye başkanını evde buldu ve ona keşfini anlattı; mumlu bezi yırtığından katladı ve belediye başkanı her an daha da fazla ilgilenmeye başladı. Sonunda şöyle dedi: "Doğru, doğru! Bir zamanlar, haberci için geçiş belgesini yazdığımda
cep defterini elimde tutuyordum ve kısa süre sonra yapmam gereken inceleme tüm durumu
hafızama daha net bir şekilde kazıdı. Eğer bu cep defterine dair tanıklık etmem istenseydi, bunun ya işçininkiyle aynı olduğunu ya da tam olarak ona benzediğini
itiraf etmek zorunda kalırdım. Ama görüyorsunuz, Bay Hawermann, kanıtlar çok zayıf. Krueger'in kesinlikle bu olayla hiçbir ilgisi olamazdı; o, kasabamızın en saygın vatandaşlarından biridir ve herhangi bir dolandırıcılıkta parmağı olması
imkansızdır."--"Ama, bahçesinin arkasındaki evde kiracıları olduğunu söylediler."--"Bu doğru! Hımm! Bir dakika, orada kim yaşıyor? Yakında öğreneceğiz." Zili çaldı ve bir salon hizmetçisi içeri girdi: "Sophie," diye sordu, "kasap Krueger'in bahçesindeki küçük evde kim yaşıyor?"--"Ah, efendim, dul Kaehlert ve dokumacı Schmidt'in yaşadığı yer orası," diye cevapladı Sophie.--"Schmidt mi? Schmidt mi? O, karısından boşanmış olan dokumacı Schmidt mi?"--"Evet, efendim ve dul Kaehlert ile evleneceği söyleniyor."--"Oh, ah! İnsanlar öyle diyor, değil mi? Pekala, artık gidebilirsin, Sophie."--Odadan çıktığında belediye başkanı derin düşüncelerle aşağı yukarı yürümeye başladı; sonunda Hawermann'ın önünde durdu ve şöyle dedi: "Bu kesinlikle çok garip bir durum zinciri;
bu dokumacı Schmidt, tam da bu konu hakkında soruşturmak üzere önüme çıkardığım kadının kocasıydı.
Çaldığından şüphelenilen Danimarka Çift Louis d'or'u bulduğunu söyleyen kadını hatırlıyorsunuz."--Hawermann hiçbir cevap vermedi; korku ve umut göğsünde hakimiyet için yarışıyordu.--Belediye başkanı zili bir kez daha çaldı ve
Sophie geri geldi: "Sophie," dedi, "git ve kasap Krueger'e, yaklaşık çeyrek saat sonra gelip benimle konuşup konuşmayacağını sor."--Sophie gitti ve sonra belediye başkanı yaşlı icra memuruna döndü ve şöyle dedi: "Unutmayın, Bay Hawermann, henüz üzerinde çalışabileceğimiz çok az kanıtımız var; ancak bu ipucunu takip ederek gerçeğe yol açabilecek bir şey keşfedebiliriz, ancak sizi uyarmak adil olur, pek fazla umudum yok. Kesin bir kesinliğe ulaşmasak da, bunun pek bir önemi yok, çünkü hiçbir aklı başında insan sizden şüphelenemez. Size karşı olan temelsiz şüpheyi ne kadar yüreğinize
aldığınızı görmek beni çok üzdü. Ama şimdi sizden gitmenizi istemeliyim, insanlar sizin bu davayla kişisel olarak ilgilendiğinizi düşünüyor. Bildiklerinizle ilgili hiçbir şey söylemeyin ve Kurz ve Braesig'i de sessiz kalmaya ikna etmeye çalışın. Evet, bakayım, Bay Braesig'i yarın sabah saat dokuzda bana gönderin."

Hawermann gitti ve Krueger hemen ardından geldi.
"Pekala, Bay Krueger," dedi belediye başkanı, "size birkaç soru sormam için sizi çağırdım. Dul Kaehlert ve dokumacı Schmidt bahçenizdeki küçük evde yaşıyorlar, değil mi?"--"Evet, Bay Belediye Başkanı."--"Schmidt'in Bayan Kaehlert ile evleneceğini duydum? Kadın, Schmidt'in tekrar evlenmesinin önünde yasal engeller olduğunu biliyor mu?"--"Şey, efendim, son sorunuza gelince, bilmiyorum; böyle insanlarla hiç ilgilenmem; ama bilirsiniz ki, bir düğün ihtimali olduğunda kadınlar arılar gibidir, eve çok fazla haber getirirler. Bana kızmayın, Sayın Belediye Başkanı, karım bu konuda komşularından zerre kadar daha iyi değil ve geçen gün bana, meselenin artık çözüldüğünü, Bayan Kaehlert'in henüz istediği gibi davranmayı kabul etmemiş olan dokumacıyla evlenmeye kararlı olduğunu söyledi. Dul
Kaehlert, Bayan Borchert'e, Schmidt için bir yıl boyunca yemek pişirip çamaşır yıkadığı için, ona evlenme teklif etmesinin artık vaktinin geldiğini söylemişti ve boşanmış karısı eve girip çıkmasaydı ve dokumacıyı tekrar evlenmeye ikna etmeye çalışmasaydı, bunu çok daha önce yapacağından emindi. Kadın geri gelirse, diye eklemişti Bayan Kaehlert, ona bir dayak atacak ve sonra Schmidt'i elinden geldiğince yemek pişirmeye ve çamaşır yıkamaya bırakacaktı."--"Dul kadın ne kadar da aptal bir kadın olmalı," diye sözünü kesti belediye başkanı, "o adamla evlenmek istiyor. Kadının geçinebileceği kendi parası var, adamınsa
tezgahından başka bir şeyi yok. Bunların hepsi boşanma sırasında ortaya çıktı, biliyorsunuz."--"Evet, sanırım o zaman durum buydu. Ama bakın, efendim, ben böyle şeylerle uğraşmıyorum. Kiracım kirasını zamanında ödüyorsa ondan tek istediğim budur ve Schmidt bugüne kadar hep bunu yapmıştır. Sanırım bir yıl önceydi, benden kendi odasına bitişik küçük bir oda daha kiraladı ve bir gün Bayan Kaehlert ile birlikte oraya giden karım bana odanın güzelce döşenmiş olduğunu söyledi. Kanepe, sandalyeler ve duvardaki resimlerle."--"O zaman çok fazla işi olduğunu ve bunun için iyi para aldığını mı sanıyorum?" diye sordu belediye başkanı. "Ah, efendim, biliyorsunuz o bir dokumacı! Dokumacılık hikaye anlatmak için korkunç bir meslek, tezgah sessizken tüm mahalle duyuyor ve ben de onun müziğini günlerce duymadığıma tanıklık edebilirim. Hayır, hayır, kendi parası olmalı."--"Sanırım toprağın en zengin yerinde yaşıyor?"--"Öyle! Her gün akşam yemeğinde et yiyor ve karıma, dame Kaehlert'in iyi sığır eti ve koyun eti yüzünden onunla evlenmek istediğini söylüyorum."--"Şimdi, Bay Krueger, bana açıkça söyleyin--size bunu gizlice soruyorum--Schmidt'i dürüst bir adam olarak görüyor musunuz?"--"Evet, efendim, eminim öyledir. Ben bu tür şeyleri iyi bilirim. Bazen bahçemde ellerinde bir kıymık ile duran kiracılarım oldu, ama kendi mutfaklarına güvenli bir şekilde girdiklerinde bunun benim yakacak odunumdan iyi bir parça olduğu ortaya çıktı, ya da belki kendi evlerinin mahremiyetinde olduklarında ceplerinden bir pound sığır etimden ya da elma ağacımdan birkaç elma çıkardılar. Ama o öyle biri değil, sizi temin ederim; "Onun
zerresi bile değil!" Belediye başkanı iyi kalpli ve onurlu bir adamdı, ancak
bu durumda itiraf etmek gerekir ki, dokumacıya verilen iyi karakteri duyduğunda üzülmüştü, herkesin
Schmidt'e bir haydut olarak baktığını duymayı tercih ederdi. Böyle bir şeyin neden olması gerektiğini açıklamak zor, ama gerçekte insan doğasında birçok karanlık nokta var ve vicdansız bir yargıçta kendini gösteren böyle karanlık bir nokta birçok masum insanı adaletsiz bir cezaya mahkûm etti. "Hükmeden kişi, doğru bir şekilde hükmetmeye dikkat etsin! Tanrı senin Rabbindir ve sen O'nun hizmetkarısın!" Bu güzel bir eski sözdür ve babamın bana daha küçük bir çocukken ne kadar sık ​​tekrarladığını iyi hatırlıyorum; ama insan doğasının acınası zayıflığı her zaman buna ulaşmaz, kendi çıkarını arayan açık kötülükten bahsetmeye bile gerek yok. Kasap gittikten sonra, belediye başkanı cüzdanın Krueger'in bahçesine nasıl girdiğini en iyi şekilde nasıl keşfedebileceğini düşünerek odada volta attı. Konunun tamamen çözülmesini istemesinin iki önemli nedeni vardı; Bunlardan biri Hawermann'a duyduğu derin şefkatti ve diğeri de o gün keşfedilen mumlu bez parçasının banknot rulosuna sarılmış olan parçanın aynısı olduğuna dair kesin inancıydı. Yine de gizemle ilgili hiçbir ipucu bulamıyordu; öğrendiği tek şey, dokumacının boşanmış karısının eski kocasıyla bir tanışıklığı olduğuydu. Bu arada Hawermann da aceleyle ve huzursuzca odasında aşağı yukarı yürüyordu. Kızına ve Bayan Behrens'e tüm umutlarını ve beklentilerini anlatmasını engelleyen şey neydi? Daha sonra hayal kırıklığına uğramamaları için onlara umut
vermekten korkmasıydı. Kendi
endişeleri ona yetiyordu. Braesig bir koltukta hareketsiz oturuyordu ve arkadaşının yaptığı her hareket değişikliğinde başını çeviriyordu. Hawermann'ı, Bolster'ın evde şapkasını taktığında genç Joseph'i izlediği yoğunlukla izliyordu. "Charles," dedi sonunda, "senin adına buna çok sevindim.
Yine oldukça aktif oldun ve eminim ki bu aktivite sana iyi gelecektir.
Ama bir avukat tutmalısın. Bay Rein'i seçmeni tavsiye ederim, zeki bir adamdır ve boyuna rağmen nasıl dönüp dolaşacağını bilir.
Bu işi tek başına asla halledemezsin
Charles; ama o sana yardım edecektir ve istersen konuyu Reform kulübüne götüreceğim ve sonra senin yurttaşların
haklarımızı almamıza yardımcı olabilecekler."--"Tanrı aşkına, Braesig, böyle bir şey
yapma! Böyle bir şeyi nasıl yayınlamayı düşünebilirsin? Tek korktuğum şey
Kurz'un bundan bahsetmesidir."--"Kurz mu? Hayır, Charles, kafanı onun hakkında
yorma, en azından bugün bundan bahsetmeyecek, çünkü onu görmeye gittim ve ne duyabilene kadar ona ders verdim. ne de görecek,
ve yarın boğazı ağrıyacak ve bu yüzden
konuşamayacak."--"Ne demek istiyorsun, Braesig? Kurz boğazı mı ağrıyacak?" diye bağırdı
Hawermann kaygısına rağmen gülerek. "Neyden bahsediyorsun?"--"Gülme, Charles. Binek atının
inflorenza olduğunu ve veterinerin yaşlı hayvanın, onları enfekte etme korkusuyla diğerlerinden ayrılmasını emrettiğini bilmelisin. Kurz az önce hasta atın üzerinde yünlü sabahlığıyla mırıldanarak ve sonra diğer atların nasıl olduğunu görmeye giderek kendini eğlendiriyor. Yani
tüm ahırı enfekte edeceği kesin, çünkü hiçbir şey enfeksiyonu pamuk kadar iyi taşıyamaz -aslında yün, enfeksiyonun en iyi bilinen emicisi olarak kabul edilir--hastalığa kendisinin de yakalanacağını
ve yarın boğazının ağrıyacağını göreceksin. Glanders bulaşıcıdır, öyleyse
neden inflorenza olmasın?"

Hawermann çok huzursuz bir gece geçirdi; ama uyumamış olmasına rağmen ertesi sabah kendini güçlü ve çaba gösterebilecek durumda hissediyordu, çünkü bir umut ışığı kederinin gecesini delmiş ve geleceği parlaklığıyla
altınlamıştı. Evde kalamazdı; dört duvar nefes almasını engelliyor gibiydi; huzursuzluğunun kendini
harcaması için daha fazla alana ihtiyacı vardı ve Braesig belediye başkanından aldığı emirler doğrultusunda saat dokuzda belediye binasına gitmeden çok önce, Hawermann yeşil bahar tarlalarının arasından geçen sessiz patikada yürüyordu. Ve ne güzel bir bahardı! Sanki
cennetler yeryüzüne: "Umut et!" diyordu ve sanki yeryüzü
insana şu mesajı tekrarlıyordu: "Umut et!" Yaşlı icra memuru taze yeşil yapraklar ve kuşların neşeli şarkılarıyla kendisine söylenen iyi haberi duyunca yüksek sesle bağırdı: "Umut et!"

Cennetler yeryüzüne verdiği sözü her zaman tutmuyordu, çünkü son yıl kıtlık yılı olmuştu; yeryüzü de insana verdiği sözü her zaman tutmuyordu, çünkü son yıl sefalet yılı olmuştu; şimdi yaşlı adama verdiği söz kadar iyi olacak mıydı? Anlayamıyordu; ama
aldığı mesaja inandı. Yürümeye devam etti, Guerlitz'in tam içinden. Şimdi, kızının onaylandığı o Palmiye Pazarı'nda Frank'le birlikte yürüdükleri patikadan aşağı doğru gidiyordu. Frank'in kalbinin ilk kez o gün aşk düşüncelerine uyandığını biliyordu -genç adam ona son zamanlarda yazmıştı,
sık sık yazıyordu- ve şimdi kalbinde, başkalarının cehaleti ve adaletsizliği yüzünden bu kadar masum mutluluğun yok edilmiş olması
üzerine acı bir his yükseldi. Puempelhagen bahçesinden geçmek zorunda kalmamak için Rexow'a giden sağdaki başka bir yola saptı. Kendisine doğru gelen bir kız gördü, kucağında bir çocukla, yanına yaklaştığında durdu ve haykırdı: "Aman Tanrım, Bay Hawermann, gerçekten siz misiniz? Sizi
çok uzun zamandır görmedim."--"Nasılsınız, Sophia," dedi Hawermann,
çocuğa bakarak, "nasılsınız?"--"Ah, efendim, çok kötü.
Christian Daesel, efendiyi kızdıran bir şey yaptı. Görüyorsunuz ya, Bay von Rambow izin verse de vermese de benimle evlenmeye kararlıydı ve bu yüzden
kendisi geri çevrildi ve ben de gidecektim, ama metresim
benden ayrılmadı. Peki, aşağı inmek ister misin? O zaman koş," dedi, tekmeler savuran ve kollarından kurtulmak için çabalayan çocuğa. "Küçüğü her zaman bu saatte dışarı çıkarmak zorundayım," diye devam etti Sophia,
"çünkü hanımım ev işleriyle meşgul ve çocuk
huzursuzlanıyordu." Hawermann küçük kızı izliyordu. Kız yolun kenarında
çiçekler topluyordu, sonunda yanına geldi ve:
"İşte--adam," dedi, aynı anda ona bir papatya verdi. Ve hemen
yıllar önce bir çocuğun--kendi çocuğunun--ona verdiği diğer papatyayı hatırladı. Küçük kızı kollarına alıp öptü ve kız beyaz saçlarını okşayarak "ah--ah" diye mırıldandı. Sonra onu tekrar
yerine koydu ve gitmek için dönerken: "Doğrudan eve gitsen iyi olur,
Sophie Degel, yağmur yağacak." Bahar yağmurunda yürürken
yavaş damlalar halinde toprağa düşmeye başladı ve kalbi
otların yumuşak filizleri kadar sevinçle
doldu. Nefret
duygusu ne olmuştu?

Hawermann kız kardeşinin evine ulaştığında, Bayan Nuessler
cesaretinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onunla buluşmak için acele etti: "Charles," diye haykırdı. "Tanrım, Charles! İşte sonunda geldin! Ne kadar daha
neşeli görünüyorsun, hem de çok iyi! Ne oldu, Charles kardeş?
İyi bir şey mi oldu?"--"Evet, canım, evet, ama sonra anlatırım. Joseph
nerede?"--"Joseph? Aman Tanrım, bu cevaplanması zor bir soru. Kimse nerede olduğunu bilmiyor. Günümüzde bir daldaki kuş gibi gelip gidiyor. Rudolph ve Mina'nın gelecek hafta, Cuma günü evlenecekleri kararlaştırıldığından beri--elbette düğüne geleceksin?--ne gün ne de gece hiç dinlenmedi. Bazen çiftliğin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıkıyor, bazen bahar ekiminin
iyi olup olmadığını öğrenmek için gidiyor, ya da belki tarlalarda dolaşıyor
ve akşam geç saatlerde oldukça bitkin bir şekilde geliyor. Gerçekten de sanki
evlilikten önceki son sekiz gündeki tüm işleri bitirmeye çalışıyormuş gibi görünüyor,
yirmi beş yıl boyunca boş boş vakit geçirirken ihmal ettiği şeyleri."--"Ah,
peki, onu rahat bırakın, bunda bir sakınca yok."--"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, ama Rudolph her şeye burnunu soktuğu için ona kızıyor."--"Her şey yakında düzelecek, korkmayın. Tüm
halkınız sessiz mi?"--"Ah evet, ve eğer Joseph kazlar hakkında bir konuşma yapmak istemeseydi, mahallede hoşnutsuzluk diye bir şey olduğunu bilemezdik, ama duyduğuma göre
Guerlitz ve Puempelhagen'da işler kötüye gidiyor."--"Puempelhagen'da da mı?"--"Evet, kesinlikle. İkisi de itiraf etmiyor; o da söylemiyor,
o da söylemiyor; ama herkes orada her an bir patlama olabileceğini biliyor. Çok borçlu ve işçiler ücretlerini istiyorlar, ki sanırım o da bunu artırmış. Yapabileceği en akıllıca şey seni icra memuru olarak geri göndermek olurdu."--"Pshaw! Sonuncusu saçmalık."--"Ben de öyle dedim. Bayan von Rambow'a oraya asla geri dönemeyeceğini söyledim."--"Ne?" diye sordu Hawermann hemen, "son zamanlarda onu
görmeye gittin mi?"--"Evet, Braesig sana gitmeyi
düşündüğümüzü söylemedi mi?"--"Gitmekten bahsettiğini söyledi, ama gerçekten gittiğini
bilmiyordum."--"Görüyorsun ya Charles, işler böyle yürüyordu.
Triddelfit buraya her türlü ateşli silahı getirdi, bunları insanlara karşı kullanacağını söyledi, bu yüzden Joseph'e gidip Bay ve Bayan von Rambow'u görmemiz gerektiğini söyledim. Daha önce bizden uzak durmuşlardı ve bu yüzden gitmemize gerek yoktu; ama Charles, bunlar zor zamanlar. Böyle zamanlarda birbirlerine iyilik
etmeyen komşular için fazla bir şey vermezdim. Neyse, Puempelhagen'a doğru sürdük. Joseph, uşağı gördü ve aralarında geçenler elbette
hiçbir insan tarafından bilinmeyecek.--'Joseph,' diye sordum, 'sana ne dedi?'--'Hiçbir şey,' diye cevapladı.--'Birbirinize ne dediniz?' diye tekrar sordum.--'Çok konuşmanın ne faydası vardı?' dedi.--'Sana
son söylediği şey neydi?' diye sordum.--'Elveda dedi,' diye cevapladı, 'ama anne,' diye ekledi, 'bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Kişi
orada ya delirir ya da aptallaşır.'"--"Peki seni nasıl karşıladı?" diye sordu Hawermann.--"Ah ben, Charles, eğer hissettiklerini gösterseydi, kollarını boynuma dolardı ve
kan gözyaşları dökerdi. Beni sabah odasına götürdü ve o kadar
nazik ve arkadaş canlısı göründü ki, ona komşusu olarak gelip onu görmeye
çekindiğimi ve şu anki durumda ona
bir faydam olup olamayacağını
sorduğumu söyledim. Yüzüme sessizce ve
güvenle baktı ve sordu: 'Kardeşin az önce ne yapıyor?' Tanrıya şükür, ona senin oldukça iyi geçindiğini söylediğimde,
Louisa'yı sordu ve ben de onun hakkında iyi bir şeyler anlatabildiğim için,
anlattım ve memnun göründü. Sonra bana ev işlerini nasıl
başardığını anlattı, ama benim pozisyonumdaki bir kadının yapacağı gibi
üzerinde durmadı; Yine de onun nasıl tasarruf yapılacağını
anladığını görebiliyordum. Zavallı şey, bunu zorunluluk öğretmiş olabilir. Sonra, Charles, tüm
cesaretimi topladım, ayağa kalktım ve elini iki elimin arasına alıp,
şöyle dedim: Beni geri püskürtmemeli; kimse bu günlerde
ne olacağını bilemez; bir ara yardıma ihtiyacı olabilir -elbette
birçok arkadaşı vardı ama onlar da başvurulamayacak kadar
uzakta olabilirler- ve ben ona sadece, eğer beni isterse,
ona gitmeye hazır olduğumu ve Bayan
Behrens'in söyleyeceği gibi, komşusu olduğum için, ona 'en yakın' kişi olduğumu,
onun için
her şeyi yapacağımı temin etmek istedim. Charles, gözleri yaşlarla doldu.
Yüzünü benden çevirdi, onları silmek için ve bana tekrar baktığında, şefkatli bir
tebessümle baktı ve elimi tutarak bana
bilebileceği en iyi şekilde teşekkür edeceğini söyledi. Sonra beni başka bir odaya götürdü ve
küçük çocuğunu kucağına alıp bana doğru tuttu,
bana bir öpücük vermesini söyledi. Ne kadar da sevimli bir şey, kesinlikle!"--"Evet,"
dedi Hawermann, "Çocuğu bu sabah gördüm. Ama sana
hiçbir şeyden
şikayet etmedi mi?"--"Hayır, Charles, tek kelime etmedi.
Onun veya konumu hakkında hiçbir şey söylemedi ve eve döndüğümüzde yola çıktığımızdan daha akıllı değildik; en azından, sadece kendim adına konuşabilirim, çünkü Joseph bana
kendisiyle Bay von Rambow arasında geçenler hakkında hiçbir şey söylemedi, eğer gerçekten
birbirlerine bir şey
söyledilerse."--"Önemli değil,
canım. Tüm dünya Bay von Rambow'un çok paraya ihtiyacı olduğunu biliyor: Pomuchelskopp, S. Anthony Günü'nde mülk üzerindeki ipotek borcunu ödemesi için ona bildirim gönderdi ve toprak sahibi bunu başaramadığı için, şimdi onunla mahkemeye gitmek için anlaşmalar yaptı. Moses, parasını yaz ortasında istiyor ve o da alamayacak çünkü Bay von Rambow'un o zamana kadar parayı toplaması imkansız, ülke böyle bir durumda. Korkarım ki alacaklılara ödeme yapmak için yer satılmak zorunda kalacak ve Pomuchelskopp onu satın alacak. Ancak zamanlar daha iyiye giderse ve mülk sadece iyi yönetilirse, gelip geçen her şeye rağmen fırtınaya dayanabilir. Bayan von Rambow'a yardım etmek için elinizden geleni yapacaksınız ve ben de yapacağım. Toprak sahibi, çiftçilik işlerinin iyi ellere teslim edilmesine razı olursa, tüm birikimlerimi ona gönüllü olarak vereceğim. Yine de bu yeterli değil. Sen de bir şeyler yapabilirsin ve ben
Moses ile ciddi bir şekilde konuşurdum. Dürüst adamlar uzun vadede bir
serseriyi yenemezse, işler gerçekten de oldukça zor bir hal alacaktır. Pomuchelskopp,
suyu yeterince bulandırdığını ve balıklarını
karaya çıkarabileceğini düşünüyor."--"Ah, Charles,
eğer çiftçiliğe düzgünce girişirse ve seni
icra memuru olarak
geri gönderirse, o zaman ...."--"Hayır, canım," dedi Hawermann kararlı bir şekilde, "asla
geri dönmeyeceğim. Ama bu önemli değil. Tanrıya şükür ülkede iyi çiftçilerden
eksik yok ve kolayca başka bir icra memuru bulabilir.
Ona yardım etmek ancak tüm mülkünün yönetimini sorumlu bir kişinin
ellerine vermesi koşuluyla mümkün."--"Bunların hepsi çok iyi. Şimdi Mina'nın teçhizatını sağlamamız gerekiyor. Kurz tek oğlu için yaptığından daha fazlasını yapabilir, ancak her zaman yoksulluktan
bahseder--ve biz Rudolph ile meseleleri tamamen halletmek istiyoruz.
Bunun dışında kendi yaşlılığımız için düzenlemeler yapmamız gerekiyor ve
paramız çoğunlukla ipoteklere gidiyor."--"Moşe bunu ayarlamana
yardımcı olacak. Bak, Abla, zavallı kadına ona yardım edeceğini söyledin ve gerçekten de söylediğin şeyi kastettiğini biliyorum--sözünü tutmanın
zamanı geldi."--"Evet, Charles, ama Joseph--Joseph ne
diyecek?"--"Ah, Joseph sana yirmi beş yıldır itaat etti ve şimdi de emrini yerine getirmeyi reddetmeyecek."--"Haklısın,
Charles, bunu _yapmak_ zorunda.--Ben her zaman en iyisi için hareket ettim ve şimdi
o bana karşı gelmeye başlıyor. Her şey hakkında o kadar çok zorluk çıkarıyor ki, onunla başa çıkmakta zorlanıyorum" ve konuşurken Bayan Nuessler sandalyesinden fırladı ve sanki kardeşi Joseph'miş gibi, sıkılmış eliyle masaya sertçe vurdu.--"Geçtiğimiz yıllarda birçok iyi iş başardın, Dorothea ve eminim ki şimdi de başarısız olmayacaksın.
Tanrı seni korusun, canım ve şimdi, elveda." Sonra kız kardeşini öptü ve
gitti.

O yürüyüşün tadını nasıl da çıkarmıştı! Önceki gün ve o sabahın erken saatlerinde onu ezen kaygı artık tamamen gitmişti ve kalbi umutla
doluydu. Mavi gökyüzü ve yeşil toprak, ruhunda mesken tutan
dinlenme ve huzura katılıyor gibiydi ve eve
vardığında kızının azarlarına ve Bayan Behrens, akşam yemeğine gelmemiş olmasına yüksek sesle hayretini dile getirdi, Zachariah Braesig ona boş boş baktı ve şöyle düşündü: "Charles yeni bir kanıt bulmuş olmalı,"
çünkü o sabah kanıtın doğası hakkında kendisi için yeni olan çok şey öğrenmişti. Bu yüzden arkadaşına korkunç yüz buruşturmaları yapmaya başladı, Hawermann bunu en sonunda yukarı çıkıp onunla konuşması gerektiğine dair işaretler olarak yorumladı.

Hawermann'ın odasına güvenli bir şekilde vardıklarında, yaşlı icra memuru heyecanla haykırdı: "Yeni bir şey var mı Braesig? Başka bir şey
buldular mı?"--"Charles," dedi Braesig, ağzına uzun bir pipo sokup
belki de biraz rahatsız edici bulduğu bir çift tayt giymeye başladı, çünkü bunları sadece bu sefer giyerdi: "Görünüşümde her zamankinden farklı bir şey
görmüyor musun?"--"Evet," diye cevapladı Hawermann, "bu yeni taytlar ve ayrıca bir şeyden veya başka bir şeyden
memnun görünüyorsun."--"Ah, bu bir şey değil. Lütfen
daha yukarı!"--"Hayır, o zaman söyleyemem."--"Charles," dedi Braesig, arkadaşının önünde dikilerek, "beni burada gördüğün kadar eminim, ceza mahkemesinde
değerlendirici olarak atandım ve yerime gelmem gerektiğinde saatte dört peni alacağım orada."--"Ah, boş ver şimdi; davamın nasıl gittiğini söyle bana." Braesig arkadaşının yüzüne baktı, ona ciddi bir şekilde göz kırptı ve şöyle dedi: "Sana söylememeliyim, Charles ve söylemeyeceğim. Belediye başkanı, kasabamızdaki herhangi biriyle veya hatta seninle bile bildiklerimi konuşmamı açıkça yasakladı, çünkü bunun seni gereksiz yere rahatsız edeceğini söyledi. Bir dava açabilmemiz için daha iyi
kanıtlara sahip olmamız gerektiğini söyledi. Belediye başkanı, bu lanetli gizemi çözmek için en büyük gizliliğin gerekli olduğunu ve tüm kasaba ne yaptığımızı öğrenirse, komplocu çetenin kötülüklerinin kalan izlerini gizlemeleri konusunda uyarılacağını söyledi. Sana şunu söyleyebilirim; yalanların sonu gelmiyor ve yalan söylemeye devam edecekler, ta ki kendilerini bir daha çıkamayacakları bir duruma sokana kadar." Kapı çalındı. Bir postacı içeri girdi ve Hawermann'a bir
mektup verdi; "Paris'ten," dedi uzaklaşırken. "Aman Tanrım, Charles,
ne kadar da harika tanıdıkların var," dedi Braesig, "Paris'ten,
gerçekten!" - "Frank'ten," diye cevapladı Hawermann mektubu aceleyle açarak ve bunu yaparken eli titredi. Frank'ten sık sık haber alırdı,
ama mektupları aldığında her zaman belirsiz bir tedirginlik
içine çökerdi, çünkü Louisa'ya bunlardan bahsedip bahsetmemeye asla karar veremezdi. Okudu. Mektup eski dostluk ve sevgiyle doluydu. Her kelime eski günleri hatırlatıyordu, ama
Louisa'ya olan aşkına dair tek bir ima bile yoktu. Frank, yaz ortasına kadar Paris'te kalmayı planladığını söyleyerek sözlerini tamamladı, sonra
eve gidecekti. Hawermann Braesig'e son haberi verdi ve sonra
mektubu cebine koydu. Bu arada Braesig odada aşağı yukarı düşünceli bir şekilde yürüyordu ve Hawermann onun kendi kendine mırıldandığını duymuş olabilirdi: "Harika! Gerçekten Tanrı'nın lütfunun bir işareti gibi! Belediye başkanının bu plana karşı söyleyecek hiçbir şeyi olamaz. Paris'in lehte veya aleyhte kanıtlarla hiçbir ilgisi yok ve bu oldukça özel bir konu--Charles," diye sordu sonunda yüksek sesle, Hawermann'a doğru giderek ve ona o sabah belediye başkanının dokumacıya baktığını gördüğü gibi bakarak: "Bana gerçeği ve tüm gerçeği söyle. Genç Bay von Rambow, yani eski öğrencin, senin ve Bayan Behrens'in kendisi ile Louisa arasında geçenleri ve kimsenin bilmemesi gerekenleri bildiğimi biliyor mu?"--"Anlayamıyorum, Braesig ...."--"Tamam, Charles, kendimi açıkça ifade edemediğimi görüyorum. Yani, o da senin ve Bayan Behrens'e Louisa'ya olan aşkında başarılar diliyorum. Bunu söylemek istiyordum, o yüzden bana fikrini söyle. "--"Evet,
Braesig, senin bundan haberdar olduğunu ve ona iyi dilekte bulunduğunu biliyor;
ama bundan bahsetmenin ne faydası var?"--"Tamam, Charles,
anlıyorum. Ama şimdi gitmeliyim; David Berger'i, trompetçi meleklerini ve korodaki tüm erkek üyeleri bu akşam Grammelin'de benimle birlikte
punç içmeye davet ettim ve bu yüzden her şeyin
hazır olması gerekiyor. Hoşça kalın," dedi ve sonra gitti, ama hemen geri dönüp şunu söyledi: "Charles, Bayan Behrens'e bu akşam akşam yemeğine gelmeyeceğimi söyler misin?
Eğer ona punçtan bahsedersem
davranışlarımın kötülüğü hakkında bazı manevi yorumlarda bulunur. "Eğer biraz geç kalırsam endişelenme, bir kapı anahtarım var." Birkaç dakika sonra tekrar geri gelip şöyle dedi: "Ne yapılabilirse, Charles,
yapılacak." - "Sana inanıyorum," dedi Hawermann, çünkü yumruğu düşündü, "elinden gelenin en iyisini yapacaksın." Braesig ona güvenebileceğini
söylemek için başını salladı ve sonra gitti.

Hawermann kıpırdamadan oturdu ve mektubunu cebinden çıkarıp tekrar okudu.
Yüreğinde her türlü umut dolu hayalin
çiçeklenmesine izin verdiyse onu kim suçlayabilir? Frank'in mektubunun her satırında kendini gösteren sıcak sevgi, o sabahki parlak bahar havasının yaptığı gibi onu neşelendirdi ve
kulağına kuşların yürüyüşü sırasında ona söylediği mutlu şarkılar kadar hoş geldi.
Umudu tekrar yok mu olacaktı? Zaman gösterecekti! Ah, Zaman ve Umut! Bunlar
sıklıkla birbirlerine ışık ve karanlık kadar zıttırlar. Hangi adam,
uzun bir gece boyunca bekledikten sonra, titreyen kalbine bir umut ışığı
girmeye cesaret eder ve karanlık gökyüzünde kendini gösteren ilk ışık parıltısını
görür, zamanın çabuk geçmesini
ve güneşin tüm ihtişamıyla parlamasını istemez.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah Zachariah Braesig kalktığında, iki elini başına koydu ve şöyle dedi: "Baş ağrımın daha kötü olmamasına sevinebilirsin, Charles, çünkü aksi takdirde bugün kim değerlendirici olarak hareket edebilirdi? Eğer Grammelin'in o lanet olası makbuzundan sonra yumruk atmasına izin verseydim, kafamda ne daha fazla ne de daha az korkunç bir uğultu olurdu. Neyse, yumruğu kendim yaptım."--"Sanırım," dedi Hawermann, "hiç sıranı kaçırmadın."--"Elbette, daha
genç olanlar kaçırmadı. Ben biraz geride kaldım. David Berger'in yanına oturdum,
ve--oh Charles--o adam neler başarabiliyor! Sanırım
işinden dolayı, ama hiç durmadan birbiri ardına bardak içti! Duygusallaşmaya başlaması ancak sonlara doğru oldu ve kolumu tutarak gözlerinde yaşlarla, onun
kazancı bu politik çalkantı zamanlarında o kadar azdı ki, hem ben hem de Bay Suessmann--Kurz'un dükkan sahibi--bunu bilseydik onun için üzülürdük. Bay Suessmann daha sonra David Berger'in yararına bir kardeşlik balosu düzenlenmesini önerdi, yani, tüm sınıfların; soyluların, toprak sahiplerinin, kiracı çiftçilerin ve kasabalıların
bir araya gelip el sıkışıp dans edebileceği, hatta isterlerse birbirlerini öpebilecekleri
bir siyasi balo. Öneri hemen kabul edildi ve balo için gelecek haftaki Pazar günü seçildi. Bay Suessmann bir liste hazırladı ve ben de senin ve benim, Bayan Behrens ve Louisa için bilet aldım."--"Braesig! Ne düşünüyordun? Bayan Behrens veya Louisa bir baloya nasıl gidebilir, ya da ben,
aslında."--"Gitmelisin. Bu asil bir amaç için."--"Sen de gidemezsin Braesig, çünkü Mina cuma günü evlenecek,
ve ertesi pazar günü resmi kiliseye gidecek. Aptalca bir balo yüzünden Rexow'da olmayacaksan kız kardeşim ne derdi?"--"Elbette balo hakkındaki fikrimi değiştirmem için iyi bir sebep, o yüzden şimdilik hoşça kal Charles, gidip Bay Suessmann'ı bu değişiklik hakkında hemen görmeliyim ve sonra belediye binasında olmam gerek--anlıyor musun? Saatte dört peni."

Braesig evden ayrılırken doğruca Kurz'un dükkanına gitti, ama Bay Suessmann
orada değildi. Kurz telaşla çekmeceleri açıp
tekrar gürültüyle kapatıyordu. "Günaydın, Kurz, genç beyefendin nerede?"--"Genç beyefendim yok. Ben burada efendiyim."--"Dikkat et, Kurz, demokratik bir çağda yaşadığımızı ve ...."--"Ne demek istiyorsun? Dikkat et, öyle mi diyorsun? Demokrasiyi, dükkân sahibimin sabahın bu saatine kadar yatakta yatmasına ve geceyi punç içerek geçirmesine neden olduğunda pek önemsemiyorum. Yaşlılar utanmalı ...."--"Dur, Kurz, geçen pazarki gibi bana pohpohlayıcı konuşmalar
yapmaya başlama, mahkemelerdeki pozisyonum nedeniyle buna izin vermeyeceğim. Şimdi hoşça kal, Kurz, senin için üzgünüm.
İltihaplı bir hastalığın var ve yatağa gitmelisin, tüm kemiklerinde ağrılar var ve bezlerine dokunursan, düzenli olarak boğazının ağrıdığını göreceksin." Sonra gitti ve Kurz'u bulduğundan daha kötü bir ruh halinde bıraktı. İkincisi dükkandaki eşyaları devirdi, her şeye ve herkese hakaret etti, ta ki en sonunda dükkan sahibi ortaya çıkana kadar, Bayan Kurz kurtarmaya geldi ve değerli kocasını
kaçırarak onu yatağa yatırdı ve böylece onu
bir süreliğine sessiz tuttu.

Bu küçük sahneden sonra Braesig belediye binasına gitti ve orada hiçbir zorluk çekmeden bir ve sekiz peni kazandı, çünkü yargıçların oturumu beş saat sürdü. Eve geldiğinde akşam yemeği bitmişti ve bu yüzden kendisi için sıcak tutulan bir şeyle yetinmek zorundaydı ve Bayan Behrens düzensiz saatler hakkında homurdandı, Braesig'in o sabah saat ikiden önce gelmediğini ve şimdi öğleden sonra ikide akşam yemeği yemek istediğini söyledi. Yaşlı icra memuru, yüzünde geniş, kendini beğenmiş bir sırıtışla onun azarlamasını dinliyordu, sanki şöyle diyordu: Eğer ne kadar çok çalıştığımı ve ne kadar
yararlı olduğumu bilseydin, beni okşar, okşar, öper ve okşardın, daha önce hiç yapmadığın
gibi. Yemeğini bitirdiğinde ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Her şey gün yüzüne çıkacak, Bayan Behrens, maiyeti, belediye başkanının söyleyeceği gibi," ve Hawermann'a göz kırparak devam etti: "Bonus! Bay Rein'in dediği gibi." Sonra Louisa'ya gidip onu kollarına aldı ve öptü, şöyle dedi: "Louie, canım, bana en iyi
yazı kağıdından bir sayfa verir misin? Küçük bir - kanıt parçası diyeyim - göndermek istiyorum, böylece iyi taşınabilir, gidecek daha çok yolu var." Odadan kağıtla ayrılırken tekrar döndü ve şöyle dedi: "Daha önce dediğim gibi, Charles, yapılabilecek her şey yapılacaktır." Bir kez daha geri döndü ve şöyle dedi: "Akşam yemeğine yetişeceğim, Bayan Behrens."

Postaneye gitti. Postane müdürü evdeydi, ama o her zaman evdeydi. Kendisinin, yılda yirmi iki pound on pound maaşla, bir ofis adıyla onurlandırdığı, sıradan bir kuş kafesi gibi bir odaya hapsedilmesine izin vermişti. Posta işleriyle meşgul olmadığında, bir kanarya kuşu gibi ıslık çalıp şarkı söyleyerek eğleniyordu. Braesig içeri girdiğinde ve şöyle dediğinde, o böyle meşguldü:
"Günaydın, postacı. Siz şerefli bir adamsınız, bu yüzden sizinle çok hassas bir konu hakkında konuşmaktan çekinmiyorum. Tam olarak ne olduğunu söylememe gerek yok, çünkü bu bir sır ve size
söyleme özgürlüğümün olduğu şey hakkında tek kelime etmemeye söz vermelisiniz. Paris'e
yazacağım."--"Paris'e mi? Kahretsin, Paris'e
yazmakla ne işin var?"--"Paris'e," diye tekrarladı Braesig, kendini
doğrultarak.--"Ne oluyor şimdi! Bir icra memuru Paris'ten bir mektup alıyor ve diğeri de oraya
göndermek istiyor. Pekala, posta ücretinin ne kadar olacağına
bakacağım." Kitabına baktı ve
sonunda şöyle dedi: "Burada bulamadım. Ama epey bir paraya mal olacak,
on altı peniden az olamaz."--"Önemli değil. Bu sabah belediye binasında bir ve sekiz peni kazandım."--"Kime yazacaksın?"--"Genç Bay Frank von Rambow'a."--"Adresini,
yaşadığı yeri biliyor musun?"--"Neden, Paris!"--"Ama Paris büyük bir yer. "Sokağın adını ve evinin numarasını bilmelisin."--"Tanrı
ruhumun yardımcısı olsun!" diye haykırdı Braesig. "Böylesine küçük bir konu için ne kadar da yaygara koparılıyor! Ben de bilmiyorum."--"Hawermann'a soramaz mısın?"--"Ama görüyorsun ki
bu imkansız. Onun bu konuda hiçbir şey bilmesini istemiyorum."--"O zaman
aklıma gelen tek şey, mektubu Mecklenburg Büyükelçiliği'ndeki Dr. Uertlingen'e göndermek, belki
nerede yaşadığını öğrenebilir."--"Elbette _bunu_ yapmalı," dedi Braesig, "çünkü mektup çok önemli bir şey ve bu tür şeyler
yapmak için para alıyor. Ama ben, Hawermann'ın mektup hakkında bir şey bilmesini istemediğim için, buraya, evinize yazabilir miyim diye soracaktım?"--"Elbette," diye cevapladı postacı, "buraya gelin ki karım sizi görmesin, çünkü aslında burası sadece bir bekleme odası olsa da, kont rütbesinin altındaki hiç kimsenin içeri girmesine izin vermiyor. Korkarım ki seni
kilitlemek zorundayım."--Braesig kabul etti, bu yüzden öğleden sonra üçten
akşamın alacakaranlığına kadar orada oturup mektubunu yazdı. Önündeki ofiste
postacı neşeyle ıslık çalıyordu. Postacı en iyi odasına girmeye
çalıştı, ama boşuna kapıyı tıklattı,
kocasının cebinde anahtarı vardı ve
sanki bununla hiçbir ilgisi yokmuş gibi ıslık çalıp şarkı söylemeye devam etti. Braesig yazdı ve yazdı. Sonunda
mektup bitti. Tekrar okudu ve şimdi ne yazdığını görebiliriz, şöyleydi:

"Saygıdeğer Beyefendi,

"Burada çok garip bir şey oldu. Dükkan sahibi Kurz, kendi tarlası için aldığı gübreyi
taşıttırdı ve kasaba hapishanesiyle ilgili rakibi olan fırıncı Wredow'un tarlasına
saçtırdı.
Hawermann, Rambow kolları olan bir parça siyah mumlu bez buldu gübrenin arasında ve bu ona büyük bir teselli oldu, çünkü
45 yılında Louis d'ors'un çalınmasına katıldığına dair şüpheler vardı, özellikle de belediye başkanının bunun bir kanıt olduğunu söylemesi nedeniyle. Belediye başkanı beni az önce değerlendirici olarak atadı,
bu görevde biraz para kazanabilirim, ama
kendim için büyük bir rahatsızlıkla, çünkü her zaman çiftlik icra memuru olarak çok aktif bir hayat sürmeye alışkınım ve aslında gut hastalığım nedeniyle hala çok fazla egzersiz yapmalıyım. Çok çalışmak zorunda değilim, ama bu kadar uzun süre oturmak
beni korkunç derecede uykulu yapıyor. Ancak bunun iyi bir yanı var, o da belediye başkanının Hawermann'a söylememe izin vermediği şeyi öğreniyorum.
Ama sen Paris'te olduğun ve Rahnstaedt'te olmadığın için, sana bir arkadaş olarak, olan biten her şeyi anlatabilirim. Mesele şu ki. Dokumacı, boşanmış karısıyla hiçbir zaman iletişim kurmadığını söylediğinde yalan söyledi ve belediye başkanının söylediğine göre bu da bir başka kanıt. Gerçekten de
kanıt zincirinde o kadar çok bu bağlantı var ki, bunlardan daha fazlasının çıkarılamayacağını düşünmek
bir köpeği bile ulumaya yeter. Hikayenin
merkezi noktası dul Kaehlert. Şimdi dul Kaehlert
dokumacıyla evlenmeye kararlı ve boşanmış karısının onunla tekrar evlenmeye karar vermesi nedeniyle dokumacının onu kabul etmeyeceğini keşfetti.
Bu keşif, dame Kaehlert'in göğsünde kıskançlık olarak nitelendirilebilecek kötü bir his uyandırdı ve bu yüzden belediye başkanının bana hem önemli hem de alakalı olduğunu söylediği bazı yeni kanıt parçalarını ortaya çıkardı. Belediye başkanı,
ancak, kadına inanma konusunda çok dikkatli olunması gerektiğini,
çünkü o kadar öfkeli ki,
eğer kendi davasına hizmet edeceğini düşünürse,
yalan söylemeye devam etmeyecek. Yalanlardan haberim yok ama,
dokumacının ona,
sahip olduğu Danimarka çift Louis d'or'larını gösterdiğini söylediğinde gerçeği söylediğinden eminim, çünkü
kasap Krueger, bunlara sahip olduğuna iki kez tanıklık etti. Ve
bu sabah, dokumacı bize güçlerinin yalan olduğuna dair yeni kanıtlar sunarken, Hoeppner ve diğer bazı dedektifler,
masasının gizli çekmecesinde _dokuz_ Danimarka çift Louis d'or'u buldukları evini aramakla meşguldüler. İlk başta onlarla ilgili tüm bilgileri inkar etmeye çalıştı, ancak kimseyi ikna etmeyi başaramadı. Eski Bayan Schmidt de bu olayda baş aktör olarak tutuklandı, çünkü polis onun elinde merhum Bay Behrens'e ait olan ve bir tür miras
yapmak için her zaman bir cam vitrinin altında saklanan bir enfiye kutusu buldu. Bu hırsızlık ona hapishanede ücretsiz konaklama kazandırdı. Dame Kaehlert de orada, ancak yalnızca puncto cichuriarum[3] için, çünkü tutkusuyla belediye meclisinin tüm üyelerine, belediye başkanına ve değerleme uzmanı olan bana
hakaret etmeyi başardı. Hepsi yüzleri morarana kadar yalan söylüyor, ancak bunun onlara ne faydası var? Belediye başkanı, bu insanların hırsızlığı yaptıklarından ahlaki olarak emin olduğunu ve bunu bir gün veya başka bir zamanda yaptıklarının kanıtlanacağını söylüyor. Arkadaşım Charles Hawermann'ın yaşlılığında bir melek kadar masum olduğu kanıtlandığında ve beyaz saçları ve beyaz masum cübbesiyle insanların arasında dolaşabildiğinde ne büyük bir zafer kazanacak. Hepsi, üzerine bir teneke su döküldüğünde, bir pudel kadar, ondan şüphelendikleri için kendilerinden utanacaklar. Pomuchelskopp'a ve Puempelhagen'in toprak sahibine -elbette saygıyla- değiniyorum; bu arada, bu ikisinin artık arkadaş olmadıklarını söylemeliyim, çünkü Samuel diğeriyle dava açtı; ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü Reform kulübümüzde Pomuchelskopp'a biraz olsun
aklımı verdim ve Puempelhagen'li kuzeniniz bana tahammül edemiyor. Şu anda işler onun için kötü gidiyor, çünkü size söylediklerimin yanı sıra, Musa ona yaz ortasında ipotek ödemesini bildirmiş. Onun
parası ve yemi yok, peki nasıl yaşayacak? Çok cahil.
Unutmayın, Hawermann'a size yazdığımı asla söylememelisiniz,
çünkü bu bir sır. Gerçek
serserilerin kim olduğunu ve Charles Hawermann'ın--Tanrıya şükür!--onlardan biri olmadığını bilmek isteyeceğinizi düşündüm. Bu keşiflerin başlangıcından
bu yana çok daha neşeli oldu ve eyeri çıkarıldığında bir tay gibi
tepinebiliyor.
Bunu gelecek için iyi bir işaret olarak görüyorum. Burada eski arkadaşlarınız hakkında size verebileceğim tek haber, Mina ve Rudolph'un gelecek haftanın Cuma günü
evlenecekleri. Bayan Nuessler, şüphesiz ki son derece yakışıklı bir genç kadın olarak hatırlarsınız, gerçekten çok
iyi, ancak eskiden olduğundan biraz daha şişmanlamış olabilir. Joseph ayrıca çok iyi bir sağlığa sahip ve emekliye ayrılma hazırlığı olarak tahtın yeni bir varisini yetiştiriyor. Eski öğrenciniz Triddelfitz artık Puempelhagen'de uşak. Hawermann sonunda iyi bir iş çıkaracağını söylüyor ama ben onun bir tazı olduğunu söylüyorum çünkü halka ateş etti ve Bayan Nuessler ile beni yasakladı çünkü bu küçük eğlenceye son verdik. Rahnstaedt'te bir Reform kulübü kurduk. Genç papaz Godfrey buna karşı çıkıyor ama Lina onu nasıl sakinleştireceğini biliyor. Rektör Baldrian terzilerin ve Platon, Platow veya Patow adında bir adamın davasını Reform kulübünden geçirdi; ama Kurz defalarca oradan kovuldu; dört atının hepsi inflorenza oldu; Hastalığı ilk alan yaşlı eyer atıydı ve
kendisi de sonuncusu olacak, çünkü
hastalığı kapmış olmanın belirtilerini göstermeye başladı. Yaşlı Bayan Behrens hala evimizin onurlu başıdır ve bize et, içecek ve barınak sağlar, çünkü
Hawermann ve ben onun evinde yaşıyoruz ve günlük ekmeğimizi orada yiyoruz. O,
Hawermann gibi, sizin tarafınızdan hatırlanmak için yalvarırdı, ancak
size hiçbir mesaj gönderemez, çünkü yazdığımı bilmiyor. Sık sık sizden bahsediyoruz, çünkü siz gözlerimizin önünde sürekli var olan bir resimsiniz. Sanırım size söyleyecek başka bir şeyim yok--ah, unuttum--Pomuchelskopp
kendisini Reform kulübünün üyeliğine seçtirdi; marangoz Schulz çok iyi bir adam, o olayda cesurca yanımdaydı; Christian Daesel kuzeniniz tarafından soğudu; ve Regel'den henüz hiçbir iz bulunamadı; ama Louisa Hawermann, Tanrıya şükür, gayet iyi.

"Yazdıklarımın sizi ne rahatsız edeceğini ne de size herhangi bir rahatsızlık vereceğini
umarak, sizden en büyük saygıyla ayrılmak ve eski bir dost olarak mutluluğunuz için en iyi dileklerimi iletmek
onuruna erişiyorum. Ben,

"Çok itaatkar

"Zachariah Braesig,

"eskiden icra memuru, şimdi Değerlendirici."

"Rahnstaedt. 13 Mayıs 1848."

"P.S. Sanırım bu mektubu, postane müdürünün beni özel amaçla kilitlediği
postane müdürünün kutsal alanında yazdığımı ve mektubumdan kimseye bahsetmeyeceğine söz verdiğini belirtmem iyi olur. Bunu bu kadar gizli tutmamın sebebi, Hawermann'ın, Bayan Behrens'in veya Louisa'nın bundan hiçbir şey bilmesini istemememdir. Louisa bana bu kağıdı verdi ve sanırım bunu ondan aldığımı bilmek isteyeceksin, çünkü kendi gençliğimde aynı anda üç sevgilim olduğu günleri hatırlıyorum. Louisa babasının etrafında dolaşıyor, tüm sevgi ve alçakgönüllülükle onun için küçük şeyler yapıyor, diğer herkes için o insanlığın değerli bir incisidir. Senden başka bir mektup daha istediğini duyduğumda, zaman zaman yazacağım ve sana bu hırsız heriflerin son haberlerini bildireceğim. Eğer Pazar haftasında dünyanın bizim tarafımızda olursanız, size kardeşlik balomuza bir
davetiye vereceğim, tüm terziler davet edilecek.

"Z. B."

Braesig işini bitirir bitirmez kapıyı çaldı ve yumrukladı ve postacı kapıyı açıp onu dışarı çıkardığında, alnında kocaman ter damlaları vardı.-- "Aman Tanrım!" diye bağırdı postacı, "Ne kadar da korkunç görünüyorsun! Alışık olmadığın bir iş en zorudur, değil mi?"-- Sonra mektubu aldı ve Bay von Rambow'a hitaben yazdığı bir
zarfa koydu ve ardından Paris'teki Mecklenburg Büyükelçiliği'ne hitaben yazdığı ikinci bir
zarfa koydu. Braesig on altı peni ödedi, ki bu da posta ücretinin tam fiyatıydı, böylece mektup kapıda bekleyen posta arabasıyla hemen yolculuğuna devam edebilirdi. Mektubu asarken postacı şöyle söyledi: "Leipzig'in bir öğrencisi, &c. &c.", ama Braesig giderken şarkısını şuna çevirdi: "Yaşlı Custine'in gönderdiği ağır bir mesaj, habercisi hemen Paris'e gidiyor. Saksonlar ve Prusyalılar hızla yürüyor, Mayence'i bombalamak için ve sonunda yardım gelmezse teslim olmak zorundayım, &c.
&c."--"İstediğin kadar teslim olabilirsin," dedi Braesig, "benim için hiçbir şey değil; ama sana söylediklerim konusunda dilini tutmana dikkat et, sözünü hatırla." Yaşlı dostumuz daha sonra evine gitti ve iyi bir eylemde bulunmanın verdiği mutlu hissin yanı sıra, büyük bir zorluğun üstesinden hiç de azımsanmayacak bir beceriyle gelmiş olmanın hoş bilincine sahipti, çünkü Louisa'nın adını işleme dahil edebildiği için kendini azımsanmayacak bir muzaffer hissediyordu. Şimdi, bu tür bir iyi iş yaptıktan sonra eve giden ve bunu anmak isteyen biri, nazik bir karşılamayla karşılaşmak yerine, kusursuz bir kınama ve azarlama fırtınasıyla karşılaştığında çok zorlanır. Bayan Behrens ve küçük üyenin oturduğu salona girdiğinde Braesig de aynısını yaşadı. Louisa orada değildi. Bayan Behrens lambayı yakmakla meşguldü, ancak kibritler çakmıyordu, kısmen Kurz'un sattıklarının en iyilerinden olmaması, kısmen de Bayan Behrens--belki de ekonomik olma isteğinden dolayı--kırık veya başsız kibritleri kutuya geri koyma alışkanlığındaydı, böylece işe yaramaz bir kibrit kısa ömrü boyunca iyi bir kibritin sahip olabileceğinden yirmi kat daha fazla keyif veriyordu. Fakat kibrit için çok
keyifli bir yaşam olsa da, genellikle onu
çakmaya çalışan insanı öfkelendirmeyi başarıyordu. "İşte sonunda geldin," diye bağırdı Bayan Behrens bir kibrit çakmaya çalışırken öfkeyle. "Demek gerçekten eve geldin, öyle mi?" diye ikinci bir denemede bulundu. "Şehirde dolaşmaktan başka bir şey yapmıyorsun," bir kibrit daha, "ama her zaman gözlerini kapalı tutmaya özen gösteriyorsun" - bu sefer iki kibrit birden - "ve kulaklarını da" - bir kibrit daha - "ve hala olan biten her şeyi bildiğini sanıyorsun" - bir kibrit daha - "ama konu geldiğinde hiçbir şey bilmiyorsun" - üç kibrit birden. Braesig, Bayan Behrens'e her zaman nazik davranırdı ve onun hizmetinde her şeyi yapmaya istekli olduğunu gösterdi, bu yüzden şimdi kutuyu ondan alarak "İzin ver!" dedi. bir kibrit. "Ne demek istiyorsun?" - ikinci bir kibrit - "Seni herhangi bir şekilde gücendirdim mi?" - üçüncü - "Kurz, alev alma tehlikesi olmadan kendini bunlarla örtebilir!" - iki kibrit birden. "Onunla
tutması gereken şeyler tutmuyor ve tutmaması gerekenler tutuyor," -üç kibrit--"Bu canavarca şeyler de inflorenza almış olmalı!" Böyle diyerek kibrit kutusunu masaya fırlattı ve cebinden kendi Vezüv
yansı kutusunu çıkarıp lambayı yaktı. "Braesig," dedi Bayan Behrens, kibrit kutusunda denenmiş olan tüm kibritleri dikkatlice yerine koyarken, "Sana kızmaya hakkım var. Meraklı değilim,
ama Hawermann ve Louisa'yı ilgilendiren bir şey olduğunda,
onlara en yakın olan kişi olduğum için, bana söylenmesi gerektiğini düşünüyorum. Neden
uzun zaman önce bana söylemen gereken şeyi söylemeyi küçük Anna'mıza bırakıyorsun, çünkü sen her şeyi biliyordun, yüzünden bunu yaptığını görüyorum." - "Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Braesig, baygınmış gibi yaparak; ama Bayan Behrens onu dinlemek için çok öfkeliydi, çünkü
kendisinin kötü kullanıldığını düşünüyordu, bu yüzden devam etti: "Şimdi numara yapma,
bunun hiçbir faydası yok. Her şeyi bildiğini ve
beni karanlıkta bıraktığını biliyorum." Sonra yaşlı adama çapraz sorular sormaya başladı,
ve Anna elinden gelenin en iyisini yaparak ona yardım etti. Böylece iki kadın
ağlarını Braesig'in etrafına attılar ve ondan her şeyi öğrenene kadar onu asla yalnız bırakmadılar, çünkü sır saklamak onun güçlü yanlarından biri değildi. Sonunda umutsuzlukla haykırdı: "Daha fazlasını bilmiyorum, sizi temin ederim," ama küçük, dolambaçlı Bayan Behrens yanına gidip şöyle dedi: "Seni tanıyorum Braesig. Bunu yüzünde görüyorum. Daha fazlasını _bildiğini_ görüyorum. Söyle! Ne oldu?"--"Neden, Bayan Behrens, bu tamamen
özel bir mesele."--"Bu bir şey ifade etmiyor. Söyle!"
Braesig sandalyesinde yan yan dolaştı, yardım için sağa ve sola baktı; ama hepsi boşuna; ne yaptığını itiraf etmek zorundaydı, bu yüzden şöyle dedi:
"Bay Frank von Rambow'a neler olduğunu anlatmak için Paris'e yazdım; ama
Charles Hawermann yaptığımı asla bilmemeli."--"Paris'e yazdın," diye haykırdı Bayan Behrens, kollarını kavuşturarak, "genç Bay von Rambow'a! Ve ona ne hakkında yazdın? Louisa hakkında yazıyorsun, görüyorum ki yazmışsın! Ona _benim_ kendi kendime fısıldamaktan bile
korkmam gereken şeyi söyledin, yaptığın bu," ve
zile doğru koşup şiddetle çaldı. "Sophie," dedi hizmetçiye, "postaneye koş ve postane müdüründen Bay Braesig'in az önce Paris'e yazdığı mektubu sana vermesini rica et."--"Tooteritoo!" o anda pencerenin altından duyuldu ve
posta arabası caddeden aşağı doğru hızla ilerledi, Braesig'in mektubunu doğrudan Paris'e taşıdı ve Bayan Behrens, kendini kanepenin köşesine atarak
Sophie'ye mutfağa dönmesini emretti. Hizmetçi odadan
çıktığı anda, Bayan Behrens, Rahnstaedt postasının tam zamanında, diğerlerinin arasında o gün, başlamasına izin verdiği için
Providence'a karşı mırıldanmaya başladı ve böylece Braesig'in saçmalıklarının Paris'e güvenli bir şekilde ulaşmasını sağladı. Braesig, olayı en büyük hassasiyetle yürüttüğüne ve mektuptan hiçbir zarar gelemeyeceğine yemin etti. "Onunla birlikte anılmak istediğini mi yazdınız?" diye sordu Bayan Behrens. "Hayır," diye cevapladı Braesig, "Ona sadece iyi olduğunu söyledim."--"Onun hakkında bundan başka bir şey söylemediniz mi?"--"Sadece yazdığım kağıdı bana verdiğini ve insanlığın
değerli bir
incisi olduğunu söyledim."--"Öyle," diye sözünü kesti Bayan Behrens. "Ve sonra
Mektubu çok dostça bir şekilde bitirdim ve Bay Frank'ten kardeşlik balomuza gelmesini istedim."--"Bu çok aptalcaydı," diye bağırdı Bayan Behrens, "sizin onunla Louisa arasında bir görüşme ayarlamaya çalıştığınızı düşünecek."--"Bayan Behrens," dedi Braesig dikleşerek, "duygularınıza saygı duyuyorum, ama söyleyin bana, sadece başkalarının kötülüğü ve kötülükleri yüzünden ayrılmış iki kişiyi bir araya getirmeye çalışmak aptalca mı yoksa kötü mü? Benim niyetimin bu olduğunu ve mektubu yazmamın sebebinin bu olduğunu itiraf ediyorum. Hawermann bunu yapamazdı, çünkü o Louisa'nın babası ve bu konuda karışması uygunsuz olurdu. Bunu yapamazsınız çünkü Rahnstaedt'in iyi insanları bunu yaparsanız size her türlü güzel ismi takarlar;
aslında bunu zaten yaptılar. Ama bana gelince, umursamıyorum pin eğer
bana postacı derlerse. Ben böyle şeylerle hiç uğraşmam.
Paris'e yeni bir mektup gönderdim ve eğer mektubu gönderdiğim kişi,
beni onurlu bir adam ve Charles Hawermann ile Louisa'nın gerçek bir dostu olarak görüyorsa, Rahnstaedter'ların bana 'aracı' lakabını takması umurumda değil."--"Evet, Bayan Behrens, evet," diye bağırdı Anna kollarını yaşlı kadının boynuna dolayarak, "Bay Braesig haklı.
Rahnstaedt dedikodusunun ne önemi var? İki kişiyi mutlu edebildiği sürece dünyanın aptalca önyargılarını kim umursar? Frank gelmeli ve
Louisa mutlu olmalı" dedi ve sonra Braesig'e doğru koşarak kollarını boynuna doladı ve yaptığı şeyden ne kadar
sevindiğini göstermek için onu öptü: "Sen çok sevgili yaşlı bir amca Braesig'sin, işte busun." Braesig öpücüğüne karşılık verdi ve şöyle cevap verdi: "Ve sen çok sevgili küçük bir müzik kızısın, tatlı küçük bir tarla kuşusun. Sen de Louisa gibi
mutlu olmalısın. Ama dur. Tavuklarımızı yumurtadan çıkmadan saymamalıyız. Henüz yolumuzu net göremiyoruz. Alçaklar suçlarını itiraf etmediler ve Charles Hawermann'ı yeterince iyi tanıyorum ve onay vermeden önce şüphelerden tamamen uzak olduğundan eminim. Bu yüzden tüm meseleyi ondan ve Louisa'dan gizli tutmak istedim, çünkü onları rahatsız etme korkusuyla. Kurz'un inflorenza ile yatması Tanrı'nın takdiri, aksi takdirde
asla dilini tutmazdı."--"Pekala, Braesig," dedi Bayan Behrens,
"Her şeyi göz önünde bulundurarak, doğru olanı yaptığınıza inanıyorum."--"Evet,
ben öyle değil miyim, Bayan Behrens ve siz sadece
kendiniz yapmış olmayı dilediğiniz için benden
hoşnutsuz olmadınız mı? Eminim ki bu kadardır ve bu yüzden her şey öğrenildiğinde Bay Frank'e yazma
onuruna erişeceksiniz."

Bu konuşmadan üç gün sonra Braesig eve geldiğinde ön salonda Bayan Behrens ile karşılaştı. Sağ eli askıdaydı çünkü bir gün önce bodruma giden merdivenlerden düşüp
bileğini burkmuştu. Büyük bir ciddiyetle ve çok etkileyici bir şekilde şöyle dedi: "Hemen tekrar aşağı iniyorum, Bayan Behrens; Sana
söyleyecek özel bir şeyim var." Daha sonra Hawermann'ın yanına gitti.
Arkadaşının odasına girdiğinde ne "İyi günler" dedi ne de başka bir şey, ama kendisi için alışılmadık bir ciddiyetle içeri girdi ve oturma odasından geçerek
ötedeki yatak odasına geçti. Bir bardak soğuk su aldı ve Hawermann'a vererek şöyle dedi: "İşte Charles,
iç şunu."--"Ama neden?"--"Çünkü sana iyi gelecek. Daha sonra buna ihtiyacın olacak, bu yüzden sana
şimdi zarar veremez."--"Ne oldu, Braesig," diye bağırdı Hawermann, suyu iterek. Kendisini ilgilendiren
bir şey olduğunu gördü. "Peki, Charles,
eğer
yapmayacaksan, yapmayacaksın; ama seni
şaşırtacak şeyleri duymaya hazır ol, hazırlan." Sonra odada aşağı yukarı yürümeye başladı ve
çok solgunlaşmış olan Hawermann onu endişeyle izliyordu, çünkü Braesig'in tavırlarından kaderinin artık belirleneceğini hissediyordu. "Charles," diye sordu Braesig, önünde durarak, "hazır mısın?" Evet, oldukça
hazırdı; ayağa kalktı ve yalvarırcasına şöyle dedi: "Hemen söyle bana, Braesig;
uzun zamandır katlandığım şeye katlanmaya devam edebilirim."--"Bunu demek istemiyorum," diye cevapladı Braesig, "Cinayet ortaya çıktı! Hırsızlar itiraf etti ve
parayı aldık, en azından bir kısmını." Yaşlı adam, korktuğu kötü haberi cesurca duymaya hazırlamıştı kendini,
son birkaç gündür kalbinde büyümesine izin verdiği umudun yıkımını, ancak onun için yeni bir sevinç ve kesinlik günü
böylece aniden doğduğunda, gözleri alışılmadık parlaklıkla kör oldu ve
sandalyesinde geriye düştü: "Braesig, Braesig," diye soludu, "dürüst adım! Louisa'mın mutluluğu!" Arkadaşı ona bir bardak
su teklif etti ve biraz içtiğinde kendini daha iyi hissetti ve önünde dizlerinin üstünde duran
Braesig'i kavrayarak sordu:
"Zachariah, beni kandırmadın mı?"--"Hayır, Charles, bu gerçek ve
bunu iddianamede bulacaksın. Belediye başkanı, o alçakların
Dreibergen'e gönderileceğini söylüyor, ancak yargılanmaları için
Buetzow'a gitmeleri gerekecek."--"Braesig," dedi Hawermann, kalkıp yatak odasına giderek, "beni biraz yalnız bırak ve Louisa'ya hiçbir şey söyleme.--Ah,
lütfen, ona bana gelmesini söyle."--"Evet, Charles," dedi Braesig pencereye giderek ve gözlerinden yaşları silerken dışarı baktı.
Odadan çıktığında, Charles'ı yatağının yanında dizlerinin üzerinde
gördü.

Louisa yukarı babasının yanına gitti; Braesig ona başka bir şey söylemedi.

Ancak Bayan Behrens'in salonunda mesele o kadar
sessizce ilerlemedi.--"Aman Tanrım!" iyi küçük kadın bağırdı, "Louisa gitti ve Hawermann henüz aşağı inmedi ve sana gelince,
Braesig, asla zamanında yetişemezsin. Akşam yemeği bozulacak ve
çok güzel bir balık parçamız var. Bana ne söylemek istiyordun,
Braesig?"--"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı, sanki o sabah gördüğü
serseriler ona kötü yollarını bulaştırmışlar gibi yaramazca bakarak,
"sadece Hawermann ve Louisa akşam yemeğine gelmiyor. O yüzden
başlasak iyi olur."--"Ama, Braesig, neden gelmiyorlar?"--"Önlük yüzünden."--"Önlük mü?"--"Evet, çünkü ıslaktı."--"Hangi önlük
ıslaktı?"--"Dame Kaehlert'in. Ama başlamalıyız, Bayan Behrens, balıklar
soğuk olacak."--"Hiçbir şey!" diye bağırdı Bayan Behrens, üzerine birkaç tabak, sonra bir masa peçetesi ve en son da kendi iki yuvarlak
küçük
elini koyarak. Braesig'e öyle yuvarlak, korkmuş gözlerle baktı ki,
Braesig artık onunla daha fazla
uğraşmaya dayanamadı ve şöyle dedi: "Her şey
ortaya çıktı, Bayan Behrens. İtiraf ettiler ve paranın
büyük kısmını geri aldık."--"Ve sen bana daha önce hiç söylemedin," diye haykırdı,
Hawermann'ı aramak için
koşarak uzaklaştı.--Braesig onu durdurdu ve
ona baştan sona bütün hikayeyi anlatacağına söz vererek, kanepeye sessizce oturması için rüşvet verdi. "Bayan Behrens," dedi, "bilmelisiniz ki dul Kaehlert'in ifadesi en zararlı olanıydı ve
ondan herhangi bir şey elde etmemizin sebebi tamamen onun kötü kıskançlığıydı. Kıskançlık kadınlarda çok yaygın bir kusurdur ve
çoğu zaman en korkunç sonuçlara yol açar. Hatırlarsanız
sadece Bayan Kaehlert'e atıfta bulunuyorum. Görüyorsunuz ya, kadın dokumacıyla evlenmeye karar vermişti ve dokumacı bunu duymak istemiyordu. Daha sonra doğru sonuca vardı, yani onunla evlenmemesinin sebebinin boşanmış karısının etkisi olduğu sonucuna vardı ve bu yüzden rakibinin yaptığı her şeyi izledi ve bir gün önlüğü -yani dul Kaehlert'in- ıslandığında onu bahçedeki çite kurumaya çıkardı. Onu kurumaya sererken, saklandığı yerden dokumacıyı ve eski karısını bir
_randy-voo_ tutarken gördü -bunun ne olduğunu biliyorsunuz, Bayan Behrens."--"Şimdi, Braesig,
sana söylüyorum ki..."--"Korkmayın, Bayan Behrens. Bir hendekte oturmuyorlardı, bir sıra kırmızı koşucunun arkasında duruyorlardı. Kadın, evin içinden geçmeden bahçeye girebilmek için çitin diğer tarafından
tırmanmış olmalı. Dul kadın kıskançlığında o kadar kötü niyetliydi ki, kasabın karısı Bayan Krueger'i çağırıp neler olduğunu görmesini istedi. İkisinin fasulye saplarının arkasında kaybolmasını izlediler ve sonra kadının çitin üzerinden atladığını ve dokumacının bahçe yoluna çıktığını gördüler, bunun üzerine ikisi de saklandıkları yerden ayrıldılar. Bayan Krueger bunun doğruluğuna yemin etti. Belediye başkanı bana, dul Kaehlert'i konuşmaya
başlatabilirsek yakında daha fazla şey öğreneceğimizi söyledi. Ben de: 'Kadın kıskançlığı, majesteleri.' dedim. 'Ama bundan nasıl faydalanabiliriz?' diye sordu. Sonra: 'Sayın Belediye Başkanı,' dedim, 'Bu tür şeyleri eski deneyimlerimden, aynı anda üç sevgilim olduğunda anlıyorum. Kıskançlık korkunç bir şeydir, ne merhamet ne de şefkat bilir. Ne yapabileceğime
bakayım.' Dame Kaehlert tekrar içeri girdiğinde sessizce şöyle dedim: 'Eğer Schmidt'in başka bir kadınla evlenmesi yasadışıysa, eski karısıyla yeniden evlenmesini engelleyecek hiçbir şey yok.'--Belediye başkanı benim yönlendirmemi anladı ve şöyle cevap verdi: 'Evet, isterse bunu yapabilir; Konsey buna
itiraz edemez.' Dul kadın hemen umutsuzluğa kapıldı ve haykırdı: Eğer durum buysa her şeyi anlatırdı. Dokumacı bahçede biraz para bulmuştu, çünkü o sabah masasında bir kuruş bile olmamasına rağmen, daha sonra baktığında birkaç tane çift Louis d'or buldu.
Görüyorsunuz ya, bu itirafla kendi başının çaresine bakmıştı, çünkü başkalarının masalarını açmak için sahte bir anahtarı olduğunu kabul etmişti. Bu yüzden
belediye başkanı onu hapse yolladı. Üç kanarya artık güvendeydi elimizde. Dokumacı tekrar önümüze getirildiğinde parayı nasıl elde ettiğiyle ilgili yalan söyledi ve Bayan Krueger'ın yüzüne karşı karısının bahçede onunla birlikte olmadığını söyleyerek yalan söyledi. Bayan Krueger çok sinirlendi ve sadece yaratığı bahçede görmediğini, çitin üzerinden geçerken bacaklarını da gördüğünü söyledi - affedersiniz Bayan Behrens - tam da söylediği buydu. Dokumacıya cekette on çizgi emri verildi, çünkü - Tanrıya şükür - bir adam hala adalet mahkemelerimizde yalan söylediği için dayak yiyebilir. Belediye başkanı cenneti ve cehennemi açıkça önüne koydu ve onu dokumacılar loncasından atılmanın utancıyla tehdit etti; ama ikna olmadı. İlk üç darbeyi hisseder hissetmez dizlerinin üzerine düştü, bu manzara beni o kadar dehşete düşürdü ki
başımı çevirmek zorunda kaldım. Sonra her şeyi itiraf edeceğini ve parayı çalanın kendisi değil
karısı olduğunu söyledi. Kadın, işçi Regel'in sarhoşken yeleğinin cebinden siyah paketi çıkarmıştı
ve ormandaki çalıların altına saklamıştı, iki yıldır orada bırakmıştı, çünkü çalı toplamaya gittiğinde her zaman birkaç altın para alabiliyordu ve bu Louis d'or'ları bazı yaşlı Yahudi kadınların yardımıyla değiştirmişti--ve bildiğiniz gibi, birini Kurz'un dükkanında geçirmeye çalışmıştı. Yaklaşık bir buçuk yıl önce dokumacıyla
tanıştı ve artık fakir olmadığı için onunla tekrar evlenip evlenmeyeceğini sordu. Gerçeği söylediğini kanıtlamak için ona bir çift Louis d'or hediye etti, ancak istediğini yapmadı,
çünkü bu arada dul Kaehlert'e aşık olmuştu. Dul
Kaehlert'e, lütfen. Bana bir tepside dul Kaehlert'i verebilirsin
ve _ben_ ona aşık olmayı asla düşünmem. Ancak o Louis d'or'u aldı ve bu sadece onun bir tane daha istemesine neden oldu, o da ona ara sıra tedarik etti ve böylece ona karşı hafif bir
sevgi uyandırmayı ve diğer kadına bakmaktan vazgeçmesini sağlamayı başardı. Sonra ona tüm hazinesini gösterdi ve onu farklı yerlere saklamaya çalıştılar; en sonunda bu bahar onu bir kutuya kapattılar
ve mumlu bezi kasabın bahçesine atıp parayı bahçeye gömmeye başladılar. Dokumacıyla oraya gittik ve patateslerin arasında iki yüz on pound değerinde Louis d'or bulduk. Geri kalanını mobilyalara harcamışlardı, vs."--"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Behrens, "hem siz hem de belediye başkanı bu kadar çok şey öğrenmiş olmak için korkunç derecede zeki olmalısınız!"--"Elbette öyleyiz, Bayan Behrens," dedi amca Braesig sakin bir şekilde.--"Peki ya kadın?" diye sordu yaşlı kadın, "o ona en yakın olan, biliyorsunuz."--"Evet, Bayan Behrens, belediye başkanının küçük kutuyu ve parayı günlük şapkasının içine sakladığı, kadını eski kocasıyla yüzleştirdiği ve gerçeği söylemesini istediği an yüce bir andı. Kadın yine yalan söyledi. Belediye başkanı daha sonra şapkasını aldı ve şöyle dedi: 'Önemli değil. Para bizde.' Kutuyu gördüğü an, bir öfkeyle dokumacının üzerine
atıldı ve bir saniye içinde, etrafa bakamadan, tırnaklarıyla yüzünü
parçaladı ve haykırdı: 'Alçak! Onu mutlu etmek istedim ve
şimdi beni perişan etti!' Ah, Bayan Behrens, aşk kıskançlıktan bile daha çılgıncadır. Bayan Kaehlert bunu asla yapmazdı! Ama, Bayan
Behrens, sanırım balıklarımız soğumuş olmalı."--"Ah, Braesig,
şu anda nasıl böyle bir şey düşünebiliyorsun! Ama Hawermann'a gidip ona ...."--"Sonunda temize çıktığına ne kadar da seviniyorsun," dedi Braesig, Bayan Behrens'i nazikçe kanepeye geri çekerek, "ve öyle de yapacaksın, ama henüz değil. Görüyorsunuz, Hawermann'ın Tanrı'ya her şeyi anlatmak için biraz sessiz zaman geçirmek istediğini ve Louisa'nın ona yardım ettiğini düşünüyorum, ki bu da oldukça doğru. Onun orada olması yeterli, çünkü bir din adamının karısı olarak bildiğiniz gibi Tanrımız kıskanç bir Tanrı'dır ve O'na minnettarlıkla dolu bir ruhla konuşurken insanların karışmasına izin vermez. Müdahale etmek isteyen herkesi geri çeker ve şimdi Parlayan Işık'a yaptığı gibi insan şefkatiyle yol gösterir."--Küçük Bayan Behrens ona
anlaşılmaz bir şaşkınlıkla baktı. Sonunda mırıldandı: "Ah, Braesig, sana her zaman bir putperest olarak baktım ve şimdi senin bir Hristiyan olduğunu görüyorum."--"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bayan Behrens. Ancak, bu konuda yapabildiğim az miktardaki şeyi
bir değerlendirici olarak yaptığımı ve bir Hıristiyan olarak yapmadığımı biliyorum. Ancak, Bayan Behrens,
balık yemeğimiz oldukça bozuldu ve bunun dışında hiç aç değilim. Burada nefes alacak yeterli alanım yokmuş gibi hissediyorum, bu yüzden şimdilik hoşça kalın, biraz temiz hava almak için dışarı çıkıyorum."

BÖLÜM XI.

Cuma, Rudolph ve Mina'nın düğün günü gelmişti ve hava
Pahtin
Zamanlar'da her zaman olması gerektiği kadar güzeldi. Rexow Schulz'daki mütevazı çiftlik evinin yanında, marangoz Joseph Nuessler'in emriyle
tuhaf görünümlü bir bina inşa etmişti. Dışarıdan bakıldığında, bina
buraya pek de süs değildi, çünkü
birbirine çivilenmiş kaba tahtalardan yapılmıştı ve sıradan bir kulübeye çok benziyordu. Ancak
bu "sanat eserinin" içi çok farklıydı. Duvarlar gök mavisi ve sarı halılarla kaplıydı, yani odanın yarısı mavi, diğer yarısı sarıydı ve iki renk olmasının sebebi, özellikle aceleyle ihtiyaç duyulduğunda, tüm Rahnstaedt'te bulunabilecek kadar büyük bir salonu asmaya yetecek kadar olmamasıydı. Çatıyı desteklemek için altı büyük kiriş yerleştirilmişti, çünkü Schulz kirişlere sahip olma izni verilmediği sürece işi üstlenmeyi reddetti; hatta çatının açıklığı o kadar büyüktü ki, dokuz destek olması gerektiğini söyledi. Şimdi gerçek şu ki bina çok büyüktü ve masrafı da böyle bir durum için çok fazlaydı, ancak Joseph marangozluktan hiç anlamıyordu ve Bayan Nuessler, konuklarının yemek ve içmek için yeterli alan olduğundan emin olmak için çok meşguldü, böylece başka bir şeyle ilgilenebiliyorlardı; Braesig, Schulz'un Reform kulübündeki desteği için ona fazlasıyla minnettardı, planlarını göz ardı edip kısıtlamak istemiyordu, böylece Bay Schulz her şeyde kendi istediğini yaptı ve kimse ona hayır demeden altı kirişi yerleştirdi. Braesig bu kirişlerin her birine Çin fenerleri bağladı, ardından arabacı Christian, bir hafta boyunca her gün geyik derisi pantolonlarla kirişlerin üzerine çıktı ve onları meşe yapraklarından çelenklerle süsledi; onları güzel göstermeyi başardı, ancak kaba ahşabın
parçaladığı pantolonu pahasına. Joseph bunu görünce kırmızı kesesinden yeni bir çiftin parasını çıkardı, çünkü kızı Mina'nın düğün gününde herkesin mutlu olmasını istiyordu ve Christian'ı neyin memnun edeceğini biliyordu. "Anne," diye seslendi karısına, "Gel ve bak. Şimdi başka ne yapılabilir?"--"Çok güzel görünüyor," dedi karısı, "ama, aman Tanrım, o fenerlere mum koymalıyız." Tam gidiyordu ki, bulutlardan, yani meşe yaprakları bulutlarından bir ses ona seslendi ve aynı anda bir adamın başı yaprakların arasında belirdi ve ses ciddiyetle devam etti: "Bu iş çoktan halledildi, Bayan Nuessler." Başını kaldırdığında, eski sevgilisi Braesig'in neşeli kırmızı yüzünün meşe yapraklarının ve mumların arasından ona baktığını gördü, çünkü tırmanmak için ellerini serbest bırakmak için mumları boynuna bağlamıştı. İşini bitirir bitirmez aşağı indi ve üçü yan yana durup süslemelerin etkisine baktılar. "Gerçekten Joseph," dedi Braesig, "tıpkı geçen kış ödünç kitaplıktan aldığım kitaplardan birinde okuduğum binbir gece masallarındaki peri saraylarından biri gibi." Ve Joseph şöyle cevap verdi: "Evet, Braesig, her şey koşullara bağlı. Bu sadece bir gece sürecek; düğünden sonraki gün söktüreceğim."--"Çok sağlam," dedi marangoz, "bu altı kiriş bir asır boyunca dayanır ve pişip doğar doğmaz buraya sayısız peri gelebilir."

Ertesi gün periler geldi, ama Bay Schulz'un hayal ettiği gibi değillerdi. Hepsi krinolin giymişlerdi, yani at kılından yapılmış etekliklerle; çanlar, fıçılar ve arı kovanları içinde değillerdi veya günümüzde zevk aldıkları çelik çember zırhlarıyla değillerdi. Yine de eteklerinin o zaman bile dışarı çıkmasını seviyorlardı ve Rostock'lu yaşlı teyze Klein, kız kardeşinin kaval kemiğine çarparak tüm yolculuk boyunca ona çok fazla acı veren ve düğünde tek ayak üzerinde zıplamak zorunda kalmasına neden olan, sağlam meşe ağacından yapılmış büyük bir çemberi alt eteğine geçirmişti. Periler, şapkacıdan satın aldıkları yapay çiçekler yerine, gerçek çiçeklerden yapılmış çelenkler takıyorlardı. Bu çok üzücüydü çünkü akşamın sonunda dansçılar yorgun olduğunda, gözleri yorgunluktan kapanmaya başladığında ve saçları rüzgarda savrulmuş gibi biraz dağınık olduğunda, zavallı yorgun çiçekler ağır başlarını yere doğru eğip birbirlerinin kulağına hafifçe fısıldıyor gibiydiler: "Keşke bitseydi; hiçbir şey beni bu yakıcı parıltı kadar tatlı, sakin geceyi özletmedi. "--Günümüzde insanlar daha iyi idare ediyor. Ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar,
saçlarına taktıkları yapay çiçekler
balonun başındaki kadar taze ve düzgün. Bu çiçekler şöyle diyebilir: "İşte her zamanki gibi
iyiyiz. Üzerinde durduğumuz tel ve iplik bizi sağlam ve güçlü tuttu ve bir süre bir kutuya konduğumuzda, tekrar başlamaya hazır olacağız." - Bazı insanlar şöyle der: Kızlar artık eskiden olduğundan ne kadar daha güzel! Ah, gençliklerini, sağlıklarını ve masumiyetlerini korudukları sürece, umurumda değil, meşe veya çelik çemberler ve yapay çiçekler giyebilirler!

Joseph ve Bayan Nuessler, Braesig'in istediği herkesi davet etmesine izin vermişti,
bu yüzden Rahnstaedt ve civardaki birkaç hoş ve güzel kızı Rexow'daki şenliklere davet etmişti ve ayrıca birkaç erkek de. Bunlardan bir veya ikisinin bacakları biraz eğri olsa bile, bunun önemli olmadığını düşünüyordu,
çünkü bacaklarının şekli açıkça görülüyordu ve bu yüzden kimse onlarla dans etmeye kandırılmamalıydı. Rahnstaedter'ların yanı sıra, Joseph,
Rudolph'un tüm akrabalarını evliliğe davet etmesini sağlamıştı, ve
sayıları çoktu. Tüm Mecklenburg ve Batı Pomeranya'ya dağılmış kuzenler vardı. Amca Lewis, amca
Christian, amca John ve Joseph'in "O benim ikinci kuzenim ve özellikle yemek ve içmek varken çok eğlenceli bir adam" dediği kuzen Bill vardı. -- Sonra teyze Dina, teyze Stina, teyze Mina, teyze Lina, teyze Rina vardı -- ve son olarak Joseph'in dediği gibi "gençliğinde çok seçkin bir kadınlık örneği" olan teyze Sophie vardı. -- "Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı," diye belirtti Braesig. -- Birbiri ardına gelen görkemli arabalar Rexow'daki kapıya kadar geldi ve Nuessler klanının tüm farklı üyeleri Joseph'in etrafını sardı, birbirlerini içtenlikle selamladı ve son on beş veya yirmi yıldır birbirlerinin iyiliğini sordu, çünkü o zamanlar neredeyse tamamen evde yaşıyorlardı ve akrabalarından hiçbiri, çünkü
yazabilenler bunu yapma zahmetine hiç girmemişlerdi
--Braesig bunu görünce Bayan Nuessler'e alaycı bir şekilde fısıldadı:
"Bu Nuessler'ler çok sadık ve güçlü bir ırk! Hem zeki hem de
canlı olan Joseph, çok zayıf ve sessiz olmasıyla diğerlerinden farklı bir özellik taşıyor." Daha sonra marangozun dediği gibi "sanat tapınağına" gitti ve Schulz'u bir şişe Bavyera birası eşliğinde eserini düşünerek otururken buldu: "Schulz," dedi, "sen görevini yaptın ve ben de görevimi yaptım, ama Joseph'in bu aptal akrabalarını buraya getirerek
bütün akşamı mahvettiğini göreceksin,
akşamın sonunda büyük bir lor tabağı gibi
kendilerini götürecekler."--"Benim bununla hiçbir ilgim yok," dedi Bay Schulz, "çünkü ben sadece misafirlerden biriyim; ama eğer senin tarif ettiğin gibiyseler,
o zaman söyleyebileceğim tek şey şu: Dışarı! dışarı!"--Braesig şimdi bahçeye çıktı
ve bir ağaç kurbağası gibi aşağı yukarı dolaştı; bu benzetmeyi kullanmıyorum
çünkü yeşil bir ceket giyiyordu, çünkü en iyi kahverengi ceketini giymişti
ve sarı bir yelek; hayır, bir ağaç kurbağasına benzemesinin sebebi
gece kötü hava olacağını kehanet etmesiydi. Birdenbire bahçe çitinin üzerinden baktı
ve Joseph'in kendi "hayaletinin" eve doğru geldiğini gördü, Christian yerine bir işçi tarafından sürülüyordu. Daha yakından bakınca
arabada oturan iki kadın gördü ve daha yakından bakınca
bunun kendi kız kardeşi, bir süt çiftçisinin dul eşi olan Bayan Korthals ve onun tek kızı olduğunu keşfetti. Batı Pomeranya'daki uzak bir köyde yaşıyorlardı ve çok
sıkıntılı
koşullar içindeydiler.--"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı. "Kız kardeşim! Ve bu onun kızı Lotta olmalı. "Bu onun işi!" diye bağırdı,
mutfağın içinden hızla geçip Bayan Nuessler'le karşılaştığı salona doğru koşarken,
ve ona şöyle dedi: "Bu senin işin, biliyorum. Ah, sen ..... "--Bu anda iki kadın çok çok sade bir elbiseyle giriş salonuna girdiler, ama ikisi de güzeldi, _çok_ güzeldi! Yaşlı olan
sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla nazik, dürüst yaşlı yüzünden aşağı doğru akıyordu;
genç olan ise parlak, yapmacıksız tavırları, iri mavi gözleri ve altın sarısı saçlarıyla. İkincisi hemen öne çıktı ve sordu: "Sevgili iyi amcam Zachariah nerede?" onu uzun zaman önce, küçük bir çocukken yalnızca bir kez görmüştü.--"Burada, burada!" diye bağırdı, kız kardeşini ve yeğenini Bayan Nuessler'in durduğu yere doğru çekerek ve ekledi: "İşte orada. Ona bunun için teşekkür et."--İki kadın Bayan Nuessler'e onları Rexow'a getirerek ne kadar mutlu ettiğini söylediğinde, Braesig'i aradılar, ama o gitmişti. Ağır çuval gibi Nuessler'lerin arasından, değirmenini düzgün bir şekilde
çalıştırmış bir değirmenci gibi zorla geçmişti ve sonra bahçedeki çardağa sığınmıştı, orada burnuna o kadar yüksek trompet sesleri
üfleyerek kendini meşgul ediyordu ki, marangoz Schulz, müzisyenlerin gelip gelmediğini görmek için sanat tapınağından çıktı.

Ama müzisyenler daha sonra ortaya çıktılar. İlk önce Kurz ve papaz
her biri iyi yaşlı karısıyla birlikte geldi. Salonda biraz vakit geçirdikten ve Nuessler ailesiyle
tanıştırıldıktan sonra, tıknaz, baskıcı bir adam olan amca Lewis Nuessler, Kurz'un yanına gidip şöyle dedi: "Oğlunuzun bu aileden biriyle evlenmesini sağlamayı başardığınız için kendinizi şanslı sayabilirsiniz, çünkü biz zengin ve varlıklıyız. Bakın," kendini kanepeye atan amca
Christian'ı işaret ederek, "on beş bin pound değerinde." - "Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye belirtti amca
Christian. Kurz çok sinirlendi, ancak duygularını ifade etmekten şimdilik kaçındı. Amca Lewis devam etti: "Daha önce hiç bir odada bu kadar çok zengin insan gördünüz mü?" ve artık tamamen sinirlenen Kurz, "Hayır, bu kadar çok aptal da!" diye cevap verdi. Sonra arkasını döndü ve söylediklerini duyan karısı yanına gelip fısıldadı: "Lütfen, dikkat et, Kurz. Burada demokratik yollarına başlıyorsun ve yatağa gitsen iyi olur." Ancak bunu
yapmayacaktı ve akşamın geri kalanında tüm Nuessler'ler tarafından dışlandı.

Sonunda papaz Godfrey ve Lina geldi. Evlilik törenini gerçekleştirecekleri için ebeveynleri tarafından tüm onurla karşılandılar. Kimsenin beni yanlış anlamasına izin vermeyin - Lina törende hiçbir
gerçek açık rol almayacaktı, bu asla olmazdı, ancak bu sefer Godfrey'e müdahale etti, kocasının yeni evli çifte yapacağı
adresi okuyup değiştirdi ve Godfrey'e bunu yapmaya hakkı olduğunu, çünkü bunun dinsel bir meseleden çok ailevi bir mesele olduğunu söyledi. Mina'nın ikiz kardeşi olarak, ona diğer kardeşlerden çok daha fazla değer veren biri olarak, ona ne söyleneceğini bilme hakkını korudu ve bu yüzden
Godfrey kendi yolunu vermek zorundaydı.

Hawermann, Bayan Behrens, Louisa ve Anna eşliğinde cam bir arabada geldi. Bayan Behrens başka hiçbir
taşıma aracıyla gitmeyi kabul etmezdi. Bir zamanlar Rexow'da bir düğüne gelen daveti reddetmek zorunda kalmıştı, çünkü o sırada çok üzgündü, bu yüzden bu düğüne normalde olduğundan daha büyük bir
şekilde gitmek istiyordu. Gitme tarzlarıyla hepsinin ne kadar
mutlu olduğunu göstermek istiyordu: "Çünkü bugün hepimiz çok mutluyuz, değil mi?" dedi, Hawermann'ın, Louisa'nın ve Anna'nın ellerini sırayla tutarak. Rexow'a vardıktan kısa bir süre sonra Hawermann, uzun yıllar önce tanıdığı Braesig'in kız kardeşini gördü ve yanına oturup onunla eski günleri konuşmaya başladı. Söyledikleri her üç kelimeden biri,
"Zachariah" idi ve Louisa ile Anna, Lotta'yı aralarına alıp ona
"Braesig amca"dan bahsettiler. "

Çiçekler ve yaprak çelenkleriyle kaplı büyük bir hasat arabası şimdi kapıya doğru geliyordu, o gün arabacı olan Christian tarafından sürülüyordu. Christian yeni geyik derisi pantolonunu giymişti, kırbacının sapında kırmızı ve mavi kurdelelerden oluşan bir düğüm vardı ve kendisi de şapkasının etrafında bir gül çelengi takmıştı, sanki eski şapkası altın evlilik gününü kutlamak için bu fırsatı değerlendiriyormuş gibi görünüyordu.
Vagonun önündeki ilk minderde, kasaba müzisyeni David Berger vardı ve klarnet çalıyordu: "Üç neşeli postacı çocuğu, Ejderha'da içki içiyor" vb. vb.,[4] ve onun arkasında grubun geri kalanı aynı havayı çalıyordu ama aynı anda değil, çünkü ikinci, üçüncü ve dördüncü minderlerde oturuyorlardı ve doğal olarak birinci minderin sahibi olan Bay David Berger'in biraz gerisindeydiler. Ayrıca Bay Berger'in kendisi de başını hızla çevirdiğinde veya Christian, kırbacını kullanarak atları hızlandırmak istiyordu, çünkü
böyle zamanlarda her zaman bir şeyin sırtındaki tüyleri çektiğini hissederdi; ve şaşılacak bir şey yoktu;
grubunun üyelerinden biri Christian'ın kırbacının kamçısını saçına bağlamıştı, böylece arabacı kırbacı çektiğinde veya kendisi hareket ettiğinde saçları iyice çekiliyordu.

Bu vagonun arkasında, beyaz giyinmiş, gül ve pembe çelenklerle, kalın buklelerinin arasından utangaç bir şekilde dışarı bakan, genç kızların çiçek açan yüzlerinin yanında rekabet ediyormuş gibi göründükleri için kendilerinden ne kadar utandıklarını gösteren, aynı büyüklükte bir tane daha vardı. Bunlar küçük perilerdi. Ve
perilerin arasında postacı, Rahnstaedt'in övünebileceği tek üniforması olan ve ancak yakın zamanda giydiği
onurla yeni üniformasıyla oturuyordu. Orada parlak yeni tüyleriyle bir ispinoz gibi oturmuş, çiçek bahçesinin ortasında en neşeli şarkılarını söylüyordu. Bu vagonu, Rahnstaedt'teki en iyi dansçılar arasından seçilen periler için eşlerle dolu üçüncü bir vagon takip etti. Bunların en başında Kurz'un asistanı Bay Suessmann geliyordu.
Vagonun yanında dans ederek eğleniyordu.
Ardından, rektörün en genç öğrencisi, bir okul çocuğu geliyordu.
Hafifçe ve havadar bir şekilde vagonun arkasında yürüyordu.

Konukların hepsi son derece mutlu görünüyordu, ancak Bayan Nuessler biraz rahatsız oldu, çünkü yeni gelenlerden hiçbirini tanımıyordu.
Braesig onları başka herhangi bir sebepten çok, iyi dans edebildikleri için seçmişti. Braesig'i çağırdı, ancak o onu kurtarmadan önce, arabacı Christian tüm zorlukları ortadan kaldırmış ve kendini törenlerin
efendisi yapmıştı. Mutfak kapısını ve
yemek odası kapısını açtı ve Rahnstaedt'ten beraberinde getirdiği herkesi içeri davet etti: "Girin, girin," dedi, "sessizce oturun ve biraz dinlenin, diğer adam yakında gelecek." Tavsiyesi iyiydi, çünkü damadın adamlarından biri henüz gelmemişti ve bu yüzden evlilik hemen gerçekleşemezdi. Bekledikleri kişi Fred Triddelfitz'di; Rudolph'un ricalarıyla Nuessler'in evinden yasağı kaldırmaya ve damatlık görevini üstlenmeye ikna edilmişti.

Sonunda at sırtında avluya geldi ve sonra attan inip diğer misafirlerin arasında odaya öyle görkemli bir tavırla girdi ki, içeri girerken
sağ ve sola zarifçe eğildi, aptal küçük okul çocuğu, yanında duran Bay Suessmann'a şöyle fısıldadı: "Her şeyin hallolması ne yazık, o herif çok iyi yapardı." Bunun üzerine Bay Suessmann çocuğa şefkatle baktı ve sonra diğer tarafında duran Braesig'e dönerek sordu: "Biliyor musunuz efendim, beni yarından sonraki gün olacak olan kardeşlik balomuzda dans lideri olarak seçtiler?" Braesig ona eğer bu görevi kabul ederse aptal olacağını, çünkü bunu yaparsa Kurz'un onu hemen işten çıkaracağını söylemek üzereydi, ama tam o anda gelin ve damat içeri girdi. Rudolph çok yakışıklı bir damattı. Genellikle neşeli gülümsemesi yerini ciddi bir ciddiyet ifadesine bırakmıştı ve kahverengi gözlerinde karısının savaşlarını iyi bir kocaya yakışır şekilde cesurca
savaşmaya kararlı bir kararlılık görebiliyordunuz. Evet, yakışıklı bir damattı ve bir erkek hayat savaşına cesaret ve umutla girdiğinde bundan daha iyi ne zaman görünür. Annesinin yanına gidip onu öpmesini, kahverengi buklelerini okşamasını ve gizlice kelepçelerini ellerinin üzerinden biraz daha aşağı çekmesini, böylece daha iyi görülebilmelerini kim suçlayabilirdi?

Ve Mina! Mina, beyaz saten elbisesi ve mersin çelengiyle orada dururken, yeşil yapraklarıyla çevrili gümüş bir tabakta yatan pembe bir elmaya benziyordu. Dışarıdan sakin ve hareketsizdi,
ama içten içe kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu ve Godfrey adresini vermeden önce, Rudolph ile evlenmiş olacakları düşüncesiyle umut ve derin bir mutlulukla
dolmuştu. Bayan Nuessler sessizce ağladı ve
Braesig'e fısıldadı: "Buna engel olamıyorum, çünkü o benim son, en küçüğüm." Braesig ona şefkatle baktı ve şöyle dedi: "Cesaret Bayan Nuessler, yakında bitecek." Sonra Louisa Hawermann'a giderek ona eğildi ve şöyle dedi: "Hazırsanız, Bayan Hawermann, yerlerimizi alsak iyi olur." Diğer tüm durumlarda ona "Louie" derdi, ama bugün sağdıçtı ve bebekliğinden beri tanıdığı kızdan daha uzakta durması gereken nedimeye hitap etmeliydi.
Fred Triddelfitz ve Anna diğer sağdıç ve nedime oldular. Sonra
Kurz ve rektör Rudolph'un her iki yanına yerleştiler ve
genç Joseph büyük bir zorlukla Mina'ya doğru itilip kakıldı,
Hawermann ise çoktan diğer tarafındaki yerini almıştı. Bu
bittiğinde alay Schulz'un sanat tapınağına doğru hareket etti ve
Godfrey'i Lina'nın konuşmasına
başlamak üzere beyaz ve yeşil bir sunağın arkasında dururken buldular.

İnsanların bir evde yapılan evliliğin
aslında evlilik olmadığını ve bir kilisenin bu tür şeyler için uygun bir yer olduğunu düşünmeye başladığını biliyorum. Bu düşüncelere karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok çünkü
ben de o zamanlar kilisede evlendim; karım bir din adamının kızı olduğu için başka hiçbir şey uygun olmazdı; ama
en azından bir açıdan
o zamanlar evlilik töreni şimdikinden daha iyiydi.
Ayinimizde kimseyi rahatsız edebilecek hiçbir şey yoktu.
Sadece İncil'de yer aldığı için
bahsettiğim bu tür pasajları okumanın gereksiz olduğunu düşünüyorum. Eğer bu argüman geçerli olsaydı, papazlar Süleyman'ın Şarkısı'nı da okuyabilirdi çünkü o da İncil'de yer alıyor. Mesih'in tekrar dünyaya gelmesi durumunda, Masum çocuklara merhamet ederdi ve
şimdi hoşgörülen birçok şeyi tapınağından kovardı. Eğer böyle bir öğreti
bir annenin veya hatta bir aziz rahibin dudaklarından
çok zararlı olacaksa, büyük üniversitelerden birinde bir öğrencinin neşeli hayatından
hemen sonra, ilk vaazını vermiş ve atandığı
yaşamın görevlerine başlamış genç bir adamdan geldiğinde ne olabilir?

Daha önce de söylediğim gibi, kilise mahkemesi o zamanlar düğünlerde kullanılacak belirli bir hitap şekli belirlememişti, böylece eski moda hala geçerliydi ve gençler, kendilerinden önce ebeveynlerinin olduğu gibi
aynı şekilde evleniyordu. Christian Schult, yeni tarzın o zaman bile geldiğini söylüyor, ancak Godfrey kesinlikle bundan haberdar değildi ve bilse bile, Lina onun bunu kullanmasına asla izin vermezdi. Lina evli bir kadındı ve kocasının zengin, şişman, uykulu Nuessler grubunun veya Rahnstaedt esnafının ve okul çocuklarının gözünde alay konusu olmasına izin vermezdi. İkiz kız kardeşinin düğün gününün herhangi bir konsültasyonun emriyle mahvolmasına izin vermezdi, her ne kadar dünyadaki en gayretli papaz eşi olsa da, yani Bayan Behrens,
bu tür konularda hala 'en yakın' olan kişiydi.

Evlilik töreni biter bitmez ikizler birbirlerinin kollarına
atıldılar ve Rudolph ikisini birden kucakladı, biraz ayrı duran Bayan Nuessler ise
cebinin mendilinin kenarından onlara baktı ve başını bir yana eğdi, sanki yukarıda bir şey dinliyormuş gibi - belki de
bir meleğin şarkısıydı. Sonra şişman, zengin, uykulu
Nuessler'ler tebriklerini sunmak için bir araya geldiler ve genç Joseph aralarında durdu ve eğildi ve eğildi, sanki ilgili kişi oymuş ve yeniden evleniyormuş gibi: "Lewis Amca," dedi, "bu benim Mina'm. Kuzen Bill, bu bizim küçük
mürşidimiz! Şimdi ne yapmalı, teyze Sophie?" Bundan sonra, Nuessler klanının erkekleri, saatlerine bağlı ağır altın zincirlerle parlak renkli yelekleriyle öne doğru ilerlediler ve onların ardından, düzenli saksı şapkalarıyla, gözlerinden yavaşça yaşlar
aran kadınlar geldi, böylece çiçekler çok fazla sulanmış gibi görünüyordu ve böylece fazladan nem tükeniyordu. Sonra, Joseph'in klanının erkekleri ve kadınları, Rudolph ve Mina'yı, sanki onları zengin, şişman, uykulu ailelerine kabul etmeye hazır olduklarını göstermek istercesine öpüp kucakladılar, böylece Kurz'u öfkelendirdiler, çünkü yolunu o kadar etkili bir şekilde kapattılar ki, yeni gelinine yaklaşamadı,
ve bu sefer karısı da onunla aynı fikirdeydi, çünkü kendi oğluna yaklaşamıyordu. Rahnstaedt'ten gelen konuklar, gelin ve damada olabildiğince yaklaştılar ve Nuessler'lerin arkasından onlara reverans yaptılar, çünkü daha fazlasını yapamıyorlardı. Bunların arasında Fred
Triddelfitz ve küçük Anna görülebiliyordu, dans eden güçlerin komutanı olarak atanan Fred, uzun ve ince vücudunu diğerlerinin çok üstüne çıkarmıştı ve onun arkasında rektörün en genç öğrencisi duruyordu, kısa gövdesi ve siyah pamuklu çoraplarıyla Fred'in uzun gövdesi ve siyah ipek çoraplarıyla başardığını en iyi şekilde yapmaya hazırdı. O, Fred'in gölgesiydi, yani her zaman kısa olan öğle gölgesiydi.

Bunlardan ayrı olarak, dört kişi birlikte duruyordu, gelin ve damadın etrafındaki kalabalığa katılmaya çalışmadan,
çünkü kendileriyle yeterince işleri vardı. Bunlar Hawermann ve kızı, amca Braesig ve Bayan Behrens'ti.--Louisa başını babasının omzuna yaslamış ve yüzüne bakıyordu. Sanki uzun süredir hastaymış gibi görünüyordu ve şimdi ilk kez hasta odasından temiz ve berrak havaya
çıkmıştı ve sanki mavi gökyüzü ona daha iyi olmasını, daha iyi olmasını söylüyordu; babasının yüzü o kadar sakin ve mutluydu ki
kolayca güneş, ay ve
yıldızların, yağmur ve
çiyin kalbini canlandırmak ve tazelemek için geldiği gökyüzüne benzetilebilirdi. --Tam bunların önünde Zachariah Braesig, kollarını küçük Bayan Behrens'in yuvarlak beline dolamış bir şekilde duruyordu. Kaşları olabildiğince yukarı kalkmıştı ve enerjik bir şekilde sümkürerek şöyle dedi: "Küçük Mina'm! Küçük vaftiz
çocuğum! Ne kadar mutlu görünüyor!" ve her seferinde şişman yaşlı Nuessler'lerden biri Mina'ya öpücük verdiğinde eğilip Bayan Behrens'i öptü, sanki bu aptal yaşlı Nuessler'lerin sefil dünyevi düşünceleriyle vaftiz kızının kirlenmesini önleyeceğini düşünmüş gibi.--"Bunu şu veya bu nedenle yaptığımı görüyorsun," Eisenach'ta yaşamaya geldiğimde tuttuğum hizmetçim Lisette'in, herhangi bir konuda kusurlu bulunduğunda her zaman yaptığı bahanedir ve başka ne söyleyeceğini bilemez. Bu yüzden Braesig Bayan Behrens'i öptü ve Bayan Behrens'in bunu yapmasına izin verdi ve bir zararı olmadığını düşündü, ancak Nuessler'ler arasında bir tür Venüs olarak kabul edilen teyze Sophie'nin Rudolph'u iki veya üç kez öptüğünü gördüğünde çok şaşırdı ve Braesig ona tekrar selam vermek üzereyken şöyle dedi: "Kendinden utanmalısın, Braesig. Seninle ne işim var?"--Sonra Braesig geri çekildi
biraz üzgün bir şekilde ve şöyle dedi: "Bana kızmayın, Bayan Behrens,
duygularım benimle birlikte kaçtı." Daha sonra Bayan Behrens'i Hawermann'a götürdü ve şöyle dedi: "Şimdi Charles, bu hanıma sen bakmalısın. Louisa benim nedimem, çünkü ben bekarım ve siz ve Bayan Behrens zaten evli olduğunuz için, birbirinize çok yakışacaksınız."

Mina, Rudolph'un elini tutuyordu ve en eski ve en yakın arkadaşlarının bir kenarda durup onunla konuşamadığını görür görmez,
sıkıca sıkışmış zengin, şişman, uykulu Nuessler kum torbalarının arasından ve okul çocukları ve dükkan sahiplerinin sıkışık saflarının oluşturduğu tahta palisadların arasından yolunu açmaya çalıştı ve böylece arkadaşlarına ulaşmaya çalıştı,
ama hepsi boşuna. Ancak, kocası onun sonuçsuz çabalarını görür görmez, kendini onun önüne koydu, zengin amca Lewis'in şahsında bir numaralı kum torbasını ve zeki kuzen Bill'in şahsında iki numaralı kum torbasını kenara itti; sonra palisadın en uzun direğini, Fred Triddelfitz'in kendisi, nazikçe onu yoldan kaldırdı ve
okul çocuğu gölgesi arkasındaydı ve böylece tahkimatlarda bir gedik açtıktan sonra, yeni karısını güvenli bir şekilde siperlerin ötesine, çiçek saksılarından, parlak yeleklerden ve ağır altın saat zincirlerinden değil, kalbinden gelen sıcak tebrikleri aldığı yere getirdi. Bayan Nuessler çocuklarını kucaklayıp kutsadıktan sonra, Rudolph elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve sonra şöyle dedi: "Hepimiz biraz bahçeye çıkalım."--Yakınlarda duran marangoz Schulz onun söylediklerini duydu ve haykırarak onu destekledi:
"Tamam! Dışarı! Dışarı! Hepiniz dışarı çıkın. Masaları
hazırlayacağız." Ve Nuessler'lerden başlayarak odayı
temizlemeye koyuldu.

Bizimkiler -benimkiler diyorum- ünlü çardağın önünden geçerken,
Braesig kiraz ağacını işaret etti ve şöyle dedi: "Bu ağacı her zaman bir
anahtar ve işaret olarak saklamalısın, Mina, çünkü geleceğin onun ve benim sayemde belirlendi, ve işaretlerden bahsediyorken, Mina, bana sadece o mavi çiçeklerden birini getir, bak, orada güzel bir tane var." Mina almaya gittiğinde, amca Braesig sordu: "Mina'yı o çiçeklerden biri için gönderdiğimde sana söylediklerimi hiç hatırlıyor musun?"--Rudolph hatırladığını söyledi ve Braesig ona baştan ayağa dikkatle baktıktan sonra şöyle cevap verdi: "Sana inanıyorum."--Bu anda Mina çiçekle geri döndü ve Braesig çiçeği ondan alarak, "Teşekkür ederim, Mina. Şimdi sana düğün hediyemi vereceğim," dedi ve aynı anda kahverengi ceketinin cebinden kalın, eski, siyah bir cüzdan çıkardı. Birkaç eski süt ve mısır hesabını karıştırdı ama istediğini bulamadı, ama sonunda cep kitabının son bölümünde kuru bir çiçek buldu ve çıkardı ve şöyle dedi:
"Bak, sevgili küçük vaftiz kızım, bu nişan gününde bana verdiğin çiçek ve bununla aynı," ikisini karşılaştırarak, "şimdi uzun yıllar süren evlilik hayatından sonra, Rudolph sana bu ikinci çiçeği verebilirse, 'Ben mutlu bir kadınım' deme hakkına sahip olacaksın. Daha fazlasını söylemeyeceğim, daha fazlasını. Ve verecek başka hiçbir şeyim yok, daha fazlası yok," diyerek uzaklaştı ve grubumuz onun mırıldandığını duydu: "Sadece bu muhtıra. Rudolph'un muhtırası." - Onu bir daha gördüğümüzde, kız kardeşi ve kızı Lotta ile birlikte yürüyordu ve iki kadın ona uzun yıllardır gösterdiği sevgi dolu yardım ve kardeşçe nezaket için teşekkür ediyor ve onu kutsuyorlardı.

Bayan Nuessler şimdi yanımıza geldi ve şöyle dedi: "Hadi gelin arkadaşlar,
her şey hazır. Ama Joseph'in akrabalarının baş misafirlerimiz olarak kabul edilmesi gerektiğini ve gelin ve damadın yanında oturmaları gerektiğini söylersem beni kötülemeyin -çünkü Joseph'in duygularını incitemem biliyorsunuz--elbette Kurz ve karısı da orada olmalı, çünkü sizin de dediğiniz gibi, Bayan Behrens, onlar 'en yakın'. Ve Godfrey ve Lina da
onların arasında olmalı, çünkü papaz olarak Godfrey'in hakkı var ve
Lina'nın Mina'nın ikiz kız kardeşi olması ve Joseph'in de, çünkü o da
klanına ait. Ama biz, yani siz, Bayan Behrens, Charles, Louisa ve siz,
Braesig, masanın diğer ucunda oturacaksınız ve eminim
çok eğleneceğiz."--"_Aller bon hour!_" dedi Braesig, "ama Bay
Suessmann nerede, onunla kardeşlik balomuz hakkında biraz konuşmalıyım."--"Aman Tanrım! Zavallı adam arka odamızda oturuyor. O ve
Triddelfitz, dikenli dalların üzerinden hangisinin daha iyi atlayabileceğini deniyorlardı ki, düşüp giysilerinin bir kısmını
yarınca, Christian ona Joseph'e ait eski bir mavi pantolon vermek zorunda kaldı. Kesinlikle gün ışığında yüzünü göstermeyi reddediyor ve akşama kadar saklanıyor, o zaman kıyafetinin uygunsuzluğunun fark edilmeyeceğini umuyor."--"Ve bu, balomuzda dansları yönetebileceğini düşünen adam!" dedi Braesig, grubumuzun geri kalanını salona
takip ederken.

Hepsi sanat tapınağındaki masaya oturdu ve Bayan Nuessler'in temiz hizmetçileri sivri şapkaları ve beyaz önlükleriyle dolaştılar - çünkü o günlerde garsonları eski püskü siyah ceketler, beyaz boyunluklar ve beyaz pamuklu eldivenlerle işe almak
âdet değildi, adam rosto getirirken
baş parmakları her zaman sosla kaplanırdı. Şişman Nuessler'ler, 1812'de bize yerleştirilen ve bir Rusya'nın işgali için ordu. Fricassee'ler ve diğer bu tür
yemekler biter bitmez, pudinglere cesurca saldırdılar ve görevlerini yaptıktan sonra, güvercin ve kuşkonmaz kızarttılar, aynı zamanda Mecklenburg'daki güvercinlerin kazlar kadar büyük olmamasına büyük bir şaşkınlık ifade ettiler ve kuşkonmazların şerbetçiotu çubukları kadar kalın olmadığından şikayet ettiler. Kızartma getirildiğinde, Nuessler klanının nüktedan kuzen Bill ayağa kalktı, sessizliği sağlamak için kadehini vurdu, üç kez "Şşş!" diye bağırdı, şarap kadehini aldı ve şöyle dedi: "Eskiden çok ünlü bir şahsiyet olan ve şöhreti hala büyük olan yaşlı General Knoosymong'un (quenous aimons) sağlığına içelim," bunu söylerken genç çifte baktı ve sol gözünü Mina'ya, sağ gözünü ise Rudolph'a kırptı. Sonra amca Lewis--yanlış anlamayın; o _zengin_ amca Lewis'ti--ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ne kadar da şakacısın, William!" ve Braesig
Bayan Behrens'e fısıldadı, "Reform kulübünden hoşlanmadığını biliyorum,
ama sana temin ederim ki bizim nüktedanımız, çırak kunduracı, bundan çok daha iyi şakalar yapabilir."--Zavallı Bayan Nuessler dikenlerin üzerinde oturuyordu, çünkü
Joseph'in şimdi bir konuşma yapmaya başlamasından korkuyordu; ama
Joseph bunu yapmaktan kaçındı; Konuşmasını mahalle yararına saklamayı ve
dünyanın geneline
atmamayı amaçladı, bu yüzden sadece şunu söyledi: "Lewis'e bir kadeh daha şarap ver, Bill. Lewis,
Bill'e bir kadeh daha şarap ver."--Kase[5] ve
şampanya getirildiğinde, kibar olmak isteyen şişman yaşlı Nuessler'lar
kendi mahzenlerinde de aynı kalitede şarap bulunduğunu söylediler ve Freddy
Triddelfitz, dükkan sahipleri ve okul çocukları zaman geçirmek için birbiri ardına kadehler içtiler. Düğün davetlilerinin sol kanadı, Rahnstaedt'ten vagonlarla gelen dansçılardan oluşuyordu, o kadar heyecanlandı ki, kadınlar konseyinin küçük üyesi, komutanları Fred Triddelfitz'e, eğer düşmana bu şekilde karşı koyarsa, yakında geri çekilmek zorunda kalacağını söyledi ve tam da böyle bir geri çekilmenin gerekliliğini önlemek için düzenlemeler yaparken, kendisi ve orada bulunan herkes beklenmedik bir kargaşayla irkildi. --Hayır, sadece
düşünün bilinçsiz bir hayvanın ne sıklıkla mutlu bir düşünceyle
ilham aldığını!--Bolster--Joseph'in Bolster'ı--Christian tarafından boynuna yeşil bir çelenk ve kuyruğuna da bir tane daha takılarak bu vesileyle
süslenen eski dostumuz Bolster, gelin ve damadın hemen arkasında duran beyaz ve yeşil sunağa
atladı ve Godfrey ile Lina'nın töreni gerçekleştirdiği yer. Dürüst, eski, otokratik yüzüyle
yeni evli çifte baktı, diliyle Mina'yı yaladı ve kuyruğuyla Rudolph'un yanağına tokat attı,
sonra dönüp Rudolph'u yaladı ve Mina'ya tokat attı. Bunu
yaptıktan sonra, yaşlı köpek sessiz bir vakarla sunağın üzerine oturdu ve
odanın etrafına memnun bir tavırla baktı, sanki herkesten memnun olduğunu ve
ziyafetin sonuna kadar olduğu yerde kalmayı planladığını söylüyordu.--Joseph aniden ayağa fırladı ve haykırdı:
"Utan. Destekle! Yere yat! Yere yat!"--Braesig Amca ayağa fırladı ve haykırdı:
"Joseph, bu ciddi durumda en iyi arkadaşına nasıl bu kadar kötü davranırsın!" sonra Godfrey'e dönerek ekledi: "Rahip Bey,
Bolster'ın olduğu yerde kalmasına izin verin. Köpek bir Hıristiyan
sunağında sevgisini gösteriyor ve bunu biliyor, ama siz bilmiyorsunuz. Bolster akıllı bir köpektir. Bunu bir gerçek olarak biliyorum, çünkü ben bir kiraz ağacında sevgimi gösterirken,
o sevgisini çardağın altındaki bankın altına uzanarak gösterdi. Rahip Bey,
Bolster evliliğe tanık olarak gösterilebilir, çünkü
birbirleriyle nişanlandıklarında oradaydı."--Godfrey böylesine korkunç duyguları duyduğunda öfkeden
soldu, ama
fikrini ifade etmeyi başaramadı, çünkü etrafındaki uğultu ve vızıltı artık sağır edici hale gelmişti, çünkü herkes masadan kalkıp sandalyelerini geri itme fırsatını yakalamıştı, marangoz Schulz'un "Dışarı! Dışarı!" diye bağırması arasında. Ardından gelen karışıklıkta, rektörün en genç öğrencisi Bayan Nuessler'in en iyi porselen tabaklarından oluşan bir yığına takıldı ve tabaklar hemen parçalara ayrılarak odanın her tarafına dağıldı. Yıkım çalışmalarına bakarak durdu ve yelek cebinde kendisinin ve başkalarının bilmediği bir hazine aradı; Bayan Nuessler yanından geçip kırık tabakları gördüğünde kızardı ve verdiği zararı memnuniyetle ödeyeceğini ancak yanında yeterli parası olmadığını söyledi. Bayan Nuessler gülümsedi, omzuna nazikçe vurdu ve şöyle dedi: "Bu iyi bir şaka! Ama seni cezalandırmalıyım," ve onu elinden tutarak Braesig'in yeğeni Lotta'ya götürdü ve şöyle dedi: "Bu gece kırık tabaklarımı telafi etmek için çok dans etmelisin." - En iyi şekilde dans ederek borcunu şerefli bir şekilde ödedi.

Sonra balo başladı. Öncelikle polonez vardı - Fred
Triddelfitz yönetiyordu, çünkü Bay Suessmann henüz görünmemişti. Ve
dansçıları nereye götürdü. Salondan, bahçeden,
mutfaktan, giriş holünden, salondan, Bayan Nuessler'in yatak odasından,
ve tekrar bahçenin bir kısmından salona, ​​böylece Joseph'in
şişman akrabaları nefes nefese kalmış bir şekilde soluk soluğa kalmışlardı ve Braesig, Bay Triddelfitz onları uzun bir tura çıkarmak için bu kadar istekliyken neden çiftlik avlusundan geçmediklerini sormak için seslendi. Joseph bile
bu dansa katıldı ve onunla diğer erkekler arasındaki tek fark, bir yerine iki partneri olmasıydı, çünkü teyzesi Sophie bir tarafta, Bolster diğer taraftaydı ve teyzesi Sophie'nin saksısı ile Bolster'ın çelenkleri arasında görüldüğünde, ya altına yerleştirilmiş bir inciye ya da iki saman demeti arasındaki bir eşeğe benziyordu. ne zaman
Polonez sona ermişti, David Berger yavaş bir vals çaldı.
melodisi: "Du, du liegst mir am Herzen, Du, du liegst mir im Sinn" ve
uzaktan başka bir grubun çaldığı duyuldu: "Nuse Katt hett negen
Jung'n." Sonra şu satırlara geçtiğinde: "Du, du machst mir viel
Schmerzen, Weisst ja wie gut ich dir bin," diye geldi
mesafe: Bayan Wendy için "Mina den Kater, suya çarpma" vb. Nuessler, hizmetçilerin ve köylülerin mandırada dans etmesini ayarlamıştı. Oradaki müzisyenler, sadece bir gözü olan yaşlı Hartloff,
bir marangoz olan
Wichmann, dokumacı Ruehrdanz ve birkaç kişi daha vardı.
Hartloff, takipçilerinin her birine büyük bir bardak bira vermiş, aynı zamanda onlardan ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını ve eğer gerçek biliniyorsa
onların yanından bile geçemeyecek olan bu kasaba müzisyenleri tarafından
yenilmemelerini rica etmişti, bu yüzden ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı ve
arabacı Christian onlara bol miktarda bira tedarik etmişti. Bir süre sonra Rudolph ve Mina mandıraya gelip dans ettiler, Mina Christian'la, Rudolph da aşçıyla. Gözetmen, gelini ve damadı alkışladı ve Hartloff o kadar hararetle keman çaldı ki Ruehrdanz ve klarneti ona yetişemedi ve sonunda denemekten vazgeçmek zorunda kaldılar. Rudolph ve Mina
onlardan ayrıldığında. Christian ve aşçı kapının arkasına geçip konuştular. "Peki,
Dolly," dedi Christian, "olması gereken, olması gereken!"--"Neden, Christian,
senin derdin ne?"--"Ah, Dolly, sen ve ben nişanlıyız,
ve biri için doğru olan, diğeri için yanlış olamaz; onlara gitmeliyiz,
eğer gidersek bundan kötü bir şey yapamazlar." Sonra Dolly şöyle dedi: biraz utanıyordu,
ama giderse, Bay Braesig ile dans edecekti, çünkü onu
tanıyordu. Ve Christian, metresiyle dans edeceğini söyledi.
Birkaç dakika sonra,
Christian, Bayan Nuessler'in partneri olarak sanat tapınağındaki yerini alırken, Braesig, Dolly ile dans ettiğinde, hiç kimse bunu en ufak bir şekilde garip bulmadı. O günlerde böyle şeyler yapılabilirdi ve şimdi yapılamıyor olmaları çok üzücü --en azından
birçok yerde. Sevinç ve keder hem zenginleri hem de fakirleri bir araya getirmelidir. Ölüm döşeğinde kederli bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından mezara kadar takip edilmek isteyen efendi, neden sevincini onlarla paylaşmak istemez? Mina'nın düğün günü Rexow'daki herkes için büyük bir mutluluk günüydü, ancak yapılan her şeyin ayrıntılı bir
hesabına girmek oldukça imkansız olurdu. En azından Fred Triddelfitz'in tüm dansların lideri olarak kaldığına ve Anna'nın partneri olduğunda sık sık kızardığına ve genellikle onu kendisiyle dans etmeye
ikna edebildiğine tanıklık edebilirim. Anna, danslar arasında Louisa'ya sığınırdı, sanki onun koruması altındayken daha rahat hissediyormuş gibi. Küçük okul çocuğunun iki dansı kaçırdığını biliyorum çünkü bir aritmetik bulmacasına karışmıştı, selefinin okul müdürü olarak ne kadar aldığı ve kendisinin de sakristan olup olmadığı. Çok fakir miydi, kunduracının patates tarlasını kiralamış mıydı, ki bu da kare direk kadar pahalıydı ve son olarak, kendisi böyle bir konuma ulaşırsa, zengin amca
Braesig ona biraz yardım edecekti, böylece güzel mavi gözleri ve altın rengi saçları onu büyüleyen Lotta ile evlenebilecekti. Birkaç kez aceleyle yeni siyah ceketine baktı, bunun için Kurz'a hesabın üçte birini ödemişti. Tüm şirketteki tek mutsuz adamın Bay Suessmann olduğunu biliyorum ve o da ancak Joseph'in eski, yıpranmış
mavi pantolonunu gördüğünde mutsuz oldu.

Evet, o mutlu bir gündü, ama her şey sona erer. Küçük
periler, esnaf, okul çocukları ve dansçılar David Berger ve dans müziği eşliğinde eve gittiler. Yaşlılar daha erken gitmişti. Sonra Joseph
klanının tüm erkeklerini alıp onlara odalarını gösterdi, Bayan Nuessler ise
kadınlar için aynısını yaptı. Her evli kadına rahat bir yatak verildi, ancak evlenmemiş olanlar, başlarında Teyze Sophie olmak üzere,
birbirleriyle paylaşmak zorunda oldukları büyük mavi odaya yerleştirildiler.

BÖLÜM XII.

Mina'nın evliliğinden sonraki pazar sabahı, genç Bayan von Rambow
tüm ev işlerini yaptı, evde ve süt ürünlerinde her şeyin doğru şekilde
yapıldığından emin oldu ve hesap defterinin borçlu ve alacaklı taraflarına çeşitli kalemler girdi. Bunu yaptıktan sonra, Alick'in işlerinin durumuyla ilgili tanımlanmamış kaygı hissini bastırmaya çalışarak hareketsizce oturdu ve tüm sabah boyunca onu endişelendirdi. Ancak kocasının kötü yönetiminin onları mahvetme yolunda ne kadar ilerlediği hakkında hiçbir fikri yoktu, çünkü korkuları bile gerçeğe yakın değildi. Alick'in sinirliliğinden ve onu ele geçiren ve uzun süre hareketsiz oturmasını engelleyen huzursuzluktan dolayı çok paraya ihtiyacı olduğunu tahmin ediyordu. Bu utancın son olabileceği, bıçağın çoktan boğazına dayandığı ve bir kazanın veya bir düşmanın kötülüğünün bir anda ona son darbeyi indirebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Ona hiçbir şey söylememişti; sadece arabasını sipariş etmiş ve üç gün önce gitmişti. Nereye gitmişti? Ve kime? Bunlar uzun zamandır sormayı bıraktığı sorulardı, çünkü neden arkasında sadece ikiyüzlülük ve yalanlar bulduğu bir kapıyı çalsındı ki. İç çekerek hesap defterini kapattı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ne işe yarıyor? Hiçbir kadının eli
bir evin yıkımını önleyemez." Pencereden dışarı baktığında Fred Triddelfitz'in uykulu uykulu avluda dolaştığını gördü ve ellerini
kucağına koydu ve mırıldandı: "Her şeyin sorumluluğu
o adamın omuzlarında. Dürüst olması ve Hawermann tarafından eğitilmiş olması bir lütuf.--Ah Hawermann, Hawermann!" diye bağırdı yüksek sesle, kalbi hüzünlü pişmanlık dolu düşüncelerle doluydu. Kim, hayatının bir noktasında, düşüncelerinin şekil alıp geçmiş günlerin hayaletleri gibi etrafında durduğu, her birinin kalbindeki zayıf noktayı
işaret ettiği böyle bir saat geçirmemiştir ki? Ne yılıyorlar ne de pes ediyorlar, ama bir kaya gibi kıpırdamadan onun önünde durup ağrıyan yeri işaret edip kulağına bağırıyorlar: "Böyle ve böyle bir zamanda davranışlarınla ​​bütün bu sefaleti kendine sen getirdin." Ama o ne yaptıysa, sevgiyle yapmıştı.
Bu hayaletlerin geri çekilmesine neden olmadı - bir hayalet sevgiden ne anlar ki?

O üzgün düşüncelere kapılmış bir şekilde orada otururken, Daniel Sadenwater içeri girdi ve Bay Pomuchelskopp'un aradığını söyledi. "Ona efendinin evde olmadığını söyle," dedi Frida. Daniel ona daha önce söylediğini, ancak Bay Pomuchelskopp'un Bayan von Rambow'u görmek için özellikle yalvardığını söyledi. "Tamam, birkaç dakika içinde gidip onu göreceğim," dedi Frida. Düşüncelerinin ona verdiği eziyetten bir anlığına kaçmak istemeseydi bunu söylemezdi, çünkü Pomuchelskopp ona karşı nefret doluydu, ama yine de o bir insandı ve bir hayalet değildi.

O röportajda katlanmak zorunda kalacağı şeyleri bilseydi asla o mesajı göndermezdi. Pomuchelskopp bir süredir ve o sabah David ve Slus'uhr ile istişarelerde bulunuyordu ve sonunda üçü de en iyi planının Alick'ten mümkün olan en kısa sürede mülkü satın almak olduğu sonucuna varmıştı, "çünkü" Pomuchelskopp'un kendisinin de dediği gibi, "eğer mülk çekiçle kesilirse büyük ihtimalle daha fazla ödemek zorunda kalacağım, yoksa tamamen elimden kayabilir. Bu aristokratlar iyi günde kötü günde birbirlerine sadık kalıyorlar ve birçoğu çok zengin adamlar; belki de onun borçlarını önceden ödeyecekler veya çekiçle kesilirse onu onun için geri satın alacaklar." - "Yakala onları!" dedi Slus'uhr. "Ah ama," diye haykırdı Muchel, "en iyi plan
hemen yeri ele geçirmek olurdu. O
yolmaya hazır, biliyorum. Bu sıkıntıyı asla aşamayacak, çünkü o sadece
o anın tatsızlığını atlatmayı düşünüyor. Eğer ona
en acil yükümlülüklerinden kurtulması için yeterli parayı teklif etsem ve küçük bir miktar bıraksam,
uzun vadede borçlarının yükünü
artıracağını bilmesine rağmen
hevesle kapardı."--"Bir şeyi unutuyorsun," dedi avukat, "karısı da
orada."--"Ah, ama o bu konuda hiçbir şey bilmiyor," diye cevapladı Muchel.
"Ve bu senin için de iyi. Eğer bilseydin onu asla
bu kadar ele geçiremezdin. Bir keresinde -çalınan paranın gizemi
konuşulduğunda- bana öyle bir şekilde baktı ki
yaşadığım sürece asla
unutmayacağım."--"Peki," dedi David, "bu ne olacak? O
bir kadın--korkunç derecede zeki bir kadın olan Bayan Pomuchelskopp gibi bir kadın değil--o asil bir hanımefendi, birçok şey biliyor, ama
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Eğer yolmaya hazırsa, o da aynı şekilde yapılmalıdır." David, diğerlerini ikna etmeyi başardı, eğer Bayan von Rambow'a her şey söylenirse, darbenin aniliği onu felç edecek ve mülkün hemen satılmasına onay verecekti ve Pomuchelskopp'un saldırıya o sabah başlaması ve ziyaretinin diğer iki komplocunun ziyaretinin ardından gelmesi kararlaştırıldı. Hepsi Alick'in evden uzakta olduğunu biliyordu.

Bayan von Rambow, Pomuchelskopp'a oturma odasında katıldığında, Guerlitz'in uşağı, sanki bir papazmış ve annesinin ölümünden sonra ona başsağlığı dilemeye gelmiş gibi üzgün ve şefkatli görünüyordu.
Sanki şefkatle elini kendi elinin arasına almak ister gibi iki elini ona doğru uzattı. Ama o sadece eğildiği için, ellerini kenetlemekle ve ona bir timsah gibi babacan bir şekilde bakmakla yetindi. gözyaşlarına boğulma noktasına geldi. Kocasıyla eski bir arkadaş ve samimi bir komşu olarak konuşmaya geldiğini söyledi. Konu acildi, çok acildi ve toprak sahibi
evde olmadığı için onu görmek istemişti. Puempelhagen'i açık artırmayla satmaya karar vermeden önce onlara yardım etmesi istenmediğini düşünmek onu perişan etti. Frida geri çekilerek haykırdı: "Puempelhagen'i mi satayım?" Ve şimdi Pomuchelskopp'un ifadesi, uykusunda çocuğunu
yanlışlıkla
üstüne
düşen zavallı bir anneninkinden başka hiçbir şeye benzemiyordu: "Tanrım bana yardım et!" diye haykırdı. "Ne yaptım! Sanırım
biliyor olmalısın ...."--"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Frida kararlı bir şekilde,
ölümcül bir şekilde solgunlaşmış olmasına rağmen ve konuşurken,
ihtiyar günahkara, sanki onu baştan sona incelemek istercesine baktı:
"Hiçbir şey bilmiyorum, ama her şeyi bilmek istiyorum. Puempelhagen neden
satılacak?"--"Hanımefendi," diye cevapladı Muchel, sanki büyük bir çaba sarf ediyormuş gibi, "sayısız borçlar ...."--"Kocam kime borçlu?"--"Sanırım çok sayıda insana."--"Ve sen de onlardan birisin, değil mi?" Bu sözler üzerine Pomuchelskopp sanki
yıllardır tüm insani sempatisini
barajlayan su bentini kaldırmış ve onları Puempelhagen'e daha fazla
aktarmak
istemiş gibi göründü. Evet, dedi, alacaklılardan biriydi; ama ödünç verdiği parayı, dostça sebeplerden ödünç vermişti ve şimdilik onsuz yapabilirdi. O sabah sadece Bay von
Rambow'a, zorluklarından kurtulmak için konuyu en iyi şekilde nasıl çevirebileceği ve
çevirebileceği konusunda tavsiyede bulunmak için gelmişti. Duyduğuna göre, mülkün satışı konusunda ısrar edenin Musa olduğuna inanıyordu ve Yahudi'nin ağzı kısa bir süre için kapatılabilirse,
Puempelhagen'in hala kurtarılabileceğini düşünüyordu. Ayrılırken, hararetle ve aynı zamanda gözlerine dolacak gözyaşlarını gizlemek istercesine sertçe göz kırparak, Bayan von Rambow'un olan bitenden habersiz olduğuna dair herhangi bir fikri olsaydı, onunla konuşmaktansa dilini koparmayı tercih edeceğini söyledi.

Eğer konu onu bu kadar yakından ilgilendirmeseydi, Pomuchelskopp'un ikiyüzlülüğünü çok daha net görebilirdi, ama olduğu haliyle adama karşı içgüdüsel bir güvensizlik duyuyordu. Kafası şokun aniliğiyle karışmıştı ve sanki uzun süredir onu barındıran ev bir depremle sarsılıyormuş ve her an yıkılıp kendisini, çocuğunu ve gelecekte dört gözle beklediği mutluluğu yıkıntıları altına gömmekle tehdit ediyormuş gibi hissediyordu. Dışarı çıkmalıydı, dışarı çıkmalıydı. Bahçeye gitti ve orada güneşin altında aşağı yukarı yürüdü, ta ki sonunda serin çardağa oturup duyduklarını düşünene kadar. Kendisini
gölgeleyen ağaçların artık kendisine ait olmadığını ve kendi elleriyle
ektiği çiçeklerin de onun bakımından çıktığını hissetti. Kayınpederinin Hawermann'a sıkıntılarını anlattığı sırada oturduğu bankta oturuyordu. Hawermann ona
yardım etmişti--Hawermann şimdi neredeydi? Aynı ağaçlar şimdi onu gölgeliyordu, Alick ona evini gururla gösterdiğinde ilk gördüğü ağaçlar. O gurur şimdi neredeydi? Peki ya ev? Bu ağaçlar kime aitti? Orada sadece birkaç dakika oturduğunu düşünüyordu, ama iki saattir oradaydı. Guerlitz Kilisesi'ne giden patikada ayak sesleri duydu ve gitmek için ayağa kalktı; ama
hareket etmeye vakit bulamadan, Slus'uhr ve David onun önünde duruyordu.

Slus'uhr, kendisini Bayan von Rambow'un huzurunda bu kadar beklenmedik bir şekilde gördüğünde oldukça şaşırdı.
Onu nasıl inciteceğini ve
acıtacağını düşündü. David, eline aniden bir elma
düştüğünde bir maymun gibi kıkırdadı. Slus'uhr, Bayan von Rambow'un yanına saygıyla
gitti, eğildi ve uşağı görüp göremediğini sordu.
Frida, evden olduğunu söyledi. "Ama onu görmeliyiz," dedi
David. Slus'uhr, David'e omzunun üzerinden baktı, sanki,
aptal dilini tutmanı isterdim, demek ister gibiydi; ama yine de tekrarladı: "Evet,
Madam, onu görmeliyiz."--"O zaman Çarşamba günü geri gelin; Bay von Rambow
Salı günü dönüyor," ve yürümeye başladı. Avukat, sanki onun gitmesini engellemek istercesine öne çıktı ve şöyle dedi: "Bugün bizi buraya getiren şey bizim işimiz değil, Bay von Rambow'un işi. Belki de onun peşinden bir haberci gönderilebilir. Çok önemli bir konu. Puempelhagen için bir alıcı duyduk. O da çok güvenli bir adam, ama Bay von Rambow'un özel bir pazarlıkla satmayı mı yoksa ipotek vadesi geldiğinde bekleyip çekmeyi mi planladığına dair üç gün içinde bir cevap almakta ısrar ediyor. Bu beyefendi, ipoteği yaz ortasında ödenmesi gereken ve iş adamı olan benim aracılığımla mülkün satışını içtenlikle tavsiye eden Yahudi Musa'nın oğlu." Bunun bir yalan olduğunu söylemeye gerek yok. Güzel genç kadın, iki düzenbazın yüzüne bakarak hareketsizce durdu. İlk dehşetini yendiği anda, tüm ruhu
hak etmediği talihsizliklere karşı silahlandı. "Hanımefendi," dedi David,
ilk kez göz göze geldiğinde rahatsız edici bir şekilde garip hissetmiş ve bu nedenle ilham almak için altın saat zincirini çekmek zorunda kalmıştı, "şunu düşünün: Babamın mülk üzerinde bin elli sterlin tutarında bir ipotek var - veya faizi bin iki yüz sterlin olarak sayarsak - sonra Bay Pomuffelskopp'un bin iki yüz sterlini var, sonra Rahnstaedt'teki çeşitli esnafa olan faturalar var,
ki bunlar dört yüz elli sterlin ediyor - hesapları yanımızda getirdik - bu borçların yanı sıra Schwerin'deki İsrail'e verilen bin beş yüz sterlin tutarında faturalar var - veya bildiğim kadarıyla daha fazla. Şimdi mobilya, yatak takımı ve ev tekstili dahil her şeyi satmak için güvenilir bir adama satsanız, tüm masrafları ödedikten sonra bin beş yüz, bin altı yüz elli veya hatta bin sekiz yüz sterlin fazlanız olabilir yükümlülükler. Ve sonra, bilirsin, Rahnstaedt'te bir ev kiralayabilirsin, yapacak hiçbir şeyin olmayabilir ve bir
kontes gibi yaşayabilirsin."

Frida cevap vermedi, konfederasyonlara soğukça eğildi ve
eve girdi. Cesur ve güçlü bir kalbin soğuk bir onurla silahlanmasını sağlayan hiçbir şey, rakiplerinin acınası bayağılığını keşfetmekten daha fazla değildir. Engereği ezmek için ilk başta kaldırılan ayak daha sonra geri çekilir ve gurur, onur ve iyi bir vicdan, kalbin öfkesini ve sefaletini
uyandıran her şeyi
dışarı atmak için birleşir; bu
yapıldığında artık içsel bir çekişme olmaz; bunun yerine huzur gelir; ama bu
mezarın huzurudur.

"İşte bir prenses gibi kibirli bir şekilde gidiyor!" dedi David.--"Ne kadar aptalsın!" dedi Slus'uhr. "Böyle bir aptalla bir daha asla iş yapmam."--"Şimdi sorun ne?" diye sordu David. "Kanin'deki o yeoman'ı devirmeye gittiğimizde biz de aynısını yapmadık mı ve o da hemen pes etmedi mi?"--"Evet, ama o bir köylüydü! Bir asil ile bir köylü arasındaki farkı
bilmeyecek kadar bebek misin? Onu yormak istedik
ve hemen elimize düşmeye hazır hale getirmek istedik ve bunun yerine, onu daha önce olduğundan daha inatçı bir şekilde bize karşı önyargılı hale getirdik.
Eğer ona böyle davransaydık, her şeye 'evet' derdi,
ama," diye ekledi David'e göre kendine, "sadece talihsizlik tarafından daha da kararlı ve kararlı hale getirilen insanlar ve hatta
gerçekten--kadınlar bile var."

Guerlitz'e vardıklarında ve suç ortaklarına Bayan von
Rambow'un onları nasıl karşıladığını anlattıklarında, Pomuchelskopp büyük bir ruh haline girdi:
"Tanrım! Nasıl _yapabildin_!" David'e dedi ki. "Kim böyle bir şeyle
doldurulup
gelen birini duydu? Ona gerçeği öyle dolambaçlı bir şekilde söylemeliydin ki, her şeyi bir anda açıkça söylemek yerine
çok perişan ve endişeli olsun. Bırak gitsin!
Bu işi o kadar iyi hallettim ki, şimdi göreceksin ki
onu kendisi kadar inatçı yapacak ve böylece mülk Musa'nın parasının vadesi gelene kadar
satılmayacak."--"Ve sonra elbette
satın alacaksın," dedi Slus'uhr.--"Hayır, hayır, o zaman çok pahalıya mal olacak, ama yine de
benim yerime çok yakışıyor!"--Değerli beyefendi inledikten sonra,
şimdi diğer ikisiyle bir konsey toplantısı yapmaya başladı ve ona
oyunu kazanmak için nasıl davranması gerektiği konusunda çok iyi tavsiyelerde bulundular.

Guerlitz arazisinde bir başka konsey toplantısı daha vardı ve
bu sefer dokumacı Ruehrdanz'ın evindeydi. O sabah bir grup işçi ve işçi eşi Ruehrdanz'ın mutfağında toplandılar ve orada ne tutkuyla ne de pervasızca konuştular, ama
düşünceli ve dikkatli bir şekilde, ama aynı zamanda tehlikeli bir kararlılıkla.--"Ne diyorsun, kardeş?" diye sordu biri.--"Hayır,
söylenebilecek tek şey, gitmesi gerektiği, insan formunda bir canavar olduğu. Peki,
Ruehrdanz, ya sen?"--"Haklısın, seninle tamamen aynı fikirdeyim. Ama, çocuklar,
göreceksiniz ki onu bize geri getirecekler.
Eğer hükümetten onun geri dönmesini yasaklayan
kağıtlar alabilseydik..."--"Seni ve
aptal kağıtlarını rahatsız ediyorum," diye bağırdı sobanın yanında oturan uzun boylu, erkeksi görünümlü bir kadın. "Akşamları Rahnstaedt'ten kafanız brendi dolu bir şekilde eve geldiğinizde, her şeyi kendi istediğiniz gibi elde edeceğinizi düşünürsünüz, ancak çok geçmeden cesaretiniz, çamaşır leğenine koyduğunuz
bir parça ketenin nişastası gibi erir. Ne, küçük kızlarımı yiyecek dilenmek için kırsal kesime göndermem gerek! Şunu söyleyebilirim ki, son üç gündür evde çocuklara sadaka olarak verilmeyen
bir ekmek olmadı."--"Son zamanlarda işler biraz daha iyiye gitti," diye belirtti yaşlı baba Brinkmann.--"Evet," diye yanıtladı Willgans, "ancak korkudan, iyi niyetten değil. Hadi, her birimiz sağlam bir sopayla eve gidelim ve ona bu konuda Tanrı'nın iradesini öğretelim, sonra onu sessizce Guerlitz sınırının diğer tarafına götürelim, onunla birlikte yol boyunca epeyce yol alalım ve sonra ona kapalı."--"Ne?" diye haykırdı Bayan. Kapphingst, "o şeytan kadını, şahinin kaçırdığı tavuk yüzünden kızımı neredeyse döverek öldüren karısını serbest bırakmayı mı düşünüyorsun?"--"Ve malikanede çalışırken bizi hayatımızdan eden iki büyük kız," dedi genç bir kadın, "o kızlar, salonda misafirleriyle konuşurken merhamet melekleri gibi görünüyorlardı, ama
dışarıda aramızda tam birer şeytandılar ve yine de onların burada kalmasına izin mi veriyorsun?"--"Bütün takım gitmeli," dedi Willgans.--"Hayır, arkadaşlar, hayır," diye itiraz etti yaşlı baba Brinkmann, "masum küçük çocuklara zarar vermeyin."--"Evet," dedi Ruehrdanz'ın yaşlı karısı, diğerlerinden ayrı oturmuş patates soyuyordu, "tamamen haklısın,
Brinkmann ve Gustavus da kalmalı, onu yaşlı Bayan'a bir çeyrek patates götürürken gördüm. Schult. Patates ve keten tarlasını ölçerken,
her zaman biraz fazladan verirdi ve sonra Willgans, en büyük oğluna eski ceketlerinden birini verdi. Yapabileceği her şeyi yapamaz, babası ona bunun için fazla sert bakar. Hayır, ellerini
Gustavus'a veya küçüklere karşı kaldırma."--"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, anne," diye cevapladı Ruehrdanz. "Ve şimdi, arkadaşlar," diye devam etti, "size
söyleyecek bir şeyim var. Her şeyi düzgün ve düzenli yapın. Diğerleri şu anda burada değil, bu akşam tekrar buluşup konuşalım. Bay Pomuchelskopp evde olmayacak; John Joseph, onları kasabadaki bir baloya götürmek için cam arabayı
hazırlama emri aldı, böylece
kolayca buluşup konuşabiliriz."--"Evet," diye bağırdı sobanın yanında oturan uzun boylu, erkeksi görünümlü kadın, "konuş, konuş! Hepiniz
açlıktan ölürken kafanızı brendiyle karıştırıyorsunuz. Eğer bizi o insanlardan kurtarmazsanız, meseleyi kendi ellerimize alacağız ve ülkedeki diğer kadınların
daha önce yaptığı gibi, bir diken çalısı ve bir ısırgan otu yatağı çok da uzakta değil."--Daha sonra kulübeden ayrıldı ve diğer komplocular
hemen ardından ayrıldılar. "Bernard," dedi Bayan Ruehrdanz, "bu çirkin bir işe dönüşebilir"--"Ben de tam olarak bunu söylüyorum, anne; ama her şeyi düzgün ve düzenli yaparsak
Büyük Dük buna karşı hiçbir şey söyleyemez. Tek üzücü şey, eylemlerimizi gösterecek
bir belgemizin olmaması, yine de, belgelerini gösterirse,
onlardan meselenin ne olduğunu görecekler."

Ruehrdanz haklıydı - Büyük Dük'ten bahsetmiyorum, çünkü bu tür konulardan anlamıyorum - ama Pomuchelskopp'un cam arabaya bir baloya gitmesini emrettiğini söylerken haklıydı, çünkü akşama doğru Guerlitz'in uşağı mavi ceketi ve pirinç düğmeleriyle arabasında oturmuş görülebilirdi. Yanında, hem rengi hem de sivri kenarıyla kendi kurabiyelerinden birini andıran sarı-kahverengi ipek elbisesi içindeki cesur yaşlı karısı vardı, ancak o bir deri kayış kadar kuru ve solgundu ve düz bir yolda bile yürüdüğünde, eteğinin altına küçük bir fındık torbası saklamış gibi eklemleri titriyordu. Tam karşısında, muhteşem bir şekilde çok gösterişli giyinmişlerdi, ama babaları esnaf ve ailelerinin de katılacağı bu baloya gitmeleri konusunda ısrar ettiği için
çok kötü bir ruh halindeydiler; bu nedenle kendilerini eğlendirmeyerek ve herkese aşağılıkmış gibi davranarak
babalarından intikam almaya karar vermişlerdi. Bu arada öfkelerini, krinolinlerindeki ağır çemberleri onun bacaklarına vurarak ona yönelttiler ve bu çok
acımasızcaydı, çünkü arabacı o sabah onlara güçlü fındık değneklerinden yeni çemberler yapmıştı.--Gustavus, arabacı John Joseph'in yanındaki kutunun üzerinde oturuyordu.

Gerçekten de güzel okuyucularımla başka bir baloda dans edemem, bu tür şeyler için çok yaşlıyım ve ayrıca Rudolph'un evliliği kardeşlik balosundan sadece üç gün önce gerçekleşti ve o
durumda elimden gelenin en iyisini yaptım. Bu sefer arada sırada balo salonuna bir göz atıp her şeyin nasıl gittiğini görmek yeterli olacaktır. Ve şimdi beni o güzel
yaz akşamında Grammelin'in evinin önündeki bankta oturmuş, insanların gelişini izliyor ve bir süre sonra
bir kadeh
punç içmek ve böylece kendimi bir arkadaş
ve bir kardeş olarak göstermek için eve giriyorum.

O akşam Grammelin'de çok sayıda insan vardı. Kasabadaki tüm ileri gelenler şapkaları, kepleri ve tüm
eşyalarıyla oradaydı; başlarında Pomuchelskopp olan birkaç toprak sahibi;
oğullarıyla birlikte birkaç soylu - eşleri ne yazık ki son anda şiddetli diş ağrısı veya baş ağrısı nedeniyle gelemediler
ve kızları evden uzaktaydı - birkaç kiracı çiftçi ve küçük toprak sahibi beyefendi geldi, ancak arkadaşlarımızdan çok azı
görüldü. Gelin ve damadı kiliseye götürmek için Joseph Nuessler'de bir parti vardı ve Bayan Behrens, Hawermann ve Louisa Rexow'da kalmışlardı, rektör Baldrian ve Kurz eşleri ve Braesig ile akşam yemeğinden sonra baloya gitmek için Rahnstaedt'e dönmüşlerdi. Ancak Kurz sonunda baloya gitme düşüncesinden vazgeçmek zorunda kalmıştı, çünkü Joseph'in akrabalarına o kadar kızmıştı ki sevgili karısı onu yatağa göndermeyi gerekli bulmuştu, bu sadece kendisi için değil, aynı zamanda artık dansları kesintiye uğrama korkusu olmadan yönetebilen Bay Suessmann için de bir lütuftu. Bay Suessmann bu vesileyle yeni bir pantolon yaptırmış ve saçlarını pomadla doldurmuştu.--Küçük Anna, anne babası ve birinci sınıf bir taşra beyefendisi gibi giyinmiş olan Fred Triddelfitz ile birlikte gitti.--Braesig'in yeğeninin gelmeyeceğinden korkan ve titreyen küçük okul çocuğu, eski bir piyanonun başına oturdu ve hüzünle "Mutluluğum ölüyor, &c. &c." şarkısını çalıp söyledi ve sonra kendini rahatlatmak için: "Siz küçük sinekleri görmekten mutluluk duyuyorum."--Bay ve Bayan Baldrian geldi; sonra Braesig, marangoz Schulz ile geldi; Slus'uhr ve David birlikte geldiler. David her zamankinden iki altın yüzük daha takmıştı; yüzükleri rehin olarak tutuyordu ve
onlara hava
vermenin bir zararı olmadığını düşünüyordu ve her zaman en sevdiği baharat ve parfüm olan tarçın çiğneyerek eğleniyordu.--Artık herkes gelmişti ve dans başlayabilirdi, bu yüzden David Berger
Marseillaise'i çalmaya başladı--ya da boyacının "Benim adıma" dediği gibi Mamsellyaise--ve Bay
Suessmann bu sözleri müzik eşliğinde yüksek sesle söyledi: "Allons, enfants de la
partie!"

İlk başta her şey yolunda gitti; ama bir bütün olarak ele alındığında çok az kardeşçe duygu vardı. Yine de itiraf edilmelidir ki, kasabanın genç beyefendileri ve kırsaldan gelen genç beyefendiler, tüccarların güzel küçük kızlarıyla kaynaşmaya katıldılar,
ama bu yeni bir şey değildi, aynı genç beyefendilerin kız kardeşleri ise tüccarların oğullarıyla dans etmeyi kesinlikle reddettiler.
İki taraf arasındaki ilk anlaşmazlık Mally Pomuchelskopp'un davranışından kaynaklandı. Rahnstaedt'te saygın bir esnafın oğlu olan çırak kunduracı ve Reform kulübünün nüktedanı Mally'den kendisiyle dans etmesini istedi ve Mally nişanlı olduğunu iddia ederek reddetti. Daha sonra Fred Triddelfitz, Bay Suessmann veya eşit derecede uygun başka bir partner gelip kendisiyle bir sonraki vals dansını yapmasını isteyene kadar bekledi. Ancak kimse gelmediği için oturmaya devam etmek zorunda kaldı.--Kunduracı bunu gördü ve gülmeye ve şakalaşmaya başladı, sonunda yüksek sesle, eğer genç hanımlar onlarla dans etmezse, kızları ve kız kardeşleri de genç beyefendilerle dans etmemeliydi, baloya sadece dansı izlemek için gelmediklerini ekledi. Ve şimdi fırtına, çok eğlenen masum küçük kasabalı kızların kafasında koptu. Kardeşleri ve sevgilileri yanlarına gelip, "Bir daha o eczacıyla dans etmeyeceksin, Sophie!" ve "Dikkat etsen iyi olur, Dolly, yoksa anneme söylerim!" ve "Bir daha o avukatla dans edersen, Stina, seninle bir daha asla konuşmam!" dediler. Bu tür şeyler odada tekrarlandı ve tabii ki bu yeni taktiklerin nedenini keşfetmesi uzun sürmeyen
baba Pomuchelskopp'un kulağına ulaştı. Çok rahatsız oldu ve Mally'nin yanına gidip ona ne yaptığını anlattı. Kunduracının çok önemli bir kişi olduğunu ve sivri dili yüzünden Reform kulübündeki herhangi on sıradan adamdan daha değerli görüldüğünü, bu yüzden Mally'nin onu tekrar sakinleştirmesi gerektiğini söyledi. Ve tüm iğrenmesine rağmen, baba Pomuchelskopp onun kolunu tutup kunduracının durduğu yere doğru yürümesini sağladı. Sonra büyük bir
yanlış anlaşılma olmuş olmalı, çünkü kızı Reform kulübünün bu kadar tanınmış bir üyesiyle
dans etmekten fazlasıyla mutlu olurdu dedi. Ve birkaç dakika
sonra Mally ve kunduracı birlikte odanın etrafında dönüyorlardı.

Peder Pomuchelskopp şimdi -sözde- ilk çocuğunu kardeşlik
suyuna kurban etmişti, ancak pek bir etkisi olmadan, iki taraf
birbirine iyi kaynaşamadı. Amca Braesig insanları bir araya getirmek için elinden geleni yaptı, kahverengi ceketiyle her yerde, burada, orada ve
her yerde koşturdu, çünkü kardeşçe şefkatin
kazanması gerektiğine kararlıydı. Bay von falancayı dolapçının karısı Bayan Thiel ile tanıştırdı; Reform kulübündeki en büyük düşmanı terzi Wimmersdorf ile kol kola dans odasında yukarı aşağı yürümeye zorladı ve tüm topluluğun önünde John'un kırmızı yüzlü karısına "Benim açımdan" kardeşçe bir öpücük kondurdu; ama bunların hiçbiri işe yaramadı; bir adamın bir sayı üzerinde ne etkisi olabilir ki. "Bay Schulz," dedi sonunda, işlerinden oldukça bitkin bir şekilde, "akşam yemeği onları birbirine yaklaştırmazsa ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü dans onları giderek daha fazla ayırıyor gibi görünüyor."

Ancak akşam yemeği toplulukta bir kardeşlik duygusu uyandırmayı da başaramadı. Beyefendiler ve hanımlar masanın bir ucunda, esnaf ise diğer ucunda oturuyordu. Şampanya masanın üst tarafında içiliyordu ve diğer tarafta Grammelin'in iyi kırmızı şarap deme ve şişesini bir şiline satma küstahlığını gösterdiği korkunç bir karışım vardı. Ayakkabıcının Mally ve babasının yanında oturduğu ve Pomuchelskopp'un kadehini sürekli dolu tutmaya özen gösterdiği doğrudur; boyacı John "Benim açımdan" ve karısının iki taşra beyefendisinin arasına girdiği ve sipariş ettikleri şeyi ödemek istediklerinde John'un elini cebine atıp, doldurduğunu düşündüğü kağıt para yerine bir avuç boyacı bileti çıkardığı doğrudur.--Braesig, iki güzel küçük kızın, esnaf kızlarının arasına oturdu ve onlara babacan bir şefkatle davrandı, Bayan Nuessler'in Rexow'da kendisiyle kalmak yerine baloya gittiği için en azından bir hafta boyunca ona kızacağını ve papaz Godfrey'in ona dünyevilik hakkında ders vereceğini hissediyordu. Gelmesinin bir faydası yoktu, bunu acı bir şekilde hissediyordu. Grammelin'in ekşi kırmızı şarabı şampanyanın yanında kötü görünüyordu ve üst ve alt sınıflar akşam yemeğinde balo salonundan bile daha ayrıydı.--"Bay Schulz," dedi Braesig, karşısında oturan eski arkadaşına, "şimdi son kozumuzu oynamanın zamanı, Bay Suessmann'la görüşür müsünüz, ben de Bay Berger'e söylerim."--Böylece Bay Schulz, Bay Suessmann'a şarkı kitaplarının hazır olup olmadığını sordu.--"Evet," oldu cevap.--"Tamam, dağıtın, şimdi tam zamanı."--Bay Suessmann kitapları dağıtırken, Braesig David Berger'e gidip sordu:
"Schiller'in şu şarkısını biliyor musunuz, Bay Berger: 'Keten etekli kız kardeş. Büyük nişanlı erkek kardeş'?"--"Kesinlikle," diye cevapladı David.--"O zaman vurun, Ne kadar erken olursa o kadar iyi. "--Ve aniden:
"Mutluluk, o ilahi kıvılcım", odada yankılandı, ama
her dizede sesler giderek azaldı, böylece sonunda sevgili yaşlı amcam Braesig kitabını kaldırıp şarkı söyleyen tek kişi oldu, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu; ama yalancıların
kına varıldığı dizeye geldiğinde, daha fazla devam edemedi.--"Yalancılar mı?"--Ah
hepsi yalancıydı, inançlarına aykırıydı.--Herkes
kendini biraz rahatsız hissederek masadan kalktı ve Braesig öfkesini
saklamak için bir köşeye çekildi. Gençler tekrar dans etmeye başladılar ve David
ve Slus'uhr şampanya içip Braesig amcaya güldükleri bir antreye çekildiler.

Bir süre sonra marangoz Schulz Braesig'in yanına geldi ve şöyle dedi: "Biliyor musunuz efendim, Avukat Slus'uhr ve David, '3 numara'da başka birkaç adamla birlikte oturuyor ve seninle oyun oynuyorlar ve her türlü politik göndermeyi de işin içine katıyorlar. Avukat az önce Fransızların kendilerine hükmedecek bir kral bulmaları zorsa, Louis Philippe'ten kurtulduklarına göre, seni seçmekten daha iyisini yapamayacaklarını söyledi, çünkü senin yapacak hiçbir işin yoktu ve bu yüzden onları yönetme işine ayıracak bolca zamanın vardı."--"Gerçekten bunu mu söyledi?" diye sordu amca Braesig öfkeyle ayağa kalkarak. "Evet söyledi," diye cevapladı Schulz. "Ve o Grammelin'de, '3 numarada' mı?"--"Evet."--"Benimle gel, Bay Schulz."

Braesig, insanlık için çok şey umduğu kardeşlik balosunun boşa gitmesine incinmiş ve öfkeliydi. Kendini sevgili oğlunu kurban olarak sunmak üzereyken, patriark İbrahim gibi hissediyordu. Sessizce eve doğru kaymışken, öfkesini üzerine
boşaltabileceği bir günah keçisi gördü, tam da eski düşmanı Pomuchelskopp'un yanında seçeceği
biri. "Benimle
gelin, Bay Schulz," dedi enerjik bir şekilde odanın karşısından şapkasını ve siyah dikenli bastonunu bıraktığı
vestiyer odasına doğru yürürken. Şapkayı olduğu yerde bıraktı ve bastonu alıp "3 numaraya" gitti.

Birkaç adam "3 numarada" şaraplarının başında oturmuş, arkadaşları Bay Slus'uhr'un yeni
bir nüktesine gülüyorlardı. Birdenbire odada ölüm sessizliği oldu, çünkü onlara katılan başka bir adam vardı ve yüzü neşelerini
korkutuyordu. Braesig garip bir şekilde bir an siyah dikenli bastonuna, bir an avukata baktı ve adamlar ne olacağını tahmin ederek sandalyelerini
masadan aceleyle çektiler. "Beni Fransa kralı yapmak isteyen
hangi herifti?" Braesig, sopasını savurduğu şiddetli şekilde duvardan sıvanın bir kısmını düşürerek bağırdı: "Ben Fransa'nın kralı olmayacağım!" - pat! - ve sopa avukatın omuzlarına indi, çığlık
attı: "Ah!" - "Ben Fransa'nın kralı olmayacağım!" ve
sopa yine görevini yaptı. Braesig ve sopası, Fransa'nın kralı olmayacağına dair güvenceyi tekrar tekrar tekrarladı, ta ki
mumlar, lambalar ve şişeler Fransız tahtı için verilen bu savaşta canlarını kaybedene ve David darbe fırtınasından kaçınmak için
masanın altına gizlice girene kadar. Avukat yardım için bağırdı; ama kimse onun yanında durmadı ve ancak
saldırı sona erdiğinde David başını masanın altından çıkarıp uysalca sordu: "Affedersiniz Bay Braesig, ama lütfen söyleyin bana
bu kardeşlik töreninin bir parçası mı?" - "Dışarı! Dışarı!" Bay Schulz, David'i masanın altından sürükleyerek bağırdı. "Beyler!" diye haykırdı Slus'uhr, "Hepinizi bana nasıl davranıldığına dair tanıklık etmeye çağırıyorum."--"Hiçbir şey fark etmedim," dedi biri. "Ve bakmıyordum," dedi bir diğeri. "Pencereden bakıyordum," dedi üçüncüsü, zifiri karanlık olmasına rağmen. "Bay Schulz," dedi Braesig, "siz benim şahidimsiniz ve Bay Avukat Slus'uhr'u ne kadar
iyi dövdüğümü hatırlayacaksınız." Sonra odadan çıktı, şapkasını aldı ve eve gitti.

Slus'uhr'un "3 numarada" yediği darbeler dans odasında açıkça duyuldu ve durumu daha iyi hale getirmedi. İki asilzade
ve oğulları çok önceden ayrılmışlardı ve şimdi
hala kalan birkaç kasaba ileri geleni olabildiğince sessizce uzaklaştı; küçük Anna
Fred Triddelfitz'in kendisiyle bir kez daha dans edeceği yönündeki yakarışlarını etkilenmeden dinledi ve şalına sarınıp
anne ve babasıyla birlikte gitmek için acele etti. Pomuchelskopp da olabildiğince hızlı gitmeye hazırlandı, çünkü aksi takdirde başına hoş olmayan bir şey gelebileceğine dair belirsiz ama güçlü bir izlenimi vardı, bu nedenle karısına ve kızlarına eve gitme zamanının geldiğini söyleyerek gitmeleri için yalvardı. Ailesinin partisini toplamak zordu. Gustavus, Wimmersdorf'un en küçük kızıyla oldukça mutlu bir şekilde dans ediyordu. Sally, Bay Suessmann'ın anlattıklarını dikkatle dinliyordu, Kurz'un dükkanında tuttuğu düşük mevkiyi sadece eğlence için aldığını söyledi ve daha fazla orada kalamayacağı için, Hamburg, Lübeck ve Stettin'de kendisine sunulan durumlardan birini kabul etmenin mi yoksa zengin yaşlı bir amcasının olduğu Rostock'ta kendine bir yer edinmenin mi daha iyi olacağını düşündüğünü ekledi. Amcası, yazdığı her mektupta, kendi işini kurmasını ve evlenmesini, böylece yaşlı amcanın işlerini bitirip onunla yaşamasını tavsiye ediyordu. Mally, kanepenin bir köşesinde oturmuş, bir kunduracıyla dans etmek zorunda kaldığı için yaşadığı talihsizliğe ağlıyordu. Henny, yerine çakılmış bir kazığa benziyordu, çünkü o akşam olan her şeye rağmen, odaya girdiğinden beri hiç kıpırdamamıştı; Kalfa kunduracıyla yaşadığı rahatsız edici küçük olay bile onun dinginliğini etkilememişti ve şimdi Muchel gelip ona gitmeleri gerektiğini söylediğinde, şefkatle cevap verdi: "Pekala. Poeking; ama kunduracı arkadaşını bizimle gelmeye
davet etmeyecek misin? Ayrıca istersen unvanlı tanıdıklarından birini de getirebilirsin ve sonra, dokumacı Ruehrdanz, Willgans ve Reform kulübünden diğer kardeşlerinden bazılarını da eklersen parti tamamlanacak."

Bu yüzden zavallı dostumuz Pomuchelskopp, büyük kardeşçe yüreğinde bu evlilik
sapkınıyla eve gitmek zorunda kaldı.

BÖLÜM XIII.

Hiçbir adam hiçbir şeyden fazla emin olmasın; her şeyden önce, şeytanı duvara
boyamasın, çünkü o çoğu zaman hiç kimse çağırdığında gelir ve nadiren bir davet
bekler; Henny'nin kocasının davet etmesini önerdiği misafirlerden bazıları, ev sahibi ve ev sahibesinin Guerlitz malikanesine gelmesini bekliyordu. Guerlitz köyünün tüm sakinleri, o yaz sabahı şafak sökerken malikanenin avlusunda toplandılar ve efendilerini karşılamaya hazır bir şekilde kapıda durdular. "Çocuklar," dedi Ruehrdanz, "olması gerekenler olmalı; ama her şeyi düzgün ve düzenli yapın!" - "Sizi ve tarikatınızı rahatsız ediyorum!" diye bağırdı Willgans. "Bize hiç böyle davrandı mı?" - "Önemli değil," dedi Ruehrdanz, "haklının bizim tarafımızda olması için hareket etmeliyiz. Ne kadar aptal olduğunuzu görün. Büyük Dükümüze gitmemiz gerektiği gibi gidip, her şeyi ona anlattığımızda, "Bunu nasıl yaptın, Willgans?" diye sorabilir. ve eğer cevap vermek zorunda kalırsanız: 'Ah, Majesteleri, önce adamı ve karısını
dövdük ve sonra onları oradan kovduk,'
sizce kulağa nasıl gelirdi? Ve sizce Bay Pomuchelskopp size karşı hangi hikayeleri anlatmak zorunda kalırdı."--"Evet," diye cevapladı yaşlı
baba Brinckmann, "Ruehrdanz haklı. Eğer onları
buradan kovmakla yetinirsek, onlardan kurtulmuş oluruz ve sonradan kim ne derse desin, umursamayız." Bunun yapılması kararlaştırılmıştı. Erkeklerin arkasında kadınlar ve kızlar vardı ve bir önceki sabah toplantıya katılan uzun boylu, erkeksi görünümlü kadın aralarında duruyordu. Şöyle dedi: "Gidebilecekleri yere kadar gittiler. Eğer o adamı ve karısını
buradan kovmazlarsa, adamı dayanabildiği kadar döverim. "--"Evet, baba," diye haykırdı
başka bir kadın, "onlardan kurtulmalıyız, kesinlikle _kurtulmalıyız_! Dün
papaz evine gittim ve Bayan Baldrian bana biraz yiyecek verdi ve
papaz sabırlı olmamı rica etti.--_Sabırlı!_ Aç insanlar
sabırlı olabilir mi?"--"Joseph Smidt," dedi uzun boylu, zayıf bir genç kız, "sadece
Seeberg'e koş, olur mu, ve gelip
gelmediklerine bak. İki genç hanımımız, Sophie, kendilerini böylesine beklenmedik bir yolculuğa
gönderilmiş bulduklarında gözlerini nasıl açacaklar!"--"Baba," dedi işçi olan Zorndt, Brinkmann'a, "papaza ne yaptığımızı söylememeli miyiz? Belki de onun bilmesi bizim için iyi olabilir."--"Hayır,
Peder Zorndt, ona söylemene gerek yok, bize yardım edemezdi ve bence
bizim amaçlarımızı anlayamazdı. Yaşlı papazımız hala hayatta olsaydı farklı olurdu!"--"Şimdi geliyorlar," diye bağırdı Joseph Smidt koşarak. "Kim konuşacak?" diye sordu Willgans, "Liderleri
başından yakalayacağım."--"Ruehrdanz," ağızdan ağıza yankılandı.
"İstersen neden yapmayayım?" diye cevapladı Ruehrdanz--başka bir kelime
söylenmedi.

Arabacı John Joseph geldi ve avluya dönmek üzereyken, Willgans liderleri başından yakaladı, diğer iki atı durdurmak için onları biraz yana yatırdı ve şöyle dedi: "Bir dakika, John Joseph." Pomuchelskopp cam arabanın penceresinden dışarı baktı ve tüm köylülerin arabanın etrafında durduğunu görünce, şöyle sordu: "Bütün bunların anlamı ne?" Ruehrdanz, diğerlerinin de peşinden
gitti, arabanın kapısına yaklaştı ve şöyle dedi: "Efendim, "Artık efendimiz olmamanız gerektiğine karar verdik, çünkü bize asla bir efendinin hizmetkarlarına davranması gerektiği gibi davranmadınız ve buraya gelmeden önce de diğer insanlara karşı aynı derecede zalimdiniz, çünkü boynunuzda bir demir halka var ve boynunda halka olan bir efendiye sahip olmak istemiyoruz."--"Siz alçaklar! Siz alçaklar!" diye bağırdı Pomuchelskopp, köylülerin ne demek istediğini şimdi anlamıştı. "Yani bana ve benimkilere saldıracaksınız, öyle mi?"--"Hayır, istediğimiz bu değil," diye cevapladı yaşlı Brinkmann baba, "sadece sizi buradan güvenli bir şekilde
çıkartacağız."--"Devam et, John Joseph," diye bağırdı Pomuchelskopp. "Onlara kırbacınla vur."--"John Joseph," dedi Willgans, "kırbacını hareket ettirirsen, seni
yere sereriz. Şimdi arabayı çevir!--Hadi--ho--Doğru!"
Araba ve atlar şimdi Rahnstaedt'e doğru dönmüştü. Sally ve
Mally dehşet içinde çığlık attılar; Gustavus kutudan aşağı atladı ve
işçiler ile babasının arasına dikildi; herkes büyük bir heyecan içindeydi, Henny hariç, o her zamanki gibi dik ve
esnek kaldı, tek bir kelime bile etmedi. "Siz haydut çetesi
siz! "Ne istiyorsun?" diye haykırdı Pomuchelskopp. "Biz hırsız değiliz," diye cevapladı Smidt, "hiçbirimiz senden bir iğne bile çalmayacağız ve
Gustavus burada kalıp mülkü yönetebilir ve bize ne yapacağımızı söyleyebilir."--"Ama karın ve iki büyük kızın seninle gelmeli," diye sözünü kesti Bayan Kapphingst, "onların tiranlığına daha fazla dayanamayız."--"Yavaşça, dostlar, yavaşça," dedi Ruehrdanz, "her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yapalım. Onları Guerlitz sınırından götürmek, planladığımız gibi yeterli olmayacak, onları baş yargıcımıza, Rahnstaedt belediye başkanına teslim etmeliyiz. Bunun yapılması gereken doğru şey olduğundan eminim."--"Ruehrdanz haklı," dedi diğerleri, "ve sen
sessizce evine gidebilirsin Gustavus, kimse sana dokunmayacak. Şimdi John Joseph,
yavaşça sür." Sonra köylülerden bazıları arabanın bir tarafına, bazıları da diğer tarafına geçti ve böylece bir muhafız oluşturdular. Asker alayı gibi
hızlı bir yürüyüşle gittiler. Pomuchelskopp kaçınılmaz olana
yol vermişti, ama sefaleti büyüktü. Ellerini ovuşturdu ve
inledi: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Ne yapacağım?" ve
başını pencereden dışarı uzatarak şöyle dedi: "Hepinize karşı her zaman nazik bir efendi oldum."--"Zalim bir canavardan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses. Sally ve Mally acı acı ağlıyorlardı, ama Henny bir teneke termometre kadar kaskatı oturuyordu; eğer işçiler termometrenin ne olduğunu bilselerdi ve onu bir termometreye benzettiğimi bilselerdi, onun kaynama noktasından çok daha yüksek bir noktayı işaretlediğini söylerlerdi. İlk başta arabanın kapıya yakın tarafında olan Willgans, biraz geri çekildi, çünkü bir keresinde,
ses çıkarmadan veya öne eğilmeden, elini uzattı ve
kıvırcık kızıl saçlarını yakalayıp neredeyse bir avuç saçını çekip çıkardı, gözleri sabahın alacakaranlığında bir tavşanı kovalayan bir tazınınki gibi parlıyor ve parlıyordu. "Aman Tanrım! Şuna bak diyorum!" diye bağırdı Willgans.
"Peder Duesing! Yardım et!--Aman Tanrım! Şu aşağılık herife bak! Lütfen parmak eklemlerine
vurun." Ama baba Duesing onu
pençelerinden kurtaramadan, cesur yaşlı Henny burnunu iki veya üç kez arabanın kapısına bastırdı, böylece kan yüzünden aşağı doğru aktı. "Aman Tanrım!
Yardım edin diyorum! Bu kabul edilemez; biraz bekleyin ve ben ...."--"Dur!" diye bağırdı Ruehrdanz, "onu suçlayamazsın, evlat, doğasının kötülüğüne göre
kendini intikam almaktan, bu yüzden bu sefer aldırma, ama
Büyük Dük'e her şeyi anlatabilir ve ona burnunu gösterebilirsin, ki bu sana nasıl davrandığına tanıklık edecektir." Henny
hiçbir şey
demedi ve alay tekrar ilerledi. Arazinin sınırına vardıklarında işçiler karılarını ve çocuklarını evlerine gönderdiler,
ve saat yedi civarında tutuklular ve muhafızları Rahnstaedt'e
yavaşça ve ciddi bir şekilde girdiler.

Amca Braesig odasındaki pencere koltuğuna uzanmış sigara içiyor ve önceki akşam yaptığı kahramanca eylemleri düşünüyordu. Kurz, kardeşlik balosuna katılmamış olmasına rağmen çok kötü bir ruh halindeydi ve dükkânında homurdanarak ve azarlayarak dolaşıyordu: "Aptal eşek! Salak! Onu yakalayana kadar bekle!" Bir süre sonra geldi, "o" derken Bay Suessmann'ı kastediyorum. Eşiğin üzerinden dans etti ve Kurz, tezgaha iki elini de koyarak, dükkâna iyice girmeden önce
üzerinden atlayıp yardımcısına atlamaya hazırlanıyormuş gibi göründü, ama daha iyisini düşündü ve bekledi. "Günaydın, şef, şef, şef!" Bay Suessmann, dükkanda gürültü yapabilecek her şeyin takırtısı ve şıngırtısıyla içeri girerek
şapkasını yana yatırarak
bir ringa balığı fıçısının kenarına oturdu ve devam etti: "Günaydın, Kurzie, woortsie,
poortsie!"--Ustasının ismiyle daha fazla kafiye yapmaya fırsat bulamadan, Kurz ona atıldı, iki eliyle saçını çekti,
şapkasını ringa balığı fıçısına fırlattı ve sonra bıyıklarından
onu dükkanın içine doğru sürükledi. Bay Suessmann, tutunacak bir şey bulmak için körü körüne arkasından tutundu ve bir petrol varilinin musluğunu yakalamayı başardı,
mücadelesi o kadar büyüktü ki musluk dışarı çıktı ve petrol delikten
akışa başladı.--"Asın!" diye bağırdı Kurz. "Benim yağım, benim yağım!" ve
Bay Suessmann'ı bırakarak, sağ elinin işaret parmağını
fıçıdaki deliğe soktu, musluğu hala elinde tutan Bay Suessmann, zaferle başının etrafında salladı ve deli veya sarhoş insanlar her zaman çareler bulmakta
çok
verimli olduklarından, meseleyi kesinleştirmeye karar verdi ve böylece musluğu sirke fıçısından çıkardı.
"Hepimizi koru! Sirkem!" diye bağırdı Kurz, aynı anda sol elinin işaret parmağını sirke fıçısındaki deliğe sokarak.
Her bir fıçıda bir parmağını tutabilmek için Kurz öne eğilmek
ve her iki kolunu da olabildiğince uzatmak zorundaydı ve Bay Suessmann bunu kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsat olarak gördü. "Şefim!--Kurzie!"--şaplak!--"Elveda bakkal-pocerie!"--şaplak! tokat!--"Joanna gidiyor, bir daha asla geri dönmeyecek!"--tokat, tokat,
tokat!--Bunu yaptıktan sonra, Bay Suessmann şapkasını ringa
fıçısından çıkardı, başının bir tarafına koydu, her iki musluğu da Kurz'dan yaklaşık yirmi fit uzaktaki
tezgahın üzerine koydu ve sonra dükkandan
gülerek ve dans ederek ayrıldı.

"_Yardım edin!_" diye bağırdı Kurz. "İmdat!-İmdat!" ama hizmetçilerden hiçbiri evde değildi ve karısı arka bahçede kuşkonmaz ekiyordu. Onu duyan tek kişi Braesig amcaydı. "Charles," dedi, "Sanırım Kurz'un bağırdığını duyuyorum. Gidip bir şey
olup olmadığına bakacağım."--"İmdat!" diye bağırdı Kurz.--"Aman Tanrım!" dedi Braesig.
"Sabahın yedisinde neden bu kadar gürültü
yapıyorsun?"--"Şerefsiz herif!" diye homurdandı Kurz.--"Ne? Bana böyle mi davranılır?" Braesig itiraz etti.--"Kötü kalpli tazı!"--"Sen kaba bir
barbarsın!"--"Bana oradaki tezgahın üzerinde duran muslukları ver."--"İğrenç yağlı musluklarını kendin alabilirsin, seni pislik!"--"Veremem, yoksa bu fıçıların içindeki bütün yağ ve sirke
sızar ve ben seninle konuşmuyordum, Suessmann'la konuşuyordum."--"Ah,
o zaman önemli değil," dedi Braesig, kendini tezgahın üzerine
çökerek oturtup bacaklarını sallarken, "sorun ne?"--Kurz
fıçıların önünde nasıl hapsedildiğini açıkladı.--"Şey,
Kurz, sen bir şakasın, ama olanlardan ders çıkar, bir adam
her zaman günahkârca kullandığı şeyler yüzünden acı çeker."--"Yalvarıyorum ...."--"Şşş, Kurz! Yağ ve sirke satışlarında her zaman günah işledin, çünkü ölçü kutularından müşterilerinin leğenlerine bir çırpıda döker, böylece ölçünün içinde iki veya üç tatlı kaşığı kalırdı, kimse fark etmezdi. Gelecek için iyi ölçü verecek misin ve Boston'da oynarken
bir daha asla kartlara bakmayacak mısın?"--"Evet, evet," diye bağırdı Kurz.--"Pekala, o zaman seni serbest bırakacağım," dedi Braesig, muslukları ona götürerek.

Kurz serbest kalır kalmaz, sanki Bay Suessmann'ın kapının arkasında onu beklediğini
umarmışçasına sokağa fırladı. Braesig
onu takip etti ve tam sokağa vardıklarında Pomuchelskopp
işçilerinin eşliğinde olay yerine geldi.--"Bizi koruyun! Bu ne?
Ruehrdanz, bütün bunların anlamı ne?"--"Kızmayın, Bay
Braesig, uşağımızı kapattık."--Braesig başını iki yana sallayarak cevap verdi: "O zaman çok aptalca bir şey yapmışsınız." Alayın peşinden gitti ve sokakta karşılaştıkları birçok kişi aynısını yaptı. Belediye başkanının evine vardıklarında, işçiler atları
çözdüler, Ruehrdanz, Willgans, Brinkmann ve birkaç kişi daha
eve girdiler.--"Eh, efendim," dedi Ruehrdanz, "onu buraya getirdik."--"Kim?"--"Ah, bizim Bay Pomuchelskopp."--"Ne demek istiyorsun?"--"Ah, hiçbir şey, sadece onu artık üzerimizde
yönetmesini
istemeyeceğimizi."--"Aman Tanrım! Neler yapıyordun?"--"Her şeyi
yasal olarak yaptık, maiyetim."--"Ona
şiddet mi uyguladın?"--"Hayır, ona dokunmadık, ama karısına gelince, o
baba Willgans'ı ....'dan yakaladı."--Ama belediye başkanı odadan çıkmıştı ve
zaten araba kapısında Pomuchelskopps'tan içeri girmelerini istiyordu. Davetini kabul ettiler ve belediye başkanı onları oturma
odasına.--"Neden bize bu kadar kötü davranıldı? Neden bize
bu kadar kötü davranıldı?" diye sızlandı Pomuchelskopp. "Ah, Bay Belediye Başkanı, biliyorsunuz
ben halkıma her zaman iyi bir efendi oldum."--"Yazıklar olsun, Kopp," diye araya girdi Henny.--"Hayır," dedi belediye başkanı Henny'ye aldırmadan ve Pomuchelskopp'un yüzüne bakmadan, "iyi bir efendi _değilsiniz_. Biliyorsunuz ki, davranışlarınız hakkında sık sık size itiraz etmek zorunda kaldım, davanızın adaletsizliği nedeniyle hukuk işlerinizle hiçbir şekilde ilgilenmeyi reddettim. Bununla
sadece özel bir birey olarak ilgileneceğim ve yaptığım şey
zavallı, yanılmış köylüler için olacak. Lütfen, beni mazur görün..."--"Ah, lütfen bana akıl verin. Ne yapmalıyım?"--"Kısa bir süre için Guerlitz'e geri dönemezsiniz; eğer dönerseniz bu sadece halkı şiddete
uğratacaktır, bu yüzden yolunuz açılana kadar burada Rahnstaedt'te beklemeniz daha iyi olur. Sizi terk ettiğim için özür dilerim birkaç dakikalığına işçilerle konuşacağım. "

Konuşmanın ne faydası olabilirdi ki? İnsanlar kararlarını vermişlerdi ve aralarındaki kötü karakterler daha sessiz, daha dürüst komşularının kendi istediklerini yapmalarına izin vermek zorunda kalmışlardı ve kendi yollarının doğru olduğundan o kadar eminlerdi ki vazgeçmeyi reddettiler.--"Hayır,
Efendim," dedi Ruehrdanz, "ne olursa olsun onu geri alamayız."--"Bu sabah büyük bir suç işledin ve buna devam edersen senin için zor olacak."--"Öyle olabilir; ama suçtan bahsediyorsan, Bay Pomuchelskopp bize bizim ona davrandığımızdan çok daha kötü davrandı."--"Reform kulübündeki bazı aptal insanların kafanızı saçmalıklarla doldurmasına izin verdiniz."--"Kızmayın, tapınma, insanlar bizim için bunu söylüyor ama bu doğru değil. Neden? Bay Pomuchelskopp
kendisi Reform-kulübünün bir üyesidir ve o da bir konuşma yaptı, ancak
konuşmasında bir dizi yalan söyledi, bunu bizden
daha iyi kimse bilemez."--"Peki ne yapmayı düşünüyorsunuz?"--"Bay Gustavus Guerlitz'de
ve bize bunu veya şunu yapmamızı söylediğinde, ona itaat edeceğiz; ancak Willgans
ve ben Büyük Dük'e gidip ona her şeyi anlatmak istiyoruz, bu yüzden
bize uygun belgeleri vermenizi istiyoruz."--"Ne tür
belgeler?"--"Ah, majesteleri, bana kızmayın,
ne oldukları önemli değil. Görüyorsunuz, bir keresinde evraklarım olmadan eski istasyona gönderilmiştim ve tabii ki beni kovdular. Büyük Dükümüz bir istasyon değil ve asla bu kadar kaba olmazdı, bu yüzden evraklarımız olmadan gidersek ona burnunu gösterebilirsin, Peder Willgans ve o kadının sana nasıl davrandığını anlat, ben de onlara ait olmayan hiçbir şeyi almayan dürüst ellerimi göstereceğim." - Yaşlı adam daha sonra odadan çıktı ve dışarıdaki diğer işçilere katıldı. Hepsi ceplerini yokladı ve sahip oldukları peni ve yarım peniyi çıkardılar. Bunları Ruehrdanz'a verip şöyle dediler: "Şimdi git! "Doğrudan Schwerin'e git!" ve: "Kapphingst'in kızından bahsetmeyi unutma!" ve: "Eğer sana nasıl yaşadığımızı sorarsa,
ona dürüstçe efendimizden asla çalmadığımızı, ancak
bazen Bayan Nuessler'in birkaç patatesini aldığımızı ve onun bizi asla suçlamadığını söyle."

Daha sonra iki işçi Schwerin'e doğru yola çıktı ve diğer köylüler
evlerine dönerken, John Joseph boş arabayı onların ardından sürdü.
Belediye başkanının kapısının etrafında toplanan kalabalık, Pomuchelskopp'un tutuklanması haberinin
çılgınca yayılmış olması nedeniyle, artık ayrılmıştı ve amca Braesig, Hawermann geri döner dönmez ona şöyle dedi: "Eh, Charles, yargıcından kaçamadı. Ben de kalabalığa katıldım, onun hatırına değil, o zavallı cahil işçiler yüzünden. Onu belediye başkanının evinde güvende gördüğüm anda
gittim çünkü onun aşağılanmasını görmek istemiyordum."

Pomuchelskopp, karısı ve kızları Grammelin'de ikamet etmeye başladılar ve ailesinin yerleştiğini gören Pomuchelskopp, Slus'uhr'un yatak odasına giderek zor kaderinden yakındı. Slus'uhr, önceki akşam yediği dayak nedeniyle Grammelin'de kalmak zorunda kalmıştı, aksi takdirde Braesig'e karşı böyle iyi bir saldırı davası açamazdı. "Doktoru çağırdım
ve Bay Braesig'e karşı daha iyi bir dava açabilmek için beni muayene ettireceğim. Strump evde değil ama diğer doktor çok yakında burada olacak."--"Ne kadar şanslısın!" dedi Muchel. "Şey," diye cevapladı avukat, diğer tarafına dönerek, "Ben olaya pek o açıdan bakmamıştım. En azından bir inç kalınlığındaki siyah dikenli bir sopayla
sağlam bir dayak yemenin büyük bir şans olduğunu düşünmüyorum."--"Sen intikamını alabilirsin, ben ise--ben zavallı bir adamım, hiçbir şey yapamam."--"Bir asker muhafızı göndermelisin ve bu arkadaşlarının hayatlarını korkutacaktır ve eğer hemen eve gitmek
istemiyorsan, karını daha önce gönder, sen
takip etmeye
hazır olduğunda o her şeyi yoluna koymuş olacak, bunun hesabını ben veririm."--"Merhamet, ne öneriyorsun? Hayır, hayır! Yeterince yaşadım. Puempelhagen benden kaçtı ve ben asla Guerlitz'e geri dönmeyeceğim;
ben içindeyken evi ateşe verecekler, biliyorum. Hayır,
hayır! Satacağım, satacağım!"--"Haberi duydun mu," diye sordu David
odaya girerek ve eklediği son sözleri duyarak, "evet,
haklısın. Eğer burayı satarsan her şeyi senin için ben hallederim, biliyorum..."--"Şerefsiz Yahudi haydutu!" diye homurdandı Slus'uhr, yeni bir pozisyona geçerek, "Ugh! Merhamet!--Sence aramızda halledemez miyiz? Evet, Bay Pomuchelskopp, satmalısınız, çünkü konutu bağışlasalar bile, bacaları ve ambarları yakacaklarından emin olabilirsiniz, çünkü ciddi bir belaya bulaştınız."--"Şimdi, Bay Slus'uhr," dedi David, "biraz para kazandığınızı biliyorum ve bir çiftliğin veya bir değirmenin satışını yönetebilirsiniz; ancak bu büyük bir arazi ve babam Bay Pomuchelskopp için düzenlemeleri yönetmeli."--"Baban! Pomuchelskopp için olduğunu duyduğunda, harekete geçmeyi reddedecek. Üçümüz onunla çok kötü kokuyoruz."--"Ona söylersem," diye başladı David, ancak bu anda doktor içeri girdi ve o Anna'nın babasıydı. "Günaydın, beni çağırmışsınız," dedi Slus'uhr'a dönerek, "sizin için ne yapabilirim?"--"Ah doktor, dün de balodaydınız. Ah, çok acı çekiyorum! Duymuş olmalısın.... "--"İyi bir dayak yedi," dedi David, "ve ben de bir tanık oldum. Çok fena dövüldü."--"Kahrolası dilini tut," diye bağırdı Slus'uhr. "Doktor, beni dikkatlice muayene etmeni istiyorum,
uzuvlarımı asla tekrar kullanamayacağımdan korkuyorum." Doktor
cevap vermedi, ancak hastasına gitti ve gömleğini sırtından çekip,
her insanın sırtında görülmeyen, kırmızıyla çizilmiş çok belirgin çizgiler gördü. Pomuchelskopp kıpırdamadan oturdu ve ellerini
derin bir acımayla birleştirdi, ancak kırmızı yaraları gördüğünde yüzünde bir zevk parıltısı belirdi. David ayağa fırladı: "Merhametli Yehova! Ne
bir
görüntü!" diye haykırdı. "Beni de muayene etmelisiniz, doktor, çünkü marangoz Schulz beni
masanın altından sürükledi ve yeni ceketimi
tam ortasından yırttı."--"O zaman terziyi çağırsanız iyi olur," diye cevapladı doktor sessizce ve tekrar avukata dönerek: "Grammelin'in kahve odasına inip size bir
sertifika yazacağım. Günaydın beyler." dedi. Sonra odadan çıktı ve kısa bir süre sonra hizmetçi, doktorun Bay Slus'uhr'a götürmesini
istediğini söylediği bir kağıt getirdi. Avukat kağıdı açtı ve
okudu:

"Bu, Bay Avukat Slus'uhr'un iyice
dayak yediğini tasdik etmek içindir, çünkü sırtındaki izler tartışmasız şekilde belli oluyor, ancak
ona gerçek bir zararı
yoktur.

N. N. M. D."

"Bu adam benim hakkımda bunu yazıyor mu?" diye bağırdı avukat, "'aslında bana
hiç zararı olmadı!--Bekle de sana
başka bir yerde söyleyecek bir şeyim olsun!"--"Ama," diye haykırdı David, "kesinlikle dayağın sana
zarar vermemesi, sakat kalmandan
daha iyidir."--"Sen bir aptalsın! Ama burada daha fazla yatmanın ne faydası var?" dedi Slus'uhr. "Affedersin ama kalkmalıyım ve
Bay Braesig'e verdiği darbelerin karşılığını ona--zarar tazminatı talep eden bir mektup göndererek ödemeliyim."--"Unutma dostum, bugün benim için
Puempelhagen'a yazman gerek," dedi Pomuchelskopp. "Hatırlayacağıma güven.
Kendimi çok vahşi hissediyorum, daha birçok böyle mektup yazmak istiyorum. David, bu konuda bana bir şey yapmamı mı istiyorsun?"--"Ne zaman
yazacak bir şeyim
olsa kendim yaparım ve
yazacak bir şeyim
olmadığında da olduğu gibi bırakırım," dedi David, Pomuchelskopp'la birlikte odadan
çıkarak.

BÖLÜM XIV.

Pomuchelskopp'un ziyaretinden bu yana geçen saatler, Bayan von Rambow'a şimdiye kadar gördüğü en yavaş ve en kasvetli saatler gibi gelmişti. Yorgun bir şekilde
üzerinden geçmişlerdi, her yeni dakika yeni kaygılar ve endişeler ortaya çıkarıyordu. Tarlasındaki buğdayı boğmakla tehdit eden otları yolmaya çalışmıştı, ama ne yazık ki en meşgul el zamanla yorulur,
ve en cesur yürek dinlenmeyi ister, emek günü geçtikten sonra gelen dinlenmeyi. Kocası söz verdiği gün eve gelmemişti;
onun yerine, özel bir haberci tarafından getirilen Slus'uhr'dan bir mektup geldi, Bay von Rambow'un kendi ellerine teslim edene kadar beklemesi emredildiğini söylüyordu. Bunun ne anlama geldiğine dair çok iyi bir fikri vardı. O akşam alacakaranlık çökerken, odasında çocuğunun yanına oturdu, ellerini kucağında birleştirdi ve pencereden dışarı, üzerinde yoğun bulutların yükseldiği gökyüzüne baktı.

Gün yakın ve nemliydi, kanın damarlarda hızla dolaşmak yerine yavaşça dolaştığı ve vücuda başka türlü
tadını çıkaramayacağı bir hafiflik ve canlılık hissi verdiği bir gündü. Böylesine yıpratıcı bir günde kan, bataklık hendeğindeki siyah, neredeyse durgun su gibi, ağır ağır akar ve tüm doğa havayı temizleyecek bir fırtına için inlerken ve iç çekerken, kalp eylemin kasırgasını veya kaderin şokunu özler, "bu bastırılmış, uyuşuk, duygusuz kederi" uzaklaştırır, ne pahasına olursa olsun ölümcül uyuşukluğu üzerinden atmak ister! Frida'nın hissiyatı tarif ettiğim gibiydi, etrafındaki havayı temizleyecek ve bir kez daha nefes almasını mümkün kılacak herhangi bir şeyi özlüyordu; ve boşuna özlem duymadı.

Caroline Kegel posta çantasını getirdi ve odada yapacak bir şey bulmak ister gibi etrafta durdu. Sonunda çantayı açtı ve bir mektup çıkarıp metresinin yanındaki masaya koydu. Sonra
tekrar etrafta dolandı ve sordu: "Lütfen hanımefendi, mumları
yakabilir miyim?"--"Hayır, boş ver." Yine de Caroline gitmedi, dedi ki:
"Lütfen hanımefendi, bize hiçbir dedikoduyu size tekrarlamamamızı söylemiştiniz, ama ...."--"Ne oldu?" diye sordu Frida, dalgınlığından sıyrılarak.
"Guerlitz işçileri Bay Pomuchelskopp'u, karısını ve iki kızını
kovdular."--"Bunu demek istemiyorsun!" diye bağırdı Frida. "Evet ve tüm
işçilerimiz avluda, aşağıda ve sizinle konuşmak istiyorlar."--"Bizi de mi kovmak istiyorlar?" diye sordu Frida, gururla doğrularak. "Hayır, hayır! Sevgili, sevgili hanımefendi," diye bağırdı Caroline,
dizlerinin üzerine çöküp gözyaşlarına boğularak; "Böyle korkunç bir şeyden söz edilmiyor ve yaşlı babam böyle bir şeyden söz etmeye
cesaret eden ilk kişinin kendisinin
öleceğini söylüyor. Sadece Bay von Rambow'un onları dinlemeyeceğini söylüyorlar ve bu yüzden sizinle konuşmak istiyorlar, çünkü size
çok güveniyorlar."--"Triddelfits nerede?"--"Lor,
hanımefendi, onların arasında dolaşıp onlarla konuşuyor, ama onlar onun
söylediği tek bir kelimeyi bile duymuyorlar, onunla hiçbir ilgileri olmadığını ve sizinle
konuşmaları gerektiğini söylüyorlar."--"Gel," dedi Frida ve aşağı indi.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, kapının önünde tüm işçiler toplanmıştı. Marangoz Fred Flegel öne çıktı ve şöyle dedi: "Hanımefendi, size geldik, çünkü
hepimiz aynı fikirdeyiz. Bir süre önce ustaya bundan bahsetmiştik, ama
o bizimle ilgilenmedi. Bunu söylediğimiz için uşak bize hakaret etti; ama görüyorsunuz Bay Triddelfitz'e güvenmiyoruz, çok genç ve yeterince şey bilmiyor ve belki de siz bize
yardımcı
olabilirsiniz diye düşündük, eğer çok nazik olursanız. Biz sahip olduğumuzdan fazlasını isteyecek kadar küstah değiliz, aslında sahip olduğumuz şeyden oldukça memnunuz,
ve ihtiyacımız olan her şeyi alıyoruz, ama asla doğru zamanda olmuyor, bu yüzden karılarımız bazen idare etmekte zorlanıyor."--"Evet," diye sözünü kesti Paesel, "ve geçen yıl, kıtlık yılıydı, çavdarın tamamı satıldı ve, Hanımefendi, görüyorsunuz, maaşım her zaman ayni olarak ödeniyor, bu yüzden
çavdarı alamadığımda, nasıl yaşayabilirdim; ve alamayınca bana
sabırlı olmam gerektiği söylendi. Evet, sabırlı olmak! Sonra patates
hastalığı vardı! Peki insan nasıl yaşayabilirdi?"--"Hanımefendi," dedi beyaz saçlı yaşlı bir adam,
"Yemekten bahsetmeyeceğim, çünkü aslında hiç açlık çekmedik; ama ben yaşlı bir adamım ve bazen marn çukurunda o kadar uzun süre ayakta tutulup marnın üzerine su döktüm ki, akşamları doğrulamadım,
geceleri de acıdan uyuyamadım ve daha kolay
başarılabilirdi. Bay Hawermann buradayken başka yollara alışmıştık, ama şimdi
işin ne olduğunu bilmeyen insanlar tarafından emir alıyoruz."--"Evet,
Hanımefendi," diye devam etti marangoz, "bu yüzden sizden bize ne yapılması gerektiğini bilen bir icra memuru atamanızı istemeye geldik, ya Bay Hawermann ya da onun kadar iyi biri; Söyleyecek bir şeyimiz olduğunda bizi sessizce dinleyecek, hak etmediğimizde bize
haksız yere
haksızca
haksızca
haksızca
haksızca
haksızca
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
hakkında
bir şey söylemeye cesaret
edecek, Bay Triddelfitz'in alışkanlığı olduğu gibi
bizim çocuklarımız işlerini yaparken onlara sopasını
kullanmayacak biri."--"Bu bir daha asla olmamalı," diye haykırdı Frida.--"Eh, hanımefendi, o artık
bunu yapmayı bıraktı. Altı ay önce, onunla yalnızken bir gün
bu konuda ciddi bir şekilde konuşmaya cesaret etmiş olmalıyım,
ve o zamandan beri hiç yapmadı. Keşke beyefendi sadece
iyi bir icra memuru bulursa bunun kendi lehine olacağını görseydi, çünkü
kendisi çiftçilikten
hiçbir şey anlamıyor ve o zaman rüzgar geçen yıl olduğu gibi
bir buğday tarlasını çok uzun süre bekleterek tüm tahılı
sürmezdi, ne de insanlar şimdi olduğu gibi ondan
bahsetmezdi. Ve, hanımefendi, şu anda çok fazla konuşuluyor. Söylendiğine göre, mülkü Bay Pomuchelskopp'a satacakmış, ama biz onu efendimiz olarak
istemiyoruz."--"Hayır," diye haykırdılar hepsi, "onu
istemiyoruz."--"Kendi işçilerinin yetiştirdiği bir adam."--"Onu
istemiyoruz."

İşçilerin sözleri Frida'nın yüreğine ağır darbeler indirmişti. Kocasına karşı ne kadar az sevgi ve saygı duyduklarını
hissediyordu ve durumunun zorluğunun
farkında olması onun konuşmasını
zorlaştırıyordu. Sakinleşmek için keskin bir içsel mücadeleden sonra, "Susun, adamlarım! Efendi eve geldiğinde isteğinizi yerine getirip getirmeyeceğine karar vermeli. Sessizce eve gidin ve bir daha bu kadar çok sayıda eve gelmeyin. İsteğinizi efendiye söyleyeceğim ve size yaz ortasında çiftçilik düzenlemelerinde bir değişiklik olacağına dair söz verebileceğime inanıyorum - öyle ya da böyle," diye ekledi iç çekerek. Sonra bir an sessiz kaldı, sanki boğazındaki yumruyu yutmak ister gibi. "Evet," diye devam etti, "yaz ortasına kadar sabırla bekleyin, o zaman bir değişiklik olacak."--"Tamamdır!"--"İstediğimiz tek şey bu!"--"Ve size
çok minnettarız."--"İyi geceler, Madam."--Ve hepsi
gittiler.

Frida odasına döndü. Gök gürültüsü ve şimşek başlamıştı ve
avludan esen rüzgar kum ve samanı
pencereye çarparak savuruyordu. "Evet," dedi kendi kendine, "yaz ortası
bunu belirleyecek. Çok fazla söz vermedim, çünkü o zaman bir değişiklik olmalı. Ama ne olacak?" diye sordu ve istemsizce David'in gelecekteki hayatıyla ilgili acımasızca çizdiği resmi düşündü. Kendisinin kalan günlerini küçük bir kasabadaki kiralık bir evde kocası ve çocuğuyla geçirmeye mahkum olduğunu gördü, çaresiz, işe yaramaz bir hayat
sürdüğünü ve insanların kaderlerinin
çok farklı olabileceğini fısıldadıklarını duydu. Kocasının sabah kalkıp
şehre gittiğini, akşam yemeğine
eve geldiğini, öğleden sonrasını
kanepede uzanarak geçirdiğini, sonra tekrar dışarı çıkıp yatağa döndüğünü gördü. Şimdiye kadar Tanrı'nın ona çalışmak için verdiği zamanı hep boşa harcamıştı ve
günlerini boş yere harcamaya devam edecekti. Kendini ev işleriyle
yıpranmış ve bitkin, rahat ve arkadaşsız,
yaşam savaşını tek başına verirken gördü; kendini ölürken ve çocuğunu
yatağında dururken gördü. Çocuğu! Zavallı çocuğu! Bir asilzadenin parasız kızı! Rütbe sahibi olmak ve onu ayakta tutacak araçlara sahip olmamaktan daha büyük bir lanet olan çok az şey vardır.--Bir adam orduya
gidebildiği için gayet iyi geçinebilir; ama bir kız? Tanrı ona bir meleğin güzelliğini
vermiş olsa ve ailesi sevgilileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmış olsa bile, bir beyefendi: "O fakir, bu yüzden onunla evlenemem" der ve orta sınıftan bir adam: "Onun
büyük düşünceleri var, bu yüzden onunla evlenemem" der.--Frida, dışarıda ve annesinin göğsünde esen fırtınada sakin bir şekilde uyuyan çocuğuna hüzünle baktı.

Caroline Kegel mumları getirdi ve Bayan von Rambow, derin ve acı dolu düşüncelere daldığının anlaşılmasını istemeyen biri gibi, masanın üzerinde duran mektubu aceleyle aldı. O,
yöne baktı ve bunun yengesi Albertine'den geldiğini gördü. Zarfı açtı ve kocasına hitaben yazılmış başka bir mektup düştü.--"Bu mektubu efendinin yazı masasına koy," dedi hizmetçiye.--Caroline mektubu aldı ve odadan çıktı.

Kocasının kız kardeşleri daha önce sık sık ona mektup yazmışlardı, kadınların vakit geçirmek için yazdığı türden mektuplar.--Frida mektubu açtı,
ama--oh!--bu, alışkın olduğu türden sıradan bir gevezelik notu değildi,--Albertine şöyle yazdı:

"Sevgili Kardeşim,

"Doğru mu yapıyorum bilmiyorum. Bertha sana yazmamı tavsiye ediyor ve Fidelia kağıdı kalemimin altından iki kez yırttı, çünkü bunu yaparsam sevgili kardeşimiz Alick'in mutsuz olacağını düşünüyor. Ama
ne olursa olsun, kendimi tutamıyorum. Mutlak zorunluluk beni yazmaya zorluyor. Alick'e iki kez yazdık ama mektuplarımıza hiç cevap vermedi. Bu kötü zamanlarda çok seyahat etmesi gerektiğinden ve bunun dışında evde dikkatini meşgul edecek çok şeyi olduğundan şüphem yok - çünkü sizin hakkınızda konuşulanlar, Schwerin'de çok fazla kanıtımız olan muhtemel gerçekler hakkında söylentiler duyuyoruz - ve bu yüzden size yazarak yanlış bir şey yaptığımı düşünmüyorum. Bana yakında cevap vereceksiniz, değil mi? - Alick'in babamızın bize Puempelhagen'de ipotek olarak bıraktığı küçük sermayeyi aldığını ve daha önce aldığımız %41/2 yerine bize paranın %5'ini vermeyi vaat ettiğini biliyorsunuz. Bunu yapması gerekmiyordu çünkü daha önce gelirimiz dahilinde yaşayabiliyorduk. Ama bize parayı her çeyrekte zamanında göndermeyi vaat etti ve son dokuz ayda bir kuruş bile almadık. Sevgili Frida, çok büyük bir ihtiyaç içinde olmasaydık asla şikayet etmezdik. Kayınbiraderimiz Breitenburg yakın zamanda buradaydı; Alick'e para verdiğimizi hiç duymamıştı ve bunu öğrendiği anda, ne kadar kaba olduğunu bilirsin, Alick'e küfür etti ve parayı ona vermemiz için üç kaz olduğumuzu söyledi. Senetimizi görmek istedi ve Alick'in bize göndermeyi her zaman unuttuğu için ona gösteremediğimizde, paramızın geri alınamayacak kadar gittiğini, Alick'in kötü çiftçiliğiyle kendini mahvettiğinin ve borçlarını ödemek için Puempelhagen'in satılması gerektiğinin iyi bilindiğini söyledi. Kayınbiraderimizin konuşmalarına nasıl davranacağımızı biliyoruz, çünkü sevgili Alick'imizden her zaman hoşlanmamıştır; Puempelhagen'i satmaya gelince, buna inanmıyorum. Yüzyıllardır ailemizde var! Büyük Dük
asla buna izin vermezdi!--Ona bunu ve çok daha fazlasını söyledik. Özellikle Fidelia,
çok enerjik bir şekilde ona aklından geçenleri söyledi. Bu yüzden
şapkasını ve bastonunu aldı ve kaba bir şekilde şöyle dedi: 'Kardeşin Alick
her zaman aptaldı ve şimdi tüm eski kötülüklerini bir alçak gibi davranarak
üstesinden geldi.' Fidelia ayağa kalktı ve hemen ona kapıyı gösterdi. --Korkunç bir sahneydi ve Alick ile Breitenburg'un karşılaşmasından ve yaralanan onur duygularının intikamını almak için birbirlerini mendille vurarak öldüren iki kayınbirader Dannenberg ve Malzahn gibi davranmasından korkmasaydım size bundan bahsetmezdim. Lütfen Alick'i onunla herhangi bir
görüşmeden kaçınması konusunda uyarın ve mümkünse paramızın faizini bize göndermesini isteyin.--Sonbaharda sizi görmeye gitmeyi düşünüyoruz ve çocuklar gibi sizi görmenin ve çocukken oynadığımız, genç kadınlar olarak hayallerimizi kurduğumuz ve ne yazık ki sevgili babamızın öldüğünü gördüğümüz evi tekrar ziyaret etmenin keyfini bekliyoruz. Evet, Frida; Bertha,
Fidelia ve ben Puempelhagen'ı tekrar görme fikrine seviniyoruz, çünkü
geçmişte yaşıyoruz, bugünümüz çok sıkıcı ve ilgiden uzak. Sadece ara sıra ve çok uzun aralıklarla sevgili babamızın eski bir arkadaşının yüzünü görüyoruz, bize dünyada neler olup bittiğini anlatmaya geliyor ve Bertha ve ben küçük Fidelia'mızın bu gibi durumlarda işini bir kenara bırakıp eski arkadaşımızın bize getirdiği haberleri hevesle dinlemesinde çok acıklı bir şeyler olduğunu düşünüyoruz.--Özellikle mahkemeyle ilgili her şeyle ilgileniyor.--Şimdilik hoşça kal sevgili Frida. Bu mektupla seni rahatsız ettiğim için beni affet ve ekteki notu Alick'e ilet. Ona içtenlikle yardım etmesini rica ettim, ancak durumumuzun tüm tatsız yanlarından olabildiğince uzak tuttum.--Ağustos'ta buluşacağız.

"Sevgilerimle,

"Albertine von Rambow."

"Schwerin, 11 Haziran 1848."

Frida mektuba başladı ama sonuna kadar okumadı. Albertine'in Breitenburg'un sözlerini tekrarladığı yere geldiğinde: "Kardeşin Alick her zaman bir aptaldı ve şimdi tüm eski kötülüklerini bir alçak gibi davranarak taçlandırdı," mektubu yere fırlattı, ellerini ovuşturarak sandalyesinden kalktı ve odada hızla aşağı yukarı yürümeye başladı. "Bu doğru," diye inledi, "kesinlikle doğru!" Küçük kızı yanında sakin bir şekilde uyuyordu. Kendini tekrar sandalyeye attı, mektubu aldı ve bir kez daha o korkunç kelimeleri okudu. Bunu yaparken çocuğunun geleceği hakkında daha önce hayalinde çizdiği korkunç resim, karşı karşıya kaldığı gerçek dehşetin önünde
soldu. Gördüğü yeni resim zihnine kazınmıştı beyin.
Üç kız kardeşin yüzlerini gördü ve altında
ateşten harflerle yazılmıştı: "Dolandırıldım! Kendi kardeşleri tarafından dolandırıldılar!" Onların ötesinde
kocasını gördü, ama yüz hatları bulanık ve belirsizdi
bu yüzden onları neredeyse izleyemiyordu ve bu figürün altında
tek kelime "alçak" yazıyordu. Korkunç, en korkunç!--Her şeyini
kaybetmişti!--Ve bu iki kat kayıptı!--Şimdi dünyada güvenebileceği tek kişi kendisiydi, çünkü onu kaybetmişti, kendi ruhu kadar sevmişti.
Kederinin korkunç kısmı buydu! Ah, alnından sık sık sevgiyle öptüğü
şüphe lekesini yıkamak için yardım.
Ama nasıl? Ona kim yardım edecekti? Ne yazık ki, isimleri aklına gelen
insanlar çok uzaktaydı ve sıkıntıda hiçbirine gidemiyordu.
Acı içinde elini ovuşturdu. Sanki her an daha da
kısıtlanıyormuş gibi görünüyordu. Pomuchelskopp'un adı aklına geldi, Slus'uhr'un ve David'in. Ayağa fırladı ve Geçmişin hayaletlerini bir kez daha savuşturmak istercesine ellerini hareket ettirdi. Şimdi çok az isim düşünebiliyordu, aniden
acısının ortasında nazik, kadınsı yaşlı bir yüzü, Bayan Nuessler'in yüzünü hatırladı,
ve çocuğunu öpmek için eğildiği zamanki gibi görünüyordu.

Bayan von Rambow hemen yüksek sesle haykırdı: "Bu kadının bir kalbi var, başkalarının acılarını hissedebilen
büyük bir kalbi!" Dışarıda gök gürültüsü hala
yürüyordu, şimşekler çakıyordu ve yağmur
sel gibi yağıyordu. Bayan von Rambow sıcak bir şal kaptı ve
yağmura doğru koştu. "Tanrı aşkına, hanımefendi, bana
sorunun ne olduğunu söyleyin," diye haykırdı Caroline Kegel, "nasıl da yağmur yağıyor ve ne kadar karanlık!"--"Beni yalnız bırakın!"--"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi hizmetçi peşinden
giderek. "Nazik bir kalp, nazik bir kalp!" diye mırıldandı zavallı şey,
hızla yürürken, yağmur yüzüne giderek daha şiddetli çarpıyordu.
Hala elinde bilmeden şalı tutuyordu ve ayakları
farkında olmadan derin kesilmiş kireçtaşı yolda sık sık kayıyordu;
tüm ruhu hızla ilerlemeye kararlıydı. "Gitmeniz gerekiyorsa, Madam, birlikte gidelim," dedi Caroline, şalı elinden alıp başına ve omuzlarına doladı, sonra güçlü kolunu beline doladı ve sordu: "Nereye gitmek istiyorsunuz?" - "Bayan Nuessler'e," diye cevapladı hanımı ve sonra mırıldandı: "iyi kalpli." İyi kalpli bir kalp onunkine yakın atıyordu ve yine de bunu hiç düşünmemişti; iki insanı şu kelimeler kadar ayıran hiçbir şey yoktur: "Emir ve itaat." Bağımlılarına karşı her zaman iyi davranmıştı ve hizmetçisinin ona karşı duyduğu iyi hisleri yarı yolda karşılamıştı; ama şu anda Caroline Kegel'i düşünmüyordu, kalbi Alick'in utanç ve onursuzluktan nasıl kurtarılacağı düşüncesiyle doluydu ve Bayan Nuessler'in dürüst yüzü onu yağmur ve karanlıkta yoluna çıkan tek umut yıldızı olarak çekiyordu. "Rexow'a, Rexow'a!"

"Aman Tanrım, Joseph!" dedi Bayan Nuessler, pencereye giderek,
"ne fırtına!"--"Evet, anne, ama kim ne yapabilir?"--"Aman Tanrım!" dedi Bayan Nuessler, tekrar oturarak. "Umarım bu gece anayolda kimse yoktur. Çok endişeliyim." Bayan Nuessler örmeye devam etti, Joseph sigara içmeye devam etti ve salon kalbinin
isteyebileceği kadar sessiz ve rahattı. Birdenbire, Joseph'in sandalyesinin altında yatan Bolster, köpek dilinde "bu ne?" anlamına gelen kısa ve keskin bir havlama sesi çıkardı. Cevap alamayınca kıpırdamadan yattı, ama bir sonraki anda ayağa kalktı
ve sert yaşlı bacaklarıyla kapıya doğru süründü. Oraya vardığında, kendi türünün
tutumuna göre hırlamaya başladı. "Bolster!" diye bağırdı Bayan Nuessler. "Yaşlı köpeğin nesi var?--Nedir
Bolster?"--"Anne," dedi Joseph, Bolster'ı Bolster'ın onu tanıdığı kadar iyi tanıyordu, "biri geliyor." Aynı anda kapı açıldı ve güçlü bir taşralı kızın desteğiyle
soluk bir kadın sendeleyerek odaya girdi,
onu kanepeye oturttu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Nuessler ayağa fırladı
ve ziyaretçisini iki elinden tutarak, "ne oldu? Ne oldu?
Aman Tanrım, ne kadar da ıslaksın."--"Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı Caroline.
"Aman Tanrım Joseph, neden sandalyenden kalkmıyorsun? Git ve
Mina'yı getir. Ona hemen buraya gelmesini ve Dolly'ye biraz papatya çayı
yapması gerektiğini söyle." Joseph odadan aceleyle çıktı ve Bayan Nuessler
Bayan von Rambow'un şalını çıkarıp, yüzündeki ve
güzel saçlarındaki yağmuru mendiliyle kuruladı. Mina salona koştu
ve birkaç soru sormak üzereydi, ancak annesi onu durdurdu
ve şöyle dedi: "Mina, Bayan von Rambow'u sorularla rahatsız etmenin zamanı değil, git elbiselerinden birini ve iç çamaşırlarından bazılarını yatak odama getir." Ancak Mina istediğini yapmak için
kaçtığı anda kendisi sordu: "Ne oldu, Caroline
Kegel?"--"Bilmiyorum, ancak bu akşam kesinlikle bir mektup aldı." Mina hazır olduğunu söyler söylemez Bayan Nuessler ve Caroline, Bayan von Rambow'u yatak odasına götürdüler ve onu soydular, yatağın üstüne yatırdılar ve Dolly'nin hazırladığı sıcak çayı verdiler. Kısa süre sonra tam bilincine kavuştu ve neden geldiğini hatırladı,
çünkü onu ele geçiren
ve kendisini çok bitkin ve zayıf hissettiren tek şey mutlak yalnızlık duygusuydu ve şimdi üzerinde eğilen nazik
anne yüzünü gördüğünde, kendini bir kez daha güçlü ve cesur hissetti.
Yatakta oturdu, Bayan Nuessler'e güvenle baktı ve şöyle dedi: "Bir keresinde bana ihtiyacım olursa bana yardım edeceğini söylemiştin."--"Ve ben de öyle yapacağım," dedi Bayan. Nuessler gözlerinde yaşlarla, ve ziyaretçisinin ellerini yumuşakça okşayarak, "Bana ne olduğunu söyle."--"Bu korkunç bir durum," diye haykırdı Frida, "işçilerimiz hoşnutsuz,
borçluyuz, derin bir borç içindeyiz ve alacaklılarımız mülkü satmak istiyor..."--"Aman Tanrım!" Bayan Nuessler sözünü kesti, "kesinlikle bundan bahsetmek için
erken günler!"--"Hiçbir şekilde yolumu göremiyorum," diye devam etti Bayan von Rambow, "ama size başka bir şey için gelmiştim ve
söyleyemem, size ne olduğunu söylemeye cesaret edemem."--"Bana söylemeyin, Madam. Ama
bana daha önce söylediğiniz şey, bir kadının tavsiyesinin hiçbir şeye
değer olmadığı bir durum, bir adama danışmalıyız ve isterseniz
Rahnstaedt'e gidip kardeşim Charles'la konuşabiliriz."--"Ah, keşke yapabilseydim!
Ama nasıl bekleyebilirdim ki, ben..."--"Bu sizin tarafınızdan bir hata, Madam ve kardeşimi tanımadığınızı gösteriyor. Joseph," diye seslendi, başını odasının kapısından uzatarak, "Christian'a arabayı hazırlamasını ve acele etmesini söyle, sen de acele et. Mina, çabuk, Bana yeni Pazar şapkanı ve pelerinini getir, dışarı çıkıyoruz." Her şey istediği gibi yapıldı ve arabaya
oturur oturmaz Bayan Nuessler, Christian'a şöyle dedi: "Çok hızlı gitmeyi sevmediğimi biliyorsun, Christian, ama sen bugün çok hızlı araba kullanamazsın; yarım saat içinde Rahnstaedt'te olmalıyız. Acele etmezsek hepsi yatakta olacak," diye ekledi Bayan von Rambow'a hitap ederek.

Anna, akşamı Bayan Behrens'in evinde geçirdikten sonra eve yeni dönmüştü; Hawermann ve Braesig iyi geceler demişlerdi ve Braesig pencereyi yeni açmıştı ve dışarıya havayı seyrederek şöyle demişti: "Fırtınadan sonra havanın her zaman ne kadar da hoş bir kokusu olur, oldukça atmosfer dolu!" demişti ki bir araba kapıya yanaştı ve Bayan Behrens'in yatak odasından gelen ışık içeri doldu. "Tanrım, Charles," diye haykırdı
Braesig, "sevgili kız kardeşin ve Mina var ve herkes şu anda yatağa girmeye hazırlanmalı."--"Bir sorun olmalı,"
Hawermann mumunu alıp odadan çıktı. "Neden bu kadar geç geldin, Dorothea," diye sordu Hawermann, merdivenlerde kız kardeşiyle karşılaşarak, "Mina ...." sonra sözünü keserek, "ve sen de, Madam, bu saatte?"--"Çabuk, Charles," dedi Bayan Nuessler, "Bayan von Rambow sizinle yalnız konuşmak istiyor, bu yüzden kimse gelmeden acele edin."
Hawermann, Bayan Behrens'in en iyi salonunun kapısını açtı ve Bayan von Rambow'u içeri aldı; onu takip edip kapıyı kapatırken, Braesig'in Bayan Nuessler'e söylediklerinin başlangıcını duydu. "Burnunun yüzünün ortasında olduğu kadar eminsin, söyle bana seni buraya getiren ne? Gömleğimin kollarını indirdiğim için beni mazur gör ama Charles'ın düşüncesiz bir adam olduğunu ve karanlıkta paltomu bulamamam için mumu aldığını görüyorsun. Ama o nerede ve Mina nerede?" Bayan Nuessler'in bu soruyu cevaplamasına gerek yoktu çünkü o anda Louisa, Bayan Behrens'in sıradan oturma odasından bir mumla çıktı. "Neden, sen buradasın. Teyze?" dedi. "Benimle salona geri dön, Louie; ve sen
Braesig, git ve paltonu tekrar giy ve sonra bize katılabilirsin." Bu yapıldı ve Bayan Behrens de geldi. Koridorda her şey sessiz ve hareketsizdi ve en iyi salonun anahtar deliğinden dinlemeyi seçen herhangi biri Bayan von Rambow'un Hawermann'a hikayesini anlattığını duyabilirdi. Utangaç ve gözyaşlarıyla başladı, ancak devam ettikçe cesaret kazandı ve
yaşlı icra memuruna olan umudunun ve güveninin her an daha da güçlendiğini hissetti. Bayan Behrens'in
oturma odasının kapısını dinlemeyi seçen herkes, koridorun solunda olan
Bayan Nuessler'in
söylediği korkunç yalanları duyabilirdi, çünkü iyi kadına aniden,
Bayan von Rambow'un Mina olduğunu, Hawermann'a tüm hikayesini anlatacak zamanı olana kadar herkesin hayal etmesine izin vermekten daha iyi bir şey yapamayacağı
aklına gelmişti ve sorularla
uğraşmamalıydı. Bu yüzden Mina'nın korkunç bir diş ağrısı çektiğini ve kardeşi Charles'ın bunun için ancak gece on iki ile bir arasında ve tamamen sessizlikte etkili bir şekilde kullanılabilecek harika bir çaresi olduğunu bildiğini söyledi. Bayan Behrens, eğer böyleyse bunun Hristiyan işi olamayacağından emin olduğunu söyledi ve Braesig şöyle dedi: "Charles'ın tıp veya doktorluk hakkında hiçbir bilgisi olduğunu
hiç bilmiyordum."

Kısa bir süre sonra Hawermann başını odaya uzattı ve şöyle dedi: "Bayan Behrens, evin kapısını aralık bırakır mısınız, dışarı çıkmam gerekiyor ama yakında döneceğim," ve Bayan Behrens cevap veremeden Moses'ın evine giden sokağın yarısına gelmişti.

BÖLÜM XV.

Moses artık çok yaşlı bir adamdı, ancak güçlü ve sağlıklıydı, ancak kısa bir mesafe bile yürümekte zorluk çekiyordu ve geceleri iyi uyumuyordu. Yaşlı karısı Flora uyuduktan uzun süre sonraya kadar oturma alışkanlığı edinmişti. Böyle zamanlarda başının altına bir yastık koyup büyük bir koltuğa oturup eski hikayeleri düşünürdü. Yeni şeylerle hiçbir ilgisi yoktu. David genellikle eskiden yaptığı gibi kanepeye uzanır ve ona ilgisini çekeceğini düşündüğü her şeyi anlatırdı ve bazen arada kısa bir şekerleme yapardı. David'in şerefine, halkının geri kalanına göre bir istisna olmadığını ve yaşlılığında babasına karşı nazik ve dikkatli davrandığını söylemeliyim, aslında bu konuda birçok Hristiyan'ın onu takip etmesinin iyi olacağı konusunda bir örnek gösterdi. Bu özel akşamda birlikte sohbet ediyorlardı. "David," dedi babası, "sana Poemueffelskopp ile hiçbir işinin olmaması gerektiğini sık sık söylemedim mi?"--"Ama baba, hiç onun tarafından kandırıldım mı?
Onunla yaptığım işlemlerden her zaman para kazanmadım mı?"--"Başına kül
sürdün, toprak yedin."--"Louis d'ors
toprak mı?"--"Poemueffelskopp'un parasına her zaman toprak yapışır."--"Eğer
babanı seviyorsan, iyi bir iş yapabiliriz, Poemueffelskopp
Guerlitz'i satmak istiyor."--"Neden?"--"Çünkü ondan kurtulmak istiyor."--"Sana nedenini söyleyeyim, David. İşçilerinin arasında kendini güvende hissetmediği ve ahırlarını yakmalarından veya
başına vurmalarından korktuğu için. Sana bundan daha fazlasını da söyleyeceğim. işi
yapmayacaksın, sen de yapmayacaksın; ama yine de yapılacak ve
vekil Slus'uhr tarafından da, ki sen onu dostun olarak görüyorsun; ama o senin için
çok
zeki, David, ve sen çok gençsin."--"Baba, ben ..."--"Sus,
David, sana söyleyecek bir şeyim daha var. Zengin olmak istiyorsun, hem de bir anda. Şimdi beni dinle; dar boğazlı bir kavanoz
yarı dolu altınla önünde. Elini sokup tekrar dolu çıkarmaya çalışıyorsun, ama başaramıyorsun, ancak, bir seferde bir
para almakla yetinirsen, sonunda ihtiyacın kadarını elde ediyorsun."--"Avucumu
çok mu doldurdum?"--"Sus, David, henüz bitirmedim. İki kişi görüyorsun, biri berrak bir dereye bir Louis d'or atıyor, diğeri ise bir avuç dolusu çamura atıyor. Soğuk suya giriyorsun ve Louis d'or'u alırken ıslanıyorsun, ama eline aldığında onu parlak ve temiz buluyorsun; ya da çamura girip bir avuç dolusu altını alıyorsun ve bütün insanlar senin yolundan çekilmeye çalışıyor çünkü onların burnuna
kokuşuyorsun. Poemueffelskopp'un seni iş yoluna
attığı parayı çamurdan çıkarmak zorunda kaldın."--"Hayır,
baba, diğer altınlardan biraz daha kötü kokmuyor."--"Eğer insanlar onun kötü kokusunu henüz
almamışlarsa, kokusu hala göğe yükseliyor; ama
insanların onu koklamadığı doğru değil, tüm onurlu insanlar onun ne olduğunu bilir, Poemueffelskopp ve avukat içinse o, mür ve günlük kokusudur." David tam cevap vermek üzereyken, ön kapı çalındı. "Bu ne?" diye sordu David. Yaşlı adam sessizdi ve kapının çalması daha da yükseldi. "Git ve kapıyı aç, David."--"Ne, gecenin bu saatinde mi?"--"Evet, David, kapıyı aç. Çocukken, sırtımda bir çantayla kırsalda dolaşırken, sık sık bir adamın evinin kapısını çalardım ve beni içeri
alırdı ve şimdi yaşlandığıma göre yakında başka bir kapının önünde duracağım ve kapıyı çaldığımda İbrahim'in Tanrısı şöyle diyecek: içeri al onu, o bir
insan. Şimdi bir insan kapımı çalıyor ve onu içeri
almayayım mı? Kapıyı aç, David." David itaat etti ve Hawermann içeri
girdi.

"Beni kutsayın!" diye bağırdı yaşlı adam. "Bu icra memuru!"--"Evet, Musa. Bana kızma, elimde değil, ama işim çok önemli ve seninle yalnız konuşmalıyım."--"David, gitsen daha iyi olur."--David yüzünü buruşturdu, ama devam etti,--"Bu bize pek yardımcı olmaz," dedi
Moses, "çünkü anahtar deliğinden dinliyor."--"Önemi yok, Moses,
Sana burada bilmeni istediğim şeyi söyleyemem.
Benimle eve gelemez misin?"--"Artık yaşlı bir adamım, Hawermann."--"Bunu biliyorum, ama dışarıdaki hava
oldukça sıcak ve ay da yükseldi. Koluma yaslanabilirsin,
ve eğer bu kadar uzağa yürüyemiyorsan, istersen seni
taşıyabilirim."--"Neden,
sorun ne?"--"Şimdi sana söyleyemem, Moses; kendi kulaklarınla
duymalı ve kendi gözlerinle görmelisin. İyi bir iş
yapabilirsin eğer
gelirsen."--"Hawermann, sen dürüst bir adamsın ve gençliğinden beri
her zaman benim bir arkadaşım oldun, doğru ve
adil davranacağını biliyorum. David'i çağır."--Hawermann kapıyı açtı ve onu
kapının arkasında
dururken buldu.--"Bay Hawermann, bu gece babamı dışarı
çıkarmazsın herhalde, o yaşlı bir adam."--"Kürk çizmelerimi getir bana, David," dedi babası.--"Gitme baba, yoksa annemi çağırırım."--"İstersen
anneni çağır, yine de gidiyorum."--"Neden gidiyorsun?"--"İş için, önemli bir iş için."--"O zaman ben de seninle gelirim."--"Hayır,
David, çok gençsin. Git ve bana kürk çizmelerimi getir."--Bunun için
hiçbir çare yoktu, David gidip çizmeleri alıp babasının ayaklarına giymek zorundaydı. Hawermann daha sonra koluyla Moses'ı destekledi ve Moses arkadaşıyla birlikte Bayan Behrens'in evine doğru yola koyuldu.
Çok zorlanarak yürüyordu ve elini sürekli sol ceket cebinde tutuyordu.

Çünkü hala sol tarafındaki pantolon askıları olmadan idare ediyordu.

Hawermann, yaşlı Moses'ı Bayan Behrens'in eşiğinden umduğu kadar sessizce geçiremedi.
Çünkü Moses içeri girerken tökezledi ve neredeyse düşüyordu.
Elbette Bayan Behrens de sesi diğerleri kadar net duydu.--"Ah!" diye bağırdı, kapıya doğru aceleyle giderken, "Hawermann zavallı Mina ile geri döndü," ama başını uzattığında, Mina'nın yüzünü görmeyi bekliyordu. doğru, Musa'yı uçuşan bir sabahlık ve kürk çizmelerle ve kırışık
yaşlı yüzü ve iri siyah gözleri ona dönük halde gördü: "İyi akşamlar, Bayan Behrens," dedi.--Küçük Bayan Behrens o kadar şaşırmıştı ki geri çekildi ve haykırdı: "Hepimizi koruyun! Hawermann bu gece her türlü büyüyü ve putperest büyüyü deniyor ve şimdi gece yarısı eve yaşlı bir Yahudi getirdi; Musa, Mina'nın diş ağrısını
tedavi etmek için ne yapabilir?"--Bayan Nuessler sanki evde kendi mutfağında balık kızartıyormuş gibi hissetti ve tavaya büyük bir turna balığı koymuş gibiydi,
ki balık onu başparmağından yakaladı ve dişlerini giderek daha derine, etine
götürdü, böylece Mina tüm başparmağını
kaybetme korkusuyla hareket edemedi. Bayan Nuessler'in böyle bir yalan söylemesi ne işiydi, hem de her an çürütülebilecek bir yalan.--"Bayan Behrens," dedi Braesig, "gördüğünüz kişi yalnızca Musa'nın ikizi olabilir, kendisi olamaz, çünkü dünden önceki gün onu görmeye gittiğimde bana artık sokaklarda yürüyemeyeceğini
söyledi."--"Ah," diye sözünü kesti Louisa, "babamın yaşlı adama söyleyecek çok önemli bir şeyi olmalı ve teyzem her şeyi biliyor,
ve sadece bizi Mina hakkında bir hikaye anlatmaya başladı.
Babamın bu gecenin bu saatinde aptalca oyunlar oynaması pek de alışılmış bir şey olmazdı."--Turna dişlerini Bayan'ın içine daha da derine soktu. Nuessler'in eti,
ama ağzını sıkıca kapattı ve kendi öğütlerini biraz daha uzun süre sakladı:
"Ah, bak!" dedi. "Korkunç derecede zekisin, Louie! Zeki çocuklar
ebeveynleri için bir lütuftur; ama," daha fazla dayanamadı ve
başparmağını turna balığının ağzından çekerek devam etti, "Bütün kalbimle
daha aptal olmanı isterdim. Sana gerçeği söyleyeceğim, Mina
burada değil, Charles ve Moses ile bir şeyler ayarlayacak olan Puempelhagen'li Bayan von Rambow."--Küçük Bayan Behrens bunu duyduğunda çok öfkelendi, kısmen gerçeği bilmemesi
ne rağmen kendi evi olmasına rağmen, ve bu yüzden kesinlikle en yakın olan oydu ve ona söylenmeliydi; ve kısmen
çünkü ona iyi eski dostu ve komşusu Bayan Nuessler'in ne kadar korkunç ve dinsizce yalan söyleyebildiğini gösterdi: "Bize böyle dolaylı bir yalan söylediniz," dedi.--"Evet, Bayan Behrens," diye cevapladı Bayan Nuessler, sanki hiçbir yanlış yapmamış gibi görünmeye çalışarak, "Ben yaptım."--"Bayan Nuessler," diye itiraz etti arkadaşı, merhum papaz Behrens'in küçük siyah pelerini omuzlarına düşmüş gibi görünerek, "yalan söylemek iğrenç bir Hıristiyanlık dışı günahtır."--"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bayan Nuessler, "ve ben asla kendim için yalan söylemem. Ne zaman yalan söylesem, bu başkaları için olur. Zavallı kadın için çok üzüldüm ve sorularla rahatsız edilmesinden korktum. Herkes Mina olduğunu düşündüğü için, ben sadece 'evet' ve sonra küçük bir
hikaye uydurdu." Ve şimdi sanki görünmez bir el, merhum kocasının küçük hanımın boynuna taktığı
Cenevre bantlarını bağlamış gibiydi; o
ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Aşkım, çok kötü bir durumda olduğundan korkuyorum, çünkü
şu anda kendini kandırıyorsun, kötü olana
iyiymiş gibi bakıyorsun, yalan söylüyorsun ...."--"Affedersiniz,
Bayan Behrens," diye sözünü kesti Braesig, eski sevgilisinin yanında durarak, "vaazının ortasında seni durdurduğum için; Bayan Nuessler'e
tamamen katıldığımı söylememe izin ver. Bak, geçen hafta belediye katibinin karısı beni aradı ve çok tatlı bir şekilde sordu: 'Lütfen söyle bana,
Bay Braesig, Bayan Behrens'in bir zamanlar birine bir hendekte randy-voo
verdiği doğru mu ....'"--"Braesig!" diye bağırdı Bayan Behrens, doğal

tavrına dönerek.--"Korkmayın," dedi amca Braesig Louisa'ya bakarak, "Bu tür şeylere karşı var olan önyargıyı biliyorum.--"Hayır, hanımefendi," dedim, "bu tam bir yalan." Görüyorsunuz ya, Bayan Behrens, sizin için bir
yalan söyledim ve eğer bunun için cehennemde yanmaya mahkûm olursam, umarım
cennette bana merhamet gösterirsiniz ve beni
canlandırmak için biraz su getirirsiniz."--Bayan Behrens cevap vermek üzereydi ki, Hawermann içeri baktı ve şöyle dedi: "Bir an gelip benimle konuşur musun,
Braesig?"--"Hawermann ...." diye başladı Bayan Behrens.--"Çok
yakında döneceğim, Bayan Behrens."--Braesig uzaklaştı.

Diğer salondaki sohbet, anlattığım kadar hararetliydi, ancak her açıdan ondan oldukça farklıydı.
Hawermann Moses ile içeri girdiğinde, Bayan von Rambow kalbinde bir ağrıyla
kanepedeki koltuğundan kalktı ve Moses geri çekildi.--"Bayan von Rambow," dedi Hawermann ve sonra hanıma dönerek ekledi: "Bu
eski dostum Moses, yürüyüşünden sonra çok yoruldu. Bizi mazur
görür müsünüz, Madam?" ve böyle diyerek yaşlı adamı kanepeye götürdü ve onu yatırdı, başının altına yastıkları yerleştirdi. Arkadaşı yorgunluğundan biraz olsun kurtulur kurtulmaz,
Hawermann sordu: "Bayan von Rambow'u tanıyor musun, Moses?"--"Onu evimin önünden geçerken gördüm ve Puempelhagen yakınlarındaki yolda yürürken gördüm; şapkamı ona dokundurdum ve o da eski Yahudi selamını nazikçe iade etti."--"Moses, Bay von Rambow'un
borç içinde, çok borçlu olduğunu biliyorsun."--"Biliyorum."--"Paranı ondan talep ettin, anapara ve faiz."--"Biliyorum."--"Moses, talebini geri çekmelisin; paran güvende."--"Güvenli derken neyi kastediyorsun?
Baharda sana bu konudaki fikrimi söylememiş miydim? Şu anda arazi
iyi bir güvenlik değil, sadece güvenebileceğiniz bir adama güvenebilirsiniz ve Bay von
Rambow güvenliği iyi olan bir adam değil. Kötü bir çiftçi, atlar konusunda
aptal, bir haraççı....."--"Şşş, karısının
burada olduğunu unutma."--"Hatırlayacağım."--Frida sessiz bir sefaletin acısını çekiyordu.
Sonra birkaç dakika boyunca başka bir kelime konuşulmadı, sonra Hawermann
tekrar başladı: "Her şey farklı şekilde yönetilse ve mülk ....
kiraya verilse."--"Böyle kötü zamanlarda kim
kiraya vermeyi düşünür?" diye sözünü kesti Moses.--"Ya da Bay von
Rambow iyi bir icra memuru tutmaya ve onu kendi
işini kendi yolunda yapması için yalnız bırakmaya karar verse..."--"Hawermann," diye bir kez daha sözünü kesti Moses, "sen yaşlı bir adamsın ve bilge bir adamsın; dünyayı
tanıyorsunuz ve Bay von Rambow'u da tanıyorsunuz, şimdi size şunu sormama izin verin, hiç 'Artık efendi olmayacağım, ama başka birinin efendi olmasına izin vereceğim' diyebilen
bir efendi gördünüz mü?"--Hawermann bu soruyu nasıl karşılayacağını
bilmedi ve Bayan von Rambow'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da gözlerini indirdi ve şöyle dedi: "Bay Moses'ın haklı olduğundan korkuyorum, korkarım ki
kocam bunu yapmaz."--Moses ona övgü dolu bir gülümsemeyle baktı ve mırıldandı: "O akıllı bir kadın ve dürüst bir kadın."--Hawermann büyük bir şaşkınlık içindeydi, bir süre sessizce
düşünerek oturdu; sonunda şöyle dedi: "Pekala, Moses, Bayan von Rambow, ben veya koşulların baskısı, efendiyi bu teklifi kabul etmeye ve yasal bir anlaşma imzalamaya
yönlendirirse, ipotek hacizi niyetinden vazgeçip vazgeçmeyeceğini bilmek istiyorum. çiftçiliği bırakacağına ve mülkü kendisi için
yönetecek iyi bir icra memuru tutacağına dair bir belge mi?"--"Bunu yaparsa,
parayı ona bir yıl daha; hatta istersen iki yıl daha veririm."--"Peki, paranı olduğu gibi bırakmaya söz veriyorsun; ama
ödenmesi gereken başka borçlar da var. Pomuchelskopp'un 1200 sterlini var."--"Biliyorum," diye mırıldandı Moses.--"Sonra son bir yıldır devam eden ve en azından 900 sterline ulaşacak olan dükkan sahiplerinin ve zanaatkarların faturaları var."--"Biliyorum," dedi Moses.--"Sonra Schwerin'de ödenmesi gereken yaklaşık iki bin sterlinlik bir borç var."--"Neden!" diye haykırdı Moses, "Bu borçtan hiçbir şey bilmiyorum."--"Size
söylediklerime ek olarak," diye devam etti Hawermann, ana konudan uzaklaşmasına izin vermeden, "düzgün bir şekilde çiftçiliğe başlamak için gereken harcamayı karşılamak için üç veya dört yüz sterline ihtiyacımız var."--"Yeter artık, bu kötü bir iş, çok kötü bir iş," dedi Moses, sanki kanepeden kalkmak ister gibi bir hareketle.--"Dur, Moses, daha yapmadım henüz."--"Bırak beni, bırak beni! Ben
yaşlı bir adamım ve böyle bir işe girişemem," ve kanepeye
oturup gitmeye hazırlandı.--"Dinle beni, Moses. Senden
4650'ye gelecek parayı vermen beklenmiyor, başka insanlar, güvenli
insanlar bunu yapacak ve sen sadece yaz ortası dönemine kadar
onlar için toplaman gerekiyor."--"İbrahim'in Tanrısı! Ve ben iki haftada dört bin altı yüz elli pound toplayacağım! _Dört bin altı yüz elli pound!_ ve bu, paralarını böyle kötü bir işe
atmayı seçen aptallar için!"--"Pekala, Moses, lütfen bundan
bahsetmeyelim. Sadece isimleri ve para miktarlarını
benim emrettiğim gibi yaz. Bayan Behrens'i tanıyor musun? Bayan Behrens'in adını 750 TL'ye yaz."--"Evet, onu tanıyorum, iyi bir kadındır ve fakirlere yardım eder; ama neden adını yazmam gerekiyor?"--"Sana söylediğim gibi yap."--Moses sabahlığının cebinden bir cep defteri çıkardı,
kaleminin ucunu ağzında ıslattı ve şöyle yazdı: "İşte," dedi,
"Onu 750 TL'ye yazdım."--"Braesig'i tanıyor musun?"--"Kim bilmez,
Braesig? O iyi bir adam ve güvenilir bir adam. Sık sık hasta olduğumda beni görmeye gelirdi. Beni demokrat yapmaya ve Reform Kulübü'nde konuşmalar yapmam için ikna etmeye çalıştı, ama yine de iyi bir adam."--"Onu 900 TL'ye yaz. Kayınbiraderim, çiftçi Nuessler'i de tanıyor musunuz?"--"Ben her zaman onun yününü almadım mı? O sessiz bir adam ve iyi bir adam. Çok
sigara
içer; ama o değil, karısı efendi."--"Peki, kız
kardeşimi 1950'ye yaz."--"Hayır, bunu yapmayacağım. O bir
kadın ve ihtiyatlı bir kadın, yün için teklif ettiğimden
taş başına iki peni daha fazlasına
karşı çıkmadı mı?"--"Adını yazabilirsiniz; kız
kardeşim bu akşam size her şeyin yolunda olduğunu söyleyecektir. Hadi, o zaman beni 1050'ye yaz, bu da toplam 4650'ye çıkar."--"Aman Tanrım!" diye haykırdı Moses. "Zor kazanılmış parasını, yaşlılığı için biriktirdiği parayı ve tek
çocuğu için verecek. Peki kime verecek? Kendisine silahla saldıran, dürüst
adını çalan ve ona bir köpek gibi davranan genç bir adama."--"Bununla senin hiçbir ilgin yok, Moses; bu benim meselem. Biz ...."--Bayan von Rambow şimdiye kadar sessiz kalmıştı, sefaletinin tüm acısını hissediyordu,
ama artık buna daha fazla dayanamıyordu; ayağa fırladı, Hawermann'a
koştu ve ellerini onun omuzlarına koyarak şöyle dedi: "Hayır, hayır! Olamaz! Bu iyi kalpli insanlar ve sen bizim talihsizliklerimize çekilmeyeceksin. Bu bizim hatamız ve bu yüzden kaderimize katlanmalıyız. Ben buna
katlanacağım ve oh, Alick buna bin kat daha fazla katlanmayı isterdi, tüm sefaleti ve utancıyla ... ama--ama," diye feryat etti burada kendine rağmen, "zavallı kız kardeşleri."--Hawermann kolunu nazikçe ona doladı, onu sandalyesine geri götürdü ve fısıldadı: "Kendini toparlamaya çalış. Meseleyi benim ellerime bırakacağına söz verdin ve ben
sonuna kadar, mutlu sona kadar götüreceğim."--Frida'nın
gözlerinden yaşlar
akıyordu.--"Aman Tanrım!" diye düşündü Moses, kalemini
cep defterine koyarken, "şimdi cömert olmaya başlıyor. Bu iş değil.
Bu iş değil. Ama her halükarda dürüst ve benim gibi yaşlı bir adamın gözlerini yaşartmaya yeter," aynı zamanda gözlerini sabahlığının koluyla sildi. "Şimdi, bakalım
Yahudi'nin durumu ne?"

Bu arada Hawermann, Braesig'i getirmek için odadan ayrılmıştı ve ona olanları koridorda anlattıktan sonra
onunla birlikte odaya geri döndü. Braesig içeri girdiğinde oldukça korkmuş görünüyordu ve Hawermann
ona karşı sabırsızlanmaktan kendini alamadı. Doğrudan Moses'a
gitti ve şöyle dedi: "Moses, Charles Hawermann'ın imzalamamı istediği her şeyi imzalamaya hazırım, ister parayı peşin vermek olsun, ister sadece
adımı bir faturaya yazdırmak olsun; ama S. Anthony'nin
günü kadar ödeyemem."--"İyi," diye cevapladı Moses, "sen güvenilir bir adamsın ve sana
parayı getireceğim."--Braesig daha sonra dirseğini masaya dayamış ve gözlerini eliyle kapatmış, sanki onları ışıktan
korumak istercesine Bayan von Rambow'un yanına gitti. Ona alçak bir reverans yaptı ve nasıl olduğunu sordu,
ve neredeyse duyulmayacak bir cevap mırıldandığında, sordu: "Ve
genç Bay von Rambow nasıl?"--Frida titredi ve diğerlerini tek tek çağırmayı planlayan Hawermann, Braesig'in cahilce zavallı kadını olduğundan daha da perişan etmemesi için arkadaşının sözünü kesmesinin zamanının geldiğini gördü. "Zachariah," dedi, "Bayan Behrens ve kız kardeşimi buraya gelmeleri için davet edecek kadar nazik olur musun? Louisa
onlarla gelebilir."--"Tamam, Charles," diye cevapladı. Kısa bir süre sonra
üç kadınla birlikte geri döndü.--Bayan Behrens, Bayan von
Rambow'a doğru koştu, onu kollarına aldı ve sonra gözyaşlarına boğuldu ve Louisa
derin ama sessiz bir sempatiyle
onun yanında durdu.--"İbrahim'in Tanrısı!"
diye mırıldandı Moses, "ne gece! İş yapmak istediklerini söylüyorlar, ama yine de oradalar, birbirlerinin üzerine ağlıyorlar, birbirlerinin
ellerini sıkıyorlar, birbirlerine sarılıyorlar ve cömert ve sevgi dolu davranıyorlar, benim gibi yaşlı bir adamın sabaha kadar burada oturmasına izin veriyorlar. Bayan Hawermann," dedi yüksek sesle, "orada nazik hislerini
göstermeyi bitirdiğinde, bana biraz şarap getirebilir misin, çünkü ben yaşlı bir adamım. "--Louisa hemen bir şişe şarap ve bir kadeh getirdi ve Braesig şöyle dedi: "Bana bir kadeh daha getir,
Louisa." Şüphesiz Moses ile kadeh tokuşturmak için mükemmel bir fırsat olduğunu düşündü, çünkü yaşlı Yahudi'nin karşısına oturdu ve şöyle başladı: "Sağlıklı ol, Moses."--Ama Moses'ı kendisine katılmaya ikna etme girişiminde başarısız oldu, çünkü Yahudi ipucu almadı ve Hawermann kız kardeşini oturdukları yere getirdiğinde Moses kalemini ıslattı ve yazdı. Bayan Nuessler'den sonra,
Bayan Behrens geldi ve Moses onun kendisine söylediklerini yazdı; Louisa bu arada Bayan von Rambow ile diğerlerinden biraz ayrı konuşuyordu. Yazmayı bitirdiğinde Moses ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sana
söyleyecek bir şeyim var. İstenen dört bin altı yüz elli pound, bu gece bana verilen vaatlerle karşılanıyor; ama bu bir
iş değil, cömertlik hepinizi ele geçirdi. Şimdi gerçeği biliyorsunuz.
Ben bir Yahudiyim ve o da benimle birlikte ele geçirdi. Sizin için parayı
alacağım. Ama ben yaşlı bir adamım ve ihtiyatlı bir adamım. Bay von Rambow işlerini iyi bir icra memurunun eline teslim etmez ve bu şekilde yönetilmeleri için yasal bir
anlaşma yapmazsa, sözleşme bozulur ve
parayı vermeyi reddederim, çünkü bu yıkım anlamına gelir. Beni
bir dinlenme yeri satın aldığım mezarlıktaki köknar ağaçlarının altına gömdüklerinde, benim hakkımda asla haklı bir sebepleri olmayacak: Kendisi için meşe ağacından bir mezar
yaptırdı. Ölümünden kısa bir süre önce, sadece işini kaybetmemek için birkaç dürüst insanı sefalete sürükledi. Bayan Nuessler, Bayan Behrens, Hawermann ve Bay Braesig onun yüzünden
mahvoldu. Gençliğimden beri bir iş adamıyım; Sırtımda bir
çantayla başladım; sonra bir yün zımbalayıcısı oldum ve en sonunda bir
tefeci oldum. Yaşadığım gibi bir iş adamı olarak öleceğim, ama ihtiyatlı bir
adam. Gel ve beni eve götürmene yardım et, Hawermann. İyi geceler, Bayan Nuessler,
beni Bay Joseph'e hatırlat ve ara sıra gelip beni görmesini iste.
İyi geceler, Bay icra memuru Braesig, sen de gelip beni gör, ama bana Reform-club hakkında vaaz
verme, çünkü ben yaşlı bir adamım. İyi geceler, Bayan
Hawermann, umarım bir daha evimin önünden geçtiğinizde bana geçen seferki gibi
nazik bir şekilde başınızı sallarsınız. İyi geceler, Bayan Behrens, yatağa girdiğinizde kendinize şunu söyleyebilirsiniz, bugün çatımın altında bir sürü onurlu insan oldu ve hatta yaşlı Yahudi bile onurlu bir adamdı." Sonra Frida'ya giderek şöyle dedi: "İyi geceler, Hanımefendi, bu gece yüreğiniz yaralı olduğu için gözyaşı döktünüz; ama korkmayın, her şey yoluna girecek; yaşlı bir Yahudi'de yeni bir dost edindiniz; ama yaşlı Yahudi
senin üzüntün için ağladı ve bunu asla unutmayacak, çünkü gözyaşları artık
kolayca akmıyor." Arkasını döndü, bir kez daha "İyi geceler" dedi, ama
etrafına bakmadan ve Hawermann onu dışarı çıkardı, Louisa ise onları evin kapısına kadar aydınlattı. En iyi salonda sessizlik hakimdi, herkes
kendi düşünceleriyle meşguldü. Kendini ilk toparlayan
Bayan Nuessler oldu, ön salonda derin uykuda olan Christian'ı çağırdı ve arabayı hazırlamasını istedi. Christian bu sefer her zamankinden çok daha hareketliydi, bu yüzden Hawermann
Moses'i eve götürüp döndüğünde, Bayan von Rambow ve kız kardeşini çoktan arabada otururken buldu. Bayan Nuessler, "İyi geceler, Charles, eve, küçük çocuğuna gitmek istiyor," demeden önce Bayan von Rambow'a sadece bir iki güzel umut dolu söz söylemek için vakti oldu. Puempelhagen'a, Christian," ve sonra uzaklaştılar.

Hawermann sokakta ayakta duruyordu, düşüncelere dalmıştı ve
uzaklaşan arabayı gözleriyle takip ediyordu. Eve tekrar girmek için
döndüğü sırada, iki atın çektiği başka bir araba
yavaşça sokaktan aşağı doğru geldi, parlak ay ışığında açıkça görülebiliyordu. Yaşlı adam şimdi kapı girişinde duruyordu, kızının koridora koyduğu lambanın ışığıyla
tüm vücudu açıkça ortaya çıkıyordu, böylece yukarı kata giden yolu görebiliyordu. Sabahın bu kadar geç veya daha doğrusu bu kadar erken bir saatinde sessiz sokaklarından kimin geçtiğini görmek istiyordu; araba yaklaştı ve sonunda durdu. "Dizginleri al," diye bağırdı ona garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses ve ön koltukta oturan bir adam dizginleri arkasındaki seyise fırlattı ve sonra sokağa fırladı. "Hawermann, Hawermann! Beni tanımıyor musun?"--"Frank! Bay von
Rambow!"--"Ne oldu?" diye sordu Frank. "Neden bu kadar geç kalktın?"--onu biraz kendinden uzaklaştırarak, "bir sorun yok mu?"--"Hayır--Tanrıya şükür!--hiçbir şey; hemen sana her şeyi anlatacağım." Sonra genç adam kollarını Hawermann'a doladı, onu kalbine bastırdı ve öptü. Mutsuz değillerdi, tam tersine, sevinçleri büyüktü ve yine de yanlarındaki oturma odasında solgun yanakları ve iri şişkin gözleriyle kapıya bakan bir kız görülebilirdi. Ayağa kalktığında zemin onu karşılamak için yükselmiş gibiydi ve çok sevdiği sesi duyduğunda, çılgınca
atışını durdurmak için ellerini kalbinin üzerine bastırdı. Bunu bilmiyordu, o anda göremiyordu, şaşkınlık şoku o kadar ani gelmişti ki; ama ruhunun bahçesine ektiği mütevazı çiçekler ve hafızasının akşam yıldızına sık sık baktığı ve en derin düşüncelerini sakladığı gölgeli çardak şimdi sevinç güneşiyle
aydınlanıyordu, ışınları o kadar parlaktı ki gözlerini
çevirmek istiyordu; ama yapamadı ve varlığını hiç hayal etmediği yeni ve harika çiçeklerin belirdiğini gördü. Gelinlerin giydiği
en güzel kırmızı güllerin menekşe yatağından yükseldiğini gördü ve tüm hava bülbüllerin şarkılarıyla doluydu, baharın geldiğini gösteriyordu, aşk baharı. Frank içeri girdiğinde, elleri yanına
battı ve onu kollarının arasına aldığında, daha önce olduğu gibi
yerin titrediğini hissetmedi. Fırtına
geçmişti ve o mutluydu. Birbirleriyle çok konuştular: "Frank!"--"Louisa!" ama hiçbiri konuşmalarını anlayamıyordu ve
onların etrafında hiçbir şey anlamadan durdular, çünkü böyle bir dil duymayalı uzun zaman olmuştu. Sonunda Braesig amca, yeryüzünün ve bulutların üzerinden uçup giden genç insanlara acıdı ve onları küçük bir şokla günlük hayata geri döndürdü: "Bayan Behrens," dedi, "aynı anda üç sevgilim olduğunda, ben ...."--"Aman Tanrım, yazık, Braesig!" diye haykırdı Bayan Behrens gözyaşlarının arasında. "Bana da aynısını söylemiştiniz, Bayan Behrens, size Paris'te genç Bay von Rambow'a Dr. Uertling aracılığıyla
yazdığımı söylediğimde, ama o zaman kendimden
utanmamıştım ve şimdi de utanmayacağım, aslında
hayatı boyunca kendimden hiç utanmadım. Görüyorsunuz, Bayan Behrens,"
ve ayakları her zamankinden daha fazla
önce gelecek şekilde yaşlı kadının önüne oturdu ve aynı anda gözlerini sildiğini gizlemek için burnunu sildi. "Görüyorsunuz, Bayan Behrens, son birkaç yıldır birçok
randyvoo yaşadım. İlki bir
çayır hendeğinde yapıldı..."--"Braesig!" diye haykırdı Bayan Behrens. "Korkmayın, Bayan Behrens, söylemeyeceğim ve hatta gerekirse sizin için yalan bile söyleyebilirim. İkinci sefer, Godfrey ve Lina ile
bir kiraz ağacındaydı; üçüncüsü, Rudolph ve Mina, yine bir kiraz ağacındaydı; ama Paris ile Rahnstaedt arasında bir randyvoo
yarattığım için belki biraz fazla
gurur duyuyorsam beni kötülemeyin,
çünkü bunda da başarılı oldum."--"Evet," dedi Frank, tam o anda bulutlardan
birden yere düşerek, "başardınız,
ve bunun için size tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Mektubunuz benim için çok
keyifliydi ve burada, her zaman yanımda taşıyorum. "--"Hm!" dedi Braesig amca, "onu yanında taşıyor, öyle mi!
Çok minnettarım! Ama şimdi bana dürüstçe ve açık yüreklilikle söyle: 
Mektuba o kadar hayran kaldın ki,
yazıldığı tarzdan dolayı mı sakladın -çünkü Charles'ı bilirsin, papaz Behrens bize uzun zaman önce ders verdiğinde benim tarzımın seninkinden daha iyi olduğu inkar edilemez- yoksa kağıdı Louisa'ya ait olduğu için mi sakladın?" - "Her iki sebepten dolayı," diye cevapladı Frank neşeli bir kahkaha atarak, "ve ayrıca mektubunda yer alan iyi haberden dolayı. -Evet," diye devam etti, Hawermann'a gidip kolunu ona dolayarak, "şimdi tüm dertlerin, kendi yarattığın dertlerin bittiğine göre, bu ayrılığın
sonlanmaması için hiçbir sebep yok." Sonra Louisa'ya gidip ona bir öpücük verdi ve bu öpücük çok tuhaftı, çünkü on ikiye bölünmüş olabilirdi ama gerçekte sadece bir öpücüktü. "Tanrım!" diye haykırdı Bayan Behrens, "Bak, aslında
güneş doğmaya başlıyor."--"Evet," diye cevapladı Braesig, "ve sen hâlâ burada dolaşıyorsun. Artık yaşlı bir kadın olduğunu unutma ve yatağa git."--"Braesig
haklı," dedi Hawermann, "ve sen de gitmelisin, Louie."--"Uzaklaş,
sevgili çocuğum," dedi Bayan Behrens, kolunu Louisa'nın beline dolayarak,
"yarın başka bir gün olacak ve mutlu bir gün de olacak," ve bunu söyledikten sonra
kızı sevgiyle öptü. "Evet," diye devam etti, "senin için ve senin aracılığınla benim için
mutlu bir hayat başlıyor." Gittiler. "Ve şimdi Bay von Rambow," dedi Hawermann. "Neden Frank olmasın?" diye sözünü kesti genç adam. "Öyleyse Frank, sevgili oğlum, Braesig ile aynı odada
benim yatağımda yatabilirsin, ben..."--"Uyuyamıyorum," diye sözünü kesti Frank.--"Charles," dedi Braesig, "Ben..."--"Uyuyamıyorum," sözünü kesti
Frank.--"Charles," dedi Braesig, "Hiç uykum yok; her zamanki
yatma vaktim ve hareketsiz yatma gücüm ikisi de gitti." Pencereyi açtı
ve dışarı baktı,--"Charles," dedi, "bana öyle geliyor ki bu balıkların
avlanması için tam doğru hava. Dışarı çıkmalıyım, çünkü
evde kendimi rahat hissetmiyorum, bu yüzden oltamı alıp
ne alabileceğime bakacağım. Gidilecek harika bir yer biliyorum, Rexow'daki çam ormanındaki
Lauban Gölü'nden bahsediyorum, orada iyi bir tabak kadife balığı yakalayacağımdan eminim.
Günaydın, genç Bay von Rambow, günaydın, Charles, gelecekteki damadınla her şey hakkında güzel
bir sohbet edin." Sonra uzaklaştı.

"Lütfen söyle bana, sevgili baba," diye sordu Frank, "neden böylesine alışılmadık bir
saatte kalkıp hareket ediyorsun? Braesig'in mektubunu alır almaz Paris'ten ayrıldım
ve gece gündüz kendi evime kadar yolculuk ettim, dünden önceki gün oraya vardım. Orada ilgilenecek çok şey buldum, çünkü
hükümdarım evlenmek için gidiyor ve dün sabaha kadar buraya gelmek için
bir daha gidemedim. Çeşitli posta evlerinde
benim için atların hazır olmasını emretmiştim ve
Rahnstaedt'e vardığımda--itiraf etmeliyim ki"--ve oldukça bilinçli bir şekilde güldü.
"Louisa'nın yaşadığı evi görmek istemekten kendimi alamadım ve
sizi ayakta buldum."--"Ah," diye iç çekti Hawermann, "ayakta olmamızın sebebi
üzücüydü. Puempelhagen'li Bay von Rambow'un işleri hakkındaydı ve karısı beni görmeye ve neler olduğunu anlatmaya geldi. Çok fazla endişe ve üzüntü yaşadı; ama hiç kimse
onu bundan kurtaramazdı ve şimdi her şey
düzenleniyor. Keşke biraz daha erken gelseydin,
ve o zaman iş hemen hallolurdu." Hawermann daha sonra
olan her şeyi öyle bir duygu ve sempatiyle, ve her şeyin yoluna girmesi için öyle belirgin bir arzuyla anlatmaya devam etti ki
Frank de yardım etmek istemeye başladı ve en iyisi de bunu
yapabilmesiydi. Akıllı koruyucuları ve işlerini anlayan dürüst icra memurları olduğu için şanslıydı, böylece serveti onların elinde ve daha sonra kendi elinde artmıştı, çünkü mirasından sefahat ve aptalca savurganlık uçurumuna inmek için bir merdiven yapmamıştı; ve diğer yandan sağduyusu ve sıcak kalbi onu sert bir adam olmaktan kurtarmıştı. Bu nedenle istediği kadar cömertçe davranabilirdi.

Frank ve Hawermann uzun ve içten bir şekilde konuştular, çünkü ikisi de Alick'e yardım etmek istiyordu ve dikkatlice düşündükten sonra Frank'in o gün gidip Moses'ı görmesi konusunda anlaştılar. Birbirleriyle olan açık sözlü
anlaşmalarına rağmen, her birinin diğerinden sakladığı bir sırrı vardı.
Hawermann, genç adama Alick'in kız kardeşlerine olan borcundan tek kelime etmedi, çünkü bu Bayan von Rambow'un ona kırgın bir kalple itiraf ettiği bir sırdı; böyle bir şeyi söylemeye hakkı olmadığını hissetti,
başkasının malıydı ve ona ait değildi. Frank'in de
bir sırrı vardı, ama hoş bir sır olmalıydı, yüzü
çok mutlu görünüyordu ve önce bir bacağını kanepeye uzatıp sonra diğerini
çekme biçiminde çok büyük bir keyif vardı. Hawermann ona başka şeyler anlatmaya devam ettiğinde,
gülümseyerek başını salladı ve sonunda kendisi de uykuya dalana kadar başını sallamaya devam etti. Gençlik ve doğa artık haklarından mahrum bırakılmamalıydı.
Uyuduğunda yaşlı Hawermann yavaşça kalktı ve yüzünde hala bir gülümsemenin kaldığı yüzüne baktı, bu da bazen batan güneşin son ışınlarının bazı iç göllerin berrak, sakin, şeffaf sularında titreşirken görülebildiği şekli hatırlatıyordu. Uyuyan kişinin üzerine
sıcak bir
kilim serdi ve sonra Bayan
Behrens'in arka bahçesindeki çardağa, üzüntü günlerinde kendisinin yaptığı çardağa çıktı ve oturup
kızının uyuduğu odanın penceresine baktı. Ama uyuyor muydu? Sevinç güneşi yüreğinde parladığında kim uyuyabilir; her ses bir aşk ve mutluluk şarkısına dönüştüğünde kim uyuyabilir. Bahçe kapısı hafifçe tıkladı ve beyaz bir sabahlık giymiş güzel bir kız içeri girdi. Yüzünü
gökyüzüne kaldırdı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde yükselen güneşi izledi,
sanki göz kamaştırıcı ışınlarıyla kendini kör etmekten korkmuyormuş gibi ve
bakarken pembe yanaklarından yaşlar aktı. Haklısın, Louisa! Güneş
Tanrı'nın güneşidir ve mutluluk da Tanrı'nındır; gözlerimize parladıklarında ve
güzellikleriyle bizi kör etmekle tehdit ettiklerinde gözyaşları iyidir,
çünkü parlaklıklarını
taşımamızı sağlarlar. Bir gülün üzerine eğildi ve kokusunu içine çekti, ama koparmadan. Haklısın Louisa! Güller dünyevi çiçeklerdir ve sevinçler de dünyevi; onlar da bir süre çiçek açarlar, bu yüzden onları huzur içinde yaşamlarını sürdürmeye bırak. Eğer onların tadını vaktinden önce çıkarmak istersen, koynunda solmuş bir çiçek ve kalbinde solmuş bir sevinç bulacaksın. Yavaşça yürüdü ve çardağa
geldiğinde, babasının orada oturduğunu gördü ve kendini onun göğsüne
atarak haykırdı: "Baba, baba!" Haklısın Louisa! Sen
hak ettiğin yerdesin, çünkü Tanrı'nın güneşi babanın kalbinde parlıyor ve
dünyanın gülleri orada çiçek açıyor.

BÖLÜM XVI.

Bayan Nuessler, Frida'yı evine götürdü ve yolda onun üzgün kalbine birçok teselli sözü
söyledi ve sözleri kuru ve kavrulmuş bir tarlaya
yağmur gibi düştü. Frida'nın
yüreğinde güçlü bir umut
yeşermemiş olsa da, sabırla bekleyebildi ve Bayan
Nuessler'in tekrarlanan sözlerinde huzur bulabildi: "Endişelenme. Kardeşim
Charles'a güven, eminim ki o her şeyi senin için yoluna koyacaktır." Frida
sabahın erken saatlerinde gri bir havada odasına girdiğinde, kendini önceki akşam dışarı fırladığında olduğundan
farklı bir yaratık gibi hissetti. Göğsünde 
yakılan umut kıvılcımıyla, sevgi ve inanç ona geri dönmüştü ve çocuğunu izleyen büyük bir koltukta oturan ve saçlarını nazikçe okşayan Sophie'nin yanına gitti
Degel, "Size çok minnettarım, Sophie,
ama eminim ki yorgunsunuzdur; şimdi yatağa gidin." dedi.--"Ah, Madam," diye bağırdı
Sophie ayağa kalktı--şüphesiz sevgilisiyle ilgili bir rüyanın ortasından,
"bütün gece sessizce uyudu; sadece bir kez uyandı ve ona biraz süt verdim ve sonra tekrar uykuya daldı."--"Haklısınız," diye cevapladı
Mrs. von Rambow, "ama şimdi yatağa gidin." Hizmetçi odadan çıktığında,
küçük kızının beşiğine eğildi ve ona baktı: hayır, hayır,
bebek, rütbeli, parasız bir hanımın üzücü kaderi için fazla güzeldi;
Annenin bu sabahki düşünceleri akşamki umutsuz önsezilerinden oldukça farklıydı. Ruhu bir önceki gece
acı içinde kıvranıyordu ve bu acıdan umut
yeniden doğmuştu kalbinde. Bu acı çocuğu şimdi onu kollarında
tuttu
öptü ve göksel sözcükleri fısıldadı: İnanç--ve--zafer!

Bayan von Rambow yatağa gitti ve o gece gördüğü tüm insanları
düşündü. Caroline Kegel ve Bayan Nuessler, Bayan Behrens ve Louisa,
Hawermann ve Braesig, yüzlerini net bir şekilde hatırlayabiliyordu ve
onların nezaketini ve sempatisini anlayabiliyordu; ama
anlayamadığı başka biri daha vardı ve o da yaşlı Yahudi'ydi. Konuşurkenki ifadesini, sabahlığının koyu, ağır kıvrımlarını, gölgeli, kırışık yüzünü hatırladı - daha önce hiç görmediği bir yüz - sonra her şey daha da sisli hale geldi - Yahudi'nin giderken ona söylediği son sözleri düşündüğünde, onun giderek büyüdüğünü, ancak giderek daha belirsiz olduğunu gördü ve ellerini göğsünde birleştirerek uykuya daldı.

Uyudu ve yaşlı Yahudi'yi rüyasında gördü, ancak bu mutlu bir rüyaydı; sonunda bir arabanın avluya girdiğini düşünerek uyandı. Dikkatle dinledi, ancak bedeni ve zihni dinlenmeyi özlemişti, başı yastığa geri düştü ve mutlu rüyası ona geri döndü ve kulağına
harika şeyler fısıldadı.

Sonuçta yanılmış değildi, gerçekten bir araba kapıya kadar gelmişti ve kocası da onunla gelmişti. Alick evden ayrıldığından beri
buraya, oraya ve her yere, yumurta ve kümes hayvanı almak için kırsalda dolaşan bir adam gibi
gidip duruyordu. Bir paçavra tüccarı gibi
her kapıyı çalmıştı. İş adamlarından dilenmişti, yarışlarda tanıştığı ve parasını
kazanan arkadaşlarına yakınmıştı. Evde kimse yoktu ve tesadüfen
tanıştığı birkaç kişi de çantalarını evde unutmuştu. Dünyayı dolaşıp para harcadığımız sürece birçok arkadaşımız var, ama kendimizi biraz daha dışlamaya başladığımızda arkadaşlarımız bizi tanımaktan
utanmaya başlıyor. Alick bunu acı, acı bir deneyimle öğrenecekti. Kız kardeşlerinin bilgisi olmadan gizlice Schwerin'e gitmişti; Yahudilerin yanına gitmişti, daha önce kendisiyle çok büyük bir zevkle iş yapmıştı, ama bu kötü zamanlarda neyi ipotek edebilirdi ki? Hanının penceresinden Frank'ın mülklerini uzaktan görebiliyordu; ama Frank neredeydi? Elinde geleni yapmıştı, hatta her zaman kötü ilişkiler içinde olduğu kayınbiraderi Bay von Breitenburg'a bile gitmişti, aldığı soğuk karşılamaya katlanmıştı ve durumunun zorluklarını açıklamıştı ama kız kardeşinin parasından bahsetmemişti, kayınbiraderi ona bakmış ve kaba bir şekilde sırtını dönmüş ve şöyle demişti: "'Tu l'as voulu, George Dandin!' Ve sen gerçekten paramı senin paranı yutan bataklığa atmamı mı istiyorsun? Özveriyle ve sıkı çalışmayla kazandığım paramı mı? Çünkü bildiğin gibi kız kardeşin evlendiğimde bana getirmedi. "--Alick, babasının bir zamanlar Moses'tan ödünç aldığı parayı ona hatırlatmak üzereyken, kayınbiraderi aniden
döndü ve açıkça sordu: "Kız kardeşlerini dolandırdığın L1950 nerede?"--Bu bardağı taşıran son damlaydı--kayınbiraderi bunu biliyordu--ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sendeleyerek odadan
çıktı ve arabasına bindi.--"Nerede?" diye sordu arabacı.--"Ev."--"Geceyi nerede geçireceğiz?"--"Evde."--"Atlar asla başaramaz, efendim."--"Bunu yapmak zorundalar."--Böylece
eve gitti ve arabadan indiğinde, John gidip atlarının yanında durdu: "Ah," dedi, "arabanın yanındaki iki at, kat ettiğimiz uzun mesafelerle
daha önce bitkin düşmüştü ve şimdi iki lider de bitti. Hiçbiri bir daha işe yaramayacak."

Alick ağır adımlarla yukarı odasına çıktı. Artık
gün ışığı tamamen
aydınlanmıştı ve odasının her zamanki gibi göründüğünü gördü. Daha önce
orada her zaman çok rahat hissetmişti ve hayatı boyunca
çok fazla gelenek tarafından yönetilmişti. Ama kalbi değişmişti, zihni ve kalbi
değişmişti, böylece gelenek artık onun üzerinde eski etkisini yitirmişti.
Endişeli ve huzursuzdu ve taze sabah havasının
ateşli alnını serinletmesi için pencereyi açtı. Kendini
yazı masasının önündeki koltuğa attı ve başını ellerinin arasına aldı.
Sonra gözleri bir mektuba takıldı. El yazısını çok iyi tanıyordu, çünkü daha önce sık sık görmüştü; yırtarak açtı; evet, kız kardeşindendi. Kayınbiraderi Breitenburg ona ne söylemişti?
Evet, oydu. Pencereden dışarı baktı ve güneşin Rexow'daki çam ormanının
arkasından doğduğunu gördü. mektup yine,
iyilik sözcükleriyle doluydu; ama bunun ne faydası vardı, parası yoktu.--Bir kez daha pencereden dışarı baktı ve önünde yatan buğday tarlasını gördü. Ah, eğer buğday olgun olsaydı, dövülüp normalden
yirmi kat fazla ürün verdiği görülseydi, ah,
o zaman--hayır, hayır, bu bile onu kurtaramazdı.--Mektuba
tekrar baktı: iyi sözler! Bir şekilde, sözcükler şimdi ilk başta olduğundan daha ciddi ve daha içten görünüyordu--gözlerini onlardan ayıramıyordu--sonuna kadar okudu ve son cümle şuydu: "Frida'ya da yazmamın sebebi bu, çünkü sevgili, sevgili kardeşim, paramızı güvenli bir şekilde
harcamazsan biz zavallı kadınlar mahvoluruz."--"Evet, mahvolduk," diye haykırdı, "mahvolduk!" ve ayağa kalkıp odada
hızla volta atmaya başladı. Pencereye gitti ve doğanın yüzü tüm ihtişamıyla ona döndü. Doğanın insan
kalbi üzerinde sıklıkla yatıştırıcı bir etkisi vardır; ancak o zaman kalp,
güneş ışığının, yeşil toprağın ve koyu mavi gökyüzünün mesajını almaya açık olmalıdır. Alick'in kalbi ilahi mesajı bu şekilde alabilecek kapasitede değildi, zihni ve düşünceleri
küçük, acınası derecede acınası insan eylemlerinin
hükümeti altındaydı. Altın! Altın! Güneş ışığını Louis
d'ors'a
yaratamazdı.--Kendini tekrar sandalyesine attı; karısı her şeyi biliyordu.
Onu bulamayacağını bildiğinde ona sık sık yalan söylemişti; ancak
bu konuda ona yalan söyleyemezdi, çünkü gerçeği biliyordu.
Çocuğunu kollarında taşıyarak ona geldiğini ve ona
açık gri gözleriyle baktığını ve "Bunu senin
ellerinden nasıl hak ettik?" diye sorduğunu hayal etti. Sonra kız kardeşlerinin çökük yanaklarla ve beyaz dudaklarla gelip "Evet, Alick, sevgili Alick, mahvolduk." diyeceğini düşündü. Ve üç kız kardeşinin arkasında ciddi ve sert bir figürün belirdiğini hayal etti. Bu dünyadan olmayan bir figür. Ve bunun babası olduğunu biliyordu. Ona "Eski evimin bir dayanağı ve desteği olmalıydın, ama bunun yerine onu siperden bodruma indirip yerle bir ettin." diyordu. Daha fazla dayanamadı ve ayağa fırladı. Çağırdığı ruhlar gitmişti. Odada aşağı yukarı yürüdü ama sonunda silahlarını sakladığı dolabın önünde kıpırdamadan durdu. Bunu yapmak için iyi bir yer biliyordu. Hiçbir şey onun amacı için Rexow'daki çam ormanında bulunan Lauban Gölü'nden daha iyi olamazdı. Eskiden ormancı olan iyi yaşlı Slang ile sık sık atış yapardı ve bunu orada rahatsız edilme korkusu olmadan yapabilirdi. Triddelfitz'in işçilere ateş etmek için getirdiği
tabancayı dolaptan çıkardı. Denedi; evet, doluydu. Odasından çıktı, ancak sahanlığı geçerken Frida'nın odasının kapısını, karısının ve çocuğunun uyuduğu odayı gördü ve geriye doğru sendeleyerek, sanki bir darbe yemiş gibi irkildi. Gerçek kalpli karısının evine getirdiği tüm mutluluğun hatırası ve evlendiği nazik kızın asil kadına dönüştüğü düşüncesi onu ele geçirdi ve kapısında dizlerinin üzerine çökerek sessizce ağlamaya başladı. Kim bilir, bu sıcak gözyaşları ve Tanrı'ya olan o hararetli dua onu ne kurtarmış olabilir - göreceğiz - çünkü Tanrı kalplerimizi hafif, görünmez bir iplikle tutuyor. Alick ayağa kalktı, duası kendisi için değil, başkaları içindi. Dışarı çıktı ve
durgun, ormanlık göle doğru doğru yürüdü. Çam ormanına güvenli bir şekilde
girdiğinde, kendini bir çalının arkasındaki çimenlere attı,
tabancasını cebinden çıkardı ve yanına koydu.
Çevresindeki manzaraya aç bir şekilde baktı; bir kez daha güneşe, Tanrı'nın
güzel güneşine baktı; bu onun son bakışıydı, gecenin yoğun karanlığı
yakında onu saracaktı. Güneş ışığı onu kör etti, bu yüzden
cep mendilini çıkardı ve gözlerini onunla örttü ve şimdi aklına son
korkunç düşünceler geldi. Derin bir iç çekerek mırıldandı: "Yapmalıyım!"

"Günaydın, Bay von Rambow," dedi yanındaki nazik bir insan sesi.--Alick mendili yüzünden çekip tabancanın üzerine fırlattı.--"Çok erken kalkmışsınız," dedi Zachariah Braesig, çünkü oydu,
ve konuşurken Alick'in yanındaki çimenlere oturdu, "ama belki de
sen de balık tutmaya gideceksin?" Elini mendile ve tabancaya koyduktan sonra ekledi: "Ah, tabanca atışı yapmayı deneyeceksin."
Ve ayağa kalkıp sordu, "çamdaki o izi görüyor musun?--Slang ağacı
kestirecek --Şimdi, dört peniye bahse girerim ki vururum ve bundan
fazlasını asla bahse girmem"--pat! ve ıskaladı; pat! yine ıskaladı,
ve tabancanın içindeki altı atışı yapana kadar her seferinde böyle devam etti. "Kimin aklına gelirdi ki? Hepsini kaçırdım! Bahsimi kaybettim, işte dört peni. Bu işe yaramaz bir şey," diye haykırdı, tabancayı göle fırlatarak, "ve orada daha iyi, çünkü çocuklar ve gençler onu ele geçirebilir ve
dikkatsizce kendilerini onunla vurabilirler."--Alick düşüncelerinin garip bir girdapta olduğunu hissetti. Kendisiyle, çok fazla iç çatışma ve acı dolu düşünceden sonra vardığı kararlılık arasında; kendisiyle, çağrılmamış olmasına rağmen geçmeye karar verdiği karanlık kapı arasında, sıradan bir adam, sık sık düşüncelerinde ona taktığı adla,
sadece bir palyaço ve üstelik panayırdaki bir hokkabaz kadar kendini beğenmiş ve küstah bir adam duruyordu. Ayağa fırladı ve haykırdı:
"Efendim!"--"Ve siz, efendim!" diye haykırdı Braesig.--"Burada ne yapıyorsunuz?" Alick sordu.--"Peki sen burada ne yapıyorsun?" diye karşılık verdi Braesig.--"Sen
müdahaleci bir aptalsın!" diye bağırdı Alick.--"Ve sen ikisinin
çok daha büyük aptalısın!" diye bağırdı Braesig amca, "Burada, düşüncesizliğinle
en korkunç
şeyi yapmak üzereydin. Her şeyi
unuttun: Karını ve çocuğunu. Hımm! Bunu yapmanın küçük bir şey olduğunu
düşündün ve sonra özgür kalacaktın. Haklı değil miyim? Şimdi aptal kim?"--Alick bir çam ağacına yaslanmıştı, bir elini kalbine bastırmıştı ve diğeriyle gözlerini güneşten koruyordu, bu sırada onu ölümün kapılarından
girmekten alıkoyan "palyaço", elinde oltayla önünde duruyordu. --"Bak," diye devam etti Braesig amca, "eğer
ben gelmeden üç dakika önce buraya gelmiş olsaydın"--bu üç dakikayı karısının kapısında ağlayarak ve dua ederek geçirdi--"şimdi
başında bir delik, herkes için korkunç bir örnek olarak orada yatıyor olurdun ve Tanrı'nın tahtı önünde göründüğünde, Rabbimiz Tanrı sana şöyle derdi: Tom Fool, sevgili iyi karının senin için bu gece ne yaptığını bilmiyordun ve Bay icra memuru Hawermann, Bayan Nuessler, Bayan Behrens, Moses ve--ve diğerleri. Eğer Rabbimiz Tanrı seni bu konuda aydınlatsaydı, kendini
nerede hissederdin biliyor musun? Cehennemde!"--Alick elini gözlerinden indirdi ve Braesig'e sertçe baktı: "Ne? Ne diyorsun?"--"Bu gece senin için
L4650 alındı, Musa senin için
para ve kuzenin Frank geldi ve muhtemelen senin için bundan daha fazlasını yapacak. Ama sen aptal bir adamsın;
işçilerine ateş etmen için sana bir tabanca
alması için tazı Triddelfitz'i işe alıyorsun ve sonuçta onu
kendine karşı kullanmak üzeresin."--"Frank burada mı? Frank mi dedin?"--"Evet, o burada, ama
senin hatırına gelmedi; Louisa Hawermann'ı
Mrs. von Rambow'a
dönüştürmek için geldi. Ancak şu anda kime minnet borcun olduğunu bilmek istiyorsan--Frank muhtemelen başka bir şey yapacaktır--kendi tatlı karına ve Charles Hawermann'a gitmelisin; ayrıca Moses'a da gidebilirsin ve
Mrs. Nuessler'i veya Mrs. Behrens'i unutmadığından emin ol. Hepsi bu gece sana iyilik yapmak için birleşti."

Kendimi vurmak istemedim ve zavallı bir adamın böyle bir şansla ölümün kapılarından geri çekildiğinde nasıl hissettiğini bilmiyorum. Yorgun, yıpranmış bir yolcunun bir bardak ekşi bira görmesi kadar kışkırtıcı olmalı diye düşünüyorum - ve Braesig amca o sabah alışılmadık derecede ekşi görünüyordu - ki ona ulaşamadı. Ama çok geçmeden hayat sevgisi geri döndü, sevgili hayat sevgisi ve onunla birlikte genç karısı ve küçük çocuğu düşüncesi geldi, onu son damlasına kadar içilmiş bir bardak soğuk şarap gibi ferahlattı: "Lütfen bana neler olduğunu anlatın," dedi. Braesig amca daha sonra ona kendisini bekleyen güzel şeylerden bahsetti ve Alick çam ağacına yaslandığı dinlenme yerinden sendeleyerek öne doğru yürüdü ve kollarını yaşlı adamın boynuna dolayarak haykırdı: "Bay Braesig! Sevgili Bay Braesig! Bu doğru olabilir mi?"--"Ne demek istiyorsun? Sana böyle ciddi bir anda
yalan söyleyeceğimi mi düşünüyorsun?" Alick, önünde uzanan ve içine bakmaya
cesaret ettiği
kara uçurumu düşündüğünde başının döndüğünü hissetti. Birkaç adım geri çekildi. Havada duyduğu tatlı sesler ve etrafındaki güzel toprak, daha önce kayıtsızlıkla
baktığı ve dinlediği her şey, şimdi kalbini
şimdiye kadar hiç hayal etmediği uyumlu bir güzellik duygusuyla doldurdu. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve acı acı ağladı. Braesig ona
şefkatle baktı ve yanına giderek kolunu omuzlarına doladı
ve onu nazikçe sarsarak şöyle dedi: "Hepimizin bu dünyada olduğumuz sürece
acı zamanları olur ve senin talihsizliklerinin büyük bir kısmı
senin kendi hatandan kaynaklanır; ama suç tamamen senin omuzlarında değil, çünkü leydi anneni kibir şeytanına binmeye ve seni bir süvari alayında teğmen yapmaya iten ne? Bir çiftçi için teğmenliğin ne faydası var? Bu, kasaba müzisyeni David Berger'in trompet çalarken vücudundaki nefesin yarısını
tüketmiş olması ve vaaz vermek ve sadece yarım nefesle konuşmak istemesiyle hemen hemen aynı şey; kesinliğe ulaşırdı! Ama,"
burada genç adamın kolunu kendi kolunun içine çekti, "buradan
uzaklaş, o zaman kendini daha iyi hissedeceksin."--"Evet, evet," diye haykırdı Alick, "haklısın. Tüm talihsizliklerim orduda olduğum zamandan kaynaklanıyor.
O zaman ilk kez borca ​​girdim ve ondan sonra işler daha da kötüleşti. Ama," diye ekledi kısa bir duraklamanın ardından ve aniden durduktan sonra, "karıma ne söyleyeceğim?"--"Hiçbir şey," diye cevapladı Braesig. --"Hayır," dedi Alick, "Kendime bundan sonra ona tam gerçeği söyleyeceğime dair ciddi bir yemin ettim."--"Haklısın," diye yanıtladı Braesig. "Bayan von Rambow'un size bu sabah kendinizi vurmak isteyip istemediğinizi soracağını düşünmüyorsunuz herhalde? İçeri girdiğimizde onunla konuşurken herhangi bir zorluk yaşarsanız, gerektiği kadar yalan söylerim ve eminim ki bu bana karşı kullanılmayacaktır, çünkü sevgili genç hanımın, kendisine ve çocuğuna bakması gereken kocasının bir zamanlar ikisini de terk edecek kadar korkak olduğunu bilerek hayatını geçirmesi çok korkunç olurdu. Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "bunu asla bilmemeli, siz ve benden başka kimse bilmemeli. Şimdi dinleyin, hala uyuyor olmalı, çünkü yatağa girdiğinde çok geç olmuştu ve oldukça bitkin olmalıydı." Puempelhagen'a vardıklarında, Daniel Sadenwater'ı kapıda buldular. "Daniel," dedi Braesig, "gidip bize biraz kahvaltı getirir misin,
çünkü," diye ekledi Daniel gider gitmez, "kendini güçlendirmek için yemek yemelisin, bu sabah yaşadıkların seni
yorgun ve güçsüz hissettirmeye yetti." Bu sefer Braesig'in komşusuna duyduğu sevgiden mi yoksa kendine duyduğu sevgiden mi etkilendiğine karar vermek zor, çünkü kahvaltı geldiğinde Alick hiçbir şey yiyemedi, oysa kendisi bir çiftçinin iştahına sahipti.

Frida saat on civarında odaya girdi: "Ne, sen buradasın, Bay Braesig ve sen de, Alick."--"Evet, sevgili Frida, bu sabah eve geldim," dedi genç adam kısık ve zayıf bir sesle. "Ve şimdi, bir daha
gitmeyeceksin, burada kalacaksın," dedi Frida kararlı bir şekilde. "Ah, Alick, sana anlatacak çok şeyim var ve iyi haberlerim de var. Peki Bay Braesig ve sen nasıl tanıştınız?" Braesig Amca, yalan söyleme sözünü tutmasının zamanının geldiğini düşündü: "Bu sabah erkenden balık tutmaya çıktım - umarım hanımefendi, olta takımlarımı salonunuza koymama aldırmazsınız - ve Bay von Rambow'la tanıştım,
bir tur atmıştı; birlikte buğday tarlasına baktık
ve kahvaltıya gelmemi istedi! Ah, hanımefendi, aşçınız ne
harika sosisler yapıyor. Bayan Nuessler'den makbuzu almış olmalısınız."--"Hayır," diye cevapladı Frida yavaşça ve önce Braesig'e sonra da Alick'e baktı, sanki Alick'in yaşlı icra memurunu kendisiyle birlikte geri gelmeye davet etmesini garip bulmuş gibi. "Buğday hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay icra memuru Braesig?" Hımm! Braesig düşündü, eğer dikkat etmezsem
yalan söylemenin sonu gelmeyecek, konuyu değiştirmeliyim, bu yüzden
şöyle dedi, "Affedersiniz, Hanımefendi, ama siz bana hep 'icra memuru' diyorsunuz, eskiden öyleydim,
ama şimdi terfi aldım ve değerleme uzmanı oldum. Apopo,"
Alick'e dönerek, "Rahnstaedt'teki belediye binasında sizi bekleyen parayı neden hiç almaya gelmediniz?"--"Bu hangi para?" diye sordu Alick. "Neden, Regel'in gönderdiği üç yüz sterlinden kalan iki yüz yirmi beş sterlin. Belediye başkanı geçen hafta sana bundan bahsetmek için yazdı."--"Ah," dedi Alick, "Son zamanlarda Rahnstaedt adalet mahkemesinden o kadar çok mektup aldım ki
açmayı bıraktım."--"Her şeyi biliyorum," diye bağırdı Frida, "Bayan Nuessler bana söyledi. Gidip mektubu getireceğim."--"Genç Bay von Rambow," dedi Braesig kendini toparlayarak, "bu da senin yaptığın bir hataydı, çünkü biz yargıçlar
sadece insanlığın cezalandırıcıları değil, aynı zamanda hayırseverleriyiz."--"Lütfen
paranın oraya nasıl geldiğini söyle."--"İşte mektup," dedi Frida,
kocasına vererek. Alick, kolayca hayal edilebilecek duygularla açtı! Son birkaç haftadır ruhu paraya hasret kalmıştı,
para, daha fazla para! Ve şimdi hiç beklemediği bir miktar eline geçecekti; ama neydi bu? "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı ayağa kalkıp
odada dengesiz adımlarla ve uyurgezer gibi sıkıntılı bir tavırla volta atmaya başlayarak: "Bu da doğru değil! Hiçbir şey doğru değil! Hangi
ellerdeydim? Herkes tarafından aldatıldım! Kendim tarafından aldatıldım--ve bu en kötü aldatmacaydı!" Böyle söyleyerek kapıya doğru koştu. Frida onu takip edecekti ama Braesig onu geri tuttu: "Onu bana bırakın, sevgili
Leydi," diye yalvardı, "Onu nasıl sakinleştireceğimi biliyorum."--Alick'i yarı delirmiş bir halde bulduğu bahçeye kadar takip etti ve şöyle dedi: "Şimdi
ne kötülük
yapıyorsun, Efendim?"--"Çekil önümden!" diye bağırdı Alick.
"Hayır," diye yanıtladı Braesig, "buna gerek yok. Karını bu kadar korkunç bir şekilde üzdüğün için kendinden utanmalısın."--"Neden
kendime
bir son vermeme izin vermedin?" diye bağırdı Alick, "bu ölümden
bin kat daha acı. Faydalar ve ne faydalar!--birinin daha önce hor gördüğü ve incittiği, hatta utanç ve rezalet getirdiği kişilerin elinden faydaları kabul etmek zorunda kalmak. Ah, keşke bunu
yapmasaydım--ama--eğer yaşayacaksam--yapmalıyım_. Ah, ah," diye bağırdı alnına vurarak, "neden yaşayayım? Neden
kalbimdeki bu okla yaşayayım?" Bu yüzden kendine ve
dünyaya öfkelendi ve Braesig amca sessizce yanında durup onu izledi. Sonunda şöyle dedi: "Biraz daha böyle devam et. Seni böyle gördüğüme sevindim.
Bütün o eski kendini beğenmiş aptallıklarından kurtuluyorsun ve bu senin için iyi. Ne? - dürüst orta sınıf insanlarla hiçbir arkadaşlığın olmayacak mı? Öyle değil miydi? Herhangi bir Bay von bir şey
veya başka biri geldiğinde oldukça mutlu oluyordun, hatta Pomuchelskopps, Slus'uhrs
ve Davids'e bile katlanabiliyordun, çünkü o zaman her şeyi gizli ve saklı tutabileceğini düşünüyordun. Ama o tür insanlar bir daha gelmeyecek. Ancak bu oldukça ikincil bir konu. Bu sabah seni kurtaran Rabbimiz Tanrı'nın önünde kendini vurmuş olmayı dilemeye cesaret ettiğin için kendinden utanmalısın. Ne? İki kat daha fazla bir suçlusun!" Alick artık oldukça sessizdi, ama ölüm kadar solgundu. Kendini neredeyse attığı uçurumu düşündüğünde başı döndü ve Braesig onu kollarında yakalayarak, hem yaşlı babasının hem de karısının kederli saatlerinde oturdukları banka destekledi. Yeterince iyileştiğinde, Zachariah Braesig tekrar kolunu tuttu ve şöyle dedi: "Uzaklaş. Karına gel. Şu anda senin için uygun yer burası." Ve Alick onu bir kuzu gibi takip etti. Sabah odasına döndüklerinde, Bayan von Rambow kollarını kocasına doladı, onu kanepeye yatırdı ve ona öyle sevgiyle konuştu ki, gözlerine yaşlar doldu ve sonra bahar güneşinin sıcaklığıyla buz kırıldı, sevgisi etrafına yayıldı ve ruhu, onu bağladığı esaretten kurtuldu - özgür, ama henüz huzura kavuşmamıştı! Bu arada Zachariah Braesig pencereye gitmişti, en sevdiği 'Eski Dessauer Marşı'nı çalarak eğleniyordu ve yoldan geçen Fred Triddelfitz gelip sordu: "Beni ister misiniz, Bay Braesig?" - "Hayır," diye homurdandı Braesig, "kendi işinize bakın ve çiftçilikle ilgilenin."

Kısa bir süre sonra bir araba kapıya geldi ve Frank ile Hawermann arabadan indiler.

O sabah saat dokuz civarında Frank, Hawermann ile Moses'ı görmeye gitmişti ve ona bir önceki akşam bunu yapmayı vaat eden kişiler yerine kuzeni için 4650 sterlin ödeyeceğini söylemişti. Moses birkaç kez onaylayarak başını salladı ve şöyle dedi: "Sen paranın karşılığını alıyorsun ve diğerleri de öyle; ama sen zenginsin ve bunu senin yapman daha iyi. "Bu konu tatmin edici bir şekilde
düzenlendiğinde ve Frank ile Hawermann cadde boyunca epeyce yürüdüklerinde,
Frank şöyle dedi: "Birkaç dakikalığına şu bankta oturur musun,
Baba, Moses ile daha özel olarak bir küçük noktayı
çözmem gerektiğini unuttum." Yahudi'nin ofisine girdiğinde şöyle dedi: "Moses, gelecekteki
kayınpederim, Bay Hawermann, bana Pomuchelskopp'un
Guerlitz'i satmayı planladığını söyledi..."--"Ne diyorsun?" diye sözünü kesti Moses.
"Hawermann--kayınpeder? Bütün bunlar ne?"--"Kızıyla
evleneceğim." Yaşlı Yahudi acı ve zorlukla sandalyesinden kalktı ve solmuş elini genç Hıristiyan ve asilzadenin
başına koyarak şöyle dedi: "İbrahim'in Tanrısı seni korusun! İyi bir kızla evleniyorsun." Kısa bir duraklamadan sonra Frank şöyle devam etti: "Guerlitz'i benim için satın almanı ve adımı göstermeden gerekli tüm düzenlemeleri yapmanı istiyorum - kimsenin -özellikle Hawermann'ın- bundan haberdar olmasını istemiyorum. S. John's gününde 15.000 £ ödeyebilirim."--"Ne kadar teklif
edebilirim?"--"Tamamen senin eline bırakıyorum; ancak teklifini
bugün gönder. Yarın geri geleceğim ve sonra daha ayrıntılı olarak konuşabiliriz."--"Pekala," dedi Moses, "bu iş, dürüst bir iş, öyleyse neden senin için yapmayayım?" Frank uzaklaştı.

Alick, kuzeninin ve Hawermann'ın arabadan indiğini gördüğünde, kayıtsız bir ifade takınmaya ve hiçbir şey olmamış gibi göstermeye çalıştı, ancak girişimi belirgin bir başarısızlıktı. Ruhunda
kızgınlaşan fırtına, gizlenemeyecek kadar korkunçtu ve izleri o kadar acı verici bir şekilde
görünüyordu ki Frida ve Braesig, dikkati ondan uzaklaştırmak için öne çıktılar;
ama ayağa fırladı ve Hawermann'a doğru koşup pişmanlığını dile getirmek üzereydi ki, Frida kollarını ona doladı, onu durdurdu ve şöyle dedi: "Alick, sevgili Alick, şimdi değil. Yarın, ertesi gün, herhangi bir gün olur. Bay Hawermann'ı istediğiniz zaman bulabilirsiniz." Sonra Hawermann şapkasını aldı ve babasından Fred Triddelfitz'e bir mesajı olduğunu söyleyerek odadan çıktı. Frank Alick'e gitti
ve elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Başka bir odaya gel,
Alick, sana anlatacak çok şeyim var." Bir süre yalnız kaldıktan sonra Frank geri geldi ve Frida'dan onlara katılmasını istedi. Kısa bir süre sonra Daniel Sadenwater Hawermann'ı aramak için bahçeyi geçti
ve diğerlerinin yanına gittiğinde, oraya giderken Braesig'in yanından geçerken, amca Braesig sabah odasında tatsız bir yalnızlık buldu, bu yüzden bahçeye girdi ve çardağa oturup
Rexow çam ormanına ve Lauban gölüne doğru baktı. Şöyle düşündü: "Garip!--Hayat nedir? İnsan hayatı nedir?" yarım saat boyunca bir düzine kadar küçük ve büyük şeyi düşündükten sonra, sonunda yüksek sesle şöyle dedi: "Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı ve kendimi dinlendirebileceğim
sessiz bir yer olsaydı!"

Ve dileği kısa süre sonra gerçekleşti, çünkü Daniel Sadenwater geldi ve onu içeri çağırdı ve yemek odasına alındığında
Hawermann ve Alick'in sıcak bir şekilde el sıkıştığını gördü, Frank ise ellerini ovuşturarak ve yemek masasına bakarak öne çıktı ve şöyle dedi: "Ah Bay Braesig, aç değil misiniz?" Kocasına tatlı bir gülümseme ve mutlu bir yüzle bakan Frida, yaşlı adama döndü ve şöyle dedi:
"Bay icra memuru--yani Bay vergi memuru Braesig, Puempelhagen'a ilk geldiğimizde akşam yemeğinde yanımda oturmuştunuz ve şimdi buradan ayrılacağımıza göre, yine yanımda oturmalısınız."--"Gidiyor musunuz? Neden?"--"Evet, eski dostum," diye cevapladı Hawermann, "genelde her şeyi diğerlerinden çok daha önce bilirsin, ama bu sefer senden bir adım öndeyiz. Bay von Rambow ve Frank mallarını takas ettiler; Bay von Rambow'un Hohen-Selchow'u, Frank'in ise Puempelhagen'i alması kararlaştırıldı. "--"Hiçbir şey
daha iyi olamazdı Charles ve senin bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söylemene gelince, sana temin ederim ki, o hala evinizin bir üyesiyken, Bay von Rambow'un ne kadar genç olacağının oldukça farkındaydım." Sonra Frank'in yanına gitti ve elini içtenlikle sıktı.

Akşam yemeği bittiğinde, yapılacak yeni düzenlemeler hakkında çok konuşuldu ve herkes Alick'in kalbinin artık kendi kuzeninden başkasına parasal bir yükümlülüğü olmadığı için ne kadar hafiflediğini gördü.
Yapması gerektiği düşünülen her şeyden memnundu ve
kendisi için mülkünü yönetmesi için çok iyi bir icra memuru tutacağına dair bir senet imzalamayı gönüllü olarak kabul etti, çünkü bunu yapmasının Frank'e verdiği paranın
çöpe atılmadığına dair verebileceği en iyi güvence olduğunu biliyordu.

Hikayemiz artık hızla sona eriyor.--Bir hafta içinde Moses, Guerlitz'i Pomuchelskopp'tan satın almayı tamamlamıştı. 19.300 TL.
Frank bir vasiyetle işe koyuldu ve doğrudan Moses'tan marangoz Schulz'a gitti: "Bay Schulz," dedi, "bir sırrı saklayabilir misiniz?"--"Ben saklayabilirim."--"Şey,--Puempelhagen artık bana ait ve senin
oraya adamlarından bazılarını gönderip
padokların etrafına
kurduğun çitleri
yıkmanı istiyorum."--"Ah," diye cevapladı Schulz, "o zamanlar bunun
uzun süremeyeceğini
düşünmüştüm."--"O zaman anlıyorsun," diye devam etti Frank, "ve sana söylemem gereken bir şey daha var, yaz ortasında
Guerlitz'in mülkiyetine geçirileceğim"--"Oh ho! O zaman Bay Pomuchelskopp sonunda gidiyor."--"Evet. Ama şimdi dinle. Orada, bölge din adamlarının dul eşleri için bir ev inşa edeceğim ve papaz eviyle birebir aynı olmasını ve kilise bahçesine olabildiğince yakın olmasını istiyorum. O yüzden yarın planlarınızı yapın."--"Bunu yapmama gerek yok, çünkü halihazırda iki planım var,
birini kendi ölçümlerimden aldım, diğerini de Bayan Hawermann'ın mezurayla aldığı ölçümlerden."--"Tamam," dedi Frank gülümseyerek, "son bahsettiğiniz gibi inşa edin."--"Ama doğru değildi."--"Önemli değil! Bayan Hawermann'ın ölçümlerini takip etmenizi istiyorum. Yarın ihtiyacınız olan ahşabı sipariş edin, Rahnstaedt'te arabacılar kiralayın ve duvar işçiliğini yapması için iyi bir usta inşaatçıyla anlaşın; ama her şeyden önce dilinizi tutun. Para
istediğinde Musa'ya başvurabilirsin."--Ve bunu söyledikten sonra
gitti. Yaşlı Schulz kapıda durup ona baktı ve mırıldandı:
"Bu soylular, bu soylular!--Ne çılgın fikirleri var!--Metre!--Önlük bağları!--Ama Pomuchelskopp: Dışarı! dışarı!--Bu gerçekten
iyi haber!"

Frank, Hawermann ve Alick'in tuttuğu icra memuru Bay Bremer eşliğinde Hohen-Selchow'a doğru yola çıktı. Alick daha sonra çantasını ve
bagajını çıkardı ve onu, takas senedini
düzenleyecek olan Rahnstaedt belediye başkanı takip etti; Braesig de onunla birlikte değerlendirici olarak gitti. Oradaki düzenlemeleri tamamlamak ve Puempelhagen envanterini devralmak
üç hafta sürdü, bundan sonra her şey
tatmin edici bir şekilde
yerleşti.

Bu arada Bayan Behrens evlilik için hazırlıklar yapıyordu. Bu düğünü
açıklayıcı hiçbir şey
söylemeyeceğim; sessizce kıyıldı ve bu yüzden kitabımdan sessizce geçeceğim.

Düğünden sonraki gün, Louisa, Frank, Bayan Behrens ve Hawermann
büyük bir arabaya bindiler ve Braesig arabacının yanındaki kutuya
bindi ve böylece yola koyuldular Puempelhagen.
Guerlitz'den geçtiklerinde bir evin inşa edildiğini ve bir grup adamın
tahtalar, kalaslar ve meşe direkler üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını gördüler, ayrıca
çatıya destek olarak kullanılmaya hazır bir şekilde yerde duran büyük bir kirişten bahsetmiyorum bile. Marangoz Schulz, gömlek kollarıyla adamlarını yönlendirerek ve istediği gibi hareket etmelerini sağlayarak
çok çalışıyordu. Frank, arabacıyı
durdurdu ve yaşlı adama seslendi: "Her şey yolunda mı,
Bay Schulz?"--"Her şey yolunda."--"Şimdi ne isterseniz söyleyebilirsiniz,
Bay Schulz. "--"İşte gidiyor," dedi Schulz, "ama Bayan Haw--, demek istediğim, Madam, bana ne kadar da dert açtınız! Her şeyi doğru yaptığımı
düşündüğümde bunun asla işe yaramayacağını gördüm. "Sonuçta o büyük kirişlerden bir tane daha almam gerekiyordu."--"Ne?" diye sordu Louisa, Frank'e bakarak--"Hiçbir şey, sevgili çocuğum," diye cevapladı, kolunu onun beline dolayarak, "ama Guerlitz'i satın aldım ve Guerlitz din adamlarının dul eşleri için bir ev yaptırıyorum ve mümkün olduğunca papaz eviyle aynı olacak."--"Benim için mi?" diye bağırdı küçük yaşlı Bayan Behrens,
ve kocasının uyuduğu kilise bahçesini ilk gördüğünden beri gözlerinde olan yaşlar şimdi yanaklarından aşağı
düştü ve Frank'in elini tutarak onun için sevinç gözyaşları
ağladı. Böylece üzüntü gözyaşları, birçok başka insan çocuğunda olduğu gibi, içten gelen mutluluğa dönüştü.--"Ve ben," diye devam etti Frank, sessiz bir nezaketle, "kayınpederimin ve Braesig'in seninle yaşamaya devam edeceğini düşündüm. Düşündüm ki, baba, belki de
buranın yönetimini benim için üstlenirsiniz ve sen ve
Braesig bazen gelip Puempelhagen'deki çiftçiliğimi izlersiniz
ve iyi durumda olup olmadığımı kontrol edersiniz."--"Ne zaman istersen," diye bağırdı Braesig
kutudan. "Sana Charles, onun iyi olacağını
söylememiş miydim?"--Ve Hawermann'ın gözleri sevinçle parladı. Tekrar
çiftçilik yapabilmek! Bir kez daha aktif, faydalı bir hayat sürmek! Yapmak ve
yaşamak!----Louisa başını Frank'in omzuna koydu ve şöyle dedi: "Ne kadar
sevgili ve iyisin, Frank."--Araba yoluna devam etti ve kısa süre sonra
Puempelhagen'e vardılar. Bu sefer bir zafer takı yoktu. Ama her
kalpte Cennetin Tanrısı Rab'be bir şükran kemeri vardı.

Şimdi hikayemin sonuna geldim ve burada durabilirim ama ne olacağını çok iyi biliyorum. Okuyucularımın çoğu 1848 yılından beri
hakkında yazdığım insanların başına ne geldiğini
bilmiyorum, bu yüzden onlara bunu söyleyeceğim.

BÖLÜM XVII.

Mecklenburg'dan ayrılıp Thüringen'e yerleşmeden bir yıl önce, gençliğimde çok mutlu günler geçirdiğim eski çiftlik evlerini görmeye gittim; Rahnstaedt'e gittim ve orada durmadan Haziran ayının güzel bir Pazar öğleden sonra Guerlitz'e doğru yola çıktım. Çocukluğumdan beri tanıdığım ve daha sonra Rahnstaedt'te sık sık ziyaret ettiğim Hawermann, Braesig ve Bayan Behrens'i ziyaret etmeyi düşünüyordum. Godfrey'i de en metodik günlerinde tanımıştım ve garip bir şekilde çok iyi arkadaştık, ancak benim onunkinden
çok farklı bir inancım olduğunu biliyordu, belki de çok sessiz bir genç adam olduğum için beni seviyordu.

Guerlitz'e vardığımda, doğrudan bölge din adamlarının dul eşleri için inşa edilmiş
eve gittim. Kapının kolunu tuttum, ama
kapı kilitliydi. "Hımm!" dedim kendi kendime, "Pazar öğleden sonrası ve
çok sıcak hava; sanırım şekerleme yapıyorlar." Pencereye gittim ve ayak uçlarıma basarak içeri bakmak üzereydim ki, arkamdan bir ses, "Orada hiçbir şey göremezsiniz, efendim, çünkü artık orada kimse yaşamıyor." dedi.--"Bayan Behrens burada yaşamıyor mu?"--"O öldü."--"Peki
Hawermann?" diye sordum. "Kızı Bayan von Rambow ile birlikte Puempelhagen'de yaşamaya gitti."--"Rahip evde mi?"--"Evet, evde," dedi papazın adamı yaşlı George, çünkü oydu, "evet evde ve Bayan Baldrian da evde, az önce kahve içiyorlar."

Rahip evine girdim ve salon kapısını çaldım. "Girin!" diye bağırdı kalın bir ses. İçeri girdim ve--hayatımda birçok garip şey gördüm, şaşkınlıktan nefesimi kesen birçok şey, ama daha önce hiç bu kadar şaşırmamıştım, bu kadar afallamamıştım--saçları makul bir ölümlü gibi kısa kesilmiş Godfrey oturuyordu ve vücudunun eskiden Bayan Nuessler'in fırın tepsisi artık iyice yuvarlaklaşmıştı ve
açıkçası artıyordu; onu ilk tanıdığımda soluk ve çökük olan yanakları şimdi pürüzsüz ve pembeydi ve dolgun kırmızı dudakları sanki şöyle diyordu: "Akşam yemeğimizi her zaman keyifli buluyoruz ve arkamızdaki dişler görevlerini iyi yerine getirmiş." Adam iyi yemek yemeyi seviyormuş gibi görünüyordu, ancak yine de görevini sonuna kadar yapan biri olduğu görülebiliyordu. Dağınık hiçbir yanı yoktu, her şey olabildiğince temiz ve düzgündü ve kısacası, Godfrey'de sıkı çalışmanın ardından gelen sessiz dinlenme ve güzel yemeklerin bir örneği görülüyordu. Eh, eh. Bayan Lina'nın kişisel görünümü hakkında söylenecek çok az şey var. Bayan Behrens'i bir din adamının karısının nasıl olması gerektiğine dair bir örnek olarak almıştı. "Hımm!" dedim kendi kendime, "buradaki havada şişmanlatıcı bir şeyler olmalı."

Hepimiz tekrar bir araya gelmekten duyduğumuz memnuniyeti dile getirdiğimizde oturduk ve
ben sorular sormaya başladım. Anlattığım hikayeyi Braesig'den öğrendim, ancak Hawermann da bana biraz anlattı, çünkü
bana karşı her zaman çok nazik ve şefkatliydi ve sorguladığım farklı insanlardan başka şeyler de öğrendim; hepsini hafızamda tazeyken yazdım ve bu gençliğimde veya strom'umda gerçekleştiği için kitaba "Ut mine Stromtid" adını verdim.

Godfrey bana çok fazla bilgi verdi ve karısı Lina arada sırada unuttuğu bazı küçük olaylarda ona yardım etti;
Puempelhagen'e gitmek için kalktığımda--çünkü gençliğimde Frank'i de tanıyordum--Godfrey şöyle dedi: "Evet, git; bugün herkesi orada toplanmış bulacaksın ve yakında üç kızımızla seni takip edeceğiz, en büyüğümüz, bir erkek, okulda."

Puempelhagen'den Guerlitz kilisesine giden patikada yürüdüm,
duyduğum her şeyi düşünerek. Dünya yaratıldığından beri
anlatılan eski eski hikayeydi: Sevinç ve keder, doğum ve
ölüm.

Ölen ilk arkadaşlarımızdan biri Bolster'dı ve o doğal bir
ölümle ölmedi - kendini öldürdüğünü kastetmiyorum - kesinlikle hayır! Bir gün
dokumacı Ruehrdanz, dolu bir tüfekle Rexow'a geldi; Bolster'ın boynuna bir ip geçirdi ve onu bahçeye götürdü. Yeni "veliaht" onları fark edilmeden takip etti ve daha sonra söylendiğine göre, etrafta
havlayarak çok kötü davrandı. Bir el ateş edildi ve sonra
Ruehrdanz eve geri döndü ve işverenlerine Bolster'ın bir Hıristiyan ölümü yaşadığını söyledi, çünkü onu kafasından vurmak yerine omzundan vurmuştu, bunun kendisi için daha az şok edici olacağını düşünüyordu. Bayan Nuessler ona bir bardak şnaps verdiğinde, dokumacı bardağı yavaşça aldı ve içindekileri hüzünle içti; sonra, kendisinin ve diğer Guerlitz işçilerinin o sabah Rahnstaedt adalet mahkemesinde olduğunu ve hepsinin bir yıl hapse mahkûm edildiğini, ayrıca kendisine altı ay daha hapis cezası verileceğini, çünkü isyanın başı veya elebaşı olarak görüldüğünü söyledi. Odadan çıktı, ancak geri dönüp şöyle dedi: "Ah, Bayan Nuessler, yaşlı karımı unutmayın. Bütün kötülükler kağıtlarımızın olmamasından kaynaklanıyor."

Sonra ölen kişi Joseph'in kendisiydi. Çiftliğini bıraktığından beri, eskisinden çok daha yoğun bir hayat yaşıyordu. Bütün gününü tarlalarda dolaşarak, genellikle hiçbir işin yapılmadığı yerlere giderek geçiriyordu ve orada uzun süre başını sallayarak ve hiçbir şey söylemeden duruyordu. Bir Pazar günü, Noel ile yeni yıl arasında,
kar tarlaların üzerinde bir ayak derinliğinde yatarken, çiftliğin etrafında
yürümeye çıktı ve bunu yaparken derin
hedeflerden birine düştü. Soğuktan uyuşmuş bir şekilde eve geldi. Bayan Nuessler ona kovalar dolusu papatya çayı verdi, o da itaatkar bir şekilde içti, ama ertesi sabah
şöyle dedi: "Olamayacak şey olamaz, anne. Olması gereken şey olmalı. Her şey koşullara bağlı ve bu durumda kimse bir şey yapamaz," ve kısa bir süre sonra sessizce uyudu. Kendini ölüme kadar
çalışmıştı ve Bayan Nuessler, mezar taşı yazısı için bulunabilecek en uygun sözcüklerin şu olduğunu düşündü: "Görev yerinde öldü."

Sonra Musa öldü. Yaşlı adam adil ve dürüst bir hayat yaşamıştı ve
yaşadığı gibi öldü. İnancına sadık bir şekilde öldü ve öldüğünde,
Yahuda kabilesinden biri olarak onurlandırıldı, çünkü o kabileden biriydi. Davut cenaze törenine yırtık bir ceket ve başında küllerle gitti ve birçok Hıristiyan yaşlı Yahudi'yi mezara kadar takip etti ve
kendisi için hazırladığı mezara yatırıldığını gördü. Ben kesinlikle inanıyorum ki
şu anda İbrahim'in koynunda, Hıristiyanlar da oraya gitse
de. Gömüldükten sonraki gün mezarını üç kişi ziyaret etti ve bunlar Hawermann ve iki Bayan von Rambow'du - Frida Puempelhagen'de bir ziyarette bulunuyordu - Hawermann yaşlı Yahudi'nin dinlenme yerine bakarken gözlerinden yaşları sildi ve iki hanım da üzerine taze çiçeklerden birer çelenk koydu. Kasabanın çayırlarında düşünceli bir şekilde yürürken Hawermann şöyle dedi: "Dininde Yahudi, pratikte Hristiyandı." Ve şimdi sıra Henny'deydi - cesur yaşlı Henny! Pomuchelskopp, tüm ailesini panelde arması olan mavi cam arabaya ve mobilya dolu bir dizi vagona
da götürerek Rostock'a yaşamaya gitmişti. Ticaret tekrar düzelince kendine bir lakap
kazandı. Kendisine 'çok cimri' deniyordu, çünkü onu dinleyecek herkese Guerlitz'i satarken kaderinin ne kadar üzücü olduğunu anlatma fırsatını asla kaçırmazdı ve hikayesini her zaman fırtınalı bir iç çekerek ve "Çok cimri; çok cimri!" diyerek bitirirdi. Cesur yaşlı Henny'si eve titizlikle bakardı ve disiplini korurdu; ancak şeytan tüm Rostock hizmetçilerini ele geçirmiş gibiydi, Guerlitz hizmetçilerinin katlanmak zorunda kaldığı muameleye boyun eğmezlerdi. Hiçbir hizmetçi bir haftadan fazla kalmazdı, aşçı, bir Paesel hariç ve o bile huzursuz ve değersiz bir yaratık haline geldi, evde üç ay kaldıktan sonra isyan etti. Henny bu davranıştan bıktı ve maşayı alıp kafasına vurdu. Aşçı cevap vermedi, çünkü şöminenin üzerine baygın bir şekilde düştü. Bir doktor geldi ve 
birçok 
konuştu, vb., ama sonunda zavallı kadın hastaneye götürülmek zorunda kaldı. Doktor dürüst bir adamdı, bu yüzden
durumu yetkililere bildirdi ve Henny
kötü davranışlarından dolayı yargılanmak zorunda kaldı.
Maşayla aynı uzunlukta ve kalınlıkta bir sopa kullanmış olsaydı dokunulmazdı! Ama Mecklenburg hukuk kitaplarında maşadan bahsedilmiyor, bu yüzden
Henny, yaralı hizmetçiye masraf ve tazminat ödemenin yanı sıra altı hafta hapis cezasına çarptırıldı. Muchel itiraz etti, itiraz etti, yalvardı, ama bu ona hiçbir fayda sağlamadı; Henny, gösterdiği büyük cesaret yüzünden
hapis cezasına çarptırılmak zorunda kaldı. Pomuchelskopp
dinleyebildiği herkese karısının
nasıl haksız yere muamele gördüğünü anlattı; hakimlere hakaret etti ve talihsizliği onun için, bu büyük kişiler onun söylediklerini duydular ve kötü konuşması
için ona dört hafta hapis cezası verdiler. Kendini satın almaya çalıştı ama boşuna; hatta
senatör Bank bile: hayır, korkağın odasını nasıl sevdiğini göreceklerdi dedi. Böylece karı koca 1852-1853 Noel ve Yeni Yıl tatillerinde aynı hapishanenin farklı yerlerinde kaldılar;
on beş gün orada kaldıktan sonra, gardiyan karısının yanına gitti ve şöyle dedi: "Bu iki kişi arasında ne kadar fark var, Sophie; o
odasında Tanrı'ya ve tüm dünyaya küfür ederek huzursuzca aşağı yukarı yürüyor,
oysa o ilk geldiği zamanki gibi aynı yerde ve tavırda dik ve dimdik oturuyor." Bu arada Mally ve Sally, ebeveynlerinin talihsizliklerini onurlandırmak için beyefendi ve hanım arkadaşlarına büyük bir çay partisi verdiler ve Bay Mill Sokağı'nda bir yerde, elbette işverenine duyduğu şefkatten dolayı, dükkan sahibi olarak başka bir yer edinen Suessmann, konuklardan biriydi.

İki eski arkadaşımız tekrar serbest kalır kalmaz, Pomuchelskopp salona gitti ve kaderini iki kızına anlattı ve Henny doğruca mutfağa gitti ve orada bir temizlikçi kadın buldu, çünkü o evden uzaktayken, Slepegrell'in dans odasında büyük bir öfke toplantısı yapılmıştı, tüm Rostock hizmetçileri birbirleriyle ciddi bir anlaşmaya girmişti, hiçbiri Pomuchelskopp'un yerini almamalıydı. Temizlikçi kadının orada olmasının sebebi buydu. "Günlük ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu Henny. "Bir artı dört peni," diye cevap verdi. Henny maşayı kaptı, ancak hemen son olayda olanları düşündü. Kendini tutma çabası çok fazlaydı;
o anda hastalandı; üç gün içinde öldü ve diğer üç gün içinde gömüldü. Ne Pomuchelskopp ne de iki kızı onun nerede yattığını
biliyor ve kendilerine sorulduğunda değişmez cevapları şu oluyor:
"Şurada,--orada gömülü." Şu anda bir çiftlik
kadaşı olan ve sık sık iş için şehre giden Gustavus, yeri
bilen tek kişi. Bazen küçüklerden birini de yanına alıyor ve ona mezarı göstererek şöyle diyor: "Bak Chris; annemiz orada yatıyor."

Birçok üzücü olayı anlatmak zorunda kaldım ve henüz
bitmedi; ama papaz evinde duyduğum hoş şeylerden bazılarını neden anlatmayayım. Uzun yıllar boyunca Guerlitz'deki din adamlarının dul eşleri için inşa edilen evde çok fazla mutluluk vardı. Bayan Behrens akşamları pencerede oturup kocasının mezarına bakardı ve ah, ne kadar sık ​​yanına gitmek isterdi; sonra, Dorothy lambayı getirdiğinde, pencereden
başka tarafa dönerdi ve eski mobilyaları, eski resimleri ve hatta eski yerinde duran toz bezini görünce, kendisinin ve papazının o resimlerin altında oturup etrafında gördüğü
evcil nesnelere nasıl baktıklarını hatırlardı ve yaşamaktan mutluluk duyardı. Hawermann
çalıştı ve gayretle çalıştı; artık yabancılar için değil, çocukları ve çocuklarının çocukları için, çünkü Louisa'nın birkaç güzel küçük kızı vardı. Bir keresinde hoş bir sürpriz yaşadı. Fred Triddelfitz onu görmeye geldi -elbette mavi bir cüppe giymişti- kadınlar konseyinin küçük üyesiyle birlikte ve ona Pomeranya'da güzel bir mülkü olduğunu ve küçük Anna ile nişanlı olduğunu söyledi. O akşam Hawermann'la düzenlemeleri hakkında epeyce konuştu ve o gittikten sonra Braesig şöyle dedi: "Yine haklıydın, Charles--ama bunu kim
düşünebilirdi ki? Tazın aklı başında bir adam oldu, ama
bunu kendin yapmışsın gibi övme, onu ıslah eden sen değil Anna'ydı," Braesig'e gelince, o kendini ülke çapında dolaşıp haber toplamakla meşgul etti. Şimdi Rexow'daydı, şimdi Puempelhagen'daydı ve şimdi Rahnstaedt'teydi, ama en sevdiği tatil yeri
Hohen-Selchow'du. Neredeyse her üç ayda bir oraya gidiyordu ve eve döndüğünde şöyle dedi: "Her şey yolunda gidiyor, Charles, çiftçiliği tamamen bıraktı ve gününü ahırda icat ederek geçiriyor. İcatları
elbette iyi değil; ancak Bremer daha iyi bir efendi isteyemeyeceğini söylüyor ve Bayan von Rambow Paris'te kutsanmış bir melek kadar mutlu ve memnun. Ancak Charles, Bay von Rambow kesinlikle aptal değil. Benim de benimsemek istediğim bir şey icat etti. İşte bu. Eski bir şapka al,
önüne iyi büyüklükte bir delik aç ve içine küçük bir fener koy, sonra gece gündüz olduğu kadar güvenli bir şekilde ata binebilirsin." Braesig sözünü tuttu ve Alick'in keşfinden gerçekten yararlandı, bunun etkisi de karşılaştığı tüm insanları korkutmak oldu. Ama
bir keresinde Hohen-Selchow'dayken, pek de önemli olmayan bir gut atağı geçirdi, ancak bu atak her iki bacağını da tuttu ve sonra eve dönerken geçirdiği bir üşütme yüzünden midesine
yerleşti. Ve bu onun ölümüne neden oldu.

Bayan Behrens, Bayan Nuessler ve eski dostu Charles Hawermann yatağının etrafından dolandılar ve Bayan Behrens sordu: "Sevgili Braesig, genç papazı çağırmayacak mıyım?"--"Hayır, yapma, Bayan Behrens. Hayatım boyunca bana
yaşlı bir putperest dediniz; belki de öyle davrandığımda yanılmışımdır,
ama, ah, her zaman metodik gevezelikten ne kadar da nefret etmişimdir... Beni yalnız bırakmak daha iyi ve ben de böyle olmasını seviyorum. Charles, kız kardeşimin çocuğu Lotta'nın 300 sterlin alacağını ve paramın geri kalanının Rahnstaedt okuluna gideceğini unutma; çünkü Charles, Bayan Behrens'in geçinmek için yeterli parası var ve senin de öyle, ama zavallı küçük okul çocukları için yüreğim sızlıyor. Bayan Nuessler yaşamak zorunda, vaftiz çocuğum Mina yaşamak zorunda, sen yaşamak zorundasın, Charles ve Hepiniz yaşamak zorundasınız, bense
ölmek zorundayım." Kısa bir süre sonra sayıklamaya başladı ve aklı çocukluğuna geri döndü; babasının koyunlarını güttüğünü ve yaşlı bir koçun ona büyük sıkıntı verdiğini düşündü, bu yüzden Bayan Nuessler'i yardım etmesi için çağırdı ve o da yatağına oturup onu
kollarıyla destekledi. Sonra üç sevgilisinden bahsetmeye başladı ve Bayan Nuessler, tekrar tekrar tek sevdiğinin kendisi olduğunu söyleyerek, Bayan Nuessler, kelimeleri ağzından öptü:
"Bunu biliyorum, Braesig; sevgili yaşlı Zachariah, bunu biliyorum," dedi.
Sayısızlığı daha da kötüleşti ve genç Bay von Rambow ve Lake Lauban'ın kanıt yasasının değerleme uzmanı olarak atandığından, tabancayı suya attığından ve bir bahiste dört peni kaybettiğinden bahsetti. Ve sonra sevgili eski aşkı Bayan Nuessler'e ikizler, özellikle Mina ve Charles Hawermann ve Louisa hakkında hikayeler anlatırken
yüzüne harika bir ışık geldi, ama hepsi karışık ve birbirine karışmış bir şekilde. Bayan Nuessler'in elini sıkıca tutuyordu
bu arada. Birdenbire doğruldu ve şöyle dedi: "Bayan Nuessler, lütfen
elinizi başıma koyun; sizi her zaman sevdim. Charles Hawermann,
bacaklarımı ovalar mısınız, çok soğuklar." Hawermann isteneni yaptı
ve Braesig eski gülümsemelerinden biriyle çok yavaş bir şekilde şöyle dedi: "Tarz olarak her zaman sizden daha iyiydim." Hepsi bu.

Sevgili küçük Bayan Behrens onu takip etmekte uzun sürmedi.--Dünyada mutlu olan ve yine de ölmekten oldukça mutlu olan çok az insan vardır. O, az sayıdaki kişiden biriydi,
aşağıdaki kaderinden
tamamen memnundu, ancak yukarıdaki dünyayı her düşündüğünde, aklına eski zamanların bir resmi gelirdi ve eski günlerin mutlu sesi kulaklarında çınlardı, çünkü Cennet'i her zaman meleklerin şarkı söylediği ve papazının vaaz verdiği
güzel bir küçük köy kilisesi gibi hayal ederdi. Şimdi bir kez daha onunla birlikte ve onu, onun için
cübbesini ve bando takımını giyerken ve onunla birlikte cennet korosunda şarkı söylerken düşünelim; eskiden olduğu gibi "ölenler için şarkılar" değil, "Diriliş şarkıları."

Tüm bu olayları düşünürken, Puempelhagen ailesinin çoğunun kederli saatlerinde oturduğu çardağın yanındaki patikanın köşesini döndüm ve dört ila on bir yaşlarındaki üç küçük kızın çimlerde oynadığını gördüm. Nazik, kibar ve
mutlu yüzlü bir hanım çardakta oturmuş dikiş dikiyordu, işini kucağına bıraktı ve küçük kızlara gülümseyerek parmağıyla onları tehdit etti ve şöyle dedi: "İyi bir şeyin fazlası da olabilir." Yanında gazete okuyan güçlü, aktif görünümlü bir adam vardı. Gazeteyi bıraktı
ve o anda onunla ilgilenemeyeceğini söylercesine başını salladı. Biraz daha uzakta, on iki yaşında küçük bir kızla yaşlı bir adam oturuyordu, dizine yaslanmış, çocukça gevezeliğini keserek hanıma şöyle dedi: "İstedikleri kadar gürültü yapsınlar,
Louie, zamanları gelmeden istikrarlı ve bilge olmaya çok meyilli olacaklar. "--Köşeyi döndüğümde yaşlı adam haykırdı: "Tanrı
beni korusun! Öyle değil mi?"--Ve Frank ve Louisa beni karşılamak için öne çıktılar ve
Frank dedi ki: "Doğru, Fritz, bizi görmeye geldiğin için mutluyum."--Ben dedim ki: "Louisa'm," çünkü karımın adı Louisa, "sizi çok nazikçe anmak istiyor, Bayan von Rambow."--Ve sonra aramızda bir süre çok fazla sohbet oldu, ama zevkimiz uzun sürmedi, çünkü aniden bahçede bir gürültü ve koşuşturma oldu, sanki vahşi avcı ve sürüsü kaçmış gibi ve dört çocuğun bize doğru koştuğunu gördüm, kahverengi gözleri ve kahverengi yanakları, gri pantolonları ve gri ceketleri vardı. Altı yaşında minik bir çocuk Frank'e doğru koştu,
kollarını dizlerinin etrafına doladı ve omzunun üzerinden bağırdı: "Ben ilkim!"--"Evet," dedi bir diğeri, belki de on iki yaşında olabilirdi, "öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü çayırda koştun; ama ben diyorum ki
ne kadar da berbat bir durumdasın! Annen seni azarlamayacak mı!"--Küçük çocuk
pantolonuna baktı ve annesi memnunsa, kendisi de öyle olabilirdi.--"Ailen yakında gelmeyecek mi?"--"Evet," dedi en büyüğü,
"Hemen arkamızdalar. Büyükannemiz de geliyor ve dün akşam evimize gelen Bayan von Rambow da."--"Ne, Frida!" diye haykırdı Louisa. "Çok sevindim!"--Birkaç dakika sonra, Rudolph ve Mina
görünür oldular ve güzel bir günün öğle vaktine benzedikleri söylenebilirdi, güneş ışığı manzarayı her yere aydınlatırken, gölgeler kısayken ve insanlar daha iyi ve daha kolay çalışabilmek için
paltolarını çıkarırken. Rudolph artık meslektaşları arasında önemli bir adam, çünkü birçok açıdan
yanlış olan eski çiftçilik sistemini terk etmekle kalmadı, aynı zamanda
kendisi için para kazanıyor ve başkalarına da onun örneğini izlemeyi öğretiyor, böylece tüm ülkeye fayda sağlıyor. Arkalarından Bayan Nuessler
ve Frida geldi. Bayan von Rambow çardağa ulaştığında etrafına üzgün bir şekilde baktı ve ilk hoş geldin sözlerinden sonra, Louisa en
büyük kızı: "Frida, teyzene bir sandalye getir," çünkü Bayan von Rambow'un bir zamanlar çok mutsuz olduğu
bankta oturmaktan hoşlanmadığını söylediğini hatırladı.--Bayan Nuessler Hawermann'a gidip sordu: "Nasılsın, Charles kardeş?"--"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye bağırdı Hawermann, çünkü kız kardeşi çok sağır olmuştu. "Ya sen?"--"Çok iyiyim, sağırlığım hariç. Bunun bir üşümeden kaynaklandığını söylüyorsun. Ama, nasıl oldu da bilmeden üşüdüm? Sana
söyleyeyim Charles, Joseph'in hayatının son yıllarında çok fazla konuşmasından kaynaklanıyor, bu yüzden kulaklarımı zorlamış olmalı.
Elinden bir şey gelmiyordu, biliyorsun, konuşmak onun doğasında vardı."--Parson Godfrey
şimdi Lina ve üç çocuğuyla geldi. Ebeveynleri konuşurken
çocuklar hep birlikte oynuyorlardı. Akşam masaları açık havada açılmıştı, biri sadece ebeveynler için, biri de çocuklar için.
Louisa'nın en büyük kızı çocuk masasındaki her şeyi yönetiyordu,
ve büyükbaba Hawermann diğerine bakıyordu ve ikisi de eski tanıdığımız Henny'ninkinden farklı bir planla hareket ediyorlardı. O gün Puempelhagen'de hepsi ne kadar da nazik ve kibardı.
Hepimiz akşam yemeğinin tadını çıkarırken bahçe yolundan birinin geldiğini gördük.
Küçük karısıyla birlikte Fred Triddelfitz'di.
Herkes onları karşılamak için ayağa fırladı ve birkaç dakika boyunca düzenli bir soru-cevap ateşi oldu. Aniden o canavar Fred Triddelfitz
beni gördü ve sordu: "Buraya nasıl geldin, Fritz?"--"Ve buraya
nasıl geldin?" Sıra bana geldiğinde ben sordum.--"Neden, Fritz, seni yedi soğuk kıştır görmedim," dedi.--"Ben de seni, Fred," diye cevapladım.--Ve böylece
herkes bize gülene kadar birbirimizi Fritz ve Fred ile eğlendirmeye devam ettik.--"Fritz," diye sordu, "hala kitap mı yazıyorsun?"--"Evet,
Fred, artık bir yığın kitabım var."--"Peki, Fritz,
bana bir iyilik yap; yalvarıyorum, beni kitaplarından birine dahil etme. "--"Ah," dedim, "Seni orada memnun edemem, Fred, çünkü
seni zaten bir tanesine
götürdüm."--"Ne yapıyorum orada?" diye sordu
hızla.--"Büyük hendekteki '_randyvoo_'dasın, biliyorsun."--"Nedir o?" diye sordu Louisa, karşımda oturan.--Frank içtenlikle güldü ve şöyle dedi: "Daha sonra anlatırım."--"Hayır,
hayır," diye bağırdı Fred.--"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Anna,
önce bana, Fritz Reuter'a, sonra da kocası Fred Triddelfitz'e bakarak.--Ben sessiz kaldım ve o şöyle dedi: "Başka zaman anlatırım."
Yaşlı büyükbaba Hawermann yüksek sesle güldü.
Akşam yemeğinden sonra
yalnız kaldığımızda, Fred elini koluma koydu ve sordu: "Kim sana
randevudan bahsetti?"--"Braesig," Cevapladım.--"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, "Braesig tüm hikayenin baş aktörüydü."--"Sen
tam oradasın," diye cevapladım.

Belki bana sorulabilir: Puempelhagen, Guerlitz ve Rexow nerede?
Haritada onları boşuna arayacaksın, ama onlar Almanya'da;
aslında vatanımızın birden fazla bölgesinde bulunmalarını umuyorum. Puempelhagen, kendisini diğer insanlardan daha üstün görmeyen, en düşük işçilerini bile kardeşleri olarak gören ve onlarla birlikte ve onlar için çalışan bir asilzadenin yaşadığı her yerdir. Guerlitz, hakikat olduğuna inandığı şeyi vaaz eden, ama halkının tam olarak kendisinin inandığı gibi inanmasını bekleyecek kadar kendine yeterli olmayan bir din adamının bulunduğu her yerdir; Zengin ve fakir arasında ayrım yapmayan, sadece vaaz vermekle yetinmeyen, fakat gerektiğinde halkı arasında çalışan, onlara yardım eden ve öğüt veren. Rexow, orta sınıf bir adamın hem kendisinin hem de başkalarının bilgisini ve yararlılığını
artırmak için çabaladığı ve zenginlikleri
biriktirmekten çok, aralarında yaşadığı kişilerin iyiliğini düşündüğü her yerdedir. Bu üç yerin birbirine tatlı, şefkatli kadınların ve neşeli çocukların sevgisiyle bağlı olduğu her yerde, üç köy birbirine yakın bulunabilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Çevirmenin notu_. Muschueken (monsieur'den) Mecklenburg'da rusk için kullanılan isimdir.]

[Dipnot 2: _Çevirmenin notu_. Ren bölgesini istila eden Şoförlerden biri.]

[Dipnot 3: _Çevirmenin notu_. "Injuriarum"un bozulmuş hali.]

[Dipnot 4: _Çevirmenin notu_. Wer niemals einen Rausch gehabt, das
ist kein braver Mann, &c. &c.]

[Dipnot 5: _Çevirmenin notu_. Kase şarap, su, otlar
ve çok buzlu meyvelerden yapılmıştır.]

SON.

* * * * *
YAYIMCININ BASIM OFİSİ.
* * * * *

Fritz Reuter'in An Old Story of My Farming Days Vol.
III (of III) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD STORY OF MY FARMING DAYS ***

***** This file should be named 35851.txt or 35851.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/5/35851/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
