*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religions of Ancient Egypt and Babylonia (Eski Mısır ve Babil Dinleri)
Yazar: Archibald Henry Sayce
Yayın Tarihi: April 12, 2011 [Ebook #35856]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35856
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religions of Ancient Egypt and
Babylonia by Archibald Henry Sayce



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Religions of Ancient Egypt and Babylonia

Author: Archibald Henry Sayce

Release Date: April 12, 2011 [Ebook #35856]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIONS OF ANCIENT EGYPT AND BABYLONIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Dinler

Eski Mısır ve Babil

Eski Mısır ve Babil'in İlahi

Kavramı Üzerine Gifford Dersleri Aberdeen'de Verildi

Tarafından

Archibald Henry Sayce, D.D., LL.D.

Asuroloji Profesörü, Oxford

Edinburgh

T. & T. Clark, 38 George Street

1903

İÇERİK

Önsöz.
Bölüm I. Eski Mısır Dini.
Ders I. Giriş.
Ders II. Mısır Dini.
Ders III. İnsanın Yok Olmaz Parçası ve Diğer Dünya.
Ders IV. Güneş Tanrısı ve Dokuzlu.
Ders V. Hayvan Tapınması.
Ders VI. Mısır Tanrıları.
Ders VII. Osiris ve Osiris İnancı.
Ders VIII. Kutsal Kitaplar.
Ders IX. Mısır'ın Popüler Dini. Ders X. Teoloji Tarihinde Mısır Dininin Yeri.
Bölüm II. Babillilerin Dini.
Ders I. Giriş.
Ders II. İlkel Animizm.
Ders III. Babil Tanrıları.
Ders IV. Güneş Tanrısı ve İştar.
Ders V. Sümer ve Sami İlahi Kavramları: Assur ve
Tektanrıcılık.
Ders VI. Kozmolojiler.
Ders VII. Kutsal Kitaplar.
Ders VIII. Mitler ve Destanlar.
Ders IX. Tapınak Ritüeli.
Ders X. Astro-Teoloji ve Babil Dinindeki Ahlaki Unsur.
Dizin.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Derslerin konusu "Antik Mısırlılar ve Babilliler Arasında İlahi Kavram" idi ve bunları yazarken bu yönlerini sürekli olarak göz önünde bulundurdum. Babil dininin sistematik bir tarihinin zamanı henüz gelmedi, eski Mısır'la ilgili olarak durum ne olursa olsun, ve metinde belirtilen sebeplerden dolayı, genel ilkeler ve parçalı detaylarla yetinmeliyiz.

Bu nedenle, Babil dininin gerçek doğasını ve özelliklerini kavramada çok az ilerleme kaydedildi ve bir tür doğal tarih açıklamasının din öğrencisinin ihtiyaç duyduğu tek şey olduğu varsayıldı. Hibbert Derslerimi ve konuyla ilgili daha sonraki çalışmaları tekrar okurken, benden ne kadar çok ödünç aldıklarını, her ne kadar
tabi ki,
şüphesiz ki
gördüm. Fakat Hibbert Derslerim zorunlu olarak öncü bir çalışmaydı ve şimdi orada bir araya getirilen materyallerin üzerine inşa etmeye çalışmalıyız. Bu nedenle, mevcut ciltte materyaller
önceden varsayılmıştır; Bunlar çoğunlukla Hibbert Derslerimde veya o zamandan beri yayınlanan çivi yazılı metinlerde bulunacaktır.

Neyse ki, eski Mısır dini konusunda daha iyi durumdayız.
Özellikle Profesör Maspero'nun öğrenme ve dehanın eşsiz birleşimi sayesinde, eski Mısır inancının gerçekte ne olduğunu ve dayandığı temellerin ne olduğunu öğrenmeye başlıyoruz. Dogmalarının gelişimi, en azından bir dereceye kadar izlenebilir ve hatta bunların çöküşünün ilerleyişini bile izleyebiliriz.

Uygar insanlığın eski dinlerinin incelenmesiyle bana dayatılan iki gerçek olduğunu eklemeliyim. Bir yandan, bunlar dini düşüncenin sürekliliğine tanıklık ediyor. Tanrı'nın ışığı dünyaya gelen her insanı aydınlatır ve Mısır ve Babil dinleri, evanjelistin sözlerini örneklendirir. Bunlar, bir bakıma, Yahudilik ve Hristiyanlığın arka planını ve hazırlığını oluştururlar; Hristiyanlık, yalnızca Yasanın değil, aynı zamanda antik dünyanın dinlerinde en doğru ve en iyi olan her şeyin yerine getirilmesidir. Bunda, Mısır ve Babil'in inançları ve özlemleri açıklamalarını ve yerine getirilmelerini bulmuştur. Fakat,
diğer taraftan, Yahudilik ile Babil'in kaba politeist dini arasında, aynı şekilde Hristiyanlık ile eski Mısır inancı arasında, yüksek ahlakına ve manevi anlayışına rağmen, aşılmaz bir uçurum vardır. Ve bu uçurumun varlığı için tek bir açıklama bulabiliyorum, modası geçmiş ve eski olmasına rağmen. Eski bir neslin dilinde, vahiy ile vahiy edilmemiş din arasındaki sınır çizgisini belirler. İnsanı maymundan ayıran, tanımlanması zor ama inkar edilmesi imkansız olan o "bir şeye" benzer, fizyolojik açıdan maymun insanın atası olsa bile.

A. H. Sayce.

_Ekim 1902._

KISIM I. ESKİ MISIR DİNİ.

Ders I. Giriş.

Lord Gifford'un vasiyetinin şartlarına uygun olarak bu Üniversite'de bir dizi ders verme davetini kabul ettiğimde epeyce çekingen davrandım. Konuları yalnızca geniş ve kapsamlı olmakla kalmıyor; ayrıca zorluklarla dolu. Derslerin dayandırılması gereken materyaller neredeyse tamamen anıtsal: heykellerden ve resimlerden, ölülerle birlikte gömülmüş veya tapınak kalıntıları arasında bulunan nesnelerden ve hepsinden önemlisi, sadece bir asır önce kesinlikle bilinmeyen dillerde ve karakterlerde yazılmış metinlerden oluşuyor. Bu tür materyallerin ne kadar parçalı ve parçalanmış olduğunu belirtmeme gerek yok. Şu anda sahip olduğumuz Mısır veya Babil metinleri, bir zamanlar var olanların veya henüz keşfedilecek olanların sadece onda biri. Gerçekten de, Babil metinleri söz konusu olduğunda, Avrupa ve Amerika müzelerinde saklananların önemli bir kısmı hala çözülememiştir ve bunları kapsamlı bir şekilde incelemek için yapılacak iş yılların emeği olacaktır. Ve kopyalanıp çevrilenlerde, kusurlar büyüktür. Bir metnin, din veya tarihle ilgili bir soruna ışık tutmak üzere olduğu veya anlamı açıklamak için birkaç kelimeye daha ihtiyaç duyulduğu yerlerde kırılması nadir değildir. Ya da yine, uzun bir seriden bize ulaşan tek bir belge, bir kitaptan tek bir bölüm gibi, yazarın anlamı ve yazdığı veya derlediği eserin amacı hakkında tamamen yanlış bir fikir edinmemize yol açmış olabilir. Hepimiz bir pasajı bağlamından ayrı olarak açıklamanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve böyle bir uygulamanın ne kadar hatalı sonuçlara yol açabileceğini biliyoruz. Ve yine de geçmişin dinlerinin öğrencisi bu tür kırık ve güvencesiz malzemelerle çalışmak zorundadır. Klasik antik çağ bize ancak çok az yardım sağlayabilir. Yunan ve Roma'nın edebi çağında Babil ve Mısır'ın eski dinleri yaşlılığa geçmişti ve bunların üzerine kurulu olduğu kavramlar dönüştürülmüş veya unutulmuştu. Geriye kalanlar boş ve anlaşılmaz bir kabuktan veya hatta sadece bir karikatürden biraz daha fazlasıydı. Asur krallarının fethetmek için yola çıktığı ve Nebukadnezar'ın Babil'in tapınaklarını ve saraylarını inşa ettiği tanrılar, bir büyü sisteminin patronlarına dönüşmüştü; bir zamanlar Doğu'nun efendilerini yapan ve bozan rahipler "Keldani" falcılar olmuştu ve Babil'in dini ve bilimi yalnızca astrolojiyle olan bağlantıları nedeniyle hatırlanıyordu. Eski gelenek Mısır'da daha az belirgin değişiklikle varlığını sürdürmüştü, ancak orada bile dini inanç ve öğretinin sürekliliği gerçek olmaktan çok görünürdü, içsel olmaktan çok dışsaldı; ve Ptolemaioslar ve erken Roma imparatorları tapınakları eski çizgilere göre yeniden inşa etmiş ve kendilerinin Firavun kıyafetleri içinde tasvir edilmesine izin vermiş, isimlerini telaffuz edemedikleri tanrılara adaklar sunmuş olsalar da, tüm bunların bir aldatmaca, bir tür giydirme olduğu düşünülüyordu, sanki tüm ruh ve yaşam kaçıp gitmiş bir dinin kıyafetleri içinde. Dolayısıyla hem Mısır'da hem de Babil'de, kazıcının topraktan çıkardığı ve şifre çözücünün sonsuz emek ve sabırla bir araya getirdiği anıtsal metinlere geri dönüyoruz. Her adımda, kaydın kusurlarıyla yüz yüze geliyoruz ve hikayede ne kadar çok şey okumamız gerektiğinin, kanıtların ne kadar yetersiz olduğunun, gerçeklerin ne kadar bağlantısız olduğunun farkına varıyoruz. Oluşturduğumuz sonuçlar büyük ölçüde teorik ve geçici olmalı, yeni materyal edinilmesiyle veya halihazırda bilinenlerin daha becerikli bir kombinasyonuyla gözden geçirilip değiştirilmeye müsait olmalıdır. Geçmişi bugünün ışığında yorumlamak, eski insanları bugünün insanlarıyla yargılamak ve inançlarını bize uygar insanlığın ortak ve doğal görüşleri gibi görünenlere göre açıklamak zorunda kalıyoruz.

Bütün bu tür girişimlerin ne kadar tehlikeli olması gerektiğini belirtmeme gerek yok. Bir halkın dininin gerçek karakterini belirlemekten daha zor bir şey yoktur, din hala yaşıyor olsa bile. Dışsal özelliklerini tanımlayabiliriz, ancak bunlar bile sıklıkla tartışma konusu olur; ancak özünü oluşturan dini fikirlerin kendilerini kavramak ve tanımlamak çok daha zordur. Gerçekten de, bireyin kendisinin sahip olabileceği dini inançları felsefi veya bilimsel bir kesinlikle ifade etmesi her zaman kolay değildir. Başka birinin neye inandığını bilmek ne kadar zorsa, bazen kişinin kendisinin tam olarak neye inandığını bilmesi de o kadar zordur. Dini fikirlerimiz ve inançlarımız geçmişten bize gelen bir mirastır, ancak aynı zamanda yaşadığımız deneyimler, aldığımız eğitim ve her şeyden önce çağımızın bilgi ve eğilimleri tarafından etkilenmiş ve değiştirilmiştir. Bunları uyumlu bir bütün haline getirmeye, tutarsızlıklarını uzlaştırmaya veya tutarlı bir sisteme oturtmaya nadiren çalışırız. Barbarlık çağlarına kadar uzanan inançlar, fiziksel bilimin son vahiylerinden türetilen diğerlerinin yanında çok az değişiklikle varlığını sürdürüyor; ve ruhsal bir dünya hakkındaki kavramlarımız, evrenin yeryüzünün sadece küçük bir parçası olduğu ve üzerinde bir yangın söndürücü benzeri gök kubbenin olduğu bir zamandan kalma kalıntıların ve astronominin bize milyonlarca dünyasıyla sınırsız uzay hakkında verdiği fikirlerin kötü bir karışımıdır. Aramızda yaşayan dinleri anlamak ve doğru bir şekilde tanımlamak zorsa, onlardan önceki dinleri anlamak ve tanımlamak ne kadar daha zor olmalı, bunu yapmak için gerekli malzemeler elimizde olsa bile! Bize sürekli olarak, inandığımız belirli din biçimlerinin geçmiş tarihinin yanlış anlaşıldığı ve yanlış anlaşıldığı söyleniyor; Örneğin, ancak şimdi, erken Hıristiyanlığın gerçek tarihi keşfediliyor ve yazılıyor veya Reformasyonun altında yatan sebepler ve ilkeler doğru bir şekilde anlaşılıyor. Bir dinin tarihindeki daha erken evreler, daha sonraki nesiller için
kısa sürede anlaşılmaz hale gelir. Bunları anlamak istiyorsak, yalnızca bunların kaydının olduğu gibi somutlaştırıldığı materyallere değil, aynı zamanda geçmişe geri dönmemizi, dünyayı atalarımızın gördüğü gibi görmemizi ve bir süreliğine onların inançlarını paylaşmamızı sağlayacak gören göze ve sempatik zihne de sahip olmalıyız. Ancak o zaman, önceki nesillerin dininin gerçekte ne anlama geldiğini, içsel özünün ve dışsal biçiminin ne olduğunu anlayabiliriz.

Hala var olan bir inanç biçiminin tarihindeki geçmiş bir evreyi incelemek ve tanımlamak yerine, tamamen geçmiş bir inanç biçimini incelemeye ve tanımlamaya çağrıldığımızda, görevimiz sonsuz derecede
büyükleşir. Artık bize yardımcı olacak süreklilik ve gelişim ilkesine sahip değiliz; incelememiz gereken şey, büyümesinin daha önceki bir dönemindeki aynı bitki değil, yeni bir bitkidir. Sanki çevresini oluşturan temel fikirler bizim için yabancıdır; Babil'in çok tanrıcılığı veya Mısır'ın hayvan tapınması bizi, hareket ettiğimizden tamamen ayrı duran bir fikirler dünyasına götürür. Evrende temel bir birlik görmeyen, her şeyin atıfta bulunabileceği tek bir ilke görmeyen veya dilsiz hayvanların ilahi olanın enkarnasyonları olduğuna inananların yerine kendimizi koymamız zordur. Yine de, bunu başarana kadar, antik dünyanın iki büyük kültürlü ulusunun dinleri, bugün keyfini çıkardığımız medeniyetin öncüleri, bizim için umutsuz bir bulmaca, ipucu olmayan bir labirent olacaktır. Bu ipucu bulunmadan önce, kendimizi _modernizmden_ arındırmalıyız. Düşünce ve sempatiyle eski Doğu'ya geri dönmeli ve mümkün olduğunca, tarih ve gelişimin araya giren çağlarını ve Doğu ile Batı arasındaki zihinsel ve ahlaki farklılıkları unutmalıyız. Mümkün olduğunca diyorum, çünkü olasılık yalnızca görecelidir. Hiçbir insan, çocuğu olduğu çağın ve ülkenin etkilerinden kurtulamaz; eğitimimizi ve öğretimimizi geri alamayız veya doğduğumuz miras kalan içgüdüleri söküp atamayız. Zamanın elini geri alamayız veya Etiyopyalı da tenini değiştiremez. Yapabileceğimiz tek şey, kendi önyargılarımızı bastırmak, temelsiz varsayımlardan ve önyargılardan kurtulmak ve sahip olduğumuz kanıtları dürüstçe ve kelimesi kelimesine yorumlamaktır. Her şeyden önce, geçmişi fark etmemizi ve bir dereceye kadar onun duygularına ve deneyimlerine girmemizi sağlayacak olan sempati gücüne, bazen dendiği gibi, tarihsel hayal gücüne sahip olmalıyız. Din tarihçisinin aklında tutması gereken ilk gerçek,
din ve ahlakın zorunlu olarak birbirine bağlı olmadığıdır.
Batı Avrupa'daki dinin yakın tarihi, doğrudur, bu gerçeği anlamamızı giderek daha da zorlaştırmıştır, özellikle de ahlak sistemlerinin kendi başlarına din olarak öne sürüldüğü
günlerde.
Ancak din ve ahlak arasında zorunlu olarak yakın bir bağ yoktur.
Din, kendimiz dışındaki bir güçle, ahlak ise birbirimize karşı davranışlarımızla ilgilidir. Dünyanın medeni ulusları, şüphesiz,
evreni yöneten gücü genellikle ahlaki bir güç olarak görmüş ve
dolayısıyla ahlakı dinin yaptırımı altına koymuştur. Ancak bu güç, ahlaki olmayan veya hatta ahlaksız olarak da düşünülebilir; Yunan inancına göre tanrıların kendilerinin tabi olduğu kaderin kör yasası, zorunlu olarak ahlaki olmayandı; Bazı Gnostik mezhepler kötülüğün varlığını yaratıcı tanrının kusurlu ve dolayısıyla doğası gereği kötü olduğu teorisiyle açıklamışlardır. Gerçekten de, doğa olarak adlandırdığımız şeyin işlediği zulümler birçok kişiye ahlaki yasanın unsurlarına o kadar aykırı görünmüştür ki, bunlara izin veren ve onları düzenleyen gücün özünde ahlaksız olduğunu varsaymaktadır. Zerdüştlük dünyayı bir iyilik tanrısı ve bir kötülük tanrısı arasında bölmüş ve mevcut düzende her durumda kötülük tanrısının genel olarak daha güçlü güç olduğunu savunmuştur. İlkel insanın hayranlık duyduğu, taptığı ve korktuğu şey iyilik değil güçtür. Varoluş mücadelesinde, en azından erken aşamalarında, fiziksel güç en önemli rolü oynar. İlk atalarımızın doğa güçlerine ve orman hayvanlarına karşı başarılı bir şekilde savaşmasını sağlayan eski içgüdüsel güç gururu, çocukta ve oğlanda hala varlığını sürdürmektedir. Bebek hala
güçsüz kalmış sineğin kanatlarını ve bacaklarını koparmaktan zevk alır; ve
oyun alanının kahramanı en güçlü atlettir, en iyi bilgin
ya da en erdemli okul çocuğu değil. Fransız Devrimi'ni karakterize eden türden ani bir siyasi öfke patlaması, uygar insanın tutkularını örten geleneksel ahlakın cilasının ne kadar ince olduğunu gösterir ve Hristiyan Avrupa hala savaş alanını nihai temyiz mahkemesi haline getirir. Daha aşağı hayvanlar gibi, insan hala daha zayıfı yok olmaya veya çürümeye mahkum eden ve zaferin ödülünü güçlüye veren yasa tarafından yönetilir. Ahlakçıların söyleyebileceği ve vaaz edebileceği her şeye rağmen, dünyayı hala ahlak değil güç yönetir.

Bu nedenle, dinin en eski biçimlerinde ahlaki öğenin çok az veya hiç izine rastlamamamıza şaşırmamalıyız. Ahlak dediğimiz şey aslında yavaş bir büyümeydi. Bir toplulukta yaşamanın zorunlu sonucuydu. İnsanlar birbirlerinden ayrı yaşadıkları sürece, bunun sergilenmesi veya evrimi için çok az fırsat vardı. Ancak bir topluluğun yükselişiyle birlikte bir ahlaki yasanın gelişimi de geldi. Pratik ayrıntılarında, şüphesiz, bu yasa birçok açıdan bugün itaat ettiğimizi iddia ettiğimiz ahlaki yasadan farklıydı. Evlilik bağının veya aile hayatının kutsallığı, anladığımız şekliyle, ancak yavaş yavaş fark edildi. Eskimoların bazı kabileleri arasında iki cinsiyet arasında hala rastgele ilişki var; ve Müslümanlığın yayıldığı her yerde, kadının aşağılanmasıyla birlikte çok eşlilik izin veriliyor. Öte yandan, çok kocalılığın uygulandığı kabileler ve ırklar hala var ve sonuç olarak çocuğun haklı olarak kendisinin diyebileceği bir babası yok. Fiji'lerin yakın zamanda Hristiyanlığa geçmesine kadar, oğulların ebeveynlerini çalışmak için yaşlandıklarında öldürmeleri ve yemeleri bir evlatlık görevi olarak görülüyordu; ve Mısır'ın kraliyet ailesinde, mirasına giren Ptolemaioslar arasında olduğu gibi, erkek kardeş yasa ve gelenek gereği kız kardeşiyle evlenmeye zorlanıyor. Aslında aile ahlakı, eğer böyle bir ifade kullanabilirsem, toplumsal ahlaktan daha yavaş gelişmiştir: Etik duygu ilk olarak toplumda ve insanların birbirleriyle olan sosyal ilişkilerinde gelişmiştir ve yeni kazanılan ahlak kuralları aileye toplumdan aktarılmıştır. İnsan, ait olduğu toplumla ilişkilerinde, onu bir birey olarak tanımasından çok önce, ahlaki bir etken olduğunu fark etmiştir.

Ancak dinin ters bir tarihi vardır. Bireyden başlar, topluma doğru genişler. Birey, kabile tanrıları fikrine yükselebilmesi için, kendisinin dışındaki bir gücün, tapınması veya yatıştırması gereken bir gücün
hissine sahip olmalıdır. Fetiş, aile kabile olmadan veya rastgele cinsel ilişki çok eşliliğe dönüşmeden önce tapınılabilir,
atan duada ona hitap edilebilir.

Bu nedenle ahlak ve dinin birlikteliği sadece bir gereklilik değil, aynı zamanda insanlık tarihinde nispeten geç bir kökene sahiptir. Aslında, ikisinin birleşimi henüz tamamlanmış değildir. Ortodoks Hristiyanlık hala inancın doğruluğunun en azından davranışın doğruluğu kadar önemli olduğunu savunur ve insanların ahlaksız davranışları nedeniyle değil, Kilise'nin bazı dogmalarını kabul etmeyi reddettikleri için cezalandırılıp öldürülmeleri çok da uzun zaman önce değildi. Yaratıcı'nın gözünde, anlaşılması zor metafizik soruların doğru bir şekilde sorulması, ahlaki yasanın yerine getirilmesinden daha önemliydi. Dini ve ahlakı bir araya getirme çalışmasındaki ilk adım, ahlakı dinin yaptırımı altına almaktı. Toplumsal yaşam deneyimlerinin gerekli veya avantajlı hale getirdiği davranış kuralları, dini inancın dehşetlerine başvurularak zorla kabul ettirildi. Toplumsal ahlak kurallarına aykırı olan uygulamalar tanrılar ve onların hizmetkarları tarafından yasaklandı ve bunları benimsemeye cesaret edenler hem bu dünyada hem de öbür dünyada yıkıma mahkûm edildi. Başlangıçta ilahi güçlerin kullanımı için belirli yerleri ve nesneleri ayırmakla sınırlı olan
_tapu_, etik yasaların korunması veya bunların ihlallerini cezalandırmak için çağrıldı ve cennetin laneti yalnızca kabilenin düşmanına değil, kabilenin ahlaki kurallarının düşmanına da çağrıldı.

Böylece din hem kabilesel hem de kişisel hale geldi; bireydeki dini içgüdü, toplumsal yaşamın biçimleriyle
giydi ve ailenin yaşamı etrafında toplanan dini anlayışlar
değiştirildi ve toplumun yaşamına aktarıldı. Artık bireyin doğaüstünün dehşetleri önünde eğilmesini ve onun emirlerine uymasını sağlayan
sadece bir korku veya saygı duygusu değildi; buna şimdi bir kabilenin yaşamıyla bağlantılı tüm bağlar ve ilişkiler eklendi. Etik unsur dinsel unsura eklendi ve bireysel insandaki dinsel içgüdü veya bilinç olarak adlandırılan şey, etik davranışın kurallarına ve yasalarına bağlandı. Ancak bağlanma, ilk etapta az çok tesadüfiydi; iki unsurun, etik ve dinsel unsurların yerinin değişmesi ve etik kuralların dini yaptırımının dinin etik yaptırımıyla değiştirilmesi için uzun yıllar geçmesi gerekti. Bir Hristiyan şairin "Hayatı doğru olan kişi yanlış olamaz." diyebilmesi için yüzyıllarca eğitim alması gerekti.

Geçmişin dinleriyle uğraşırken dikkat etmemiz gereken bir başka tehlike daha var; bireylerin düşüncelerini ve ifadelerini, içinde yaşadıkları toplulukların ortak dini inançlarıyla karıştırmak. Antik dünyanın inançları hakkındaki bilgimiz için çoğunlukla edebi materyallere bağımlıyız ve bu nedenle bahsettiğim tehlike, din tarihçisinin özellikle maruz kaldığı bir tehlikedir. Ancak unutulmamalıdır ki, edebi bir yazar, edebi faaliyeti nedeniyle çağdaşlarının çoğundan farklıdır ve matbaanın icadından önceki çağlardaki bu fark, günümüzdekinden daha büyüktür. O, yalnızca eğitimli bir adam değildi; aynı zamanda olağanüstü bir kültüre sahip bir adamdı. Düşünceleri ve sözleri hatırlanmaya değer görülen, kendi kendine düşünebilen ve düşünceleri başkaları tarafından dinlenen bir adamdı. Yetenekleri veya dehası onu sıradan seviyenin üzerine çıkardı; buna göre, fikirleri etrafındaki kalabalığın fikirleri olamazdı, ayrıca, durumun doğası gereği, bunları aynı şekilde ifade edemezdi. Mısır ve Babil'in şairleri veya ilahiyatçıları zorunlu olarak orijinal düşünürlerdi ve bu nedenle, yazılarında, aralarında yaşadıkları kişilerin inançlarının veya batıl inançlarının yalnızca bir yansımasını bulmayı bekleyemeyiz. Mısır dinini, birkaç parçası bize ulaşan edebi eserlerden yeniden inşa etmek, bu ülkenin dinini Hume veya Burns'ün, Dugald Stewart veya Sir Walter Scott'un birkaç yıpranmış sayfasından yeniden inşa etmeye benzer. Eski Mısır dininin yüce bir tektanrıcılık veya alegoriler ve metaforlarla gizlenen aydınlanmış bir panteizm olduğunu gösterme girişimleri, bireysel düşünürlerin özlemleri ile zamanlarının gerçek dini arasındaki karışıklıktan kaynaklanır. Gerçekten de, eski Mısır kültürünün enkazından kurtarılan ve Tanrılığın en yüksek ve en manevi kavramlarını somutlaştıran ve en saf tektanrıcılığı kullanan edebi anıtlar vardır. Ancak bu tür anıtlar, Mısırlıların bir bütün olarak veya hatta eğitimli sınıfların çoğunluğunun inançlarını ve fikirlerini temsil eder. Bize, bireysel Mısırlının manevi anlayışlarında ulaşabileceği en yüksek noktayı koydular; o günün dininin genel olarak inanıldığı ve uygulandığı şekliyle değil. Bunları Mısır'ın popüler inancını temsil ediyor olarak görmek, Sokrates veya Platon'un Atina dininin sadık temsilcileri olduğunu varsaymak kadar yanıltıcı olacaktır. Antik Mısır'ın edebi anıtlarına ilişkin bu görüşün doğru olduğu, iki somut örnekten gösterilebilir. Bir tarafta, On Sekizinci Hanedan'dan IV. Amon-hotep'in Mısır dinini devrimleştirme ve Devletin eski dinini bir tür tektanrılı panteizmle değiştirme yönündeki ilginç girişimi var. Yeni Tanrı'nın görünür sembolü olan güneş diskine hitap eden ilahiler, yüce bir maneviyat
soluklandırır ve bize İbranice Kutsal Yazılar'daki pasajları hatırlatır. "Ey Tanrım," diye okuruz bunlardan birinde. "Gerçekte yaşayan olan, gözlerimizin önünde duran Tanrım; olmayanı yarattın, her şeyi biçimlendirdin"; "Biz de senin ağzından çıkan sözle var olduk."

Fakat bu dilin tamamı Mısırlı olmayan bir tarikattan esinlenmişti ve Mısırlılar bunu ulusal tanrılarına bir hakaret ve Teb rahipliğine karşı bir savaş ilanı olarak görüyorlardı. Kraliyet hamisi mezarına gönderilir gönderilmez, ulusal nefret yeni inanca hala bağlı olanlara karşı
patladı; güneş diskinin tapınağı ve şehri yerle bir edildi ve sapkın Firavun'un bedeni parçalara ayrıldı. Amon-hotep'in sarayının dini eserleri bize tek başına
kalmış olsaydı, bunlardan eski Mısır dininin tamamen yanlış bir resmini oluştururduk ve ona sadece kısa bir tarih döneminde birkaç kişi tarafından benimsenen doktrinleri atfederdik; üstelik eski inançların ortodoks taraftarları tarafından nefret edilen ve şiddetle
kötü karşılanan doktrinler.

Diğer örneğim, kültürlü bir toplumun ve kadim bir medeniyetin olduğu her yerde var olan bir edebiyat sınıfından alınmıştır. Bu, popüler ilahiyat kavramlarını kabul edemeyen, köklü gelenekleri eleştirel bir şekilde küçümseyen ve popüler kültün öğretilerini günlük yaşam deneyimleriyle uzlaştırmayı imkansız bulan zihinlerin şüpheciliğinin edebiyatıdır. Resmi inancın doktrinlerini inkar etmek veya onlara karşı çıkmaktan ziyade, onları görmezden gelirler. Onların şüpheciliği, Fransız ansiklopedistlerinkinden ziyade Epikuros'un şüpheciliğidir. Çoğunluk, kendileri de aynısını yapmaya zorlanmadıkları sürece, tanrılarına ve rahiplerine inansın. Mısır'ın Yunanistan veya Roma gibi edebi şüphecileri vardı. Örneğin,
On Birinci Hanedanlık döneminde, MÖ 2500 civarında yazılmış olan Harper Şarkısı adlı eseri dinleyin.
Bu eserin bir kısmı, orijinalin ruhunu ve anlamını sadık bir şekilde koruyan
Canon Rawnsley'nin metrik çevirisinde şöyledir: (1)

"Şans nedir? der bilgeler.
Yok oldu ocaklar ve evler;
Ölen kişi ne yaparsa veya düşünürse,
Bize söyleyecek kimse gelmez

Bugün huzur içinde yiyin ve için,
Gittiğinizde mallarınız kalır;
Son uzun yolu kat eden,
Bir daha geri dönmez."

Harper Şarkısı, sahip olduğumuz şüpheci Mısır edebiyatının tek parçası değildir. Çok daha sonraki bir tarihte, bir masalın incecik örtüsü altında ulusal inancın dogmalarının tartışıldığı ve yıkıldığı bir inceleme yazılmıştır. Bu, Mısır toplumunda geleneksel ve saygın olan her şeyin temsilcisi olan Etiyopyalı bir kedi ile sapkın inançsızlığın sözcüsü haline getirilen bir çakal arasındaki bir diyalog biçimini alır.(2) Ancak yazarın sempatisinin inanandan ziyade şüpheciden yana olduğu açıktır ve tartışmada yenilen çakal değil kedidir. Otorite ile akıl arasındaki bu ilk tartışmada otorite böylece ikinci planda kalır ve tıpkı Epikuros'un Harper'ın Şarkısı'nın yazarında bir öncülü olduğu gibi, Voltaire'in de diyalogun yazarında bir öncülü vardır. Burada, yine, Mısır teolojik edebiyatının bu iki örneği korunmuş olsaydı, eski Mısır inancı -veya inançsızlığı- hakkında çok hatalı bir fikri de yanımızda götürmüş olacağımız açıktır. Kim Mısırlıların, mezarın ötesindeki dünyanın ayrıntılı bir tanımını ayrıntılı olarak yapan ve belki de daha önce veya sonra herhangi bir başka halkın gelecekteki bir yaşamda olduğundan daha yoğun bir şekilde inanan bir halk olduğunu hayal edebilirdi? Kim onların dinlerinin sadece ruhun veya tinin ölümsüzlüğüne değil, aynı zamanda bedenin dirilişine de bir inanç aşıladığını; ve ölümden sonra dört gözle bekledikleri kutsanmışların tarlalarını daha mutlu ve daha güneşli bir Mısır, ışık ve neşe, şölen ve neşe diyarı olarak resmettiğini varsayabilirdi? Mısır dininin nasıl olduğunu yalnızca bazı edebiyatçılarının yazılarından yargılayamayız veya rahip ve laiklerin neye inandığına dair ayrıntılı teoriler inşa edemeyiz. Mısır edebiyatının parçalarıyla uğraşırken, bunların halkın çoğunluğunun fikirlerini değil, kültürlü azınlığın kavramlarını temsil ettiğini her zaman aklımızda tutmalıyız.

Ancak, düşebileceğimiz bir başka hata daha var. Bu, teoloji diline çok fazla literal bir anlam yüklemektir.
Bu hata, en basit metinlerde alegoriler ve en sade kelimelerde mistik anlamlar bulan eski yorumlama yöntemlerinden kaynaklanan tepkinin doğal sonucudur.
Bilimsel yöntemin geçmişin kayıtlarına uygulanması,
antik bir yazarın söylediklerini, günümüzün bir yazarı kadar kastettiğinin ve onun dilinden modern bir
hierophant'ın keyfi fikirlerini okumanın cazip bir eğlence olabileceği, ancak ciddi bir uğraş olmadığı gerçeğinin farkına varılmasını sağladı. Geçmişin edebiyatını anlamayı ummadan önce, önyargılardan veya önyargılardan veya hatta büyük isimlerin otoritesinden bağımsız olarak, onun gerçek ve doğal anlamının ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıyız. İlahiyatçılar dilin belirsizliklerinden yararlanmaya ve bir metinde yazarının bildiğinden veya hayal ettiğinden daha fazlasını görmeye çok düşkündürler. Aksine açık bir tanıklığımız olmadığı sürece, eski bir Mısır kitabında meseller ve metaforik ifadeler bulmak, modern basının eserlerinde olduğundan daha fazla kabul edilemez. Ancak, diğer yandan, bu gerçekliği çok ileri götürmek de mümkündür. Dilin, solmuş metaforların bir deposu olduğu söylenmiştir; ve bu genel olarak dil için doğruysa, teolojik dil için daha da doğrudur. Manevi ve soyut olanı ancak maddi olanın yardımıyla anlayabiliriz; Onları ifade ettiğimiz kelimeler, ilk olarak, duyular dünyasından alınmalıdır. Tıpkı duyular dünyasında gördüğümüz resim veya duyduğumuz müzik bize görme ve işitme sinirleri aracılığıyla geldiği gibi, ahlaki ve manevi dünyayla ilgili bildiğimiz veya inandığımız her şey bize duyusal ve maddi kanallar aracılığıyla iletilir. Düşünce, hareket edebileceği beyin olmadan imkansızdır ve fenomenler dünyasından benzetmelere, metafora ve imgelere, benzetme ve alegoriye başvurmadan, başkalarına veya hatta kendimize doğru ve yanlış, güzellik ve iyilik kavramlarımızı iletemeyiz. "Tasavvur"un kendisi "iki elle kavrama" veya "benzetme"nin "yanına atma"dan başka nedir? Manevi ve ahlaki olanla ilgileneceksek, metaforik konuşma biçimlerine başvurmamız _gerekir. Bir din zorunlu olarak metafor temeline inşa edilir.

Bu tür metaforları salt doğal anlamlarıyla yorumlamak bu nedenle bizi büyük bir
yanlışa sürükler. Ne yazık ki, geçmişin din
tarihinin modern öğrencileri bunu yapmaktan her zaman kaçınmaya dikkat etmemişlerdir. Dilin, aksi takdirde hafızadan silinmiş olan eski inançları ve gelenekleri sıklıkla kutsallaştırması gerçeğiyle yanıltılmış
olarak, bir metaforun
mutlaka bir hayatta kalma veya bir hayatta kalmanın bir metafor olmadığını unutmuşlardır. Altıncı Mısır hanedanının
Piramitlerinde keşfedilen hiyeroglif metinlerde, göklerin avcısı Sahu veya Orion'un, sabah büyük tanrıları, öğlen küçük tanrıları ve gece daha küçük olanları yediği, etlerini göklerin geniş fırınlarında
kızarttığı söylenir; ve aceleyle bunun, tarihi Mısırlıların atalarının gerçekten insan eti yediği bir zamana işaret ettiği sonucuna varılmıştır. Eucharistic Ofisi'nin dilinden, Hristiyan Kilisesi üyelerinin bir zamanlar yamyamlığa bağımlı olduğu sonucuna varmak da aynı şekilde makul olacaktır. Yemek ve içmek çok belirgin metaforlardır ve hatta "yemek" kelimesinin "var olmak" anlamını kazandığı diller bile vardır.(3) "Ey Tanrı Kuzusu" ifadesinin kendi dillerine tam çevirisi nedeniyle bir kuzuya taptığımıza inanan bir kabileden duyduğumu hatırlıyorum. Teoloji, kullandığı dilin en başından itibaren metaforik olduğu ve onu tamamen gerçek anlamda yorumlama ve içinde geçmişin fosilleşmiş fikirlerini ve uygulamalarını görme çabasının başarısızlıkla sonuçlanacağı örneklerle doludur. Hristiyanlık, öğretmeyi iddia ettiği gerçekleri aşılamak için meselleri bilinçli olarak kullanan tek din değildir. Budizm de aynısını yapmıştır ve "Buddhagosha Meselleri" Budist Kanonunun diğer tüm ciltlerinden daha geniş bir etkiye sahip olmuştur.

Şüphesiz ki teolojik dilde olduğu gibi diğer tüm dil biçimlerinde de orada hayatta kalanlar vardır ve antik din öğrencisinin en zor görevlerinden biri bunların gerçekten nerede var olduğunu belirlemektir. Sembolizm birincil veya ikincil kökenli bir kelimede veya ifadede mi somutlaşmıştır? En başından beri ilahi gerçeğin algısının bize iletilebileceği duyusal bir kanal olması amaçlanan bir sembol ve metafor muydu yoksa yüzyıllar geçtikçe sembolik bir önem kazanan daha eski bir toplumun tavır ve düşüncelerini mi yansıtmaktadır? İlkel Ari, tapındığı Varlığa "parlak olmak" anlamına gelen bir kökten gelen Dyaus adını verdiğinde, aslında o parlak gökkubbede taptığı ilahiliği mi görmüştür yoksa bu unvan sadece kendi dışındaki gücün güneş gibi parlak ve ışıldayan olduğu gerçeğini ifade eden metaforik bir unvan mıdır? Babilliler tanrılarını insan suretinde resmetmişlerdi: Buna göre Babil dini tanrılaştırılmış atalara tapınmayla mı başladı, yoksa insan figürleri yalnızca insanın yaratıcısı hakkında oluşturabileceği en yüksek anlayışın kendisi gibi bir varlık olduğunu belirten semboller ve imgeler miydi? Son yıllarda modern vahşilikte aranması moda olan bu soruların cevabı kesin değildir. Öncelikle modern vahşiliğin yozlaşmadan değil, gelişmenin durmasından kaynaklandığı ve antik dünyanın uygar milletlerinin atalarının günümüz vahşileriyle aynı seviyede olduğu kanıtlanmalıdır. Aslında günümüz vahşisi ilkel insanın temsilcisi değildir ve olamaz. Eğer
olağan gelişim doktrini doğruysa, ilkel insan şimdiye kadar hiçbir vahşi topluluğun yoksun olmadığı insan yaşamının ve ilerlemesinin temel unsurlarından hiçbir şey bilmezdi. Ateş üretme sanatı hakkında hiçbir şey bilmezdi, dil hakkında hiçbir şey bilmezdi, ki bunlar olmadan insan toplumu
imkansız olurdu. Öte yandan, eğer insanlığın medeni ırkları başlangıçtan itibaren kültürün tohumlarını ve onu
geliştirme
gücünü elde etmiş olsalardı, nesilden nesile, durağan
ve ilerlemeyen, yok olan hayvanlar gibi yaşamış modern dünyanın vahşileriyle hiçbir şekilde kıyaslanamazlardı, zaman zaman daha yüksek bir medeniyetle temas halinde olsalar bile. Yunanlıların ve Romalıların dini inançlarını ve uygulamalarını Avustralyalıların veya Hottentotların dini fikir ve geleneklerinden açıklamak çoğu durumda boşuna bir çabadır ve Sami dininin kökenini düşük kastlı Bedevilerin alışkanlıklarında ve batıl inançlarında aramak, Avrupa Hristiyanlığı için bir açıklama
için çingenelere bakmak gibidir. Böyle bir prosedür, antropolojik yöntemin kullanımı değil, kötüye kullanımıdır. Halk bilgisi bize çocuğun zihnine ve toplumun çocuksu kısmına
bir anahtar verir; ne dinin ne de medeniyetin başlangıcına ışık tutmaz ve bunu yapmaya zorlamak, bir ışık huzmesini bir işaret fişeğiyle karıştırmak demektir. Bir kez daha, yalnızca araştırmacının zihninde var olan "kalıntıları" bulmaktır. Uygar toplum var olduğu sürece, cahil kadar bilgili, aptal kadar akıllı insanı da barındırmıştır ve geçmişin cehaletinden yola çıkarak tartışmaya devam etmemiz, bugünün cehaletinden yola çıkarak tartışmaya devam etmemizden daha fazla haklı değildir. Halk masalları yalnızca cahil ve çocuksu zihinleri gerçekten yansıttığı sürece, eski uygar dünyanın dinlerini öğrenenlere pek yardımcı olmazlar. O halde, alegori ve sembolleri var olmadıkları yerlerde keşfetmekten kaçınmalıyız; aynı şekilde, gerçekten bulundukları yerlerde onları gözden kaçırmaktan da kaçınmalıyız. Ve şunu unutmamalıyız ki, daha önceki uygarlıkların metaforları ve sembolizmi modern Avrupalılara doğal görünmese de, bunların varlığını inkar etmemiz için bir sebep yoktur. Aslında, onlar olmadan dini dil ve inançlar imkansızdır; Sadece duyular dünyası aracılığıyla, öte dünyanın bilgisine giden bir yol vardır. Doğduğumuz koşullar, zihinsel, ahlaki ve dini kavramlarımızı duyusal imgeler ve benzerlikler aracılığıyla ifade etmemizi ve gerçekleştirmemizi gerektirir. Sadece biz, imgelerin farklı ırklar veya insan nesilleri için aynı olmadığını asla unutmamalıyız.

Sonuçlandırmadan önce, sizlere sunma şerefine eriştiğim derslerin başlığını açıklamak için birkaç söz söylemeliyim. Mısır ve Babil'in antik dinlerinin sistematik bir tanımını veya analizini yapmak niyetinde değilim. Bu, Lord Gifford'un mirasının şartlarıyla pek uyuşmazdı ve ayrıntılar, küçük bir uzman grubu dışında, ilginç olmazdı. Gerçekten de, antik Babil dininin durumunda, ayrıntılar hala o kadar eksik ve tartışmalıdır ki, bunların tartışılması bir ders programından ziyade bilgili bir Topluluğun dergisinin sayfalarına uygundur. Ders verenin yapması gereken, daha önce tespit edilmiş olan gerçekleri ele almak, bunların hangi sonuçlara işaret ettiğini görmek ve bunların desteklediği veya kınadığı teorileri gözden geçirmektir. Mısırlılar ve Babilliler tarafından tapınılan tanrı ve tanrıçaların adları ve sayıları, dinin bilimsel öğrencisi için pek önemli değildir: bilmek istediği şey, bu çeşitli biçimlerin altında yatan tanrı kavramı ve insanın etrafındaki ilahi güçlerle nasıl bir ilişki içinde olduğuna inanılmasıdır. Uygar Babil veya Mısırlı "tanrı" terimiyle neyi kastetmiştir? Popüler kültün çok tanrılılığının ardında yatan fikir veya inanç neydi ve modern dünyamızın dinlerini yöneten fikir ve inançlardan hangi açılardan ayrılmıştır? Eski Mısırlı, aslında, bizim "çok tanrıcılık" ve "tek tanrıcılık" ile neyi kastettiğimizi anlamamış olabilir, ancak bu sözcüklerde aramızda ifadesini bulan iki düşünce eğilimini
zaten fark etmemiş olur muydu? St. Pavlus, eski uygar ulusların Hristiyanlığın Tanrısını aradığını, "Onu hissedebilirlerse ve bulabilirlerse" diye ilan ettiğinde haklıydı, yoksa paganizmin dini anlayışları ile Hristiyan Avrupa'nınkiler arasında aşılmaz bir uçurum mu var? Bunlar, size sunacağım gerçeklerin, ne kadar mütevazı olursa olsun, katkıda bulunabileceğine güvendiğim bazı sorulardır.

Ders II. Mısır Dini.

Eski Mısır'ı esas olarak tapınakları ve mezarları aracılığıyla biliyoruz. Yukarı Mısır'ın sıcak ve yağmursuz ikliminin, günlük yaşamın birçok nesnesini, kazara şehirlerinin kalıntılarına
gömmüş olduğu ve hatta köy ve kasabalarının yerlerini işaretleyen höyüklerden kırılgan papirüs parçalarının bile geldiği doğrudur; ancak bunlar, eski Mısır yaşamı ve tarihi hakkındaki mevcut bilgimizin üzerine inşa edildiği anıtların onda birini bile oluşturmaz. Geçmişin Mısır'ı hakkında şu anda bildiğimiz hemen hemen her şeyi mezarlardan ve tapınaklardan öğrendik. Mezarlar ölülere sunulan adaklar ve yaşayanların günlük yaşamlarının çizimleriyle doluydu, duvarları ise sahiplerinin bulunduğu sahnelerin tasvirleriyle, hayatının tarihiyle veya tanrılara yakarışlarla süslenmişti. Tapınaklar, duvarlarına ve tavanlarına yontulmuş veya boyanmış dini bilgilerin depolarıydı. Aslında, eski Mısır hakkındaki bilgimizin çoğunu tanrılara ve ölülere borçluyuz; bu nedenle, daha büyük bir kısmının din ve gelecek yaşamla ilgili olması doğaldır. Bu nedenle, eski Mısırlıların dini fikirlerini, her durumda, ana hatlarıyla belirlemek ve hatta uzun zaman dilimleri boyunca tarihlerini izlemek için olağanüstü iyi bir konumdayız. Mısır medeniyeti
uzak bir geçmişe dayanır ve son keşifler bizi neredeyse başlangıcına kadar götürdü. Mısır kültürünün kökenini uzun süre örten
perde sonunda ortadan kalkıyor ve bu kültürün ayrılmaz bir parçası olan dindeki en şaşırtıcı tutarsızlıklardan bazıları açıklanıyor. En iyi bildiğimiz Mısır dininin oldukça karmaşık olduğunu, farklı ırkların ve farklı kültür ve düşünce akımlarının ürünü olduğunu öğrendik; ve bunların hepsini homojen bir bütün halinde birleştirme görevi asla tam olarak tamamlanmadı. Son olarak, Mısır dini bir sistemden ziyade düzensiz kalıntıların bir kombinasyonu, belirli bir teolojiden ziyade ayrı mezheplerin bir konfederasyonu olarak kaldı. Devlet gibi, sahip olduğu birlik ona sadece güneş tanrısının oğlu ve temsilcisi değil, aynı zamanda güneş tanrısının kendisinin görünür tezahürü olan Firavun tarafından verildi. Bu nedenle birliği tamamen kişiseldi: Firavun olmadan Mısır Devleti ve Mısır dini de orijinal atomlarına ayrıştırılmış olurdu.

Firavun Mısırlıları -yani Nil'i kıyıya çeken, bataklığı ve çölü ekili alanlara dönüştüren, tapınaklar ve mezarlar inşa eden ve arkalarında Mısır kültürüyle ilişkilendirdiğimiz anıtları bırakan Mısırlılar- Asya'dan gelmiş gibi görünüyor; ve ilk yuvalarının Babil olması muhtemeldir. Nil vadisinde buldukları ırk (veya ırklar) zaten belli bir medeniyet ölçüsüne sahipti. Neolitik kültürün ileri bir aşamasındaydılar; çakmaktaşı aletleri şimdiye kadar yapılmış en iyi aletler arasındadır; ve en sert taştan vazo yapımında yetenekliydiler.
Ancak onlar tarımcı olmaktan çok pastoraldi ve nehir kıyısında değil çölde yaşıyorlardı. Bakır silahlarıyla yeni gelenlere rakip olamadılar; ve, yavaş yavaş, istilacı ırk, Nil vadisinin efendisi olmayı başardı,
ancak gelenek, Horus'u takip eden "demirciler"in güneyden kuzeye doğru ilerlemelerinde yaşlı nüfusu boyunduruk altına alabilmeleri için gereken şiddetli savaşları hatırlıyordu.

İstilacıların kendilerinin ne kadar tek bir ırk oluşturduğu hala belirsizdir.
Bazı bilginler, Kızıldeniz'i geçerek ve doğu çölünden Nil'e yürüyerek Mısır'a güneyden giren Asyalıların yanı sıra, Mezopotamya'dan karadan gelen ve Süveyş kıstağından geçerek Delta'ya giren başka Asyalılar olduğuna inanıyor. Ancak, bu karadan istila hakkında kendim hiçbir kanıt göremiyorum; şu anki malzemelerimizin bize izin verdiği kadarıyla, tarihin Mısırlıları en fazla üç unsurdan oluşuyordu: güneyden gelen Asyalı istilacılar ve yerli diyebileceğimiz iki eski ırk. Bunlardan biri Profesör
Petrie'nin Libyalı olduğunu iddia etmesinde muhtemelen haklıdır.(4)

Bu nedenle, Mısır dininin temelinde en azından üç farklı türde dini inanç ve uygulama vardır ve bunlar Mısır halkını oluşturan üç ırka karşılık gelir. Türlerden ikisi Afrikalı, üçüncüsü Asyalı, belki de Babil'li olacaktır. Bu nedenle, en baştan itibaren dini anlayışta ve ayinlerde ve törenlerde farklılıklar bulmaya hazır olmalıyız. Ve bu tür farklılıklar gerçekten de gösterilebilir.(5)

Örneğin, mumyalama uygulaması, eski Mısır'a özgü olduğunu düşünmeye alıştığımız bir uygulamadır. Yaratılış Kitabı'nda buna değinilir ve klasik yazarlar tarafından tanımlanır.
Eski Mısırlılarla tanışıklığı, öldüklerinde bedenlerinin mumyalanmasıyla sınırlı olan birçok kişi vardır. Mumyanın sargılarından, Mısır antika koleksiyonlarında ve bize geçmişin edebiyatına dair bir fikir veren birçok papirüste çok büyük bir alanı dolduran küçük muskaların ve böceklerin çoğu çıkmıştır. Bize, Mısırlıların ölülerini çok eski zamanlardan beri mumyaladıkları ve bu uygulamanın ölülerin dirilişine dair çok eski bir inançla bağlantılı olduğu öğretildi; ancak son kazılar, böyle bir inancın yanlış olduğunu açıkça ortaya koydu. Mumyalama Mısır'da hiçbir zaman evrensel olmadı ve hiç uygulanmadığı bir zaman vardı. Firavun Mısırlılarının ülkeye vardıklarında buldukları tarih öncesi nüfus tarafından bilinmiyordu; ve Firavun Mısırlıları arasında da ancak yavaş yayılmış gibi görünüyor. Dördüncü ve Beşinci Hanedanlıklardan önce, eğer gerçekten varsa, bunun çok az izine rastlanmıştır.

Ancak, bundan sonra göreceğimiz gibi, mumyalama uygulaması ölülerin dirilişine olan inançla yakından bağlantılıydı. Bunun yokluğu, buna göre bu inancın ya var olmadığı ya da en azından Mısır inancında henüz önemli bir yer tutmadığı anlamına gelir.
Mumyalama gibi, Firavun Mısırlıları tarafından getirilmiş olmalı;
ülkenin eski ırkları fatihleri ​​tarafından özümsenene kadar mumyalama, bununla bağlantılı dini fikirlerle birlikte genel hale gelmemiştir. On Sekizinci Hanedanlık döneminden önce, pratik olarak saray ve resmi rahiplikle sınırlıymış gibi görünüyor.

Öte yandan, tarih öncesi ırklardan en azından birinin ikincil gömü uyguladığı anlaşılıyor. Mezarlarında bulunan iskeletler
olağanüstü bir şekilde parçalanmıştır. Kafatası, bacaklar, kollar,
ayaklar ve eller gövdeden ayrılmış halde bulunmuştur; hatta
omurganın kendisi bile bazen ayrı parçalara ayrılmıştır; ve
tüm iskeletin sadece parçalanmış kemiklerden oluşan bir yığın olduğu durumlar vardır. Ancak, bu parçalanmaya rağmen, sıklıkla yan yana yerleştirilen ayrı parçaların korunması için en büyük özen gösterilmiştir. Parçalanmanın açıklaması yamyamlıkta aranmıştır, ancak yamyamlar kurbanlarının kemiklerini toplama ve onları tüm saygı işaretleriyle gömme zahmetine girmezler; ayrıca, kemikler, insandan ziyade vahşi hayvanların iş başında olduğu bir veya iki örnek dışında kemirilmemiştir. Bu nedenle, parçalanmış kalıntıları Mısır'ın birçok tarih öncesi mezarlığında bulunan ırkın, ölülerin bedenlerinin, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar tarafından etleri kemiklerinden sıyrılıncaya kadar gömülmeden kalmasına izin verdiği ve ancak bu yapıldıktan sonra güneşte ağarmış kemiklerin mezara gönderildiği açıktır. Benzer uygulamalar hala dünyanın belirli bölgelerinde yaygındır; Parsi "sessizlik kuleleri" dışında, Yeni Gine'de cesedi et tamamen yok olana kadar bir ağacın dalları arasında bırakmak hala gelenektir.(6)

Mumyalama ile ikincil defin arasında bir uzlaşma mümkün değildir.
İki uygulamanın dayandığı kavramlar birbiriyle çelişmektedir. Bir durumda, bedeni sağlam tutmak ve eti çürümekten korumak için her türlü çaba sarf edilir; diğer durumda ise beden çölün hayvanlarına ve havadaki kuşlara atılır ve iskeletinin parçalanmasına izin verilir. İkincil defin uygulayan bir halk, bedenin kendisinin gelecekte var olacağına pek inanamaz. Onların inancı, insan nefesine benzeyen, birçok insan ırkının insanın yok edilemez kısmını kendilerine resmettiği o gölgeli, buhar benzeri formun varlığına daha çok inanmıştır. Rüyalarda görülen veya gece ormanın gölgeleri arasında fark edilen sisli hayalet,
bedenin ölümünden sonra hayatta kalmayı başardı; bedenin kendisi
toprağa geri döndü.

Bu tarih öncesi inanç, daha sonraki Mısır'ın resmi dininde izlerini bıraktı. Kuş figürü ve insan başı olan _Ba_ veya "Ruh", onun doğrudan soyundan gelir. Göreceğimiz gibi, _Ba_ kavramı mumya kavramıyla pek uyuşmuyor ve daha sonraki bir tarihin uyumlu çabaları, aralarında var olan
iç çelişkiyi tamamen gizleyemedi. Bir kuşun kanatlarında gökyüzünün ötesindeki dünyaya kaçan ruh, sonunda diğer dünyada bu dünyadaki hayatının bir tekrarı ve yansıması olacak bir hayat sürecek olan mumyalanmış bedenle kolayca uzlaştırılamıyordu. _Ba_ ve mumyanın nasıl birleşeceği, resmi tarikat tarafından asla açıklanmaya çalışılmadı;
Görev muhtemelen onun gücünün ötesindeydi. İki kavramı yan yana bırakmaktan, bireysel inananın onları
elinden geldiğince uzlaştırmasını istemekten memnundu.

Bu gerçek, Mısır diniyle uğraşırken her zaman akılda tutulması gereken bir başka şeyi daha gösteriyor. Sonuna kadar bir felsefi
sistem olmadan kaldı. Doğrudur, bazı tarafları sistemlere indirgenmişti, resmi inancın bazı kısımları felsefelere dönüşmüştü.
Ama bir bütün olarak, geçmişten gelen ve birbiri ardına Devletin dininde yer bulan gevşekçe birbirine bağlı inanç ve pratiklerin bir araya gelmesiydi. Bunları tutarlı ve homojen bir bütün haline getirmek veya hepsinin dayanabileceği felsefi bir
temel bulmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gerçekten de böyle bir fikir Mısırlının aklına hiç gelmedi. Dini, kendisine devredildiği veya Devlet tarafından emredildiği gibi almaktan oldukça memnundu; Hindu'yu ayıran o içsel
geriye dönük bakışa, Yunanlıları karakterize eden o şeylerin
nedenlerini bilme arzusuna sahip değildi. İnancının maddelerinde bulduğumuz
çelişkiler onu asla rahatsız etmedi; onları asla fark etmedi veya fark ettiyse bile görmezden gelindi. İnancı için felsefi bir temel bulma ve etrafında döndüğü
merkezi fikirleri sabitleme görevini bize bıraktı; bu zor bir görevdir ve
malzemelerimizin kusurlu olmasıyla daha da zorlaşmaktadır.

Mısırlı bir filozof değildi, ancak geçmişe karşı muazzam bir saygısı vardı. Gerçekten de geçmiş her zaman önündeydi; ondan kaçamazdı.
Başka ülkelerde yok olacak nesneler ve anıtlar,
yaşadığı iklim sayesinde neredeyse bozulmamış tazelikleriyle
korunuyordu. Bugün olduğu gibi, Firavunlar döneminde de, en eski ve en yeni şeyler birbirini itiyordu ve ikisinden hangisinin daha yaşlı göründüğünü söylemek çoğu zaman zordu. Geçmiş, başka hiçbir yerde olamayacak şekilde korunuyordu; hiçbir şey insan eliyle yok olmuyordu. Ve
böyle bir süreklilik atmosferinde yetişen insan, yoğun bir şekilde
muhafazakar oldu. Doğanın kendisi sadece bu eğilimi artırdı. Nil nehri monoton bir düzenlilikle yükselip alçalıyordu; yıl be yıl mevsimler değişmeden birbirini izliyordu; ve tarımcı yağmur ve güneş ışığının veya aşırı sıcak ve soğuğun değişken dönüşümlerine bağımlı değildi. Buna göre Mısır'da yeni, eskisini yerinden etmeden büyüdü ve benimsendi. "Eski düzen değişir, yerini yeniye bırakır" kuralının uygulanmadığı bir ülkeydi. Eski düzen, yabancı istilalar veya insan dehasının icatları
ile gerçekten de değişebilirdi, ancak yine de yeniye yer vermedi. Yeni, basitçe eskinin yanında yer aldı.

Mısır yazı sistemi bu gerçeğin çarpıcı bir örneğidir. Yazının resimlerden alfabetik harflere doğru gelişiminde geçmesi gereken tüm çeşitli aşamalar, yan yana orada bulunur. Hiyeroglifler aynı anda hem ideografik, hem hecesel hem de alfabetik olarak kullanılabilir. Ve Mısır yazıları için geçerli olan şey Mısır dini için de geçerlidir. Onun ortaya çıktığı çeşitli unsurlar
hala onda izlenebilir; hiçbiri atılmamıştır, ne kadar az
birleştirildiği unsurlarla uyum içinde olursa olsun.
Dini bilincin en düşük ve en yüksek biçimlerine, farklı köken ve farklı çağlardan gelen ırklara ait dini fikirler, onda yan yana var olur.

Organize dinlerde bile heterojen unsurların benzer kombinasyonlarını bulduğumuz doğrudur.
Uzak bir geçmişten kalma kalıntılar, onlarda daha sonraki bir çağın kavramlarıyla bağlantılıdır ve farklı kökenlere sahip inançlar
onlar tarafından aynı inançta birleştirilmiştir. Ancak bunların somutlaştırıldığı kesin ve tutarlı bir inançtır; onları uyumlu bir bütün halinde birleştirme ve görünürdeki farklılıkları ve çelişkileri açıklama çabası gösterilmiştir. Ya günümüz inancının geçmişten değişmeden geldiği iddia edilir ya da geçmişin doktrin ve ritüellerinin normal ve kademeli olarak günümüz doktrin ve ritüellerine dönüştüğü ileri sürülür.

Fakat Mısırlı böyle bir çabada bulunmadı. Bunu yapmanın bir gerekliliği olduğunu asla fark etmedi. Bir şeyin doğru olması için atalarından ona intikal etmiş olması yeterliydi ve inancının diğer kısımlarıyla tutarlılığıyla asla ilgilenmedi. Bunu, yaşamın tutarsızlıklarını ve eşitsizliklerini kabul ettiği gibi kabul etti, bunları uyumlu bir teoriye dönüştürme veya felsefi bir sisteme dönüştürme çabası göstermeden. Dini, tarihinin tüm geçmiş yüzyıllarının sanatının ve mimarisinin yan yana var olduğu tapınakları gibiydi. Geçmişin ona miras bıraktığı her şey mümkünse korunmalıydı; bunlara ekleme yapılabilirdi ama değiştirilemez veya yok edilemezdi.

Aynı ruhun modern Mısır'da da hüküm sürmesi ilginçtir.
Yerli asla eski haline dönmez. Bir bina veya içindeki mobilyalar çürümeye başlarsa, onu onarmak veya tamir etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz; bulunduğu yerde çürümeye bırakılırken, yanına yeni bir bina veya yeni bir mobilya parçası kurulur. Yeni ve eskinin birbiriyle uyuşmaması, hatta çarpıcı bir tezat oluşturması, önemsiz bir konudur. Geçmişe duyulan bu saygı, onu onarmadan, değiştirmeden veya hatta günümüzün çevresine uyarlamadan korur ve Mısırlının zihnine derinlemesine yerleşmiş bir özelliktir. Bu, daha önce doğduğu ülkenin fiziksel ve iklim koşullarından kaynaklanmıştır ve uzun zamandır ırkının önde gelen bir özelliği haline gelmiştir. İnançlarına genel bir bakış açısı getirememe ve onları felsefi bir sisteme indirgeyememeyle birlikte, soyut fikirler oluşturamama da vardı. Bu yetersizlik yine doğal nedenlere dayandırılabilir.
Nil vadisinin sürekli güneş ışığı sayesinde Mısırlı
açık havada bir hayat sürer. Uyumak dışında evi ona pek fayda sağlamaz ve yaz aylarında uykusu bile genellikle
çatıda geçer. Böylece sürekli olarak güney güneşinin ışığında ve sıcaklığında, havanın o kadar kuru ve berrak olduğu, en uzak nesnelerin ana hatlarının bile keskin ve belirgin olduğu ve kuzey iklimlerimizde olduğu gibi gölgenin ışığa dönüşmediği bir ülkede yaşar.
Her şey açıktır; hayal gücüne hiçbir şey bırakılmamıştır; ve en sık devreye giren şey görme duyusudur.
Mısırlının hafızasına kazınan şey duyduğu veya tuttuğu değil, gördüğüdür ve gözleri aracılığıyla tanır ve hatırlar.

Aynı zamanda bu açık hava hayatı kesinlikle boş zaman hayatı değildir. Nil vadisinin kendine özgü koşulları, nüfusunun aralıksız çalışmasını gerektirir. Toprak bir kez sulandığında ne kadar verimli olursa olsun, susuz kaldığında çorak bir çöl veya sağlıksız bir bataklık olarak kalır. Ve suyun tek kaynağı Nil Nehri'dir. Tek bir buğday tanesinin büyümesi veya tek bir ürünün toplanması için Nil'in kıyılarında tutulması, kanallara yönlendirilmesi veya sulama makineleriyle tarlalara dağıtılması gerekir. Mısırlılar her gün setleri ve kanalları onarmak, toprağı sürmek, tohumları ekmek ve aralıksız sulamak zorundadır; Nil, ekili araziyi sular altında bırakmak veya süpürmek veya ona ihtiyaç duyduğu suyu vermemek için her türlü uyanıklık ve zahmetten yararlanmaya hazırdır. Tüm insanlar arasında Mısırlılar en çalışkan olanlardır; Toprağı işlemek zorunda olduğu koşullar onu buna ve varlığını sürekli tarımsal işlerde geçirmeye zorlar.

Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu iş monoton bir şekilde düzenlidir.
Bunda beklenmedik kesintiler yoktur; olağanüstü bir iş için ani bir talep
oluşturulduğu anlar yoktur. Çiftçinin yılı onun için önceden planlanmıştır: atalarının kendisinden önce sayısız yüzyıllar boyunca yaptıklarını
o da neredeyse bir günde yapmak zorundadır. Bu, yılın büyük bir bölümünde, gün be gün, şafaktan geceye kadar, sürekli bir emektir.

Açık havadaki bu sürekli emek, felsefi
meditasyon veya iç gözlemsel teorileştirme için hiçbir fırsat vermez. Tam tersine, Mısırlı _fellah_ için hayat çok gerçek ve pratik bir şeydir: Ekmeğini kazanmak için
ne yapması gerektiğini önceden bilir ve bu konuda teori
kurmaya vakti yoktur. Dahası, sürekli olarak çalıştırılan şey onun görme duyusudur. Bildiği ve hatırladığı şeyler, gördüğü şeylerdir ve bunları tarlalarının berrak güneş ışığında açıkça görür. Bu nedenle, eski Mısırlının bir yandan soyut düşünceye karşı bir yetersizlik, diğer yandan da görünür sembollere karşı bir sevgi göstermesine şaşırmamalıyız. Aslında ikisi de aynı zihinsel eğilimin sadece ters taraflarıydı. Sembolizm, aslında, soyutu kavrayabilmemiz için her zaman gereklidir: soyut düşünceyi ancak duyusal sembol aracılığıyla ifade edebiliriz. Ancak Mısırlı, ifadenin ötesine geçmeyi umursamadı. Görebildiği ve hatırlayabildiği sembolle yetindi ve sonuç olarak dini fikirleri manevi olmaktan çok maddi oldu. Maddi kabuk, olduğu gibi, onun için yeterliydi ve içindeki çekirdek hakkında çok yakından soruşturmaya zahmet etmedi. Ruh, onun için, kanatlarıyla yukarıdaki göklere yükselen insan başlı bir kuştu; ve gelecekteki dünya, gözlerinin aşağıda baktığı Mısır'ın bir kopyasıydı. Hiyeroglif yazı, zihninin bu özelliğinin hem bir örneği hem de bir teşvikiydi. Tüm soyut fikirler, görebildiği ve anlayabildiği sembollerle ifade ediliyordu. Yemek yeme eylemi, elini ağzına götürmüş bir adamın resmiyle, kötülük fikri ise bir serçenin resmiyle ifade ediliyordu. Ve bu sembolik resimler, genellikle temsil ettikleri kelimelere, hece ve alfabetik olarak yazıldığında bile, ekleniyordu. Bu nedenle, okuma ve yazmada bile, Mısırlının soyut düşüncelerle aşırı ilgilenmesi gerekmiyordu. Somut semboller her zaman gözlerinin önündeydi ve soyut fikirlerin yerini alan şey, onların zihinsel resimleriydi. Elbette, yukarıdaki genellemelerin Mısır halkına bir bütün olarak uygulandığı unutulmamalıdır. Bireysel istisnalar vardı; hatta üyelerinin hayatları tarıma veya başka işlere adanmamış ve dini anlayışları genellikle manevi ve yüce olan bir sınıf bile vardı. Bu, gücü ve etkisi zamanla artan ve sonunda Mısır'ın resmi teolojisini şekillendiren rahipler sınıfıydı. Rahip kolejleri ülkenin büyük kutsal alanlarında ortaya çıktı ve giderek topraklarının ve gelirlerinin önemli bir kısmını emdi. İlk başta rahipler çok sayıda görünmüyordu ve hiyerarşinin en üst düzey üyeleri sonuncusuna kadar nispeten azdı. Ancak onların elinde halkın dini inançları değişikliğe uğradı ve hatta ilkel bir sistematizasyona uğradı; krallığın farklı bağımsız kültleri örgütlendi ve birleştirildi ve bu örgütlenmeyle birlikte felsefi spekülasyon ve teorileştirme geldi. Profesör Maspero haklıysa, erken Mısır'daki iki ana dini düşünce ve sistemleştirme okulu, Delta'nın zirvesine yakın Heliopolis'te ve Orta Mısır'daki modern Eşmunen olan Hermopolis'teydi. Hermopolis'te yaratılış kavramı, yalnızca sesle değil, hatta yalnızca sesin duyulmasıyla ilk kez oluşturuldu ve işlendi; Heliopolis ise tanrıların dokuzlu gruplar halinde düzenlenmesinin kaynağıydı; bu da tanrıların birbirleriyle özdeşleşmesine yol açtı ve böylece tektanrıcılığın yolunu hazırladı.(7) Eğer Heliopolis gerçekten de, muhtemel olduğu gibi, bu dini teorinin ilk yurduysa, Mısır'ın geri kalanı üzerindeki etkisi derin oldu. Tarihsel dönemin erken dönemlerinde, Beşinci ve Altıncı Hanedanlar döneminde, Piramitlerin dini metinleri derlendiğinde, Dokuzlu veya dokuzlu grubu Pantheon'un başına koyan plan ülke genelinde kabul edilmişti. Bu, resmi kültün tanrılarını birbirinin formlarına veya tezahürlerine çözümleyerek ve taraftarlarını panteizme yerleştirerek sona eren kaçınılmaz bir düşünce sürecinin başlangıcıydı. Dolayısıyla, Mısırlıları ayıran soyut düşünceye yönelik genel yetersizlik, rahip kolejleri için geçerli değildi. Ancak rahipler arasında bile soyut, sembolden asla tamamen ayrılmadı. Sembolizm, daha sonraki yazıtların en derin düşüncelerine ve ifadelerine hâlâ hakimdir; yazar, belki birkaç bireysel vaka dışında, duyusal imgeden kendini kurtaramaz. En fazla, Mısır düşüncesi, "biçimi olmayan tanrı" kavramından daha ileriye gidemez - biçimsiz olanı kavrayamamanın kendi içinde bir itirafı. On Sekizinci Hanedanlığın yükselişinden sonra tanrıya _Kheper zes-ef_, "kendi kendine yetişen", "kendi kendine var olan" olarak hitap edildiği doğrudur; ancak aynı sıfatın balsam gibi bitkilere ve güherçile gibi minerallere de uygulandığını gördüğümüzde, bugün ona yüklediğimiz soyut anlama sahip olmadığı açıktır. Bu, dua edilen tanrının insan
tarzında doğmamış, fakat topraktan
çıkan mineral veya tohumdan
yetişmeyen bitki gibi kendi kendine
büyümüş bir tanrı olduğuna dair inancı ifade eder. Benzer şekilde,
onun hakkında "başlangıçtan beri var" dendiğinde, -_kheper
em hat_,- veya başka bir şekilde ifade edildiği gibi, "başlangıcın babası" olduğunda, ifade ilk bakışta göründüğünden daha az soyuttur. _kheper_ veya "var olan" kelimesinin kendisi görünür evreni belirtirken, _hat_ veya "başlangıç" son uçtur. İfade, doğum ve ölümü yine de aynı nefeste ileri sürülen tanrılara uygulanan "sonsuzluğun efendisi" sıfatı kadar az ifade edilebilir. Belki de Mısırlıların ulaştığı ilahiyatın en soyut kavramı "isimsiz olan" kavramıydı, çünkü isim çok gerçek ve somut bir şey olarak, aslında ait olduğu şeyin özü olarak görülüyordu. Bu nedenle, bir şeyin isimsiz olduğunu söylemek, ya onun varlığını inkar etmekle ya da onu
somut dünyadan tamamen çıkarmakla eşdeğerdi.

Mısır tarihinde, tanrılara hitap eden görünüşte soyut terim ve ifadelere gerçek bir anlam kazandırma girişiminin yapıldığı bir an vardı. Firavun Khu-n-Aten, On Sekizinci Hanedanlığın sonlarına doğru, aniden sahneye kraliyet reformcusu olarak çıktı,
en yüce tanrıyı "tek ve biricik tanrı", evrenin mutlak hükümdarı, sonsuzluktan beri var olan ve biçimi insanlardan gizlenen olarak tanımlayan dile hayat ve anlam kazandırmaya kararlıydı.
Ancak reformun itici gücü Asya'dan geldi. Khu-n-Aten'in annesi bir
yabancıydı ve onun Asya fikirlerini Mısır dinine aşılama veya daha doğrusu babasının inancının yerine Asya inancını koyma girişimi başarısızlıkla sonuçlandı. Görünür sembolü güneş diski olan tek yüce tanrıya tapınma, zulüm ve Firavunun tüm gücüyle
dayatılmış olsa da, onun ölümünden zor kurtuldu. Tebli Amon ve rahipliği mücadeleden zaferle çıktı ve Khu-n-Aten'in panteistik tektanrıcılığı asla canlandırılamadı. Sembolizm
kalırken, bu sembolizmin bir basamak taşı olması gereken soyut düşünce Mısır dinine nüfuz edemedi. Mısırlı, babasının kendisinden önce olduğu gibi sembolle yetinmeye devam etti. Ancak rahiplik okullarında ve kültürün daha yüksek çevrelerinde daha az materyalist hale geldi; Halkın çoğunluğu hala
sadece sembolün kendisini görürken, rahipler ve yazıcılar
sanki onun ötesine bakıyorlardı ve sembolde ilahi bir gerçeğin resmini,
tanrının kendisini giydiği dış giysiyi görüyorlardı. Ancak, Mısır bakış açısının tuhaflığını oluşturan şey,
bu dış giysinin asla örttüğü şeyden ayrılmamasıydı;
ilahi özün ayrılmaz bir parçası olarak görülüyordu ve bu öz, bir heykelin yüzeyinin yapıldığı taştan ayrıştırılamayacağı gibi ondan ayrıştırılamazdı. Eğitimli Mısırlılar, kamu ibadetinin çok sayıdaki tanrısında yalnızca tek bir ilahi cevherin farklı tezahürlerini veya biçimlerini görmeye başladılar; ancak yine de bunlar duyularla görülebilen tezahürler veya biçimlerdi ve bu tür biçimler dışında ilahi cevherin varlığı yoktu. Eski inancın asla reddedilmemesi, imgelerin aslında benzerliğini taşıdıkları tanrılar veya insan kişilikleri tarafından canlandırıldığı ve açıkça "yuttukları" söylenen karakteristik bir durumdur; aslında kral, hizmet ettiği tanrının heykeliyle temastan hala _Sa_ veya ölümsüzlük ilkesini alıyordu; ve soru soranlara doğru başını eğen harikalar yaratan imgeler tapınaklarda danışılmaya devam etti.(8) Dendera'da tanrıça Hathor'un ruhunun, heykelini canlandırmak için lapis-lazuli bir şahin şeklinde cennetten indiğine inanılıyordu;(9) ve bu inanç, ona tapanların zihinsel tutumu hakkında önemli bir yorumdur.

Mısırlıların soyut düşünceye olan yetersizliğinin veya isteksizliğinin bir sonucu, yalnızca tanrıları özel ve kesin biçimler altında temsil etme zorunluluğu değil, hatta onlar hakkında her zaman böyle düşünme zorunluluğuydu. Resimli karakterleriyle yazı sistemi, bu alışkanlığı destekliyordu; ve en eğitimli yazıcının bile Thoth'u bir ibis'ten veya Hathor'u bir inekten başka türlü kavramasının ne kadar zor olduğunu gayet iyi anlayabiliriz. Mısır'da hayvan tapınımının veya -ki bu çok farklı bir şeydir- belirli bireysel hayvanların başlıca tanrılarla özdeşleştirilmesinin kökeni ne olursa olsun, bunun devamı, katiplerin kutsal yazıları ve tapınakların duvarlarını süsleyen resimlerle maddi olarak desteklenmiştir. Sıradan bir Mısırlı için Thoth gerçekten de bir ibis'ti ve büyük kutsal alanların halk bilgisi de onu buna göre tanımlamıştır.(10) Ancak kültürlü bir Mısırlı için de ibis onun sembolüydü; ve Mısır'da, gördüğümüz gibi, sembol ve sembolize edilen şey birbirine karıştırılmaya meyilliydi.

Mısır'daki hayvan tapınımı, Yunanlıların ve Romalıların şaşkınlığını ve alayını, Hristiyan savunucularının ise ölçüsüz küçümsemesini uyandırdı. Bunu daha sonraki bir derste ele alacağım. Şimdilik, Mısır düşüncesini karakterize eden sembolizme duyulan ihtiyaçtan dolayı varlığını sürdürmesinin ne kadar büyük ölçüde borçlu olduğunu belirtmek yeterlidir, buna rağmen Mısır dininde egemen olan başka ve çelişkili bir anlayış daha vardı. Bu, insanın ilahiliği anlayışıydı ve en yüce ifadesini Firavun'un güneş tanrısının enkarnasyonu olduğu doktrininde bulmuştu. Tanrı kendini yeryüzünde vahşi hayvanda değil, insanın kendisinde gösterdi. Bu anlayışın kökeni ülkenin erken tarihinde aranmalıdır. Mısır, başlangıçta daha sonra olduğu birleşik monarşi değildi. Her biri birbirinden bağımsız ve genellikle düşmanca olan bir dizi küçük prensliğe bölünmüştü. Bazı durumlarda bu prensliklerin sakinlerinin aynı ırktan olmamaları, birinde yaşlı nüfusun baskın olması, diğerinde ise Firavun Mısırlılarının mutlak egemenliğe sahip olması muhtemeldir. Her durumda, sakinlerinin örf ve adetleri, sahip oldukları dini inançlar ve uyguladıkları ritüeller kadar tekdüze değildi. Bir yerde onurlandırılan tanrı, başka bir yerde nefret ediliyordu ve ona rakip bir tanrı karşı çıkıyordu. Muhafazakar ilkelerine sadık kalan Mısır, bu erken dönem prensliklerinin varlığını asla unutmadı. Biraz değişmiş bir şekilde varlıklarını sürdürdüler. Firavun Mısır'ının nomları oldular, ayrı bölgeler oldular, bir dereceye kadar Amerikan Cumhuriyeti'nin eyaletlerine benziyorlardı ve bağımsız yaşamlarını ve örgütlenmelerini sonuna kadar koruyorlardı. Her nome'un kendi başkenti, kendi merkezi mabedi ve kendi prensi vardı; her şeyden önce, refakatçi tanrıları, rahipler koleji, törenleri ve festivalleriyle birlikte kendi özel tanrısı veya tanrıçası vardı. Hiksos fethine kadar nome'ların kalıtsal prensleri feodal lordlardı, Firavun'a nitelikli bir itaate sahipti ve gerektiğinde ona haraç ve asker sağlıyorlardı. Eski feodal soyluluğun yerini, konumunu krala borçlu olan saray görevlileri ve bir bürokrasi alması ancak On Sekizinci Hanedan'ın yükselişinden sonraydı; ve o zaman bile eski prenslerin torunları, merkezi otoritenin zayıflığından yararlanmak ve kaybettikleri gücü geri kazanmak için her zaman tetikteydiler. Sonuna kadar, çeşitli nome'ların tanrıları bağımsız karakterlerinin bir görünümünü korudular. Ancak yeni krallığın yükselişi ve On Sekizinci Hanedanlığın tahta çıkmasıyla birlikte, bu birleşme süreci çeşitli tanrıları birbirleriyle özdeşleştiren ve onları Amon veya Ra'nın kaleidoskopik biçimlerine dönüştüren gerçek bir amaca dönüştü. Ayrı ve bağımsız karakterlerinin kaybı, ibadetlerinin sayısız nesil boyunca ilişkilendirildiği feodal ailelerin bastırılmasıyla birlikte gerçekleşti. Feodal tanrı ve feodal prens birlikte ortadan kayboldu: biri Firavun ve rahiplerinin yüce tanrısına, diğeri ise saray görevlisine dönüştü. Thoth'un her zaman olduğu gibi, Hermopolis'in ve yalnızca Hermopolis'in efendisi ve efendisi olarak kalması ancak insanların kalplerinde ve zihinlerinde gerçekleşti. İlkel Mısır'ın prenslikleri yavaş yavaş iki veya üç krallığa ve sonunda yalnızca Yukarı ve Aşağı Mısır'ın iki krallığına birleşti. Son keşifler, tarihin bu erken dönemine beklenmedik bir ışık tuttu. Bir zamanlar güney krallığının başkenti, Yunan döneminde Hierakonpolis olarak adlandırılan Nekhen'di ve bu yerin yeri şu anda El-Kab'ın karşısındaki Kom el-Ahmar kalıntılarıyla temsil ediliyor. Burada, eski tapınağın temelleri arasında, Bay Quibell muhtemelen Menes'ten ve birleşik Mısır monarşisinin yükselişinden önceki bir çağa kadar uzanan kalıntılar buldu. Bunların arasında, Kuzey Mısır halkını fethettiği yıl, Besh adlı bir kral tarafından adanmış, devasa alabaster ve granit vazolar var. Öte yandan, şu anda Palermo'da bulunan bir dikilitaşta, Nekhen Firavunları güneyde hüküm sürerken, Kuzey Mısır'da hüküm sürmüş gibi görünen kralların bir listesi verilmiştir.(11)

İki krallığın kaç yüzyıl boyunca yan yana, bazen barışçıl bir ilişki içinde, bazen de düşmanca bir çarpışma içinde var olduğunu söylemek imkansızdır. Mısır'ın bir zamanlar iki krallığa bölünmüş olduğu gerçeği asla unutulmadı; Mısır hükümdarlarının son günlerine kadar Firavun "iki ülkenin efendisi" unvanını taşıyordu ve başına Yukarı ve Aşağı Mısır'ın iki katlı tacı konulmuştu. Nekhen yalnızca Firavun Mısırlılarının tanrısı Horus'un değil, aynı zamanda tüm güney topraklarının koruyucu tanrıçası Nekheb'in de koruması altındaydı. Katarakt'tan kuzeye doğru egemenliği uzanıyordu, ancak Kızıldeniz'den gelen yolun ve çöl madenlerinin Nil'e ulaştığı
Nekhen'in karşısındaki El-Kab'da özel kutsal alanı bulunuyordu. Besh vazolarında kendisine "Nekheb'in oğlu" diyordu; ve hatta Altıncı Hanedanlık dönemine kadar kralın en büyük oğlu "Nekheb'in kraliyet oğlu" olarak adlandırılıyordu.(12)

Akbaba Nekheb, kuzeyin tanrıçası olan yılan Uazit'in aksine güneyin tanrıçasıydı. Ancak hem güneyde hem de kuzeyde aynı baskın ırk hüküm sürüyordu, aynı gelenekler geçerliydi ve aynı dil konuşuluyordu. Firavun Mısırlıları, kuzeye doğru ilerlerken, ortak bir fikir ve davranış mirası taşımışlardı. Dini anlayışları aynıydı ve dolayısıyla dini kültün aldığı genel biçim benzerdi. Yerel farklılıklara ve çok sayıda bağımsız prensliğin benmerkezci karakterine rağmen, yine de hepsi arasında bir aile benzerliği vardı. Bu nedenle, bir yerde ortaya çıkan fikirler ve gelenekler
kolayca başka bir yere geçti ve belirli bir yerel kutsal alanın etkisi
kolayca bulunduğu bölgenin sınırlarının ötesine taşındı.

Firavun Mısırlılarının
yanlarında getirdikleri en temel inançlardan biri, belirli kişilerin ilahi kökeniydi.
Onlara liderlik eden prens sadece bir tanrı veya tanrıçanın oğlu değildi, o
tanrının kendisinin bir enkarnasyonuydu. Bu inanç, Firavun medeniyetini ilkel Babil kültürüyle bağlayan birçok olgudan biridir. Babil'de de kral ilahiydi. Ur'un ilk krallarından biri, tıpkı Besh'in Nekhen'de yaptığı gibi, kendisini bir tanrıçanın oğlu olarak adlandırır; ve
ilkel Asya'nın büyük fatihleri, Akkad'lı Sargon ve oğlu
Naram-Sin, yazıtlarında kendilerine "tanrı" unvanını verirler;
Naram-Sin ise
yaşadığı dönemde "Agade şehrinin tanrısı" veya Akkad olarak anılır. Nesiller boyunca Babil kralları
hayattayken ilahi onurlar almaya devam ettiler; ve Elam dağlarından gelen yarı-medeni yabancılardan oluşan bir kabilenin Babil'i fethetmesinden sonra eski gelenek bozuldu ve
hüküm süren kral bir tanrı olmaktan çıktı. Stuart'ların düşüşünden sonra hayatta kalamayan İngiltere'deki kralların ilahi hakkı doktrini gibi,
hükümdarın ilahi doğası doktrini de Babil'de
yerli hanedanların düşüşünden sonra hayatta kalamadı.

Mısır'da olduğu gibi Babil'de de kral ölümünden sonra bir tanrı olarak anılmaya devam etti. Şapeller ve rahipler anısına adandı ve
ona yapılan kurbanlar ve adaklar belirtildi. Tanrılaştırılmış prensin en yüce hükümdar olması gerekmiyordu, feodal bir prensliğin başı olması yeterliydi. Dolayısıyla, Babil'in en yüce hükümdarı olan Dungi yazıtlarında "tanrı" unvanını alırken,
Lagas şehrinin baş rahibi ve kalıtsal prensi olan vasalı Gudea da benzer şekilde bir tanrı olarak tapınılır ve kültü yüzyıllarca sürer. Gudea ırk olarak Sami değildi, ancak bu şekilde tanrılaştırılmış Babil krallarının çoğu Samiydi. Bu nedenle, hükümdarın tanrılaştırılmasının Sami kökenli olması ve Gudea örneğinde olduğu gibi sadece eski Sümer halkı tarafından benimsenmiş olması mümkündür; Ayrıca, Sümer ve Sami ırklarının birleşmesinin, daha sonraki Babil nüfusunu ve kültürünü oluşturan sonuçlardan biri olması da mümkündür. Ancak bu ne olursa olsun, Babil kralının yaşamı boyunca tanrılaştırılması, MÖ 3800'de Sargon ve Naram-Sin'e kadar uzanabilir. Sargon, o zamanlar "Amoritlerin ülkesi" olarak adlandırılan Filistin'i imparatorluğuna dahil ederken, Naram-Sin fetihlerini Magan'a veya Sina Yarımadası'na kadar genişletti ve böylece Babil'in silahlarını ve medeniyetini Mısır'ın kapılarına kadar getirdi. Babil ve Mısır'ın hükümdarın ilahiliği inancı arasındaki bağlantının kesin doğası gelecekteki araştırmalara bırakılmalıdır.

Her durumda, Mısır zihninde bu, derinden yerleşmiş bir inançtı. Firavun, yeryüzündeki bir tanrıydı. Peru'daki İnkalar gibi, o da
güneş ırkına aitti ve damarlarında akan kan
tanrıların ichor'uydu. Peru'da benzer bir inancın varlığı,
kendileriyle birlikte daha yüksek bir kültür ve yaşam sanatları getiren
bir fatih halkın lideriyle ilgili olarak böyle bir inancın
ne kadar kolay büyüdüğünü gösteriyor. Ancak, Babil'in karakteristiği olmasına rağmen, Mısır dininin altında yatanlara doğrudan zıt olan dini anlayışları varsayar. Babilliler arasında tanrılar
insan formları aldı; insan tanrıların benzerliğinde yaratılmıştı ve tanrılar
bu nedenle insan şeklindeydi. Ancak bunun tersi Mısır'da geçerliydi. Burada tanrılar, birkaç istisna dışında, vahşi
hayvanlar olarak düşünülüyordu. Horus şahin, Nekheb akbaba, Buto'lu Uazit ölümcül
uraeus yılanıydı.

Bu anormalliği açıklamanın tek bir yolu var. Onları insan yapan tanrıların
tasavvuru dışarıdan gelmiş olmalı ve tanrıları vahşi hayvanlar olan bir halka
dayatılmış olmalı. Liderleri Asya'dan gelen Firavun istilacıları olmalı ki, onları takip ettiler ve lider bir
enkarne tanrıydı. Dolayısıyla, sadece bu liderdi ve ilahilikle giyinmiş olan başka kimse yoktu. Dolayısıyla, daha eski hayvan ibadeti
asla Firavun ibadetiyle gerçekten uyumlu hale getirilmemişti. Yeni dini anlayışlar arasında var olan iç çelişki, rahiplik okullarının onları kabul ettirmek için yaptığı tüm çabalara rağmen,
sonuna kadar varlığını sürdürdü. Dini sanat, tanrıyı bir canavarın veya kuşun başı ve bir insanın vücuduyla temsil ediyor olabilir, kutsal kitaplar tanrının formla sınırlandırılmadığını ve bu nedenle bir insanın vücudundan bir canavarın vücuduna geçebileceğini öğretebilir; ancak bu tür geçici çözümler gerçek gerçeği gizleyemez. İnsan olan tanrı ile hayvani olan tanrı arasında gerçek bir
uzlaşma mümkün değildir.

Bu nedenle Firavun'un tanrılaştırılmasını Asya'ya ve Mısır nüfusundaki Asya unsuruna kadar izlemeliyiz. Nil vadisinin Firavun fatihleri, liderlerine bir tanrı olarak tapan "Horus'un takipçileriydi". Onları zafere götüren insan formunda bir tanrıydı ve buna göre Horus, hiyerogliflerin sembolizmi Mısır'ın tarih öncesi ırklarının inancıyla birleşerek ona bir şahin başı verilmesine rağmen, bir insan olarak temsil edilmeye devam etti.

İlk başta, tarih öncesi Mısır'ın bölündüğü küçük krallıkların her birinin hükümdarı, Babil'deki Gudea gibi bir tanrı olarak onurlandırıldı.
Krallıklar, önce, üstün bir lordun altında vasal prenslikler, sonra da nomes olduğunda, eski gelenek hala devam etti. İlahi unvanlar, birleşik monarşinin daha sonraki zamanlarında bile nomarklara verildi ve
öldükten sonra bile onlara ibadet edilmeye devam edildi.(13) Hristiyan
yazarlar, Anabe'de belirli kişilerin tanrı olarak kabul edildiğini ve buna göre adaklar getirildiğini anlatırlar; ve Memphis'in koruyucu tanrısı Ptah, mumyanın sargıları içindeki bir adam olarak resmedilirken, Anhur'a insan figürü atandı.

Daha küçük prensliklerin iki krallığa birleşmesiyle, hükümdarın
tanrılaştırılması daha dar sınırlar içinde kaldı. Fakat tam da bu nedenle daha mutlak ve yoğun hale geldi. En yüce hükümdar, bundan sonra ona Firavun diyebileceğimiz kişi, yeryüzünde gerçek bir tanrıydı.
Tebaasına sadece maddi faydaların değil, aynı zamanda manevi bereketlerin de kaynağıydı. O, "iyi tanrı"ydı, tüm iyi şeylerin hayırsever dağıtıcısıydı.(14) Yaşam ve ölümün gücü onun elindeydi ve ona karşı isyan, tanrılara karşı isyandı. Damarlarında akan kan, tanrıların damarlarında akan kanla aynıydı; hatta zaman zaman ilahi kardeşleri tarafından ona iletiliyordu; ve geleneksel inancın sembolik bir alegoriden biraz daha fazlası haline geldiği daha sonraki bir çağın kabartmaları, onu hala sırtını tanrı heykeline dönmüş şekilde tasvir ediyor, tanrı da
cennetin ichorunu damarlarına
aktarıyor.(15)

Yukarı Mısır kralı Menes, ilk olarak Nil'in iki krallığını tek bir asa altında birleştirdi. O zamana kadar Yukarı ve Aşağı Mısır Firavunları arasında paylaşılmış olan ilahilik artık tüm doluluğuyla ona geçti.
Sargon veya Naram-Sin'in Akkad'ın görünür tanrısı olması gibi, o da Mısır'ın görünür tanrısı oldu. İlahiliğin tüm nitelikleri ona aitti,
tebaasının tasarladığı gibi ve ondan haleflerine geçti. Doğumun meşruiyeti anneden hesaplanıyordu ve
anneden dolayı Firavun'un ilahi doğası da aktarılıyordu.
Sadece kraliyet ailesinin bir prensesinden doğanlar
tüm saflığıyla buna sahip sayılabilirdi; ve bu unvan eksik olduğunda, bir tanrının doğrudan müdahalesini varsaymak gerekiyordu.
Amon-hotep III'ün annesi Asya kökenliydi; bu nedenle, Luksor tapınağının duvarlarında, bir bakireden ve Teb tanrısından
doğduğunu okuyoruz. Mısır'ın fatihi İskender bir Makedonyalıydı; dolayısıyla, Ammon vahasının tanrısı tarafından bir oğul olarak kabul edilmesi gerekiyordu.(16)

Ancak, eski Mısırlıların tanrının insanda enkarnasyonuna olan inancının bu tür sonuçları, bizi gelecekteki bir derste ele alınması gereken bir araştırma alanına götürüyor. Şimdilik, iki gerçeği aklımızda tutmak yeterli: bir tarafta, eski Mısırlıların vahşi hayvanın tanrısallığına olan inancı; diğer tarafta, aynı derecede eski olan insanın tanrısallığına olan inanç. Bu iki inanç birbiriyle gerçekten uyumlu hale getirilemez; aslında, Mısır nüfusundaki farklı unsurlardan türetilmişlerdi; ancak, her zamanki muhafazakar içgüdüsü ve soyut düşünceden kaçınmasıyla, sonraki günlerdeki Mısırlı bunları bir araya getirdi ve gerçek uyumsuzluklarına gözlerini kapattı.

Ders III. İnsanın Ölümsüz Parçası ve Diğer Dünya.

Bazen gezginler ve etnologlar tarafından, kesinlikle Tanrı fikri olmayan kabilelerin var olduğu iddia edilmiştir. Genellikle bu tür iddiaların, Tanrı ile kastettiğimiz şey hakkında hiçbir fikirleri olmadığı anlamına geldiği görülecektir: Dünyanın yaratıcısını bir kamışta gören Zulular bile(17), yine de dünyanın kendileri dışındaki bir güç tarafından
yaratıldığına inanıyorlardı. Modern araştırmalar, bilindiği kadarıyla hiçbir insan ırkının, bu tür bir güce veya etrafımızdaki görünür dünyadan ayrı bir dünyaya inanmadığını gösteriyor;
aksini iddia eden ifadeler genellikle cehalet veya yanlış anlamalara dayanmaktadır.
Vahşinin rüya görmesi ve rüyalarına uyanık anlarının gerçekliğini vermesi, daha iyi bir terim olmadığı için "başka bir dünya" diyeceğim şeye inanmayı beraberinde getirir.

Bu diğer dünya, hatırlanması gereken bir şeydir, maddidir, tıpkı birçok iyi Hristiyanın günümüzde bile dört gözle beklediği
"göksel Kudüs" kadar. Vahşinin maddi varoluştan başka bir deneyimi yoktur ve bu nedenle, bu kadar soyut bir fikir oluşturabilse bile, bizim maneviyatla kastettiğimiz şeyin kavramına ulaşamaz. Onun manevi dünyası zorunlu olarak maddidir, sadece duyusal semboller aracılığıyla yorumlanıp kavranmakla kalmaz, aynı zamanda bu duyusal sembollerin kendisiyle de özdeştir. Latince _anima_, "ruh" anlamına gelmeden önce
"nefes" anlamına geliyordu.

Bu duyusal materyalist maneviyat kavramı insan zihninde uzun süre kalmıştır; aslında, insan olduğumuz sürece, bundan tamamen kurtulup kurtulamayacağımız şüphelidir. Doğal olarak, onun hakimiyeti ne kadar büyükse, tarihte o kadar geri çekiliriz.
"Başka bir dünya" vardır, ancak bu dünya bizimkine garip bir şekilde benzer.

"Başka bir dünya" kavramıyla yakından bağlantılı olan şey, insanın kendi doğasıyla ilgili oluşturduğu kavramdır. İnsanlığın, bir şekilde veya başka bir şekilde ikinci bir benliğe inanmadığı çok az ırkı vardır. Bazen bu ikinci benlik, her bakımdan yaşayan benliğin bir yansıması ve görüntüsüdür, tıpkı rüyalarımızda gördüğümüz kişilerin görüntüleri gibi; ve rüyaların bunu ilk önce ima etmiş olması oldukça olasıdır. Bazen, kökenini ağızdan çıkan ve ölümde terk ediyormuş gibi görünen nefese veya ormanın karanlığında ve bataklık kenarında vahşiler tarafından gecenin karanlığında görülen sisli biçimlere borçlu olabilen, sadece gri bir buhar lekesidir. Bazen, nemli bir toprakta çürüyen bitki örtüsünün yaydığı gibi, bir tür ışıklı gaz veya fosforlu bir ışık parlaması olarak düşünülür. Ya da, yine, cennete uçan kuşa, çiçekten çiçeğe uçan kelebeğe veya hatta yerde zıplayan çekirge gibi böceklere benzetilebilir. Ancak, nasıl tasavvur edilirse edilsin, aynı anda hem elle tutulamaz hem de maddidir, duyularla algılanabilen ancak yine de kavranamayan bir şeydir.

Mısırlıların, ulusun tarihsel çağındaki insan doğası teorisi çok
karmaşıktı. İnsan, her biri
ebediyen yaşamaya muktedir olan birçok parçadan oluşuyordu. Onun bileşik karakterine olan inanç, son derste anlatılan insanların bileşik karakterinden kaynaklanıyordu ve bu, geçmişin mirasının herhangi bir bölümünü atmaktan veya değiştirmekten onları alıkoyan muhafazakar eğilime eklenmişti. "İnsanın oluşumuna" giden unsurların en azından bir kısmı, nüfusun farklı unsurlarından türetilmişti. Devlet dinine, karşılıklı uyumluluklarına pek dikkat edilmeden ve onları uzlaştırmak için pek çaba sarf edilmeden emilmiş veya daha doğrusu koordine edilmişlerdi. Bu nedenle, hepsini birbirinden ayırmak biraz zordur; aslında, hiçbir Mısırlı ilahiyatçının denemediği bir görevdir; ve bunların tam listesini bulduğumuzda, şüphesiz, eski nesillerden beri aktarılan bireyin hiçbir bileşen parçasının atlanmaması gerekir.

Ancak, açıkça tanımlanmış ve Mısır'ın dini fikirlerinde önemli bir yer tutan bazı bileşen parçalar vardı.
Bunların en önemlisi _Ka_ veya "Çift" idi. Ka kavramının altında, evrenin kaba bir felsefesi yatıyordu. Ka, görünür dünyadaki gölgeyle 
karşılık geliyordu. Nesneden ayrılamayan gölge gibi, Ka veya Çift de nesnenin zihinde
tasarlandığı şekliyle yansımasıdır. Ancak Mısırlı, bunun yalnızca zihnin bir ürünü olduğunu fark etmemişti. Ona göre, gölgenin kendisi kadar gerçek ve maddiydi; aslında çok daha maddiydi, çünkü kendi başına bağımsız bir varoluşa sahipti. Kopyası ve sunumu olduğu nesneden ayrılabilir ve onu başka bir yerde temsil edebilirdi. Hatta bundan da öte, imgesi olduğu nesneye hayat ve biçim veren şeydi; aslında onun özünü ve kişiliğini oluşturuyordu. Bu nedenle bazen, Mısırlının gözünde, şeyin özü olan ve onsuz şeyin
var olamayacağı "İsim" ile yer değiştiriyordu. Bir anlamda Ka, bir nesnenin manevi yansımasıydı, ancak somut bir biçime sahip manevi bir yansımaydı.

Platon'un "fikirleri" Mısır'ın Ka doktrininin son gelişimiydi. Bunlar, tüm şeylerin yaratıldığı arketiplerdi ve aynı anda hem soyut hem de somut olan arketiplerdir. Modern
filozoflar bunları, kendilerini somut bir şekilde gerçekleştiren Tanrı düşüncelerine dönüştürdüler. Ancak eski Mısırlı için, kavramının somut tarafı tek başına belirgindi. Ka'nın kendi zihninin bir yaratısı olduğu hiç aklına gelmedi. Dışsal duyularla görülemese de, tanrılar ve insanlar dünyasında gerçek ve önemli bir varoluşa sahipti. Bildiği veya düşündüğü her şeyin bir ikizi vardı ve onu var edenin kendi düşünce eylemi olduğundan asla şüphelenmedi.

Suçlu yine sembolizmdi. Bir kez daha sembol, temsil ettiği şeyle karıştırıldı ve soyut, somuta çevrildi. Kişilik hakkındaki soyut fikir, tüm öz nesnelerin niteliklerinin bağlandığı özlü bir şeye dönüştü.
Kendi somut bireyselliğine sahip bir güç olan "İsim" gibi, Ka da Hristiyan inancının melekleri kadar bireysel bir varlıktı.

Kendisi ve ait olduğu nesne veya kişi arasında, kavram ve kelime arasındaki ilişkiyle aynı ilişki vardı. Biri diğerini varsayıyordu. Kişi doğana kadar, Ka'sı var olmadı;
diğer yandan, varlığını borçlu olduğu Ka'ydı.
Ama bir kez var olduktan sonra Ka ölümsüzdü, tıpkı bir kez oluştuktan sonra, onu doğuran düşünceden bağımsız olarak var olabilen kelime gibi.
Bedeni terk eder etmez, beden yaşamayı bıraktı ve Ka'sıyla yeniden birleşene kadar
hayat ve bilincini geri kazanmadı. Ama beden böylece cansız ve bilinçsiz kalırken, Ka bağımsız, bilinçli ve canlı bir varoluş sürdürdü.

Ancak bu varoluş, bir anlamda, bedenin varoluşu kadar maddiydi. Ka'nın yiyecek ve içecekle desteklenmesi gerekiyordu.
Bu nedenle, hem ölülere hem de tanrılara yapılan adaklar geldi, her birinin Ka'sı vardı ve insan Ka'sı gibi, kendisine sağlanan
yiyeceğe bağımlıydı. Ancak, insan veya tanrının Ka'sının zorunlu olarak beslendiği şey, yiyeceğin Ka'sı ve içeceğin Ka'sıydı. Bu nedenle, başlangıçta gerçek yiyecek ve içecek sadıklar tarafından sağlansa da, Mısırlılar sonunda mantık gücüyle, yiyecek ve içeceğin taş, pişmiş toprak veya ahşaptan yapılmış modellerinin yiyecek ve içeceğin kendisi kadar etkili olduğunu
düşünmeye yöneltildiler. Bu tür modeller daha ucuzdu ve daha kolay elde edilebilirdi ve ayrıca pratik olarak yok edilemez olma avantajına sahipti. Bu nedenle, zamanla, bir zamanlar ölünün mezarında yığılmış olan et ve ekmeğin, biranın ve şarabın yerini aldılar ve On Sekizinci Hanedan'dan itibaren, ölen kişinin adı ve unvanlarının yazılı olduğu pişmiş toprak keklerin cenaze ekmeğinin yerine geçtiğini görüyoruz. Bu sahte sunuların üretilmesine yol açan fikirle aynı fikir, erken bir tarihte mezara heykeller ve resimler sokmuştu. Üçüncü ve Dördüncü Hanedanların ve sonraki Hanedanların mezarlarında, çok yüksek bir sanat düzeyinde heykeller bulunmuştur. Bunları, mezarlarına yerleştirildikleri erkeklerin ve kadınların konuşan benzerleri yapmak için hiçbir çabadan kaçınılmamıştır; hatta gözler bile kakmalı fildişi ve obsidiyenle gerçekçi hale getirilmiştir. Genellikle heykeller en sert ve dolayısıyla en dayanıklı taştan oyulur, böylece ölünün cesedi tanınmayacak kadar buruştuğunda, taştaki karşılığı onu hala hayatta olduğu gibi temsil eder. Ancak heykelin temsil ettiği adam gibi bir Ka'sı vardı ve eğer benzerlik tam olsaydı, heykelin Ka'sı ve adamın Ka'sı aynı olurdu. Bu nedenle Ka, mezarı tekrar ziyaret etmek istediğinde kendisini giydirebileceği uygun bir form bulabilir ve orada torunlarının dindarlığıyla ölüye yapılan
sunularla beslenebilirdi. Ve mumya yok olsa bile, heykel evsiz Ka için kalırdı.(18)

Muhtemelen bu nedenle aynı mezarda birden fazla ölü adam heykeli buluyoruz. Heykeller ne kadar çoksa, en azından birinin Ka'nın en sonunda bedenine ve ruhuna tekrar birleşeceği güne kadar hayatta kalma şansı o kadar fazlaydı. Ve Heliopolis rahipleri bu uygulama için başka bir sebep daha keşfettiler. Güneş tanrısı Ra, çok eski zamanlardan beri orada yedi kuş benzeri "ruh" veya ruh biçiminde çağrılmıştı ve şimdi ona bu sayının iki katı olan Kas atfedilmişti, her biri tapanlarına bahşedebileceği bir nitelik veya özellik ile uyumluydu. (19) Bu çeşitli nitelikler için hiyerogliflerde semboller zaten mevcuttu, bu yüzden her birini ayrı ve somut bir varoluşa sahip olarak görmek kolaydı, ve böylece pratik olarak bir Ka'ydı.

Cenaze heykeli ve onunla bağlantılı fikirler Memphis'in ve orada var olan teoloji okulunun karakteristiği gibi görünüyor.
Her halükarda, Abydos'ta ilk iki (Thinite) hanedanının mezarlarında benzer heykeller keşfedilmedi; bunlar Üçüncü Hanedanlık döneminde Memphite etkisinin yükselişiyle ortaya çıktı. Ve eski Memphite imparatorluğunun
ortadan kalkmasıyla birlikte onlar da ortadan kalkmaya eğilimlidir. Altıncı Hanedanlığın düşüşünden sonra Mısır'ın rahatsız edici durumu sanata elverişli değildi ve muhtemelen artık ölülerin özelliklerini yaklaşık bir doğrulukla taklit edebilen sanatçılar bulmak zordu.

Ancak Teb hanedanları döneminde başka bir tür görüntü öne çıkıyor. Bunlar Ushebti veya "Davalı" idi ve bunlardan yüzlercesi çoğu müzede görülebilir. Bunlar genellikle mavi veya yeşil porselenden yapılmış küçük figürlerdir, her bir kolunun altına bir kazma ve sırtında bir sepet bulunur. Ölen kişinin adı ve ünvanları genellikle üzerlerine yazılır ve sıklıkla Mısır cenaze töreni ritüelinin veya Ölüler Kitabı'nın 6. bölümü yazılır. Bölüm şu şekildedir: "Ey bu _ushebtiler_, Osirleşmiş olanın diğer dünyada yapması gereken iş ne olursa olsun, oradaki tüm engeller onun için yıkılsın, istediği gibi! 
Çağırdığınızda beni görün! Orada her an gayretle çalıştığınızdan emin olun,
tarlaları ekin, kanalları suyla doldurun, Batı'dan Doğu'ya kum taşıyın. 
Çağırdığınızda beni görün!" 

Bölümde _ushebti_ figürlerinin ne için tasarlandığı açıklanmıştır. Ölü adam, Osiris'e ve kendi iyi işlerine olan inancıyla haklı çıkarılmış olsa da, cennet tarlalarının tam olarak tadını çıkarmaya kabul edilmeden önce, bazı işler yaparak bunlara layık olduğunu göstermesi gerekiyordu. Bu nedenle, kendisine tahsis edilen kısmı ekmesi, toprağı işlemesi ve göksel Nil'den sulama yapması gerekiyordu. Yeryüzündeyken bir köylü olsaydı, görev kolay olurdu; aksine, daha zengin sınıflara ait olsaydı veya tarımsal emeğe alışkın olmasaydı, bu zor ve sıkıcı olurdu. Ancak Ka doktrini sayesinde, yükümlülüğü hafifletmenin yolları bulundu. Ölülerin akrabaları, her biri kazma ve sepet taşıyan bir fellahı temsil eden bir dizi _ushebti_ figürü gömdüler ve onların Kas'larının, Ritüel'in kutsal sözcüklerinin yardımıyla, ona işinde yardımcı olacağına inanılıyordu. Bazen, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, imgeler kırılırdı; böylece, sanki dünyevi varoluşlarına son verilir ve Kas'ları serbest bırakılırdı.

Mezar kapatılıp mumya girintilere saklandığında, Ka'nın ölülerin meskenine girebileceği ve oraya bırakılan yiyecekleri yiyip içebileceği bir yol bulmak gerekiyordu. Çünkü, Ka'nın doğası gereği, temsil ettiği kişiyle aynı sınırlamalara tabi olduğu unutulmamalıdır. Eğer bir kapı yoksa, içeri giremezdi. Yaşayan kişiden farklı olduğu nokta, bizim için sahte ve resim olan şeylerin çok sayıda somut gerçeklik olduğu bir dünyada var olmasıydı. Sonuç olarak, Ka'nın mezara serbestçe girebilmesi için gereken tek şey, duvarlarından birine sahte bir kapı çizmekti; Ka daha sonra kapının Ka'sından girip çıkabilir ve istediği zaman mumyasına veya heykeline tekrar katılabilirdi.

Ölülere sunulan adakların başlangıçta önüne konulduğu bu sahte kapı, Mısır tarihindeki ilkel bir döneme dayanıyor olmalı.
Profesör Flinders Petrie, bunun Mısır Firavunlarının sözde Banner ismiyle varsayıldığını göstermiştir. (20) Hiyeroglif çözümlemesinin ilk günlerinden beri, Firavun'a doğumunda verilen ve hayattayken genellikle taşıdığı isim veya isimlerin yanı sıra, bir kartuşa yerleştirilmemiş, ancak bir sancağa benzeyen ve tanrı Horus'un şahini ile taçlandırılmış başka bir isme daha sahip olduğu bilinmektedir. Ancak, aslında bir sancağı değil, bir mezarın sahte kapısının üzerindeki paneli temsil ediyordu ve içine yazılan isim, Firavun'un kendisinden ziyade Firavun'un Ka'sının ismiydi. Buna göre, ölümünden sonra bilindiği isim, mezarına gömülen nesnelerin üzerine kazınmış isim ve ayrıca bu hayatta veya sonrakinde kendisine tapınıldığı isimdi. Mısır'ın eski sakinlerini boyunduruk altına alan ve Firavun hanedanlarını kuran Horus veya tanrılaştırılmış lider olarak, Ka'sının adıyla bilinmesi doğru ve yerindeydi. Tebaası tarafından tapılan Firavun değil, Firavunun Ka'sıydı ve Firavun tanrıydı çünkü Horus'un kanı damarlarında akıyordu.

Firavunların şimdiye kadar keşfedilen en eski anıtları neredeyse her zaman sadece kralın Ka adını verir. Bu gerçek şüphesiz büyük ölçüde genel karakterlerinden kaynaklanmaktadır. Birkaç istisna dışında mezar taşlarından ve diğer mezar mobilyalarından oluşurlar. Ancak Nekhen tapınağının temellerinde bulunan nesneler de aynı gerçeğin örnekleridir.
Firavun ile insan olarak Firavun ve tanrı olarak Firavun arasındaki kaynaşma henüz tamamlanmamıştı; ilahi olan, bir süre ikamet ettiği bedensel kabuktan ziyade, onun Ka'sıydı.

Dolayısıyla Ka, Eski İmparatorluğun Firavunlarının isimlerinde önemli bir yer tutarken, tapınakların kutsal sanatı antik geleneği en son zamanlara kadar sürdürdü. Örneğin Horus ve Nil tanrıları, Amon-hotep III'ün Ka'sını, bebek prensle birlikte, Thebes tanrısına sunar; ve Soleb'de aynı Firavun, kendi ikizine
sunumlar yaparken tasvir edilir.(21) Gerçekten de, kralın ve Ka'sının birbirinden bu şekilde ayrılmış ve yan yana konulmuş olduğunu görmek nadir değildir; ve bazen Ka, hükümdarın sırtına bir standart gibi dikilmiş, sadece bir sembol haline gelir.

Bu nedenle, Mısır dini düşüncesinin ilk günlerinde, kralın ilahi doğasıyla daha çok ilişkilendirilen Ka'ydı. Fikirlerin birleşmesi, tanrıların da insanlar gibi, her birinin kendi Ka'sına sahip olması gerçeğiyle destekleniyordu. Ve Mısır tarihinin daha eski dönemlerinde, tanrının Ka'sı, tanrının kendisi değil, öncelikli olarak tapınılan nesneydi. Memphis'in kutsal adı, Tel el-Amarna mektuplarında _Khikuptakh_ olarak görünen ve Yunanlıların _Aiguptos_, "Mısır" kelimelerini türettiği Ha-ka-Ptah, "Ptah'ın Ka'sının tapınağı"ydı. Mısır'ın bağımsızlığının son yüzyıllarında bile boğa tanrı Apis'e yöneltilen dualar çoğunlukla onun Ka'sına yapılır.

Aslında Ka, hem tanrılara hem de insanlara ilham veren yaşayan ilke olarak düşünülüyordu. Bedeninden ayrılması, ölüm dediğimiz şey anlamına geliyordu ve yaşam, ancak ikisi yeniden birleştiğinde geri dönebilirdi. Bu yeniden birleşme ancak uzun yıllar geçtikten ve bedensiz Ka'nın garip deneyimler yaşamasından sonra diğer dünyada gerçekleşebilirdi. Ölüler Kitabı'nın 105. bölümü, diriliş gününde Ka'nın karşılanacağı sözcükleri içerir. "Selam sana," der ölü adam, "hayatı boyunca Ka'mı harcayan sana! İşte, sana geliyorum,
parlak bir şekilde yükseliyorum, çalışıyorum, güçlüyüm, sağlıklıyım, tütsü taneleri getiriyorum,
bununla arınıyorum ve bu sayede senden çıkanı da arıtıyorum." Sonra tüm kötülüklerin savuşturulacağı büyülü sözler gelir: "Ben yeşil feldispat muskasıyım, tanrı Ra'nın kolyesiyim, ki
ufukta olanlara verilmiştir. Onlar gelişir, ben gelişirim,
Ka'm onlar gibi gelişir, yaşam sürem onlar gibi gelişir,
Ka'm onlar gibi bol yiyeceğe sahiptir. Terazi terazisi yükselir,
Gerçek, Ka'mın
benim olduğum yerde olduğu gün, tanrı Ra'nın burnuna kadar yükselir.
Başım ve kolum olduğum yere geri döndürülür. Ben
gözü gören, kulağı duyan kişiyim; ben kurbanlık bir hayvan değilim. Cennetin daha yüksekleri için kurban formülleri bulunduğum yerde okunur."

Beklenebileceği gibi, Ka genellikle elinde yaşam sembolüyle temsil edilir. Aynı zamanda, Ka'nın bir yönüyle yaşam ilkesiyle özdeş olmasına rağmen, Mısırlının zihninde, bilinçten ve ilahi özden ayrı olduğu gibi, ikincisinden ayrı olduğunu hatırlamak önemlidir. Bunların her biri, insan karşılığı tarafından sahip olunduğu gibi, Ka tarafından da sahip olunan bağımsız varlıklardı. Yaşam, bilinç ve tanrılarla ilişki, hepsi Ka'nın nitelikleriydi, ancak bunlar her biri kendi somut ve bağımsız varoluşuna sahip niteliklerdi.

Başlangıçta, şüphesiz, Ka yaşamsal ilkeyle pratik olarak özdeşti. İlkel insan, bizim yaptığımız gibi canlı ve cansız arasında ayrım yapmaz. Kendi kişiliğini, etrafında gördüğü şeylere yansıtır ve onlara aynı Kendisini
hareket ettirenler. Sadece bir hareket ve aktivite kaynağı olduğunu bilir ve o
kaynak hayattır. Gökkubbede hareket eden yıldızlar, havada uçan ok, ya canlıdır ya da bir canlı güç tarafından yönlendirilir ve canlandırılır. Aslında hareket, hayatı ima eder ve hareket eden nesne, ne olursa olsun, canlı bir şeydir.

Eski inanç veya içgüdü çocukta hala güçlüdür. Kendisine
çarpmış olan top veya taştan, sanki o da canlı bir varlıkmış gibi intikamını alır. Musa yasasında "bir öküz bir adamı veya bir kadını boynuzlayarak öldürürse, o zaman öküz kesinlikle taşlanacaktır" diye belirtilir; ve benzer cezalar, yalnızca Orta Çağ'da değil, on sekizinci yüzyılda bile insana zarar veren hayvanlara karşı uygulanmıştır. Böylece, 1266'da Fontenay-aux-Roses'da bir domuz, bir çocuğu
yiyip bitirdiği için yakılmıştır; ve 1389'da bir at, Dijon'da bir adamın cinayeti nedeniyle yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. 1713'te Brezilya'da, bir manastırın temellerinin altına
girmiş karıncalara karşı dava açıldı ve her iki tarafın da
davası dinlendikten sonra, yargıç tarafından ciddi bir şekilde sürgüne mahkûm edildiler; 1685'te ise La Rochelle'deki Protestan kilisesinin
çanı önce sapkınlığa yataklık ettiği gerekçesiyle kırbaçlandı, sonra din eğitimi aldı ve
düşünmeye zorlandı ve en sonunda vaftiz edildi.(22)

İlk Mısırlılar, La Rochelle'deki ortodoks ilahiyatçılardan daha aydınlanmış değildi. Onlar için de eylem, yaşamı ima etmiş olmalı ve nesne ile özne arasındaki ayrım henüz fark edilmemişti. Bu nedenle, nesnelerin ve kişilerin her birinin bir Ka'sı olduğuna dair inanç, hepsinin önlerinde gölgeler oluşturması gerçeğiyle güçlenen bir inanç ve ayrıca Ka'nın doğasının her iki durumda da aynı olduğuna dair bir inanç. Bu nedenle, ayrıca, _ushebti_ figürleri ve diğer mezar mobilyaları, Ka'larının onlardan serbest kalması ve böylece ölü adamın Ka'sına diğer dünyadaki gezintilerinde eşlik etmesi için kırılmıştı. Yaşam ve hareket gücü, ölü adamın cesedinden Ka'sı ondan ayrılır ayrılmaz terk ettiği gibi, _ushebti'nin Ka'sı da biçimi kırılmayla sakatlandığında ondan çıktı. İçindeki yaşam, sanki başka bir dünyaya gitmişti. 

Hatta _Ka_ kelimesinin başlangıçta "yaşamak" anlamına gelen bir kökle bağlantısı olması bile mümkündür. Her halükarda, "yiyecek" anlamına gelen bir kelimeyle yazım açısından aynıydı; ve iki kelimenin telaffuzunun aynı olduğu, Mısır kabartmalarının bazen Ka sembolünün kolları içindeki ölülere veya tanrılara sunulan yiyecekleri temsil etmesinden anlaşılabilir(23). _vivande_ kelimesinin Latince _vivenda_, yani "yaşadığımız şeyler"den başka bir şey olmadığını hatırladığımızda, en azından bir zamanlar sembolize ettiği yaşam ilkesi ile çift arasında etimolojik bir bağlantı olasılığı ortaya çıkar.(24)

Şimdi, _Antik Babillilerin Dini_ Üzerine Hibbert Derslerimde, Babil'in erken Sümer sakinlerinin, Ka ile ilgili olarak Mısırlılarınkiyle neredeyse aynı olan bir inanca sahip olduğunu belirttim. Babil'de de her şeyin bir Zi'si veya "çifti" vardı ve bu Zi'nin doğası hiçbir şekilde Mısırlı Ka'nınkinden farklı değildi. Dahası, Mısır'da olduğu gibi, tanrıların her birinin kendi Zi'si olduğu gibi, insanlar ve şeyler de vardı ve Mısır'da olduğu gibi, esas olarak tapınılan şey tanrının kendisi değil, tanrının Zi'siydi. İki kavram arasındaki benzerlik o kadar belirgindir ki, Babil tarafında çalışırken, aralarında bir bağlantı olması gerektiği inancına karşı koyamadım. Bu on altı yıl önceydi. O zamandan beri, Babil ve sözde tarih öncesi çağın Mısır'ı arasında gerçekten bir bağlantı olduğunu gösteren keşifler yapıldı ve gerçekler gün yüzüne çıkarıldı ve Hommel, de Morgan ve diğerleriyle birlikte Babil'in Firavun Mısırlılarının yurdu ve beşiği olduğuna inanmama yol açtı. Sümerce'de Zi kelimesi "yaşam" anlamına geliyordu ve çiçek açan bir kamış resmiyle belirtiliyordu. Bir süre yurdu olan bedenin biçiminin üzerine işlendiği yaşamdı ve bedenden ayrılması, ikincisinin ölümü anlamına geliyordu. Sümerler, yaşamsal ilkenin kendisini ayrılabilir bir nitelik haline getirme aşamasına asla ilerlemediler; Belki de kelimenin asla kaybetmediği orijinal anlamı bunu önleyebilirdi. Fakat onlar Zi'yi bir ruha veya şeytana dönüştürmeye devam ettiler, bu da bir bireyin veya şeyin karşılığı olmak yerine istediği herhangi bir nesneye istediği zaman girebiliyordu. Hatta Mısır'da bile fikirlerde aynı mantıksal ilerlemenin izleri belki bulunabilir. Eğer Profesör Maspero Piramit metinlerindeki ve Ptolemaios papirüslerindeki bazı pasajları yorumlamasında haklıysa, "İkiz, ailesinin onu unutmasına izin vermedi, ancak onlara varlığını hatırlatmak için elindeki tüm araçları kullandı. Evlerine ve bedenlerine girdi, onları korkuttu, uyanırken ve uyurken, aniden belirerek onları hastalık veya delilikle yere serdi ve hatta modern vampir gibi kanlarını emdi(25)." Ancak Ka'nın böyle bir kavramı, eğer varsa, kısa süre sonra ortadan kalkmış olmalı ve geride kendisinden çok az iz bırakmış olmalı.

Ka veya çift doktrini üzerinde bu kadar uzun süre durmamın sebebi hem önemi hem de modern akademisyenler için yarattığı zorluklardır. Profesör Maspero ve Sir P. Le Page Renouf tarafından keşfedilmesi bir dizi yanlış anlamayı ortadan kaldırdı ve Mısır dininin en karanlık köşelerinden birine ışık getirdi(26). Ve bize ne kadar garip
görünürse görünsün, ilkel insanın basit mantığıyla tamamen uyumluydu. Öncüller göz önüne alındığında, sonuç şu şekildeydi. Ancak Mısırlılar bilgi ve kültürde ilerleme kaydettiklerinde ve kendi doğaları hakkında yeni fikirler benimsediklerinde, zorluklar çoğalmaya ve Ka teorisi karmaşıklaşmaya başladı.

Bu yeni fikirler arasında Khu veya insanın "aydınlık" kısmı da vardı. Erken dönemin yakın zamanda keşfedilen anıtlarında Khu, Üçüncü Hanedan ile birlikte Memphis etkisinin yükselişinden sonra kaybettiği bir yeri tutar. Bunu Abydos'un mezar taşlarında Ka'nın aşağı doğru bükülmüş kollarıyla kucaklanmış olarak tasvir edilmiş olarak buluyoruz. Bu nedenle Khu, insan Ka'da kavranmış olarak, onun bir parçası olarak, ancak aynı zamanda ayrı bir varlık olarak düşünülmüştür. Aslında, insan Ka'nın ruhuydu ve buna göre
tepeli ibis tarafından sembolize edilmiştir(27). Başlangıçta, gecikmiş yolcunun hayalet sandığı, çürüyen bitki örtüsünün yaydığı fosforlu ışıktan başka bir şey olmayabilir; modern Mısır fellahının _cinleri_ (_cinn_) yerden aniden
parlayan benzer ışıklardır. Ancak anıtlarda kullanımının en eski örnekleri böylesine aşağılık bir kökene karşıdır ve daha ziyade, Ka'sının kollarında bir kuş gibi yükselen yüceltilmiş ruh olduğunu düşündürmektedir. Khu, Yunan ve Roma dönemlerinin çöküş günlerine gelene kadar, yaşayanların bedenlerine işkence etmek için giren kötü huylu bir hayalet olarak
aşağılanmış bir biçimde ortaya çıkmaz. Daha eski günlerde böyle bir inancın hiçbir izine rastlanmaz. Piramit metinleri, "Heliopolis'te yaşayan" ve aynı anda hem erkek hem de dişi olan "Horus'un dört Khu'sundan" ve ölülerin tanrısının etrafında bir tür koruma oluşturan ve kollarını sallayan Khu'lardan bahseder. Sabit yıldızlarla ve özellikle Büyük Ayı'nınkilerle özdeşleştirilirler ve Mısır tarihinin euhemeristik kroniklerinde, tanrılar ve insanların hanedanları arasına müdahale eden yarı ilahi hanedan olan Manetho'nun "Manes"i olurlar.(28)

Böylece Khu, insanlar ve tanrılar arasında bir bağ oluşturur ve ilahi doğaya katılır. Cennete doğru tırmanmaktan ziyade cennetten inen, tanrısal bir öz olarak kabul edilen ruhtur. Sadece bedensiz değildir, artık bedene ihtiyacı yoktur; hala yaşayan ve hareket eden Ka'ya aittir, yaşamsal kıvılcımın kaçtığı mumyalanmış cesede değil. Ölülerin tanrısına hizmet eder, ölülerin kendilerine değil.

Bu nedenle, Khu öğretisinin
geliştiği Mısır bölümünde mumyalamanın uygulanmamış olması muhtemel görünüyor; ve bu olasılık, Üçüncü Hanedanlığın yükselişinden önce, Yukarı Mısır'da, krallar söz konusu olduğunda bile, mumyalamanın sık yapılmamış olması gerçeğiyle güçleniyor. Ancak, bu ne olursa olsun, bir şey kesin. Khu kavramı, ülkenin aynı bölümünde veya belki de nüfusun aynı unsurları arasında, sonunda baskın hale gelen paralel ancak tamamen tutarsız bir kavram olarak ortaya çıkmış olamaz. Bu kavrama göre, insanın yok edilemez kısmı, Ka gibi, ölümden sonra diğer dünyaya geçen Ba veya
"ruh" idi. Khu gibi, Ba da bir kuş olarak tasvir ediliyordu; ancak kuşa
genellikle bir insan başı ve bazen de insan elleri verilir.(29) Ancak, Khu özünde ilahi iken, Ba özünde insandı. Ba'nın ve Khu'nun tanrılara atfedildiği doğrudur - Heliopolis'li Ra'ya bile yedi tane atfedilmiştir; ancak insan bir Khu'ya veya ışıklı ruha sahipken
tanrılara benzetildiği için, tanrılar bir Ba'ya sahipti çünkü
insanlara benzetilmişlerdi.

İkisi arasındaki ilişki, Mısır teolojisini Yunan düşüncesine çevirmeye çalışan sözde Hermetik kitapların felsefesinde çok açık bir şekilde ortaya çıkarılmıştır. Orada bize Khu'nun
zeka olduğu söylenir ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}), Ba veya ruhun ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}) adeta
zardır. Ruh, bedenin dünyevi çadırında hapsedildiği sürece, zeka giyilmesi gereken ateş cübbesinden mahrum kalır, parlaklığı azalır ve saflığı kirlenir. Bedenin ölümü onu hapishanesinden kurtarır; bir kez daha
göğe yükselir ve bir ruh olur ({~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}), ruh ise yargı salonuna taşınır, orada hak ettiği cezaya veya mutluluğa
uğrayacaktır.(30) Başka bir deyişle Khu,
dünyayı kaplayan ve geri dönmesi gereken ilahi zekanın bir kıvılcımıdır; Ba, ölümden sonra bedende işlenen eylemler için hesap vermek zorunda olan bireysel ruhtur.

Kıyı kuşu genellikle Ba'yı temsil etmek için seçilen kuştu, ancak zaman zaman
kılıç kuşun yerini Horus'un ve
güneş tanrılarının sembolü olan şahin alır. Ruhun bir kuşa benzetilmesi doğaldır ve
diğer halklar arasında da aynı veya benzer sembolizmle karşılaşırız.
Kuş gibi, bir zamanlar birleştiği beden tarafından engellenmeden, yeryüzü ile gökyüzü arasında uçardı. Zaman zaman mumyasını ziyaret ederdi;
diğer zamanlarda ise yukarıdaki tanrılarla birlikte yaşardı. Yazıtların bize anlattığına göre, ara sıra
yaşamında kendisi için yaptığı bahçenin dallarına konar,
çınarların altında serinler ve meyvelerini yerdi. Çünkü Ba, Ka'dan daha maddi olmayan bir şey değildi; o da beslenmesi için
et ve içeceğe ihtiyaç duyuyordu ve bunları sağlamak için akrabalarına ve
torunlarına bakıyordu.

Ancak, Profesör Maspero'nun(31) belirttiği gibi, Ka veya ikiz fikri ile Ba veya ruh fikri arasında çok gerçek ve temel bir fark vardı. Ka başlangıçta ölü adamın mezarına konulan gerçek adaklarla besleniyordu; sahte kapıdan içeri giriyor ve orada bulduğu yiyecekleri tüketiyordu. Ancak ruh cennetteki tanrılara yükselmişti; mezarın karanlığında değil, gün ışığında yaşıyordu; ve oraya geri dönmesinin
mümkün olup olmadığı şüphelidir. Buna göre Ba'nın bakımı ve uygun şekilde
sağlanmasının sağlanması tanrılara emanet edilmişti. Dua ve büyülü büyünün gücüyle, çeşitli yiyecek maddeleri veya daha kesin bir ifadeyle, ikizleri tanrılarla özdeşleştirilmiş ve tanrılar tarafından ruha iletilmişti. Piramit metinlerinin derlendiği günlerden çok önce, ruhun beslenmesi teorisi Ka'nın beslenmesine de uygulanmıştı ve Ka'nın maddi yeme ve içme inancı ortadan kalkmıştı. Geriye kalan tek şey, ölüye yiyecek sunma alışkanlığıydı; bu gelenek hem Müslüman hem de Kıpti olan Mısır fellahları arasında hâlâ varlığını sürdürüyordu.

İkili ve iki ruhun yanı sıra, insan vücudunda ölümsüz bir unsur daha vardı. Bu, hem duyguların hem de zihnin merkezi olan kalpti. Ancak bu maddi kalp değil, ölümden sonra diğer dünyaya geçen maddi olmayan ikiziydi. Maddi kalp mumyadan dikkatlice çıkarılırdı ve bağırsakların geri kalanıyla birlikte genellikle Nil'e atılırdı. Porphyry(32) bize şunu söyler:
Onun zamanında, daha zengin sınıfların bedenleri mumyalandığında,
Mısırlılar "mideyi çıkarıp bir sandığa koyarlar ve
sandığı güneşe tutarak, ölüler adına bir konuşma yapan mumyacılardan birine itiraz ederler. Euphantos'un kendi ana dilinden çevirdiği bu konuşma şöyledir: 'Ey Güneş Tanrısı ve insana hayat veren tüm tanrılar, beni kabul edin ve beni ebedi tanrıların yoldaşı yapın. Çünkü,
ebeveynlerimin bana tanıttığı tanrılara, bu dünyada yaşadığım sürece
saygı duymaya devam ettim ve bedenimi
doğuranları her zaman onurlandırdım. Ve diğer insanlara gelince, ne birini öldürdüm, ne de bana emanet edilen hiçbir şeyi dolandırdım, ne de başka bir kötü eylemde bulundum; ama eğer hayatımda herhangi bir günah işlediysem, yasak olanı yiyerek veya içerek, kendimden dolayı değil, bu uzuvlar yüzünden günah işledim'--aynı zamanda midenin içinde olduğu sandığı da gösterdi. Ve bunu söyledikten sonra onu nehre atar ve vücudun geri kalanını saf olarak mumyalar. Böylece yedikleri ve içtikleri için Tanrı'ya mazur görünmeleri gerektiğini düşündüler ve bu yüzden mideyi kınadılar."(33)

Ancak ara sıra kalp ve bağırsaklar mumyada değiştirildi, ancak ölülerin dört cininin - Ölüler Kitabı'ndaki dört Khu'nun - balmumu heykellerinin koruması altında. Daha sıklıkla, ölülerle birlikte gömülen alabaster veya başka bir malzemeden yapılmış dört vazoya konuldular.(34) İkinci uygulama muhtemelen masrafı nedeniyle çok yaygın olmasa da, Mısır tarihinin en başlangıcına kadar uzanıyor olmalı. Kalbin hiyeroglif sembolü bu vazolardan sadece biridir ve kalbe uygulanan iki isimden biri _hati_, "vazoya ait olan" idi. Çağlar sonra, _ab_ "kalp" ile _hati_ "kalp" arasında bir ayrım yapmaya bile çalıştılar kalp torbası."(35)

On İkinci Hanedanlık'tan(36) itibaren, mumyadaki maddi kalbin yeri,
muska tarafından alınıyordu ve bu muskanın etkisiyle, cesedin, kalbinin kaybıyla birlikte gelen tüm tehlikelere ve rahatsızlıklara karşı diriliş gününe kadar korunacağı varsayılıyordu.
Muska, "oluşma" veya dönüşümün
amblemi olan bir böcek veya bok böceği biçimindeydi ve alt tarafına genellikle Ölüler Kitabı'nın 30. bölümü yazılırdı ve bu bölümün sözlerine büyülü bir etki atfedilirdi. Bölüm şu şekildedir: "Ey annemin
kalbi (_ab_), ey dönüşümlerimin kalbi (_hati_)! Bana (ölülerin yargıçları önünde) deliller konusunda hiçbir engel, Güçler tarafından hiçbir engel, terazinin bekçisinin huzurunda hiçbir geri
dönüş olmasın! Sen benim bedenimdeki Ka'msın, uzuvlarımı
güçlendiren tanrı Khnum'sun. Gittiğimiz
iyi yere gel. İnsanları dik tutan Hades efendileri tarafından ismimizin yerle bir edilmesine izin verme! Bizim için iyi, evet, kelimeler (yaşamın) tartıldığında
kalbin büyük (ve ağır) olduğunu duymak iyidir!(37) Tanrı'nın önünde bana karşı hiçbir yalan söylenmesin. Ne kadar da büyüksün!"

Bu arada, az önce alıntılanan sözcüklerde ele alınan maddi olmayan kalp, onun "Ka"sı, diğer dünyanın bölgesinden geçerek, sonunda "Kalplerin Meskeni" olarak bilinen yere ulaştı. Burada, Osiris'in yargı salonunda, daha önce ait olduğu ölü adamla karşılaştı ve burada da onu, yaşamı boyunca barındırdığı tüm kötü söz ve düşüncelerle suçladı veya yazarı olduğu iyi düşüncelere ve sözlere tanıklık etti. Çünkü kalp, düşüncelerinin ve sözlerinin etki ettiği organ olmasına rağmen, bunların nedeni değildi; doğası gereği esasen saf ve ilahiydi ve bilmeye zorlandığı günahların isteksiz bir tanığıydı. Sonunda, Hakikatin suretine karşı terazide tartıldı ve ancak terazi ölü adamın lehine dönerse eski bedenine yeniden katılabilir ve onunla sonsuza dek Kutsanmışların adalarında yaşayabilirdi.

Ancak terazi ve yargı salonu, yükselen mumyanın zevk almak için sabırsızlandığı Cennet gibi, Osiris'in adı etrafında toplanan dini kavramlara aittir. Ancak Osiris'e tapınma Mısır'ın her yerinde yaygınlaştıktan ve gelecekteki yaşamın eski veya yerel fikirleri onlara uyum sağladıktan sonra, bir Mısırlının bedensiz kalbiyle buluşmaktan veya ölülerin yargıçları önünde onun lehine veya aleyhine verebileceği tanıklıktan bahsetmesi mümkün oldu. Böcek kullanımının Memphite veya Theban hanedanlarından daha eskiye dayanmıyor gibi görünmesi, Osiris inançlarının daha önceki inanç biçimlerine resmen o zaman uydurulmuş olabileceği anlamına gelebilir. Ancak bu ne olursa olsun, Osiris'e tapınma ve ona bağlı inançlar başka bir derse bırakılmalı ve şimdilik mumyanın kendisine, insanın ölümsüz olması umulan son parçasına geçmeliyiz. Mumya veya Sahu, Khat veya doğal bedenden dikkatlice ayırt edilmelidir. İkincisi, ruh tarafından görülen ancak ona dinlenme yeri sağlamayan sadece ölü bir kabuktu. Öte yandan mumya, içinde büyüme ve dirilişin tohumlarını barındırıyordu. Ruh tarafından ziyaret edilebilir ve ondan birkaç anlığına hayatla ilham alınabilirdi ve Mısırlılar, bir kez daha hem kalbiyle hem de ruhuyla birleşeceği ve böylece ölümden yeniden dirileceği zamanı dört gözle bekliyorlardı.

Mısır dininin tarihinde bu mumyanın ölümsüzlüğüne olan inancın ne kadar geriye gittiğini söylemek imkansızdır.
Ka doktrini ile aynı fikir çemberinden kaynaklanmış olması pek mümkün değildir,
ancak Ka doktrini onunla kolayca uzlaştırılabilir.
Bir yandan, göreceğimiz gibi, Osiris kültüyle bağlantılı görünüyor;
ancak, diğer yandan, tarih öncesi mezarlarda mumyalama izine rastlanmıyor ve Negada ve Abydos'un kraliyet mezarlarında Birinci ve İkinci Hanedanlık dönemine ait herhangi birinin olup olmadığı şüphelidir. Her durumda, mumyalamaya eşlik eden bok böceği ilk olarak
çok daha sonraki bir tarihte ortaya çıkmıştır ve muhtemelen Memphis kökenlidir. Ancak, mumyalama sürecinin ilk olarak
El-Kab civarındaki Nekhen'in Menic öncesi yöneticileri arasında ortaya çıktığına dair işaretler vardır.
El-Kab toprağı, keşfedildiğine göre, içine gömülen bedenleri
koruyan natronla tam anlamıyla çiçek açar; ve hatta Beşinci ve Altıncı Hanedanların Piramit metinleri kadar geç bir zamanda, natron'un kuzey kaynakları bilindiğinde, mumyalayıcının kullandığı malzemelerin El-Kab'ın natronundan bir kısmını içermesi törensel amaçlar için hala gerekliydi.(38)

Mumyanın dirilişine olan inançla uyuşması zor olan şey, dirilen insanı bir "Osiris" yapan, yani özünde tanrı Osiris ile özdeşleştiren, eski maddi benliğiyle değil, inançtı. Bu nedenle, Yunan felsefesinin Mısır teolojisini sistemleştirme ve yorumlama işini ele aldığı günlerde, dirilen mumya gözden kaybolur. Gördüğümüz gibi Khu, bir süre insan ruhunda saklı olan ilahi zekaya dönüşür; ve bu yine ruhun zarfına ihtiyaç duyar, bu da yaşam nefesini insanın bedeninde barınabilmesi için damarlardan gönderir. Hermesçi kitaplar bize şunu söyler:
beden, ruh ve can insan ve hayvanlar için ortak olsa da,
ilahi zeka yalnızca ona aittir, aslında doğal eterik ateş örtüsünden
soyulmuş, ancak yine de Tanrı'nın gerçek ruhudur.
İnsan ruhunu kendine yükseltmeye ve böylece onu bedenin ilham ettiği tutkulardan ve arzulardan arındırmaya çalışır.
Ancak
beden ona karşı sürekli savaş açar ve ruhu kendi seviyesine çekmeye çalışır. Eğer ruh teslim olursa, ölümden sonra zeka
orijinal haline döner, ruh ise
cennetin yargı kürsüsüne çıkarılır ve orada vicdanı, yani kalbi tarafından suçlanarak, kaybolanların cezasına mahkûm edilir. Önce günahları için
kırbaçlanır, sonra fırtınaların
vuruşlarına teslim edilir,
yer ve gök arasında asılı kalır. Bazen kötü bir iblis kılığında
bir insan veya hayvanın bedenine girerek azaplarının hafifletilmesini arar,
onu cinayete ve deliliğe sürükler. Ama sonunda, asırlarca süren
acıdan sonra, son gelir; ikinci ölümle ölür ve
sonsuza dek yok edilir. Öte yandan, hayatta ilahi zekanın sesini dinleyen ve bedenin şehvetlerini ve tutkularını yenmek için mücadele eden iyi ruh, ölümden sonra ödülünü alır. Zekanın rehberliğinde uzayı kat eder, evrenin sırlarını öğrenir ve burada bizim için karanlık ve gizemli olan şeyleri anlamaya başlar. Sonunda diğer dünyadaki eğitimi tamamlanır ve Tanrı'yı ​​yüz yüze görmesine ve tarifsiz ihtişamında kaybolmasına izin verilir. Mısır'ın bu Helenleştirilmiş felsefesinin Hristiyan İskenderiye'nin ve İskenderiye aracılığıyla Hristiyan Avrupa'nın dini düşüncesini ne kadar derinden etkilediğini size söylememe gerek yok. Bunun izleri Yeni Ahit'te bile tespit edilebilir. Her halükarda, Hristiyan ilahiyatçıların psikolojisinin çoğu açıkça bundan türetilmiştir. Hala ilk evi Mısır'da olan ve gelişimi uzun zamanların eseri olan fikirlerin etkisi altındayız. Doğru ya da yanlış, bunlar geçmişin bize miras bıraktığı mirasın bir parçasıdır.

Ders IV. Güneş Tanrısı ve Dokuzlu.

Son dersimde, Mısırlılar tarafından insan ruhunun nasıl resmedildiğinden bahsederken, bunun genellikle
güneş tanrısının sembolü olan bir şahinle temsil edildiğinden bahsetmiştim. Şahinin neden
güneşi bu şekilde sembolize ettiği sıkça sorulan bir sorudur. Mısırlılar
kendileri de bilmiyordu; ve Porphyry, eski Mısır inancının son günlerinde, şahinin kan ve nefesin bir bileşimi olduğu için olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti! Bir açıklama, şahinin
güneş ışınları gibi gökyüzünden aşağı atlaması ve kartal gibi
gözünü kırpmadan bakabilmesiydi; ve Homeros'un _Odysseia_'sındaki bir pasaj (xv. 525) bu görüşü desteklemek için kullanılmıştır, burada şahin
"Apollon'un hızlı habercisi" olarak adlandırılır. Ancak Homeros pasajı ile Mısır sembolü arasında herhangi bir bağlantı varsa, bu sadece sembolün Yunan şairi tarafından ödünç alındığını gösterir. Dahası, başlangıçta, Mısırlılar tarafından bile şahin
şeklinde temsil edilen sadece Yukarı Mısır'ın güneş tanrısıydı.

Bu, daha sonraki metinlerde genellikle "Yaşlı Horus" (Hor-ur, Yunanca Aroeris) olarak adlandırılan Horus'tu, böylece tamamen farklı bir tanrıdan, İsis'in oğlu olan genç Horus'tan ayırt edilirdi. Onun sembolü olan şahin, son kazıların gün ışığına çıkardığı erken Firavun anıtlarında bulunur. Bazen şahin, aslında bir tünek olan sözde standart üzerinde, bazen de o ilkel günlerde bir şehri belirten
zifetli daire üzerinde durur. Standart, Firavun'un önünde taşınır,
hem kendi unvanını hem de yönettiği nome veya prensliği temsil eder; ve Bay Bent'in Zimbabve kalıntılarında bulduğu benzer desteklere tüneyen taş kuşlara benzerliği, Orta Afrika'nın tarih öncesi altın madencileri ile Güney Mısır'ın ilk sakinleri arasında bir bağlantı olduğunu düşündürür. Abydos'ta keşfedilen erken Mısır anıtlarından birinde, "kralların şehri" adını taşıyan bir şehrin duvarının üzerinde iki şahin durmaktadır(39) ve Bay Quibell'in Kom el-Ahmar'da bulduğu bir
plaket, bize bir tarafta Nekhen Firavunu'nun önünde taşıdığı sancaklar üzerinde iki şahinle düşmanlarının başsız bedenlerini incelerken, diğer tarafta bir şahinin dizginlenmiş "Kuzey"i bir mahkum kılığında kendisine doğru götürdüğünü göstermektedir, bu mahkumun dudaklarından bir yüzük geçirilmiştir.(40) İlk durumda, şahinler sembolize ettikleri tanrının koruyucu tanrı olduğu bölgeleri temsil ediyor olabilir;(41) ikinci durumda, tanrı ve kral birlikte tanımlanmalıdır. Firavun, şahin Horus olarak
kuzeydeki Mısırlıları fethetmişti ve bu nedenle onları
ellerine teslim eden Horus'tu.

Eğer Dr. Naville haklı, şahin tanrı Horus yine aynı plakada, başları kesilmiş öldürülenlerin bedenlerinin üzerine kazınmış bir teknenin üstünde "takipçi" sembolüyle birlikte temsil ediliyor.(42) Bu görünüme, El-Kab yakınlarındaki kayalarda, Dördüncü Hanedan'ın iki kralı olan Sharu ve Khufu'nun kartuşlarının, pruvalarında bir şahinin tünediği teknelerde taşındığı, her bir ismin üzerinde ise "altın" hiyeroglifinin üzerinde duran ve başlarında Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçları bulunan iki şahin daha bulunduğu bir çizimle destek veriliyor. "Horus'un takipçisi" unvanı bizi Mısır tarihinin en eski geleneklerine geri götürecektir. Daha sonraki metinlere göre "Horus'un takipçileri", Menes'in ve birleşik Mısır'ın Birinci Hanedanı'nın öncülleriydi, güney krallığının firavunları ve prensleriydi ve isimleri bile sonradan unutuldu. Bununla birlikte, ülkenin büyük kutsal alanlarını kurdukları hatırlanıyordu; bu nedenle Dendera'daki bir yazıt, Altıncı Hanedan'ın kralı Pepi'nin saltanatında sarayın duvarında, "Horus'un takipçileri" zamanında üzerine tapınağın bir planının çizildiği bir parşömen bulunduğunu bildirir. Edfu efsaneleri, Horus'un bu takipçilerinin demirci olduklarını, demir silahlarla silahlandıklarını ve liderlerinin düşmanlarını nasıl kovduklarını ve sonunda tüm Mısır'ı ele geçirdiklerini anlatır.(43) Ancak bunun başarılması için çok sayıda zorlu savaşa ihtiyaç duyuldu. Düşman defalarca ezilmişti - Teb yakınlarındaki Zadmit'te, Dendera yakınlarındaki Neter-Khadu'da, Minia'da, Fayyum sınırındaki Behnesa ve Ahnas'ta ve son olarak Delta'nın Asya sınırlarında Zaru'da. Ancak burada bile mücadele bitmemişti. Horus ve takipçileri gemiye binip düşmanı Kızıldeniz'den aşağı takip etmek zorundaydılar ve Berenice yakınlarında onlara son darbeyi indirdiler, oradan zaferle çölü geçerek Edfu'ya döndü.

Günümüzdeki haliyle Ptolemaios döneminden daha eski olmayan bu efsanede, Firavunların ilk takipçileri tarafından Mısır'ın kademeli olarak fethinin yankıları muhtemelen korunmuştur, ancak bunlar İsis'in oğlu Horus ile ikiz kardeşi Set arasındaki ebedi mücadeleyle ilgili tamamen farklı bir mit döngüsüyle birleştirilmiştir. Ancak iki Horus arasındaki karışıklık erken bir zamanda ortaya çıkmış olmalı. Üçüncü Hanedan'ın kalıntıları Nekhen'in kalıntılarında bulunan ve "iki asayla yüceltilen, iki Horus tanrısının birleştiği" unvanını taşıyan bir kralının adının üstünde Horus ve Set'in taçlı amblemleri yer alır.(44) Memphite hanedanlarının kraliçelerinin unvanları, iki Horus'un Yukarı ve Aşağı Mısır'ın iki krallığını kastettiğini açıkça ortaya koyar ve bu nedenle Horus ve Set'te Güney ve Kuzey'in sembollerini görmeliyiz.(45)

Birkaç dakika önce değindiğim El-Kab'ın güneyindeki kaya çiziminde, iki Horus şahini "altın" sembolünün üzerinde durmaktadır, biri Güney Mısır'ın tacını, diğeri Kuzey'in tacını takmaktadır. "Altın Horus" aslında Firavun'un erken bir tarihte üstlendiği unvanlardan biriydi. Tanrıya uygulanan sıfatın başlangıçta serçe atmacasının kanatlarının altın rengini mi temsil ettiği yoksa daha muhtemel olduğu üzere, Yukarı Mısır krallarının kaderlerini eski başkentleri Nekhen'de gözeten altın Horus-şahinini mi ifade ettiği artık söylenemez.(46) Daha sonraki çağlar bunu sabah güneşinin altın ışınlarına atıfta bulunmak olarak açıkladı.

Dördüncü Hanedanlık döneminde unvan, Firavuna ölümünden sonra verilen Ka veya ölüm ismine ve bu dünyaya
doğumunda verilen yaşayan isme kayıtsızca bağlandı. "Altın" sembolü olmayan Horus-şahin, bildiğimiz kadarıyla, sadece Ka isminin üstündeydi. Tanrının enkarnasyonu Firavunun kendisinden ziyade Firavunun ikiziydi. Horus esir kuzeyliyi krala getirir ve krallığına başkanlık eder; ancak aslında sadece kraliyet
Ka'sını izler.

Nekhen'de, şehrin adandığı Horus-şahin, bir mumya biçiminde
temsil edilmiştir. Belki de El-Kab'ın natronu ilk olarak ölü bedeni çürümekten korumak için
kullanılmış ve Horus'un, Abydos'taki Osiris gibi
gömülmesi gerektiği düşünülmüştür. Her neyse, ölü ve mumyalanmış Horus ile Firavunun ikizinin adının üzerinde duran Horus arasında
açıkça bir bağlantı vardır. Bu nedenle, Horus'un Yukarı Mısır krallarıyla özdeşleştirilmesinin
Nekhen'de başlamış olması muhtemeldir. Horus-şahin, onların altında savaştıkları
ve hükmettikleri simgeydi; Onları zafere götüren ve onun adına Firavun Mısırlıları, metal silahlarıyla, Nil'in neolitik nüfusunu yenen Horus'tu.

Buna göre, Horus'un, bir şekilde veya başka bir şekilde, Güney Mısır'daki pek çok beyliğin koruyucu tanrısı haline gelmesi
hiçbir şekilde
şaşırtıcı değildir.(47) Firavun Mısırlılarını temsil ediyordu; ve ülkenin eski sakinlerini
bastırarak kuzeye doğru hareket ettikçe, onun ibadetini de yanlarında götürdüler. Heliopolis'te, Hor-em-Khuti veya Harmakhis, "iki ufuktan çıkan Horus" olarak tapınıldı ve şehrin koruyucusu olan güneş tanrısı Ra ile özdeşleştirildi. Onun sureti, insan başlı ve aslan gövdeli Giza sfenksinde hala görülebilir. Firavun istilacılarının ilk olarak yerleştikleri Edfu'da, kanatlı bir güneş diski biçiminde Hor-behudet olarak tapınılırdı, bu da güneş küresi ile şahinin kanatlarının birleşimidir.(48) Tapınağın duvarlarına kazınmış, halk hikayeleri ve yanlış etimolojilerin ilginç bir karışımı olan, Ptolemaios dönemi rahipleri tarafından Lempriere tarzında
hazırlanmış bir efsane, bu tanrı ambleminin tam olarak ne zaman ortaya çıktığını bilir. Ra-Harmakhis'in yeryüzündeki saltanatının üç yüz altmış üçüncü yılında, Nubia'da kendisine karşı ayaklanan ve Edfu'ya çıkan isyancılardan kaçtığında. Burada yerel tanrı Hor-behudet, hükümdarına saygılarını sundu ve
düşmanlarını yok etmeye girişti. Ama önce, nerede olduklarını keşfedebilmek için "büyük kanatlı bir disk" olarak güneşe doğru uçtu. Sonra yeni haliyle Harmakhis'in teknesine döndü ve orada Thoth Ra'ya seslenerek şöyle dedi: "Ey tanrıların efendisi, Edfu'nun (_Behudet_) tanrısı büyük kanatlı bir disk şeklinde geldi: bundan sonra ona Hor-behudet denecek." Bundan sonra Edfu'nun Horus'u ve takipçileri, "demirciler", düşmanı Mısır'ın güney sınırından kuzey sınırına kadar vurdular.

Efsane, ya da daha doğrusu somutlaştırıldığı düzyazı kurgu, Horus'un orijinal karakteri çoktan unutulmuşken ve Heliopolis'in güneş tanrısı Mısır'ın baskın tanrısı haline geldiğinde
oluşturulmuştur. Bu, Mısır tanrılarının bir kaleydoskoptaki renkler gibi birbirine dönüştüğü ve Ra'nın elle tutulamayan ve sürekli değişen formlarını oluşturduğu teolojik senkretizm çağına aittir. Ancak bir gerçeğe tanıklık eder: Edfu'lu Horus'a tapınmanın ve onunla ilişkilendirilen amblemin antikliği. Kanatlı güneş diski, onun en eski tarihinin bir parçasıdır.

Bu gerçeğin, Profesör Maspero'nun, Horus'un başlangıçta gökyüzü olduğu ve Mısırbilimcilerin genel inancının, onun en baştan itibaren güneş tanrısı olduğu yönündeki görüşüyle ​​uzlaştırılması zordur. Her durumda, Mısırlıların kendilerinin de tarihlerinin sonraki dönemlerindeki görüşleri böyleydi. Piramit metinlerinde Horus zaten bir güneş
tanrısı olarak görünür ve onun Firavunlarla özdeşleşmesi ancak güneş tanrısı olarak açıklanabilir. Onların ikizlerinin isimlerini gözeten gökyüzü değil, güneşti. Horus'un iki gözünün güneş ve ay olduğu ve ismini _her_ veya "yüz" kelimesiyle ilişkilendiren kelime oyunu etimolojisinin, onun gökyüzünün yüzü olarak tasvir edilmesine neden olduğu ve dört tutam saçının dört ana nokta olduğu doğrudur. Ancak etimoloji geç kalmıştır ve güneş ve ay disklerinin güneş tanrısının gözleri olarak adlandırılmasının anlaşılmasında, kanatlı diskin ondan nasıl ayırt edildiğini veya hatta modern ifadeyle "göz"ün tüm insanın eşanlamlısı olarak nasıl kullanılabileceğini anlamaktan daha fazla zorluk yoktur. "Tanrı'nın gözü"nden bahsettiğimizde, Tanrı'nın Kendisini kastediyoruz.(49)

Ancak, Profesör Maspero'nun teorisini desteklediği iddia edilebilecek yeni keşfedilmiş bir anıt var. Nekhen'de bulunan Üçüncü Hanedan kralının adının üstündeki Horus şahininin üzerinde
gök hiyeroglifi vardır. Ancak bunun açıklamasını bulmak zor değildir. Bir yandan hiyeroglif, gökyüzünün güneşi kucakladığı gibi şahini kucaklar; diğer yandan, Mısır dilinde gökyüzünün _her_ veya _hor_, "yüksek" ve yükseltilmiş olduğu Horus adının telaffuzunu verir. Ve Hor-em-Khuti veya Harmakhis, "iki ufuktan çıkan Horus" adı, Nekhen anıtı kadar eski olmalıdır. İki ufkun ne olduğu, onları tasvir eden hiyeroglif tarafından bize gösterilir. Bunlar, güneşin şafak vakti ortaya çıktığı ve
gün batımında tekrar geçtiği ikiz dağlardı.

Hiyeroglif, Firavun Mısır tarihinin en başına aittir. Doğu'daki eski evlerinden Firavun göçmenleri tarafından getirilmiş olabilir. En azından ilkel Babil'in Sümer dilinde ufka _kharra_ veya _khurra_ denmesi dikkat çekicidir, bu kelime harf harf Horus'un ismine karşılık gelir. Bu gerçek elbette tesadüfi olabilir ve Mısır tanrısının adı gerçekten de "cennet" kelimesinin geldiği ve "yüksek olmak" anlamına gelen kökten türetilmiş olabilir. Ancak güneş tanrısının her sabah arasından çıkıp akşam karanlığında tekrar geçtiği ikiz dağların kavramı Babil kökenlidir. Erken Babil mühür silindirlerinde onu kapıdan içeri adım atarken görüyoruz, kapının iki kanadı dağların her iki tarafındaki bekçileri tarafından geriye doğru fırlatılmış ve omuzlarından yukarı doğru ihtişam ışınları yükseliyor. Dağlara Sümerce'de Mas, "ikizler" deniyordu; ve büyük Keldani Destanı, kahraman Gilgameş'in çölden geçerek karanlık bir diyara, başları göğe yükselirken göğüsleri cehenneme inen akrep adamların güneşin doğuşunu ve batışını izlediği bir yere nasıl ulaştığını anlatır. Böyle bir ufuk anlayışının Mısır'da ortaya çıkmış olabileceğine inanmak
zordur. Orada Delta, görünürde hiçbir tepe olmayan düz bir ovadır, Yukarı Mısır vadisinde ise ne yüksek dağlar ne de ikiz
tepeler vardır.

Horus'un kendisi, bence, Babil yazıtlarında bulunur.
Bu yazıtlarda ara sıra bir tanrı olan Khar veya Khur'dan bahsedilir ve Khammurabi zamanına (M.Ö. 2200) ait sözleşmelerde "babam Khar'dır" anlamına gelen Abi-Khar ismini buluruz. Ancak Khammurabi dönemi Babil ve Mısır arasındaki bir ilişki dönemiydi ve tanrı Khar veya Horus muhtemelen Mısır'dan ödünç alınmıştır, tıpkı bir mühür silindirinin bize bildirdiği gibi
Anupu veya Anubis için de durum böyleydi.(50)

Ancak Khar veya Khur ismi Mısırlı olmasına ve öyle kalmasına rağmen, Horus'un Babil güneş tanrısı Nin-ip ile çok ortak noktası vardır. İkisi de
savaşçı tanrılardır; ve tıpkı Horus'un takipçilerinin demir işçileri olması gibi,
Nin-ip de demir tanrısıydı. Ayrıca, unvanlarından biri de
"güney güneşi"dir; ve bir sınır taşında tünekte duran kartalın
"güney güneşinin sembolü" olduğu belirtilir.(51)

Nekhen'li Horus'un ilişkilendirildiği tanrıça, akbaba başlı Nekheb'ti. Tapınağı, Nil'in doğu kıyısındaki El-Kab'da Nekhen'in karşısında ve Kızıldeniz'den çöle uzanan uzun yolun sonunda duruyordu. Aynı anda hem bir kutsal alan hem de Nekhen'i doğuda savunan bir kaleydi. Ancak Nekheb yalnızca Nekhen'in değil, tüm Güney Mısır'ın tanrıçasıydı. Onu, Katarakt'taki kutsal Sehel adasındaki en eski yazıtlarda buluyoruz ve burada yerel tanrıça Sati ile özdeşleştiriliyor. Onu tekrar Teb'de Mut, "anne" adıyla buluyoruz. Aslında, üstünlüğü, Nekhen'in güneyin başkenti olduğu ve tanrıçasının buna göre onunla egemenlik ayrıcalıklarını paylaştığı günlere dayanıyordu. Nekhen küçük bir taşra kasabası konumuna gerilediğinde, Nekheb de onun düşüşüne katıldı. Teb hanedanları döneminde, Karnak'lı Mut'un adı Mısır'ın her yerinde onurlandırıldı, ancak o zamana kadar kökeni unutulmuştu. Mut'a adak getiren Mısırlı, Mut'un maskesinin ardında Nekhen'li Nekheb'in özelliklerinin yattığını asla fark etmedi.

Ancak Mut, akbaba biçimini giymeye devam etti ve kralın aldığı unvanlar, Nekheb'in güney krallığının baş tanrıçası olduğu zamanların anısını hala koruyordu. Menes'in günlerinden itibaren, "Yukarı ve Aşağı Mısır'ın kralı" unvanında, Uazit'in yılanı kuzeyi sembolize ederken, Nekheb'in akbabası güneyi sembolize ediyordu.
Gerçekten de, bazen Uazit'in uraeus'u Nekheb'e aktarılır; ancak bu, Horus-şahin'in "tanrı"yı sembolize ettiği gibi, "tanrıça"yı sembolize etmeye başladığı bir dönemdeydi. Ancak en eski çağlardan itibaren, güneyi belirten ve kraliyet unvanının bir parçası olan bitki, onun adını yazarken kullanılmıştır. O, kesin bir şekilde "güneyli", güneyin hanımıydı, tıpkı eşi mumyalanmış Horus'un da onun efendisi olması gibi.

Edfu'nun euhemerize edici efsaneleri, Horus'u, Heliopolis'in efendisi Ra Harmakhis'in sadık vasalı yapmıştır. Ancak tarihsel bir bakış açısından, iki tanrı arasındaki ilişkilerin tersine çevrilmesi gerekirdi ve efsanelerin kendileri de durumun böyle olduğuna dair bir anı içeriyordu. Horus ve takipçilerinin kuzeye doğru muzaffer yürüyüşünü anlatırken, bize onun Heliopolis'i geçip Delta'ya nasıl girdiğini ve hatta en doğu sınırlarında "demirhanelerinden" birini nasıl kurduğunu anlatırlar. Yukarı Mısır'ın Horus kralları, kendilerini kuzey krallığının efendileri yaptılar ve taptıkları ilahi şahini ve isimlerinin üzerine Horus unvanını getirdiler.

Heliopolis'in güneş tanrısı, Babil tanrıları gibi, bir şahin olarak değil, bir insan olarak temsil ediliyordu. Tum veya Atmu olarak biliniyordu ve dinsel senkretizmin sonraki dönemlerinde, batan güneşi temsil ettiği için diğer güneş tanrısı biçimlerinden ayırt ediliyordu. Ancak Tum, güneş tanrısının kişisel adıydı; güneşin kendisi Ra olarak adlandırılıyordu. Zaman geçtikçe, tanrının nitelikleri güneşe aktarıldı; Ra da ilahi oldu ve ilk başta Tum'un eşanlamlısı olduktan sonra, sonunda bağımsız bir tanrı oldu. Tum özellikle batan güneşken, Ra güneş tanrısını tüm biçimleriyle ve tüm tezahürleriyle ifade ediyordu. Böylece, çeşitli yerel güneş tanrılarının özdeşleştirilebileceği ve onda bireyselliklerini kaybedebileceği tüm Mısır'ın ortak tanrısı olmaya uygundu. Ra, ülkenin tüm lehçelerinde "güneş" anlamına gelen bir kelimeydi ve teolojik çağrışımlarının olmaması onu yeni bir dinsel düşünce aşamasının başlangıç ​​noktası haline getirdi.

On İkinci Hanedanlığın yükselişine kadar Heliopolis'te Ra için özel bir tapınak inşa edilmedi.(52) O zamana kadar Ra, şehrin antik tapınağını Tum ile paylaşmaktan memnundu veya daha doğrusu Tum'u kendi içine
almış ve böylece sanal sahibi olmuştu. Ancak onun dini önemi tarih öncesi zamanlara kadar uzanır. Heliopolis tapınağı, Mısır'ın resmi dini üzerinde büyük bir etki uygulayan bir teolojik okulun merkezi haline geldi. Güneş tapınımının organize edildiği ve yaratılışın nesil veya tecelli yoluyla olduğu doktrinin ilk olarak geliştiği yer burasıydı; ayrıca, Devlet dininin baş tanrılarının dokuzlu gruplara
oluşturulduğu yer burasıydı.(53)

Bu Dokuzluların veya dokuzlu grupların doktrini resmi inançta önemli bir rol oynamaya mahkûmdu. Heliopolis'ten Mısır'ın diğer bölgelerine yayıldı ve sonunda büyük kutsal alanların her biri Heliopolis'inkine benzer şekilde kendi Dokuzlularına sahip oldu. Heliopolis'te dokuz yüce tanrının döngüsü, nome'un orijinal tanrısı Tum'dan ardışık nesil eylemleriyle türeyen dört çift olan Shu ve Tefnut, Seb ve Mut, Osiris ve İsis, Set ve Nebhat'ı içeriyordu. Ennead'ın açıklamasını ve analizini, kökenini ilk kez açıklayan Profesör Maspero'ya borçluyuz.(54)

Her zaman insan formunda temsil edilen Tum, eski güneş tanrısı ve Heliopolis'in koruyucu tanrısıydı. Dünyanın yaratılışı ona atfedildi, tıpkı diğer isimlerin baş tanrılarına atfedildiği gibi. Fakat Katarakt'ta yaratıcı, kilden şeyler yapan bir çömlekçi veya Memphis'te onları taştan yontan bir sanatçıyken, Tum evreni varlığa çağıran kişi bir baba ve jeneratördü. Ölüler Kitabı'nda onun hakkında "cennetlerin yaratıcısı, (tüm) varoluşların yaratıcısı, var olan her şeyi doğuran, tanrıları doğuran, kendini yaratan, tanrılara gençliğin gücünü bahşeden yaşamın efendisi" denilir. Ancak onun kökeni, suların ilkel uçurumu olan Nu'da bulundu, ancak Profesör Maspero'nun Nu'nun varlığını gerçekten tanrıça Nut'a borçlu olduğunu ve Heliopolis'in kozmogonisine Asya fikirlerinin etkisi altında girdiğini düşünmesi
haklı olabilir. Ancak bu ne olursa olsun, ondan hemen
çıkan Shu ve Tefnut görünüşe göre havayı temsil ediyordu. Daha sonraki sanat eserleri onları Asya stilinde sırt sırta oturan ve aralarında yükselen veya batan güneşi destekleyen ikiz aslanlar olarak resmetti.(55) Ancak eski bir efsane Shu'yu
yeryüzünün üzerine gökleri
yükseltmiş olarak tanımladı ve hala Yunan Atlası gibi onları
üstünde asılı tutuyordu. Onu Khnum ile özdeşleştiren Esna'daki bir metin, onu "gökyüzünün tabanını dört desteği" veya ana noktaları üzerinde tutan biri olarak tanımlıyor; "Nut'u kaldırdı ve kendini büyük bir hava sütunu gibi onun altına koydu." İkiz kız kardeşi Tefnut, dünyaya tazelik ve canlılık veren kuzey rüzgarıydı.

Heliopolis Dokuzlusu'ndaki bir sonraki çift, Shu ve Tefnut'tan çıkan Seb ve Nut, yani yeryüzü ve gökkubbeydi. Sonra, yeryüzünün ve gökyüzünün çocukları olan Osiris ve İsis geldi ve son olarak, biri Asyalı göçebelerin çadırlarını
kurdukları çöl topraklarının temsilcisi olan Set ve Nebhat, diğeri ise başında _Neb-hat_, "evin hanımı" duran uygar Mısır ailesinin temsilcisiydi. Bu Dokuzlu'nun modeli üzerine
daha sonra iki küçük Dokuzlu oluşturuldu.

Ancak, Heliopolis tapınağının bulunduğu nome'un tanrısı yalnızca ilk babası ve üreticisiydi. Rahip kozmogonisinde ondan türetilen
tanrılar başka yerlerden getirildi. Bunlar
ya Shu ve Seb gibi temel tanrılardı ya da ibadetleri
tüm Mısır'a yayılmış olan Osiris ve İsis gibi tanrılardı. Tanrıça
Nebhat, Set'e bir kız kardeş ve bir eş sağlamak amacıyla icat edilmiş gibi görünüyor; belki de Tefnut da başlangıçta aynı nedenle
var olmuştu.

Bir kez yaratıldıktan sonra Ennead, Mısır'ın diğer nomları tarafından kolayca benimsendi.
İlkel insanlığın ilk sorusuna kolay bir cevap sağladı:
Doğduğumuz dünyanın kökeni nedir? Cevap
insanın kendi deneyiminden türetilmişti; o dünyaya
doğduğu için, dünyanın kendisinin de
doğduğunu varsaymak doğaldı. Yaratıcı bir baba olmalı ve kadının ailede yüksek bir yere sahip olduğu bir ülkede aynı zamanda bir anne olmalı. Tum bir erkek olarak tasvir edilmeye devam etse de, ona bir eş atanmamıştı; ondaki baba ve anne birdi.

Asya'daki Sami krallıklarında benzer yüce tanrıları hatırlamamak imkansızdır. Asurlu Asshur'un karısı yoktu;(56) Moablı Chemosh da öyleydi. Benzerlik burada bitmiyor. Nesilden nesile yaratılış, özellikle Sami veya daha doğrusu Babil doktrinidir. Babil'in Yaratılış Destanı, dünyanın Mummu'dan veya Kaos'tan türemesini anlatarak başlar. Ve türeme, Heliopolis'in Dokuzlu Destanı'nda olduğu gibi çiftler halindedir.
Önce, her şeyin tek kadim kaynağı olan Mummu; sonra Shu ve Tefnut'a karşılık gelen Lakhmu ve Lakhamu; sonra, gök kubbe ve yeryüzü olan Ansar ve Kisar; ve son olarak, şu anki dünyayı yöneten üç büyük tanrı. Bunlardan birinden, derinliklerin yöneticisi Ea, güneş tanrısı Bel-Merodach doğdu.

Babil ve Mısır planları arasındaki farklar
küçüktür. Heliopolis Dokuzlusu'nda, Nu'nun çocuğu olan Tum,
su kaosu Mummu'nun yerini alır; ancak bunun nedeni, onun Devlet'in tanrısı olması ve bu nedenle yaratıcı yapılması ve tanrıların başına getirilmesi gerektiğiydi. Bu, yalnızca nesil zincirinde başka bir halka daha ekler ve Nu'yu, Babil planında doğrudan ondan türeyen iki temel tanrıdan ayırır. Çünkü Nu, Babil'deki Mummu'nun tam karşılığıydı. Her ikisi de, her şeyin geldiğine inanılan o su kaosunu ifade eder. Ve gerçeği daha da dikkat çekici kılan şey, ilkel bir su kaosu kavramının Babil'de doğal olmasına rağmen, Mısır'da böyle olmamasıdır. Babil, Basra Körfezi'nin sularıyla yıkandı, derinliklerin tanrısı Ea, kültür unsurlarını da beraberinde getirerek ortaya çıktı ve dalgaları zaman zaman öfkeyle
kızdı ve kıyıyı sular altında bıraktı. Ancak tarihin Mısırlıları bir nehrin kıyısında yaşadılar, denizin kıyısında değil; o da bir nehirdi, hareketleri düzenli ve hesaplanabilirdi ve onlara
tadını çıkardıkları tüm nimetleri bahşetti. Kaos ve karışıklığın bir simgesi olmaktan çok uzak olan Nil, onlar için her türlü iyiliğin yaratıcısıydı. Heliopolis'in Dokuzlusu ve kozmoloji teorisi ile Babil'in kozmolojik doktrinleri arasında bir tür bağlantının olması gerektiği sonucuna nasıl varabiliriz bilmiyorum.(57)

Gerçekten de Heliopolis'in yerel adı Asya ilişkilerini çağrıştırıyor. Eski Ahit'in On'udur ve güneydeki modern Erment olan başka bir On'dan ayırt etmek için kuzeyin On'u olarak adlandırılmıştır. Bazılarının Sami inancının güneş sütunları gibi güneş tanrısının bir amblemini gördüğü, yivli ve boyalı bir ahşap sütunla sembolize edilmiştir. Ancak On adı Mısır'la sınırlı değildi. Suriye'de Amos tarafından Bekaa'nın On'u (i. 5) olarak adlandırılan ve güneş tanrısının bir taş biçiminde tapıldığı başka bir Heliopolis vardı. Ve Filistin'in kendisinde, "Tanrı'nın evi" olan Beth-el, daha eski çağlarda Beth-On olarak biliniyordu. On adının, Hiksos hanedanlarının Mısır'ı yönettiği günlerde Asya'ya taşınmış olabileceği doğrudur, ancak hem Beth-On'un hem de Şam yakınlarındaki On'un daha eski bir tarihe dayanması daha olasıdır. Her durumda, Mısır'daki Heliopolis'in güneş tapınımı ile Suriye ve Filistin'inki arasında bir tür temas olduğunu kanıtlıyorlar.(59)

Kuzey Mısır'ın güneş tanrısı Tum ile Güney'in güneş tanrısı Horus arasında dikkate değer bir fark vardı. Horus bir şahin iken, Tum bir
insandı. Bu bakımdan, yine, her zaman insan formunda tasvir edilen Babil tanrılarına benziyordu. Benzer şekilde şanslı başka bir Mısır
tanrısı bulmak zordur. Osiris, aslında, başlangıçta bir insandı,
ancak erken bir tarihte, "Daddu'nun efendisi" unvanında sembolü olan koçla karıştırıldı. "Profesör Maspero, Katarakt'taki Khnum'un da başlangıçta bir insan olabileceğini düşünüyor; ancak öyleyse, o da tarihin başlangıcından önce bir
koç oldu. Memphis'li Ptah ve This'li Anher, sürekli olarak insan biçiminde görünen diğer tek tanrılardır ve Ptah bir
mumyadır, Anher ise Tum gibi güneşti.(60)

Ennead'ın ve bünyesinde barındırdığı kozmolojik fikirlerin benimsenmesiyle, Mısır tapınaklarının teolojisine yeni bir unsur girdi. Bu,
bir tanrının diğeriyle özdeşleştirilmesi veya daha kesin bir ifadeyle, tanrıların bireyselliklerini kaybetmesiydi. Süreç, Heliopolis rahiplerinin Mısır'da tanınan ilahiyatları alıp, bunları yerel tanrılarının yaratıcı eyleminde ardışık aşamalara dönüştürmeleriyle başladı. Diğer dini merkezler Heliopolis örneğini takip edip kendi Ennead'larını oluşturduklarında tamamlandı. Her durumda yerel tanrı zorunlu olarak Ennead'ın başında duruyordu ve her durumda Tum'a benzetilmişti. Daha önce nitelikleri ne olursa olsun, böylece güneş tanrısının bir biçimi haline geldi.
İki kişilik yaratıldı ve bu kısa sürede tek bir kişiliğe dönüştü.

Ancak Heliopolis'in güneş tanrısı Mısır topraklarında zaferle yolunu Tum olarak açmadı. Mısır tapınaklarına kabul edildiği daha genel ve tanımlanmamış Ra adı altındaydı. Tum, Heliopolis'in yerel tanrısı olarak kaldı veya batan güneşi temsil ettiği bir güneş üçlüsünün bir parçası oldu. Ancak Ra, tanrılar dünyasının birleştiği ilahi bir Firavun oldu.

Beşinci Hanedan'ın kralları kendilerine onun oğulları diyorlardı. Şimdiye kadar Firavunlar, Babil'in önceki hükümdarları gibi güneş tanrısının enkarnasyonlarıydı; bundan böyle Horus unvanı diğer dünyadaki ikizleriyle sınırlıydı, "Güneş'in Oğlu" unvanı ise yeryüzünde taşıdıkları doğum adlarına eklenmiş oldu. Aynı değişiklik Babil'de de gerçekleşti. Orada yabancı barbarların istilası ve Babil'de yabancı bir hanedanlığın kurulması nedeniyle oldu. Rahipler, güneş tanrısı Bel-Merodach tarafından evlat edinilmemiş bir kralın meşruiyetini kabul etmeyi reddettiler. Belki de Mısır'da da benzer bir sebep vardı. Beşinci Hanedan, yalnızca Mısır'ın en uç sınırında olmayan, aynı zamanda o zamanlar da şimdi olduğu gibi Mısırlı olmayan bir ırkın yaşadığı Elephantine adasından geldi; Memphis'in rahipleri ve prensleri tarafından kabul edilmelerinin bedeli "Ra'nın Oğlu" unvanını kabul etmeleri olabilir. İlahilik iddialarını daralttı ve aynı zamanda Memphis ile bu kadar yakın ilişkiler içinde duran büyük kutsal alanın tanrısına boyun eğdiklerini ima etti. Gördüğümüz gibi, kanatlı güneş diskinin bulunduğu ilk anıt Beşinci Hanedan'ın bir kralına aittir; orada figürünü ve iki ismini gölgede bırakır; ancak Horus'un şahini ikizinin isminin üstünde dursa da, doğum ismi "Ra'nın Oğlu" unvanına sahip değildir. Bir zamanlar Mısır'ın önde gelen tanrılarının güneş tanrısının sadece farklı biçimleri olduğu ilkesi benimsendiğinde, onlara dahil edilmek istenen tanrıların sayısı ne olursa olsun Enneadlar oluşturmak kolaydı. Böylece Heliopolis'te İsis'in oğlu Horus tanıtıldı, güneş tanrısı Horus ile karıştırılması süreci kolaylaştırdı. Bunun üzerine Anher, Shu ile özdeşleştirildi; Thebes'te Amon, Tum ve Ra ile,
Mentu ve Mut ile bir oldu. Yerel Pantheon'un başında bir tanrıça olduğunda
süreç aynıydı; ülkenin diğer tanrıçalarıyla ve hatta Tum'un kendisiyle yer değiştirdi. Her durumda, Horapollo (i. 12)
Sais'li Nit'in aynı anda hem erkek hem de dişi olduğunu belirtir.

Tüm bu kaleidoskopik değişimin bir sonucu da
aynı tanrının üç ayrı formda göründüğü üçlülerin büyümesiydi. Örneğin
Heliopolis'te Harmakhis, Tum ile özdeşleşti ve Harmakhis'in sabahın güneşi, Tum'un ise akşamın güneşi olduğu Tum, Ra ve Harmakhis üçlüsü büyüdü.
Aslında bir bakış açısına göre Harmakhis ve Tum, Ra'nın tasavvur edilebileceği
sadece farklı yönlerdi; başka bir bakış açısına göre Ra, Tum ve
Harmakhis, tek bir tanrıda üç kişiydi.

Profesör Maspero'nun Mısır üçlüsünün nispeten geç bir kökene sahip ve yapay bir karaktere sahip olduğunu ileri sürmesinin doğru olduğuna inanıyorum.(61)
Ennead'ı varsaydığını ve en azından bazı durumlarda yabancı unsurların birleşmesiyle oluştuğunun gösterilebileceğini belirtiyor. Böylece
Memphis'te üçlü, Heliopolis'ten Nefer-Tum ve Latopolis'ten Sekhet ödünç alınarak ve birinin yerel tanrı Ptah'ın oğlu, diğerinin de karısı yapılmasıyla yaratıldı. Osiris, İsis ve Horus'un meşhur üçlüsü,
Mısır'ın geri kalanı için bir model haline geldi,
Osiris'in müttefikleri olan Nebhat ve Anubis'in düşmanı Set'e aktarılmasıyla ve böylece
tüm Osiris efsanesinin karmaşaya atılmasıyla oluşturuldu. Teb üçlüsü itiraf edildiği gibi
moderndir; kökenini Teb hanedanlarının yükselişine borçludur, Teb Mısır'ın başkenti olduğunda ve tanrısı Amon zorunlu olarak yerel prensin talihini takip etti. Mut, "anne",
Güney Mısır tanrıçasının sadece bir unvanı, onunla ilişkilendirildi ve üçlü, Teb hala küçük bir taşra kasabasıyken Mısır'ın baş tanrısı olan Memphis'li Ptah'ı somutlaştırarak tamamlandı. Daha sonraki bir tarihte, ay tanrısı Khonsu, Ptah'ın yerini aldı.(62)

Bu nedenle Mısır üçlüsünün ve bunun ardında yatan fikir ve eğilimlerin gelişimini izleyebiliriz. Bu, ilk başlangıcını Heliopolis rahipleri arasında yapan dini sistemin evriminin doruk noktasıydı. Önce nesil yoluyla yaratılış, sonra Ennead ve son olarak üçlü ve üçlü--gelişimin kademeli sürecindeki aşamalar bunlardı. Ve üçlü doktrinin kendisi, gelecekteki bir derste bahsedeceğim Osiris ibadetinde en yüksek mükemmellik noktasına ulaştı.

Ancak Ennead'ın Mısır üçlüsü doktrininin yanı sıra başka sonuçları da oldu. Bir tanrı durumunda nesil, bir erkek durumundakiyle aynı olamazdı. Tum'un karısız olması gerçeği bunu kanıtlıyordu. Bu nedenle, düşüncenin oluşumu gibi sembolik olarak kavranması kaçınılmazdı, özellikle de Tum'dan gelen tanrılar görünür dünyanın fenomenlerini temsil eden semboller olduğundan. Bu nedenle, oluşum fikri doğal olarak bir ilahi varlığın diğerinden
çıkması gibi düşüncenin düşünceden
çıkması fikrine dönüştü. Ve sembolizme olan sevgisi ve soyut düşünceye olan isteksizliğiyle Mısırlılar için bir fikrin ifadesi somut bir form anlamına geliyordu. Seb ve Nut, yeryüzünün ve gök kubbenin altında yatan ve onları var eden ilahi fikirlerdi, ancak aynı zamanda yeryüzü ve gök kubbenin kendisiydiler. Hegelci felsefeden bir ifade ödünç alabilirsek, düşünceyi somut bir formda temsil ediyorlardı.

İskenderiye'nin eski dünya ile yeni dünyanın buluşma yeri olduğu günlerde,
çıkma ilkesi Yunan düşünürler tarafından hevesle benimsendi. Sadece yaratılışın değil, aynı zamanda kötülüğün kökeninin de bir açıklamasını sağladı ve ayrıca arkasında Mısır antik çağının saygıdeğer gölgesi vardı. Çoğu Gnostik sistemin temeli ve dayanak noktası oldu ve bunlar aracılığıyla Hristiyan düşüncesine girdi. Başka bir bakış açısından, evrim doktrininin bir önsezisi olarak kabul edilebilir. Heliopolis rahipler kolejinin çalışması, Piramit metinleri Beşinci ve Altıncı Hanedanların kralları döneminde yazılmadan çok önce tamamlandı. Dokuzlu, tüm sonuçlarıyla birlikte, onlarda uzun süredir yerleşik bir doktrin olarak görünür. Güneş inancı Mısır dinini sıkıca ele geçirmişti ve asla yerinden oynatılamayacağı bir konum kazanmıştı. Bundan sonra Mısır dini, ondan akan fikirler ve inançlarla nüfuz etti ve ülkenin tanrıları ve tanrıçaları bir güneş kıyafeti giydi. On Dokuzuncu Hanedan döneminde, hatta daha önce, gelecekteki yaşamla ilgili yeni bir görüş resmi onay aldı ve bu görüş Osiris'in yerine güneş tanrısını ve Osiris cennetinin yerine güneş kabuğunu koydu. Ancak bunun hesabını başka bir zamana bırakmalıyım ve kendimi şu anda Mısır'daki güneş tapınmasının son ve en dikkat çekici gelişimiyle sınırlamalıyım.

Belki de buna gelişme terimini uygulamak pek doğru olmaz. Bu, daha ziyade Mısır'ın dini geleneğinde bir kopuş, Mısır inancının normal evriminde bir kesintiydi ve buna bağlı olarak ulusun dini tarihinde pek kalıcı bir etki bırakmadı. Ancak insanlığın
dinsel tarihinde en ilginç
olaylardan biridir. İsrail'deki Musacılık gibi, Mısır'da tektanrıcılık doktrinini vaaz etti; ancak Musacılık'tan farklı olarak, başarısı yalnızca geçiciydi. Dahası, Musacılık'tan farklı olarak, panteistik bir tektanrıcılıktı ve buna bağlı olarak Mısır'ın belirsiz çoktanrıcılığıyla mücadelesinde başarısız oldu.

On Sekizinci Hanedanlığın son Firavunlarından biri IV. Amon-hotep'ti.
Ataları III. Thothmes'in Suriye'yi fethetmesinden ve Fırat kıyılarına kadar uzanan bir
imparatorluğun kurulmasından bu yana,
Asya'ya özgü örf ve adetler giderek artan bir
sel halinde Mısır'a aktı ve onlarla birlikte Sami Doğu'nun fikirleri ve dini inançları da. Amon-hotep IV'ün babası olan Amon-hotep III, en azından din söz konusu olduğunda, Mısır sarayının eski geleneklerini sürdürmüştü, ancak annesi ve karısı da yabancıydı. Ancak oğlunun babasının ölümü sırasında genç olduğu anlaşılıyor. Buna göre annesi Teie'nin gözü ve etkisi altında yetiştirildi ve mizacının ondan aldığı öğretiyi desteklediği anlaşılıyor.
Yüz hatları bir eylem adamı olmaktan çok felsefi bir vizyonerin, bir kral olmaktan çok dini bir reformcunun özellikleridir. Kendisini, ana kaynağı ve merkezi olduğu bir dini harekete hevesle
attı ve tarihte ilk kez din uğruna zulüm yaşandı.

Sayısız yüzyıl boyunca Mısırlılar, o anda tapındığı veya şehrinin veya nome'unun kaderini yöneten tanrıya "tek tanrı" unvanını vermişti. Ancak bununla diğer tanrıların varlığını dışlamayı amaçlamamıştı. "Tek tanrı" yalnızca tapan için ve tapan için yalnızca o anki tapınması yalnızca bu "tek tanrıya" hitap ettiği ölçüde benzersizdi. Güneş teorisinin gelişmesiyle birlikte Mısır'ın tanrıları birbirine dönüşmeye başladığında, unvan tüm geri kalanları birleştiren ilahilik niteliğini ifade etmeye başladı. Ancak Mısırlılar için, niteliğin somut bir şey olduğu unutulmamalıdır; ve bir anlamda Amon, Khnum ve Horus Ra'nın niteliklerini ifade etseler de, başka bir anlamda arkalarında belirgin bir tarih olan farklı kişiliklerdi. Sonuç, benim "bulanık çok tanrıcılık" dediğim şeydi; Mısır Panteonu'nun bireysel tanrıları bulutlar gibi birbirine karışmıştı; birçok bireyselliklerini kaybetmişlerdi, ancak karşılığında yeni bir bireysellik kazanmamışlardı. Mısırlının geçmişin geleneklerini bozmasını ve mirasının herhangi bir parçasını bir kenara atmasını yasaklayan muhafazakar ruh, onun son adımı atmasını ve politeizmden monoteizme geçmesini engelledi. Ancak, IV. Amon-hotep ve takipçileri tarafından atılan ve onun dini reformunun Mısırlı olmayan karakterini hemen damgalayan adım tam da buydu. Bundan sonra Mısır'da tek bir Tanrı olacaktı, her yerde ve her şeyde var olan, her şeyi bilen ve yanında hiçbir rakibi kabul etmeyecek bir Tanrı. Aslında o yeni bir tanrı değildi, çünkü kendini Ra biçiminde geçmiş nesillere çoktan göstermişti ve görünür sembolü güneş diskiydi. Fakat
Ra cahilce tapınılmıştı; onun hakkında değersiz bir dil kullanılmıştı ve hiç de tanrı olmayan tanrılarla karıştırılmıştı. Yüce tanrılığın yeni ve
arındırılmış anlayışının,
ifade edilebileceği yeni bir isme ihtiyacı vardı ve bu, "güneş diski" Aten'de veya "güneş diski" Aten-Ra'da bulunuyordu.

Tebli Amon ve ona tapanların mücadele etmeden
başlarını yeni inanca eğmeleri olası değildi. Amon-hotep IV'ün babalarını zafere götüren, onlara dünya üzerindeki imparatorluklarını veren ve Asya'nın ganimetlerinin
serpildiği Teb şehri Amon'du. Teb rahipleri ile sapkın kral arasında şiddetli bir mücadele başladı. Amon'a tapınma yasaklandı, adı kazındığı anıtlardan silindi ve rakip tanrının bir tapınağı antik tapınağının kapılarına dikildi. Firavun kendi adını Khu-n-Aten, "güneş diskinin ihtişamı" olarak değiştirdi ve böylece resmi başkanı olduğu dinden vazgeçtiğini açıkça ilan etti. Ancak sonunda Amon rahipleri galip geldi. Khu-n-Aten babalarının başkentini terk etmek zorunda kaldı ve Devlet arşivlerini ve yeni inancın taraftarlarını da beraberinde götürerek Minia ile Siut arasında, Tel el-Amarna höyüklerinin şu anda yerini işaretlediği yerde kendisi için yeni bir şehir inşa etti. Burada, kan ve inanç bakımından yarıdan fazla Asyalı olan bir mahkemeyle çevrili olarak Mısır'ın yeni Tanrısı için bir tapınak inşa etti ve hemen yanında kendisi için bir saray inşa etti. Yeni inanç, yeni bir
sanat tarzıyla birlikte geldi; eski Mısır sanatı gelenekleri bir kenara atıldı ve
bazen abartılı bir karaktere sahip olan doğalcı bir gerçekçilik onların yerini aldı. Saray ve tapınak, parlak
resimler ve oyma taşlarla, freskli zeminler ve duvarlarla, altın ve değerli taşlarla işlenmiş sütunlarla ve frizlerle, resimli
porselen panellerle ve bize daha sonraki Yunanistan'ı anımsatan heykellerle görkemli hale getirildi.(63)
Nil'in kenarına bahçeler dikildi ve çölde kral ve sarayının sabah yolculuklarını yaptığı araba yolları inşa edildi.
Sonra, sarayına dönen Firavun, yeni inancın ilkeleri ve doktrinleri hakkında vaaz verir veya ders verirdi.

Resmi olarak "doktrin" olarak adlandırıldı ve Profesör Erman'ın belirttiği gibi, dogmatik olarak formüle edilmiş bir inanç olduğunu gösteriyor. Öğretileri Tel el-Amarna mezarlarının duvarlarına kazınmış ilahilerde somutlaştırılmıştır. Görünür sembolü güneş diski olan Tanrı, onlardan öğrendiğimiz gibi, her şeyi, "uzaktaki gökleri, insanları, hayvanları ve kuşları" yaratan O'dur; gözlerimiz onun ışınlarıyla güçlenir ve kendini gösterdiğinde bütün çiçekler büyür ve yaşar; onun
doğanmasıyla otlaklar meyve verir, onun yüzü önünde sarhoş olurlar; bütün sığırlar ayaklarının üzerinde zıplar ve bataklıklardaki kuşlar sevinçle çırpınır." O, "yılları getiren, ayları yaratan, günleri yapan, saatleri hesaplayan; insanların ona göre hesapladığı zamanın efendisidir."(64) O'ndan başka "başka" Tanrı yoktur.

"Güzeldir senin ortamın," diye başlar bir başka ilahi, "Ey yaşayan Aten, sen efendilerin efendisi ve iki dünyanın kralı! Sen kendini
battığın yerde
göklerle birleştirdiğinde, ölümlüler senin yüzünün önünde sevinir ve onları
yaratanı onurlandırır ve onları
şekillendiren kişiye dua eder, sevdiğin oğlun, Mısır kralı, gerçekte yaşayan Khu-n-Aten'in huzurunda. Bütün Mısır ve senin ihtişamınla bastığın çemberin içindeki bütün topraklar, doğuşunda ve batışında seni övsün. Ey
gerçekte yaşayan olan, gözlerimizin önünde duran Tanrı, sen
olmayanları
yaratıyorsun, her şeyi sen şekillendiriyorsun; biz de senin ağzından çıkan sözle
var olduk. "(65)

Güneş diski, böylece, yüce Yaratıcı'nın kendisini ifşa ettiği maskeydi. Ve bu Yaratıcı, tek gerçek yaşayan Tanrı'ydı,
sonsuza dek yaşıyordu, yanında başka hiçbir tanrıya tapınmaya izin vermiyordu ve
aslında, gerçekte var olan tek Tanrı'ydı. Diğer tüm tanrılar sahteydi ve
Aten-Ra'nın takipçileri buna göre ibadetlerini devirmeye ve tapanlarını dönüştürmeye çağrıldılar. Aynı zamanda, Aten her şeyin babasıydı; ağzından çıkan sözle her şeyi varlığa çağırmıştı, insanlar da hayvanlar ve kuşlar, çiçekler ve
uzaktaki cennetin kendisi gibi. Dolayısıyla, insanlar ona tapınmayı reddediyorsa, bunun nedeni
yalan ve cehalet tarafından saptırılmış olmaları veya
kasıtlı olarak kör olmalarıydı.

Khu-n-Aten'in reformları Mısır yerlileri arasında ne kadar başarılı olursa olsun, temsil ettikleri ölçüde bir
reformasyon, yeni ve yabancı bir kültün tanıtımı değil. Özellikle eğitimli
sınıflar arasında, dini fikirleri zaten o yöne doğru eğilim gösteren ve bu nedenle yeni "doktrini" kabul etmeye hazır olan bir kesim olmalıydı. Tanrılar için sıklıkla kullanılan dil, kesin bir şekilde yorumlandığında, az çok
değiştirilmiş bir tektanrıcılık biçimini ima ediyordu; gördüğümüz gibi, Mısır tanrıları
güneş tanrısının tezahürlerine dönüşmüştü ve yeni inancın sembolü,
onun eski Ra ibadetiyle ilişkilendirilmesini sağladı.
Heliopolis'in eski güneş ibadeti, Amon ve Aten arasındaki körfezi aşan bir köprü oluşturuyordu. Gerçekten de, güneş diskinin ibadeti
kesinlikle garip değildi. Örneğin, III. Thothmes döneminde El-Kab'ın karşısındaki Kom el-Ahmar'a gömülen bir Mısırlı, "güneş diskinin ışınları tarafından sevilmekten" (_Aten-Ra_) bahseder; ve kelimelere hiçbir ilahilik belirleyicisi eklenmemiş olsa da, diski güneş tanrısının eşdeğeri yapmak için atılmış bir adımdı.

Yine de, Khu-n-Aten'in "doktrini" ile eski Mısır'ın güneş tanrısı fikirleri arasında aşılmaz olmasa bile çok büyük bir mesafe vardı. "Doktrin" normal bir dini evrimin sonucu değildi. Bu, yalnızca karşılaştığı muhalefet ve onu uygulamak için alınan şiddetli önlemlerle değil, aynı zamanda kraliyet patronunun ölümünden sonra hızla ve tamamen ortadan kalkmasıyla da kanıtlanmıştır. Asya'dan geldi ve Asyalı yetkililer gibi, On Dokuzuncu Hanedan'ın yükselişiyle sonuçlanan ulusal tepkiyle Mısır'dan kovuldu.

Aslında Khu-n-Aten tanrısı, Sami Baal'le çok ortak noktaya sahiptir.
Baal gibi, görünür sembolü güneş küresi olan "efendilerin efendisi"dir.
Baal gibi, o da kıskanç bir tanrıdır ve insanlığın babasıdır. Baal'e gölge Baalat'ın eşlik ettiği doğrudur; ancak Baalat, sonuçta, Sami dilbilgisinin cinsiyetleri tarafından zorunlu kılınan, onun soluk yansımasından başka bir şey değildi; ve Sami dünyasının bazı bölgelerinde bu soluk yansıma bile eksikti. Örneğin, Moab'ın Kemoş'u ve Asur'un Asshur'u da aynı şekilde eşsizdi.

Öte yandan, Aten ile Sami Baal arasında geniş ve temel bir fark vardı. Khu-n-Aten'in tektanrıcılığı panteistikti ve bunun sonucunda taptığı tanrı tüm evrenin tanrısıydı. Sami Baal'in karakteri ve nitelikleri açık ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Yarattığı yaratıkların veya babası olduğu çocukların dışında duruyordu. Krallığı kesinlikle sınırlıydı, gücü
sınırlandırılmıştı. O, dünyadan ve onu oluşturan maddeden ayrı, "cennetin efendisi"ydi.

Ama Aten, yarattığı şeylerin içindeydi; tüm yaşamın içinde bulunduğu ve emriyle varlığa
geldikleri yaşayan kişiydi. Onun dışında ve önünde hiçbir madde kaosu yoktu; "olmayan"ı
yaratmış ve her şeyi şekillendirmişti. O, bu nedenle, gücü ve koruması kabul edildiği yerin ve yüksek yerlerinin bulunduğu bölgenin ötesine uzanmayan ulusal veya kabile tanrısı değildi; aksine, tüm evrenin Tanrısıydı; sadece Mısır değil, "tüm topraklar" ve tüm halklar ona tapmaya çağrıldı ve hatta kuşlar ve çiçekler bile onun aracılığıyla büyüyor ve yaşıyor. Tarihte ilk kez, bildiğimiz kadarıyla, doktrin Yüce Varlığın tüm insanlığın Tanrısı olduğunu ilan etti.

Bu gerçek, hangi açıdan bakılırsa bakılsın dikkat çekicidir.
Khu-n-Aten'in tarihi yaklaşık MÖ 1400'dür, yani Çıkış'tan ve Musacılığın yükselişinden bir asır önce. Musacılık ile Aten "doktrini" arasında bir bağlantı olabileceği birden fazla kez öne sürülmüştür. Ancak Musacılık'ta panteizmin herhangi bir izini boşuna ararız. Emirlerin Yahveh'i, kendi suretinde yarattığı insan kadar kendi yaratılışının dışında durur; ana hatları keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve O, dünyanın geri kalanından ziyade İbranilerin Tanrısıdır. İlk Emir, şu gerçeği ön plana çıkarır: diğer ulusların varlığı kabul edilen tanrıları vardır, ancak Yahveh İsrail'in Tanrısıdır ve bu nedenle İsrail yalnızca O'na hizmet edebilir.

Ders V. Hayvan Tapınması.

İskenderiyeli Aziz Clement, Mısırlı komşularının dinini şöyle anlatır (_Paedag._ iii. 2): "(Mısırlılar arasında) tapınaklar korular ve kutsanmış otlaklarla çevrilidir; propylaea ile donatılmıştır ve avluları sonsuz sayıda sütunla çevrilidir; duvarları yabancı mermerler ve en yüksek sanatın resimleriyle parıldar; kutsal alan altın, gümüş ve elektron ve Hindistan ve Etiyopya'dan gelen çok renkli taşlarla
parıldar; içindeki tapınak altınla işlenmiş bir perdeyle örtülüdür. Ancak daha mükemmel bir şey görme beklentisiyle muhafazanın en uzak noktasına
geçerseniz ve tapınakta yaşayan
imgeyi ararsanız, Mısır dilinde bir ilahi söyleyen bir _pastophorus_ veya başka bir rahip, gösterişli bir tavırla, küçük bir kısmını bir kenara çeker perde, sanki bize tanrıyı gösterecekmiş gibi; ve bizi yüksek sesle kahkaha attırıyor. Çünkü orada hiçbir tanrı yok, sadece bir kedi, bir timsah, veya topraktan çıkan bir
yılan veya buna benzer bir hayvan var... ve Mısır tanrısı, mor bir
örtü üzerinde yuvarlanan bir canavar olarak ortaya çıkıyor."

Aziz Clement bir Hristiyan filozof ve savunucuydu, ancak Mısırlıların hayvan tapınması, Yunan ve Roma'nın pagan yazarları için oldukça alay konusuydu. "Kim duymamıştır ki," der Juvenal
(_Cumartesi_ xv.),--"kim duymamıştır ki, Mısır'ın krallıklarının adlandırıldığı yerde--

"Çılgın oğullarının hangi canavar tanrıları çerçevelediğini? Burada İbis iyi yetişmiş yılanlarla tıka basa doydu, orada
Timsah dini korkuyu emrediyor;...
Ve eğer pırasa veya soğan yerseniz, hiçbir zaman
Bu kutsal olmayan suçu kefaret etmez;
Dindar milletler kesindir ve mübarek meskenler,
Her meyve bahçesinin tanrılarla dolu olduğu yer!"

Bir kediyi yanlışlıkla öldüren bir Roma askeri, Diodorus'un gözleri önünde kalabalık tarafından parçalara ayrıldı, oysa Romalılar o zamanlar ülkenin efendileriydi ve hüküm süren Ptolemaios suçluyu kurtarmak için elinden geleni yaptı.(66) İnsanların çoğunluğu için kedi ete kemiğe bürünmüş bir
tanrıydı.

Hayvanlara tapınma, klasik çağın filozofları için
acı bir bilmeceydi. Mısır'ın saygıdeğer antik çağı, ahlaki kurallarının yüksek seviyesi ve her şeyden önce dininin çoğunun manevi ve yüce karakteri, Roma İmparatorluğu'nun düşünce dünyasını derinden etkilemişti. O dünya, Mısır dini fikirlerinin Yunan metafiziğiyle harmanlanmasında, yaşam ve ölüm gizemlerine bir anahtar bulmuştu; sözde Hermesçi kitaplarda, Mısır'ın eski inançları ve dini kavramları bir sisteme indirgenmiş ve Yunan bakış açısıyla yorumlanmıştı, oysa Neo-Platoncu felsefe, Mısır'ın sembolizmini Yunan düşüncesinin incelikleriyle birleştirme yönündeki açık bir girişimdi. Ancak hayvan tapınması felsefeyle uzlaştırılması zordu; sembolizm bile bunu açıklayamadı veya sorgulayanın zihnini tatmin edemedi. Plutarkhos, bir hayvana tapınmanın bir imgeye tapınmaktan daha saçma olduğunu
cesaretle reddetmişti; tanrı, eğer isterse, kendini her ikisinde de eşit derecede iyi bir şekilde gösterebilirdi. Porphyry, ruhların göçü
doktrinine başvurdu. Ruh, ölümden sonra daha aşağı bir hayvanın bedenine göç ederse, diye ısrar etti, bu, ikincisine ilahi özün bir kısmını iletecektir. Fakat tüm bunlardan sonra, hayvana yapılan ibadetin bir açıklaması yoktur; ruh, orijinal sahibinin bedenindeyken ibadet edilmemiştir ve bu nedenle başka bir formda bedenlendiğinde ibadet edilmesi için hiçbir neden yoktur. Dahası, Yunan anlamında metempsikoz asla bir Mısır doktrini olmamıştır. Mısırlıların tek savunduğu şey, ruhun haklı çıkarılıp kutsanmışlık durumuna kabul edildikten sonra, bir süreliğine istediği maddi forma girebileceği; örneğin bir kırlangıcın bedeniyle cennete uçabileceği veya bir zamanlar içinde yaşadığı mumyalanmış bedene geri dönebileceğiydi. Fakat bu tür bedenlenmeler yalnızca geçiciydi ve özgür seçim meselesiydi; ruhun istediği zaman giyip çıkarabileceği bir giysi gibiydiler. Modern yazarlar, Antik Mısır'daki hayvan tapınmasını, Yunan ve Roma'daki filozoflar ve teologlar kadar açıklamakta zorlandılar. Creuzer, bunun hayal gücü yoksulluğunun bir sonucu olduğunu ve
hayvanlara tapınılmasının, belirli doğal olayları temsil ettikleri için olduğunu ilan etti. Öte yandan Lenormant, bunun, Mısırlıların diğer antik uluslar gibi cansız kayalara ve taşlara tapınmasını engelleyen yüksek bir manevi din anlayışından kaynaklandığını savundu. Son zamanlarda, bunda, ülkenin yerli halkı arasında yaygın olan ve Firavun göçmenlerinin daha yüksek dini tarafından hoş görülen bir tür totemizm görme eğilimi oldu. Bu durumda, tarih öncesi ırkın veya ırkların dinini temsil eder ve resmi dine kabulü, Hindistan'ın yerli kabilelerinin kültlerine ve batıl inançlarına benzer şekilde hoşgörü gösteren Brahmanizm tarihiyle paralellik gösterir. Gerçekten de, Hıristiyanlığın kendi tarihinde benzer bir prosedür keşfetmek mümkündür. Daha düşük inançlar ve ibadet biçimleri, sembolizm ve alegori yardımıyla gerektiği yerde açıklanabilirken, halkın büyük çoğunluğu atalarının dini fikir ve ritüellerinin rahatsız edilmeyen keyfini
çıkarmaktadır.

Ancak, son keşifler konuya yeni bir ışık tutmuştur. Neolitik mezarlarda ve ilk hanedanların kalıntıları arasında bulunan Mısır tarihinin erken anıtları, Mısır'daki hayvan ibadetinin daha büyük bir sistemin sadece bir parçası olduğunu göstermiştir. Üzerinde Menes'ten önce gelen veya onun hemen ardından gelen Firavunların eylemlerinin temsil edildiği
taş levhalar, hakim din sisteminin Afrika fetişizmine çok yakın olması gerektiğini kanıtlamaktadır. Tanrılar sık ​​sık görünür, ancak her zaman daha sonraki zamanlarda sembolleri olarak kabul edilen şekilde görünürler. Bazen sembol bir hayvan veya kuştur,
ama bazen de cansız bir nesnedir. Daha sonraki Mısır sanatında alışkın olduğumuz insan formları yoktur;(67) bize o zamanın dininin Dahomey veya Kongo fetişizminden herhangi bir şekilde
ayrıldığına dair hiçbir şey söylemez. Böylece Kom el-Ahmar'dan (El-Kab'ın karşısında(68)) bir levhada, Firavun'un başları kesilmiş düşmanlarının cesetlerinin yattığı salona girdiğini görüyoruz,
önünde dört sancak taşınıyor. İlk ikisinde Horus'un şahinleri,
üçüncüsünde Anubis'in çakalı, sonuncusunda ise bir tutam saç için tasarlanmış olabilecek bir nesne var.(69) Levhanın arka yüzünde tanrı, kuzeyin tutsaklarını önüne getiriyor. Fakat tanrı, fethedilen düşmanın sürüklendiği ipi kavrayan insan eli olan bir şahin. Abydos'ta bulunan, aynı derecede erken tarihli bir levhada, her birinin ayağı ip tutan bir el şeklinde olan beş sancak tasvir ediliyor. İlk iki sancak üzerinde Anubis'in çakalları,
sonrakinde Thoth'un ibis'i, sonra Horus'un şahini ve son olarak Min'in amblemi olan ilginç nesne var. Aynı yerden daha eski bir plakada, Firavun tarafından yönetilen (veya fethedilen) şehirlerin adları, her biri siperli duvarının içine yazılmıştır; üstte ise "sevilen" veya belki de "yok edilen" hayvan tanrısı vardır. Şehirlerin sonuncusu, kralın sancaklarına tüneyen Horus'un iki şahinin bulunduğu "kraliyet" başkentidir; arkasında ise Selk'in akrebi, Sekhet'in aslanı ve Horus'un şahinin koruması altındaki diğer şehirlerin adları vardır.(70)

Ancak sancakları ve üzerlerindeki sembolleri daha da geriye doğru takip edebiliriz. M. de Morgan, tarih öncesi mezarların çanak çömleğine boyanmış kaba ve ilkel teknelerin, pruvalarının, Firavun'un önünde taşınan sancaklarla tam olarak aynı şekilde olan sancaklarla süslendiğini belirtmiştir. Birinin tepesinde bir su aygırı, bir diğerinde bir balık; bir diğerinde çiçek açan bir dal, bir diğerinde bir geminin yelkeni vardır.(71) Dolayısıyla, hem standartların hem de sembollerin, Firavun Mısırlılarının ülkeye girdiklerinde buldukları ülkenin daha eski nüfusunun karakteristiği olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak sembollerin herhangi bir yazıyla bağlantısı yoktu; hiyeroglif işaretleri için
ne çanak çömleklerde ne de tarih öncesi sanatın herhangi bir başka nesnesinde boşuna arama yapıyoruz. Standart, istilacı ırk tarafından fethedilen tebaalarından alınmış ve böylece yazı sistemlerine dahil edilmiş olabilir; başlangıçta bir teknenin pruvasındaki ilkel bir bayrak direğinden başka bir şey değildi. Ve bayrak direği gibi, bayrak görevi gören sembol de yerli bir icat olmalı.

Öyleyse, erken Mısır'ın yeni bulunan anıtlarının bizi götürdüğü sonuç budur. O uzak çağın Firavun anıtlarında
tanrılar henüz insan değil; hala hayvanlar ve
diğer fetişler tarafından temsil ediliyorlar. Ve bu fetişler, tepesine yerleştirildikleri sözde standartla birlikte Nil vadisinin eski nüfusundan ödünç alınmıştır.

Üzerinde amblem bulunan standart, Mısır'ın tarihi günlerinde bir nome'u ifade ediyordu. Amblem, nome tanrısını veya daha doğrusu nome'daki
baş kutsal alanı temsil ediyordu. Nome tanrısı Horus olduğunda, şahin
standın üzerinde beliriyordu; iki Horus tanrısına tapınılan yerde,
iki şahin vardı. Tarih öncesi tekne, fetişi veya sembolü pruvasına dikilmiş olan tanrının koruması altına alındığı gibi,
nome de amblemi sancağına dikilmiş olan tanrının koruması altındaydı. Kom
el-Ahmar'ın plakasında firavunun önünde taşınan standartlar, kendisinin hükmettiğini iddia ettiği nomların standartlarıydı.

Bu durumda, bir nomun tanrısının çoğu durumda, başlangıçta orada yaşayan yerli kabilenin tanrısı olduğu ve bu tanrıların bilindiği sembollerin ilkel olarak tanrıların kendileri olduğu anlaşılıyor. Abydos'un plakasında şehrin koruyucu tanrısı Selk veya Sekhet değil, akrep ve aslan. Ve
hayvanların ve kuşların yanında, gördüğümüz gibi, hayvanlar ve kuşlarla tam olarak aynı seviyede olan
cansız nesneler de buluyoruz.
Mısır'ın
ilkel dini bir tür fetişizm olmalı.

Ancak eski nüfustan Asyalı göçmenlere geçerken bir
değişime uğradı. Horus'u bir şahin olarak
ve Anubis'i bir çakal olarak tasvir eden aynı levha plakalar, kralı bir boğanın benzerliği altında tasvir ediyor.
Bu, yazıtlarda sıklıkla karşılaşılan, Firavun'un düşmanlarını çiğneyen bir boğa olarak
tanımlandığı ifadenin tam bir resimli sunumudur. Hayvan gerçekliği temsil etmeyi bırakmış ve
bir sembol haline gelmiştir.

Ve bu sembolizmin, sembolik yazının
girişine eşlik ettiği fark edilecektir. Firavunu ifade eden boğa figürü, isminin bir parçası olan balık kadar bir semboldür. Bu nedenle, esir alınan düşmanı krala getiren şahinin de bir sembol olduğu sonucuna varmak adildir. Fetiş sembolik hale gelmiştir; şahin artık kendi başına bir tanrı değil, ilahi Horus'un cisimleşmiş halidir.

Sembolü insan formuyla birleştirmek sadece bir adım daha ileri gitmekti.
Süreç cansız nesnelerin kullanılmamasını içeriyordu; yalnızca canlılar uygun şekilde bir araya getirilebilirdi. Horus, şahin başlı bir adam olarak tasvir edilebilirdi; Min sembolünü bir adamın uzuvlarıyla birleştirmek daha zordu.
Bu tür insanlaştırma, zorunlu olarak Firavun'un tanrılaştırılmasından sonra geldi. İnsan liderini bir tanrıya dönüştüren ırk, tanrılarını insan formunda temsil etmek zorundaydı. Ancak Mısır'da, nüfusun dini fikirleriyle birlikte daha eski unsuru, yönetici kast tarafından tamamen göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü. Fetişi bir sembole dönüştüren uzlaşma, tanrıların hayvan formlarını koruyarak, ancak insan formuna tabi olarak sona erdi. Bundan sonra, Devlet dini için,
Horus yalnızca bir şahin maskesi taktı.(72)

Tanrıların resmi figürlerinin, böylece iki
antagonistik dinsel düşünce akımı arasında bir uzlaşma olduğu, Mısır'ı Babil ile karşılaştırdığımızda çok açık bir şekilde ortaya çıkar. Babil'de de tanrılara bağlı semboller vardı, bunlardan bazıları hayvanları ve kuşları, diğerleri cansız nesneleri temsil ediyordu. Ayrıca, Babil'de kral hem yaşarken hem de öldükten sonra bir tanrıydı. Ancak Babil'de Devlet dininin tanrılarının figürleri tamamen insandı; sadece popüler kültün iblislerinin hayvan ve kuşların bedenlerini korumasına izin veriliyordu. Tanrıların kendileri
hepsi insan formunda tasvir ediliyordu. Bunun nedeni basittir:
Babil'de Sami tanrı anlayışı baskındı;
uzlaştırılacak bir fetişizm, daha yüksek bir inançla
uzlaştırılacak bir hayvan tapınımı yoktu. Tanrıların amblemleri amblem olarak kaldı ve
cennetin tanrıları kendilerini yeryüzündeki insan tanrısıyla aynı
forma büründürdüler.

Bu nedenle, ilkel hayvan tapınımının korunmasında, yalnızca başlangıçta ait olduğu nüfusun o kısmının gücünün değil, aynı zamanda Mısırlıları
niteleyen muhafazakar ruhun da bir kanıtını görmeliyiz. Ancak bu durumda, muhafazakar ruh, fethedilen ırkın etkisinin bir sonucuydu; sanat, Horus'u bir şahin başıyla tasvir etmeye devam etti, çünkü onu bir kuş
olarak
inananlar nüfusun önemli bir
parçasını
oluşturmaya devam etti. Popüler kült ve popüler batıl inançlar göz ardı edilemeyecek kadar yaygındı.

Mısır ortodoksluğu, tanrılarının hayvan biçimlerini açıklamak için hazır bir yol buldu. Ruh, dünyevi bedeninden bir kez kurtulduğunda,
istediği şekli alabilirdi veya daha doğrusu,
istediği bedene girmeyi seçtiği sürece orada kalabilirdi. Ve insan ruhu için doğru olan şey,
tanrılar için de aynı şekilde doğruydu. Onlar da insanlar gibiydiler, sadece diğer dünyada oldukları ve böylece mevcut varoluşumuzun engellerinden ve sınırlamalarından kurtuldukları için insanlardan farklıydılar. Pratikte Ra'nın kendisi olan Ra'nın ruhu, eğer isterse bir kuş biçiminde görünebilirdi. Bir bedenden diğerine göç, aslında, Mısırlıların zihninde hiçbir zaman zorluk yaratmadı. Bu, büyücü tarafından büyüleri aracılığıyla gerçekleştirilebilirdi; ve modern Avrupa'nın halk masalları gibi, bir insanın yaşamının ve bireyselliğinin hayvanların bedenlerine ve hatta tohumlara ve ağaçlara nasıl geçebileceğini anlatan hikayeler vardı. Bu inanç, çoğu ilkel insanda yaygındır ve şüphesiz uyuyan kişinin kendisinin olmayan bir bedensel forma sahip olduğunu hayal ettiği rüyalardan kaynaklanmaktadır. O halde Mısır'ın hayvan tapınmasını erken bir fetişizmin devamı olarak görmeliyiz. Ancak bu, antropomorfik bir inancın düşmanca kavramlarına uyum sağlamak zorunda kalmış bir hayatta kalmadır. Tanrılaştırılmış kralın yanında, tanrılaştırılmış hayvanın kalmasına izin verildi ve insan ve hayvan dini sanatta bir araya getirildi. Bu, daha sonraki bir dönemin yazılarında resimsel ideogramların ve fonetik olarak yazılmış kelimelerin yan yana getirilmesine paraleldi. Ve tıpkı yalnızca kültürlü sınıflar için yazılı karakterlerin, gözle görülenden farklı bir anlama sahip semboller olduğu gibi, kutsal hayvanların da yalnızca bu kültürlü sınıflar için tanrının kendisi değil, tanrının sembolleri ve cisimleşmiş hali olduğu düşünülüyordu. Kitleler, çoğunun soyunu aldığı ülkenin daha önceki sakinleri gibi, fetiş tapınanları olmaya devam etti. Bu gerçeğe, hayvanların tapınılmasının, Mısır halkının Hristiyanlığa geçiş dönemine kadar bir bütün olarak sahip olduğu olağanüstü etkiyi atfetmeliyiz. Tapınağın duvarları tanrıların insan veya yarı insan formunda temsil edildiği resimlerle kaplıyken, çevrelemek ve korumak için hizmet ettikleri iç tapınak, o zamanlar tanrının enkarne olduğuna inanılan
sadece canavarı veya kuşu içeriyordu. Tanrı, tapanına kendini gösterdiğinde, bir şahin veya timsah olarak görünüyordu. Sadece rahiplerin onu görme ayrıcalığına sahip olması durumunda, ki sıklıkla iddia edildiği gibi, bu gerçek açıklanamazdı. Ancak, durum böyle değildi. Rütbesi ve konumu ne olursa olsun, her Mısırlı, tapınaktaki alayları takip edebilir, iç odalarına girebilir ve enkarne olmuş tanrıya bakabilirdi, ancak ritüelin ön gerekliliklerine uyması ve kirli olmaması koşuluyla.(73) Tapınak ayrıcalıklı bir kastın münhasır mülkü değildi; sadece yabancılar ve inanmayanların avlularında yürümesi yasaktı. Mısır halkına açıktı ve halk için kutsal hayvanlar tanrıların kendisiydi.

Horus'u temsil eden ve tanrının ruhunun bir süre çadırda kaldığı şahinin diğer şahinlerden özel işaretlerle ayırt edilip edilmediğini bilmiyoruz. Ancak, bunun bazı kutsal hayvanlar için geçerli olduğunu biliyoruz. Herodot'a göre (iii. 28), Memphis'li boğa Apis'in siyah olması, alnında beyaz bir üçgen, sırtında bir kartal, kuyruğunda çift kıl ve dilinde bir böcek olması gerekiyordu; ve tanrının mevcut figürleri Yunan yazarın verdiği kesin tanımı desteklemese de, belirli karakteristik işaretlerin gerçekten gerekli olduğunu gösteriyorlar. Bu şekilde, tanrının enkarnasyonu aynı türdeki diğer hayvanlardan ayrılıyordu, ancak tanrılığının bir kısmı onlara yansıtılıyordu. Herhangi bir boğa
tanrının meskeni haline gelebileceğinden,
tüm türe saygıyla yaklaşmak gerekiyordu.

Boğa Apis, Ptah'ın bir enkarnasyonuydu, "Ptah'ın yeni hayatı", adak tabletlerinde sıklıkla böyle anılır. Buna göre, onda Memphis'in daha sonra ortaya çıktığı bölgede yaşayan hanedan öncesi Mısırlıların yerel fetişini görmeliyiz. Aslında boğa bu bölgenin tamamında kutsaldı. Komşu şehir Heliopolis'te Apis'in yerini başka bir boğa, Ur-mer veya Yunanlıların yanlış adlandırdığı gibi Mnevis aldı. Mnevis, güneş tanrısının enkarnasyonuydu ve Apis gibi onun da siyah olması gerekiyordu. Boğaya tapınma kuzeyle sınırlı değildi. Ayrıca, Thebes yakınlarındaki Erment'te, nome tanrısı Mentu, boğa Bakis'te enkarne oldu.(74) Boğanın kutsallığı, gelişmenin erken bir aşamasında olan bir tarım halkı arasında anlaşılması zor değildir. Hindistan'da boğa hala kutsaldır; ve Sir Samuel Baker bize Yukarı Nil kabilelerinin hala öküz etini yemekten kaçındıklarını söyler. Frigya'da bir öküzün kesilmesi ölümle cezalandırılıyordu;(75) ülkenin ilk kralının bir köylü olduğu ve öküz arabasının Kybele tapınağında saklandığı varsayıldı.
Gördüğümüz gibi Mısırlılar arasında Firavun, tarihin en başında bir boğa biçiminde sembolize ediliyordu.

Bu durumda boğa, Ptah veya Ra'nın enkarnasyonu olmadan önce Memphis ve Heliopolis civarında tapınılıyor olmalıydı.
Dahası, henüz ilahi onurların ödendiği belirli bir boğa olmadığı; Firavun Mısırlılarının tanrılarından birinin ruhunun henüz girdiği belirli bir boğa olmadığı ve bu nedenle onu diğerlerinden ayırdığı sonucu çıkar. Boğa hala saf ve basit bir fetişti; kutsal olan tüm türdü, tek bir üyesi bile değildi.

Bunun gerçekten de böyle olduğu, en son zamanlara kadar süren bir gelenekle kanıtlanmıştır. Sadece kutsal boğa veya kutsal şahin ölümden sonra mumyalanmakla kalmıyordu, aynı zamanda diğer boğalar ve şahinler de mumyalanıyordu. Mumyalanmış insanların mezarlıkları olduğu gibi, mumyalanmış hayvanların mezarlıkları da vardı. Bubastis'te, Beni-Hassan'da ve diğer yerlerde çok sayıda kedi mezarlığı bulundu; aynı şekilde şahinlerin ve timsahların, çakalların ve boğaların mezarlıkları da vardı. Bu yaratıkların tam olarak hangi
koşullar altında mumyalanıp gömüldüğünü hala bilmiyoruz. Belirli bir nome'da kutsal sayılan bir türün tüm bireysel üyeleri için ciddi bir cenaze töreninin sağlandığını varsaymak imkansızdır, özellikle de Mısır'daki tüm bireysel üyeleri için, Herodot'un (ii. 41) hayal ettiği gibi; böyle bir cenaze töreninin izin verildiği veya emredildiği belirli sınırlamalar olmalı. Ve
bazen hiç gömülme olmazdı; örneğin Set'in kutsal hayvanının mumyası hiç bulunamadı.

Yine de gerçek şu ki, sadece Apis'lerin veya Mnevis'lerin bedenleri mumyalanıp özel bir gömü yerine gönderilmiyordu, aynı zamanda diğer boğaların bedenleri de mumyalanıyordu. Şüphesiz Firavunlar dönemi Mısırlılarının bu uygulama için mükemmel bir nedeni vardı. Tıpkı prensin hizmetkarlarının efendilerinin etrafına gömülmesi veya _ushebti_ figürlerinin ölülerin mezarına yerleştirilmesi gibi, sıradan boğa da tıpkı Ptah ve Ra'nın ilahi enkarnasyonları gibi, diğer dünyada tanrının ruhuna ikizinin eşlik etmesi umuduyla
gömülürdü. Mezarların duvarlarına resmedilen kırsal yaşam sahneleri, _kası_ bir şekilde Mısır cennetinde var olduğuna inanılan koyun ve sığır resimleri içerir ve mumyalanmış bir boğanın, mumyalanmış bir adam kadar gelecekteki bir varoluşa dair umut hakkı vardır. Mumyalama eyleminin kendisi, Osiris ile birleşme olasılığını ima ediyordu. Mısır mantığı, bu olasılığı kısa sürede gerçeğe dönüştürdü. Osiris kültünün büyümesiyle, ölü Apis, dindar Mısırlılar gibi, diğer dünyanın efendisi Osiris ile bir oldu. Ptah ile olan kimliği, Osiris ile olan yeni kimliği karşısında soldu ve yok oldu. İlk başta, yalnızca Memphis nekropolünün koruyucusu olarak Osiris-Apis, "Osirleşmiş boğa tanrısı"ydı; sonra hem hayatta hem de ölümde hem Memphis hem de Mısır'ın tanrısıydı. Ptolemaioslar döneminde, Yunan fikirleri, Mısır inancının daha önceki ve sonraki biçimlerini kendisinde birleştiren bir tanrının kişiliği etrafında toplandı ve bu birleşimden, ibadeti Roma dünyasında büyük bir etki yaratan klasik çağın Serapis'i yükseldi. İnsan Serapis'inin görkemli yüzü ve akan sakalıyla, ilkel Mısır'ın boğa tanrısını tanımak zordur. Serapis'in tarihi, Mısır'ın diğer kutsal hayvanlarının tarihinin daha küçük ölçekte olduğu gibi büyük ölçektedir. Mnevis daha küçük bir Apis'ti; Heliopolis, Memphis'in önünde zayıflarken, ilahi boğası da başkentin rakip tanrısının önünde zayıfladı. İkisi de eşit bir zeminde başlamışlardı ve tapınıldıkları şehirlerin talihini takip etmişlerdi. Mendes'te tapınılan şey bir boğa değil, bir koçtu ve rahipler Ra'nın bir enkarnasyonunu orada gördüler,(76) ancak _ba_ kelimesinin hem "koç" hem de "ruh" anlamına gelmesi, sonraki nesillerin onu Osiris'in "ruhu" ile özdeşleştirmesine neden oldu. Fayyum'da doğal olarak tanrı Sebek veya Sukhos olan timsah, daha sonra ise Pete-sukhos, "Sukhos'un hediyesi" oldu. İkinci isimden, hayvanda tanrının kendisini veya hatta ruhunu veya ikizini görme konusundaki artan bir isteksizliğin işaretlerini okuyoruz; Sukhos, tanrıdan ayrı, "Sukhos'un hediyesi" haline geldi ve onun tarafından insana bahşedildi.

Timsahın tapıldığı Fayyum'un dışında başka isimler de vardı. Delta'daki Onuphis'in ve Mısır'ın en güneyindeki Ombos'un kutsal hayvanıydı. Ancak bir Sebek ve kutsal bir timsahın her zaman birbirine eşlik etmesini beklememeliyiz. Timsahın Sebek'ten başka tanrılarla, örneğin Set'le, özdeşleştirildiği durumlar
olabilirdi,
örneğin Dendera yakınlarındaki Nubti'de. Kutsal hayvan, daha sonra enkarnasyonu olduğu tanrıdan önce vardı. Neolitik ırklar, Firavun Mısırlılarından önce Nil vadisindeydi ve taptıkları tanrılar, bu nedenle, müdahaleci ırkın tanrılarından önce de oradaydı. İnsan figürüyle Ptah, boğa Apis'e dönüşmezdi, eğer boğa zaten elinde olmasaydı.

Tanrı Thoth'un adı bile bunun bir kanıtıdır. Thoth, Hermopolis'in, yani modern Eşmunen'in tanrısıydı ve yazı ve kitaplara olan himayesi, onun Firavun ırkının tanrısı olması gerektiğini gösteriyor. Hiyerogliflerin icadının atfedildiği tanrı, cahil bir nüfusun tanrısı olamazdı.

Thoth isminin Mısırca biçimi Dehuti'dir (veya Zehuti), "ibis'e ait olan".(77) Bu nedenle Thoth, başlangıçta ibis değildi ve kuş kafasına rağmen, sahip olduğu insan vücudu bu gerçeğin geleneksel bir kanıtıydı. O sadece "ibis'e bağlıydı" - yani ibis'in yerlilerin fetişi olduğu yere bağlıydı.

Manetho'ya göre, Apis, Mnevis ve Mendes'in "tanrı olarak kabul edilmesi" İkinci Hanedan'ın ikinci kralının saltanatına kadar gerçekleşmedi.
Bu, Devlet dininin Memphis, Heliopolis ve Mendes'in resmi tanrılarının yerel kültlerin kutsal hayvanlarında enkarne olduğunu ilk kez kabul ettiği anlamına gelmelidir. Bu ifadenin tarihsel olarak doğru olduğu, Memphis ve Heliopolis tapınaklarının Apis ve Mnevis'e değil Ptah ve Tum'a adanmış olmasından anlaşılabilir. Bunlar inşa edildiğinde boğanın tanrılığı henüz resmen tanınmamıştı. Şerefine kuruldukları tanrılar insan formunda tanrılardı ve insan formunda tanrılar olmaya devam ettiler. Mısır paganizminin son günlerine kadar Heliopolis'in güneş tanrısı bir boğa değil, bir insandı; ve mumyalanmış Apis, Memphis'in mezarlıklarını gözetlese de, büyük tapınağının tanrısı mumyalanmış bir boğa değil, mumyalanmış bir adam olarak kaldı.

Tapınaklarda eski halk masallarından ve etimolojik kelime oyunlarından özenle uydurulmuş efsanelerden biri, tanrıların hayvan biçimlerini Osiris'in Typhon veya Set tarafından öldürülmesinin sonucu olarak açıklıyordu. Kaderini paylaşma korkusu, onları hayvanların bedenlerinde saklanmaya zorladı, anlatılıyordu.(78) Ancak açıklama, yabancı fikirlerin tanıtılmasının eski hayvan ibadetine itibar kaybettirdiği bir çağa ait olmalıydı. Daha önceki zamanlarda hiçbir açıklamaya gerek yoktu. Ruhun bir bedenden diğerine göç etme gücüne olan inanç ve hiyeroglif yazının aynı anda hem ifadesi hem de nedeni olduğu sembolizm, neolitik Mısır fetişizminin ve tarihi Mısır'ın antropomorfizminin bir araya getirilebileceği kolay bir köprü oluşturdu. Sahip olduğumuz en eski
anıtlarda Horus bir şahin ve Firavun bir boğadır ve bu tür görünür semboller zorunlu olarak en azından yarısı şahini ve boğayı tanrıları olarak kabul eden bir halk üzerinde etki yaratmıştır. Apis, Mnevis ve Mendes'in resmi olarak tanınması, yerli batıl inançları ve uygulamaları Devlet dinine dahil etme ve bunlara resmi onay verme sürecindeki son adımdı. Hindistan'daki Brahmanizm ile paralellik tamdır.

Ancak hala sormamız gereken soru, tarih öncesi Mısır'ın bir bölgesinde boğanın, diğerinde şahinin neden tapınıldığıdır? Neden belirli bir fetiş belirli bir kutsal alanın veya nome'un koruyucu tanrısıydı? Buna tek bir cevap olabilir. Nil vadisinde bir zamanlar totemizmin değiştirilmiş bir biçimi biliniyordu. Kutsal hayvan kabilenin veya klanın toteminin son temsilcisi olmalıydı. Tarih öncesi teknelerin bayrak direklerinde taşınan amblemler, çeşitli nome'ların sancaklarındaki amblemler gibi, klanların onları bir arada tutan ilahi güçleri gördükleri hayvanlar veya nesneler olmalıydı ve belki de onlardan türemişlerdi. Mısır'daki hayvan tapınmasının sonraki tarihi, bu ilkel totemizmden sürekli olarak uzaklaşmaktır. Cansız nesneler önce arka plana düşer; sonra, daha yüksek bir din biçiminin etkisi altında hayvanlar sembollere dönüşür ve yarı insan şekilleri alır ve son olarak bir türden yalnızca biri bir tanrının enkarnasyonu olmak üzere seçilir. Ancak, kendisinin enkarnasyonu olduğu tanrı, orijinal fetişte bulunduğuna inanılan ilahilikten çok farklı bir tanrıdır. Asya'da bir tanrıdır, Afrika'da değil, doğası ruhsal ve dünyevi varoluşumuzun sınırlamalarından özgür olan, böylece istediği herhangi bir forma istediği anda girebilen bir tanrıdır. Eski fetişler gerçekten de varlığını sürdürdü, ancak muska ve tılsım olarak kaldı; ve devlet dini giderek daha anlaşılmaz hale geldikçe, kalabalık inancını bunlara aktardı. Saft el-Henna'da saklanan ve rahipler tarafından güneş tanrısına ait olduğu söylenen sihirli saç tutamı ve yılan resmi, şüphesiz fetişizm günlerinden kalmadır. Boğa, koç veya timsahın yanı sıra, Mısırlılar tarafından kutsal kabul edilen bileşik veya masalsı karakterde başka yaratıkların da olduğu sıklıkla ileri sürülmüştür. Set'in kutsal hayvanı ve simgesinin bu nitelikte olduğu doğrudur. Çatallı kuyruğu ve eşeğe benzeyen kulakları, mevcut herhangi bir
canavarın onun portresinde kullanılmış olduğuna inanmayı zorlaştırır. Ancak, On Sekizinci Hanedan'ın adamlarının Harmakhis'in, yükselen güneşin veya Heliopolis'in güneş tanrısının enkarne olduğu
anka kuşunun görüntüsünü gördüğü sfenks, farklı bir kategoriye aittir. Apis ve Mnevis'in olduğu anlamda kutsal hayvanlar değillerdir. Sfenks, Set'in sembolü gibi, Mısır sanatında zaman zaman karşımıza çıkan bileşik yaratıklardan biridir.
Bu bileşik yaratıkların Mısırlılar için tarlalarda baktığı sığırlar ve koyunlar kadar gerçek olduğu; çölde onlarla karşılaşmaya, eski Yunanlıların ormanda bir satirle veya su kenarında kelpisi olan bir dağlıyla karşılaşmaya hazır olduğu kadar hazır olduğu söylenmiştir. Çok büyük olasılıkla durum buydu; ancak bu, onların kökenini veya onlara atanan formları açıklamayacaktır. Örneğin, Giza'daki sfenks neden insan başlı bir aslan biçiminde olmalıdır?

Bir kez daha açıklama için Asya'ya bakmalıyız. Giza'daki sfenks, ölülerin mezarlarının koruyucusuydu; onları, evleri çölde olan manevi düşmanlardan koruyordu. "Mezar
şapelini koruyorum," bir yazıtta söylendiği gibi, "Mezar
odasını gözetiyorum, içeri girmek isteyen yabancıyı uzak tutuyorum, düşmanı silahlarıyla deviriyorum, kötüleri mezarından kovuyorum, rakiplerini yok ediyorum... böylece bir daha geri dönmeyecekler." (79) Aslında sfenks,
Asur sarayının girişini koruyan kanatlı boğalarla veya Aden bahçesinin kapılarında duran
kerubilerle tam olarak aynı görevi yerine getiriyordu.

Kanatlı boğalar ve kerubiler bileşik yaratıklardı ve aslen Babil'den geldiler. Babil, gerçekten de, tüm bu hayvan kombinasyonlarının
ilk eviydi. Bunlar Babil'deki Bel tapınağının duvarlarına resmedilmiş ve varlıkları Babil kozmogonisinin
esas bir parçasını oluşturuyordu. Bu kozmogoni, ışık ve karanlığın, düzen ve kaosun güçleri arasındaki bir yarışmanın doktrinine ve ışık tanrılarının nihai zaferine dayanıyordu. Bir kaos dünyası olduğu kadar bir düzen dünyası da vardı; ve mevcut yaratılış yerleşik yasaları ve kesin sınırlarıyla evrimleşmeden önce, zorunlu olarak her şeyin karışık ve kaotik olduğu başka bir yaratılış olmuştu. Kaos ejderhası Tiamat'ın yavruları, ışık tanrılarının varlığa çağırdığı gerçek dünyanın yaratıklarıyla uyuşuyordu; bunlar, birbirine uymayan uzuvlardan oluşan, "kuş gövdeli veya kuzgun yüzlü" insanlardan oluşan başarısız yaratılış girişimleriydi. Bu kaos yavruları, Bel-Merodach'ın ve takipçilerinin düşmanları olan iblislerdi. Onlara başarılı bir şekilde karşı koymak için, kötülüğün tarafında olmak yerine tanrıların emri altında olan benzer şekilde bileşik yaratıkların olması gerekiyordu. Kötü iblisin yanında, dindar Babil'i koruyan ve kötülüğün ruhlarına giden yolu tıkayan "iyi melek" vardı. İnsan başlı kanatlı boğa, bir tapınağa veya eve giden yolu savunuyordu; akrep vücutlu adamlar ise güneşin kapılarını koruyordu.

Hem Mısır'da hem de Babil'de kompozit hayvanların imgelerine atanan işlevlerdeki bu ilginç benzerlik, kompozit formların kendilerinin nihayetinde bir Babil kaynağından türetildiği varsayımını gündeme getiriyor. Şimdi bunun kanıtına sahibiz.

Nekhen ve Abydos'un arduvaz plakalarında ve topuz başlarında Babil'dekilere benzer kompozit formlar buluyoruz. Daha sonra Hathor başlı sütun haline gelen şey, inek kulakları ve boynuzları olan bir insan yüzü olarak görünüyor.
Aşağıda, birbirine geçmiş boyunları yılan olan, köpek gövdeli ve aslan başlı iki canavar var. İkinci temsili daha da ilginç kılan şey, M. Heuzey'in şu anda Louvre'da bulunan erken bir Babil mühründe tam olarak aynı figürlere işaret etmiş olmasıdır.(80) Dolayısıyla, erken Mısır tarihini
ayırt eden mühür silindiri gibi, sfenks ve Set sembolünün hayatta kalan örnekleri olan bileşik canavarlar da Keldaniler ile doğrudan iletişimi gösterir.

Ve unutulmamalıdır ki, bunlar yalnızca Keldaniler'de
açıklamalarını bulurlar. Burada ülkenin fiziksel özellikleriyle ilişkili dini ve kozmolojik fikirlerden kaynaklandılar. Giza sfenksi
hâlâ Giza çölünü koruyor, çünkü çağlar önce Basra Körfezi'nin taşkın dalgaları Babillileri dünyanın
ucuz yaratıkların yaşadığı
sulu bir kaostan doğduğuna inandırmıştı.

Anka kuşu veya _bennu_ durumu biraz farklıdır. Burada
muhteşem bir canavarla değil,
muhteşem bir hikayesi anlatılan mevcut bir kuşla uğraşmalıyız. Kuş, Herodot'un varsaydığı gibi bir kartal değildi,
ama erken bir tarihte _khu_ veya aydınlık ruhun sembolü olan
tepeli ibisle karıştırılmış gibi görünen bir balıkçıldı. Aslında,
güneş tanrısının ruhuydu ve daha sonraki efsaneler, Heliopolis'teki bir ağacın tepesinde durup şarkı söylediğini, yanında bir alev
çıktığını ve güneşin sabah göğünden
yükseldiğini ilan etti. Gün batımıyla birlikte,
Heliopolis'e gömülen mumyası Osiris'e dönüştü ve doğan güneşin ilk ışınlarıyla
yeniden hayata uyandı. Bu nedenle Hıristiyan yazarlar için dirilişin bir simgesiydi ve bu nedenle hikayesi Roma'lı Aziz Clement tarafından anlatılır:(81) "Anka kuşu denen bir kuş vardır. Bu, türünün tek örneğidir ve beş yüz yıl yaşar. Çözülme zamanı yaklaştığında, ölmesi gereken
günlük, mür ve diğer baharatlardan oluşan bir yuva yapar ve zamanı dolduğunda içine girip ölür. Ancak et çürüdükçe, ölü kuşun özsuyuyla beslenen bir tür solucan
üretilir ve tüyler çıkarır. Sonra, güç kazandığında, ebeveyninin kemiklerinin bulunduğu yuvayı alır ve bunları taşıyarak
Arabistan topraklarından Mısır'a, Heliopolis adlı şehre geçer.
Ve açık havada, tüm insanların gözü önünde uçarak, onları
güneşin sunağına koyar ve bunu yaptıktan sonra, aceleyle eski
meskenine geri döner. Rahipler daha sonra kronolojik kayıtları inceler ve
beş yüzüncü yıl tamamlandığında tam olarak geri döndüğünü görürler."(82)

Anka kuşu efsanesi,
bedensiz ruhun istediği zaman bir kuşun bedenine girebileceği inancı etrafında gelişmiştir. Anka kuşu
Horus'un şahiniyle akraba idi ve muhtemelen başlangıçta
ruhun o ilkel sembolüyle (_khu_) özdeşti, adı tam olarak "aydınlık" anlamına gelir. Piramit metinlerinin "Heliopolis'te yaşayan" "dört _khu_" veya "Horus'un aydınlık ruhları"ndan bahsettiği ve bu şehrin güneş tanrısının genellikle Menes'in mezarında bulunan nesnelerde üç devekuşu olarak görünen üç kuş olarak tasvir edilen _bau_ veya "ruhları" ile anıldığı hatırlanacaktır.(83) Babil tipi erken bir mühür silindirinde _bennu_ veya _khu_ "Horus'un ikizi" olarak adlandırılır.(84)

Anka kuşu hikayesi, Mısır yazısının resimsel karakterinin dini düşüncenin seyri üzerinde uyguladığı etkiyi gösterir. Ruh ilk olarak bir kuşla sembolize edildi. Cesetten çıkıp bir kuş gibi havaya çıktı; seçtiği herhangi bir bedene girmekte özgürdü ve bir kuşun bedeni doğal olarak seçeceği bedendi. Bugün bile Avrupa'da ölülerin ruhlarının kırlangıç ​​veya güvercin formlarına geçtiği inancı yok olmamıştır. Ancak ilk başta ruh fikrini resimsel olarak ifade etmek için hangi kuşun seçildiği önemsizdi. Güney Mısır'da hala var olduğu zamanlarda devekuşuydu;
sonra muhtemelen yağmurkuşunun ismiyle ruhun ismi arasındaki ses benzerliğinden dolayı yağmurkuşu oldu. Diğer zamanlarda en sevilen sembol, ismi "ışık" anlamına gelen bir kelimeyle özdeş olan tepeli ibis'ti. Ruh kavramı etrafında buna bağlı olarak ışıkla ve özellikle de
güneş ışığıyla ilgili çağrışımlar toplandı. Güneş tanrısının da bir ikizi ve bir ruhu vardı; bu nedenle, bunların tepeli ibis tarafından temsil edilmesinden daha uygun ne olabilirdi? Kuşta güneş tanrısının kendisinin bir enkarnasyonunu görmek sadece bir adım öteydi.

Mitin daha sonraki gelişimi, Heliopolis tanrısının bir insan olarak tasvir edilmeye devam etmesinden kaynaklandı. İnsan formu, dini sanatta değiştirilemeyecek kadar
klişeleşmişti ve dolayısıyla anka kuşu
asla onunla özdeşleştirilmedi. Bu onun ruhuydu, ancak Ra'nın kendisi değildi. İnsan ve hayvanın birleşimi, ancak ikisi de uzak bir geçmişten gelen koordineli kalıntılar olduğunda tolere edilebilirdi. İnsan ve hayvan tanrısı arasındaki içsel çelişki daha sonra gizlendi veya
görmezden gelindi.

İnsan tanrısıyla, hayvanlara tapınma kadar Mısır'ın bir özelliği olan atalara tapınma yakından bağlantılıydı. Belki de ilk etapta, ölü adamın _Ka_'sının yiyeceğe ve beslenmeye ihtiyacı olduğuna ve bunları almazsa aç ikizinin yaşayanlardan intikam alacağına olan inançtan kaynaklanıyordu. Bugüne kadar, hem Müslüman hem de Kıpti olan Mısırlı fellahlar, yılın belirli zamanlarında atalarının mezarlarını ziyaret eder ve yanlarında yiyip içtikten sonra, mezara açılan pencere benzeri bir açıklığın önündeki rafa birkaç buğday tanesi veya buna benzer bir sunu koyarlar. Ancak _Ka_'nın maddi ihtiyaçlarına olan inanç, ölüler kültüne bağlı rahiplerin uzun kuyruklarını veya onlara yöneltilen duaları desteklemeye tek başına yeterli olmazdı. Firavunun tanrılaştırılması, Khufu ve Khafra'nın "peygamberlerinin" Yirmi Altıncı Hanedanlık döneminde hala kutsanmasına neden oldu(85) ve kutsal hayvanların biçimlerinin tapınak duvarlarında resmedilmesinin önüne geçti. Yeryüzünde bir insan tanrısı olduğu sürece, cennette de bir insan tanrısı olabilirdi; ve Altıncı Hanedanlığın Piramit metinlerinde ölü Pepi veya Teta, panteondaki herhangi bir tanrı kadar bir tanrıdır.

Osiris inancı Mısır'a yayıldığında ve dindar Mısırlılar ölümden sonra kendileri bir "Osiris" olmayı dört gözle beklediklerinde, ataya ödenen ilahi onurların daha da büyük bir nedeni vardı. Tapınan kişi bunları ona öderken ölülerin tanrısına ödüyordu. Ve ölülerin tanrısı, Mısır halkının atalarından biriydi. Bir zamanlar dünyada hüküm sürmüş bir insan tanrısıydı ve
kabirden sonraki dünyada hala bir Firavun olarak hüküm sürüyordu. Firavun teomorfik bir insan olduğu gibi, Osiris de antropomorfik bir tanrıydı. Ata kültü onda en büyük gelişimine ulaştı.

Bildiğimiz kadarıyla, Firavun Mısır'ının euhemerizmin doğum yeri olması doğaldı. Tanrıların insan formlarına sahip olduğu ve insanların
tanrı olduğu yerde, bunun ortaya çıkması kaçınılmazdı. Firavunun
tanrılaştırılması, yaşayan insan ile taptığı tanrı arasında herhangi bir çizgi çekilmesini engelledi. İnsan bir tanrı olabildiği gibi, tanrı da bir insan
olabilirdi. Mısır tanrıları buna göre, tarihin Firavunları gibi yaşayan, fetheden ve ölen Firavunlara dönüştürüldüler. Bugünün insanlarından yalnızca uzun zaman önce yaşamış olmaları ve bu nedenle
şimdi kaybolmuş güçlere sahip olmaları bakımından farklıydılar. Ölmüş olmaları
onları daha az ilahi ve ölümsüz yapmıyordu. Firavun da mezarlarda tapınılan
atalar gibi öldü, ancak ölüm başka bir varoluş biçimine geçmekten başka bir şey değildi. Bu sadece yeni koşullar altında
yeniden doğuştu. _Ka_ daha önce olduğu gibi devam etti; dışsal biçiminde veya ahlaki ve entelektüel güçlerinde
bir değişiklik olmadı.

Aslında, tanrının ölümü antropomorfik bir din biçiminin zorunlu bir eşlikçisiydi. Babil'de tanrıların tapınakları aynı zamanda onların mezarlarıydı ve hatta Yunanlılar arasında Zeus'un mezarı
Girit'te işaret edildi. Aynı kült, Mısır'daki ölü Khufu'ya ödenenle aynı şekilde, Keldani'deki ölü Naram-Sin veya ölü Gudea'ya ödendi. Kralın tanrılaştırılmasıyla birlikte Babil ile paylaştığı atalara tapınmanın açıklamasını herhangi bir Mısır inancında aramamıza gerek yok. Mısır rahipliğinin euhemerizmi eski inancın çanını çaldı. Yüzyıllar geçtikçe, Tanrılık hakkında daha saf ve daha yüksek fikirler
büyüdü ve dünyanın "biçimsiz" ve ebedi Yaratıcısı ile
tanrı haline gelen insan arasındaki mesafe aşılamayacak kadar büyüktü. Bir yandan, ulusal inancın tanrıları, hiçbirine ayırt edici bir şekil veya karakter kalmayana kadar birbirlerine dönüştürüldüler; diğer yandan, uzun zaman önce Mısır'ı yönetmiş olan sıradan insan krallarına dönüştürüldüler. Panteistik Yaratıcı ve tanrılaştırılmış
Kaba ve sıradan tarihin Mısırlıları bir araya getirilemezdi.
Kalabalık kutsal hayvanları ve muskalarıyla yetinebilirdi,
ama ulusun düşünen kısmı Yunan metafiziğine veya umutsuz bir şüpheciliğe yöneldi. Zaten, On Birinci Hanedan zamanında,
Kral Antef'in ağıtını besteleyen şair
şüphelerine acıklı bir ifade veriyor(86)--

"Şans nedir? der bilgeler.
Yok oldu ocaklar ve evler,
Ne yapar veya düşünür, ölen,
Bize söyleyecek kimse gelmez.

"Yüreğinin arzusunu yerine getir, sevin,
Yaşarken merhem kullan;
Altın ve keten giyin,
Tanrılar ne verirse al.

"Çünkü her birimize o gün gelecek
Yeryüzünün sesleri artık duyulmadığında;
Ölüler yas tutanların konuşmasını duymayacak,
Gözyaşları geri getiremeyecek.

"Bugün huzur içinde yiyip için,
Gittiğinizde mallarınız kalır;
Son uzun yolu kat eden
Bir daha geri dönmeyecek."

Daha da umutsuz olanı, çağımızdan önceki birinci yüzyılın sonunda Memphis başrahibinin
karısının ağzından çıkan sözlerdir--

"Ey kardeşim, eşim ve dostum,
Memphis başrahibi!
İçmeyi ve yemeyi bırakma,
Kendini şarapla doldur ve tatlı seviş;
Her bayram gününün tadını çıkar ve arzunu takip et,
Kaygı girmesin yüreğine
Yeryüzünde kaldığın tüm yıllar boyunca.
Yeraltı dünyası yoğun karanlığın ülkesidir,
Ölüler için kederli bir yerdir.
Onlar, kılık değiştirmiş bir şekilde uyurlar, asla uyanmazlar
Ve yoldaşlarına bakarlar. Babalarını ve annelerini tanımıyorlar,
Karılarına ve çocuklarına karşı hiçbir özlem duymuyorlar."(87)

Ders VI. Mısır Tanrıları.

Antik Mısır dilinde _neter_ kelimesi "bir tanrı" anlamına geliyordu.
Sir
P. le Page Renouf, kelimenin başlangıçta "güçlü" anlamına geldiğini ve buna göre ilk Mısırlıların tanrılarını gücün
tecessümleri olarak tasvir ettiklerini göstermeye çalıştı.(88) Ancak
_neter_ kelimesinin "güçlü" anlamında kullanıldığı yerde, daha çok gençliğin şehvetinin kastedildiği ve daha iyi bir çevirinin "taze ve
canlı" olacağı belirtildi(89). _neter_ fiili "gelişmek" ve "büyümek" anlamına gelir.
Ayrıca, bu fiil ile "tanrı" kelimesi arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı sorusu vardır. Tanrıların, bitkiler olarak düşünülüyordu; ve bunun antik Mısır'da hiçbir kanıtı yok. _neter_ kelimesinin tarihini izleyebildiğimiz kadarıyla, sadece "tanrı" ve "tanrı" anlamına geldiği gerçeğiyle yetinmeliyiz.

Ancak Mısırlıların ona bizimkiyle aynı fikirleri yüklediklerini veya tarihlerinin tüm dönemlerinde veya halkın tüm sınıfları arasında aynı çağrışımı taşıdığını varsaymaktan da kaçınmalıyız. Khu-n-Aten'in panteistik tanrısı, Beşinci Hanedan Firavunlarının kendilerine oğulları dedikleri güneş tanrısından çok farklı bir varlıktı ve kalabalığın Apis boğasında gördüğü ilahiyat ile rahipliğin biçimsiz ve sürekli yaşayan Yaratıcısı arasında neredeyse köprü kurulamayan bir uçurum vardı. Ancak rahiplik tarafından oluşturulan Yaratıcı kavramını bile kavramak bizim için zordur. On sekiz yüzyıllık Hristiyanlık üzerimizde iz bıraktı ve biz Mısırlılarınkinden farklı bir fikir geçmişinden, hangi sınıfa ait olursa olsun, başlıyoruz. Mısırlıların "sonsuza dek yaşamak" veya "biçimsiz olmak" gibi ifadelerle tam olarak neyi kastettiğini anlamamız imkansızdır; "yaşam" ve "biçim" kelimeleri bile onun için bizim için sahip oldukları çağrışımları taşımazdı. Yapabileceğimiz tek şey, onlara verdiği anlamı yaklaşık olarak tahmin etmek, bunları günümüz diline çevirmemizin yalnızca yaklaşık olabileceğini hatırlamaktır.

Mısırlıların unuttuğu bir zamanın anılarını koruyan hiyeroglif yazı, bir balta resmiyle bir "tanrı" fikrini temsil eder. Baltanın başlangıçta, bazen kırmızı, beyaz ve siyah kumaş şeritlerine sarılmış, tahta bir sapa sahip keskinleştirilmiş bir çakmaktaşı veya metal bıçaktan oluştuğu anlaşılıyor.(90) Bizi, cansız nesnelerin ilahi olarak görüldüğü bir fetişizm çağına geri götürüyor ve belki de Firavun Mısırlılarının metal silahlarıyla ülkenin yerlileri üzerinde bıraktığı izlenimi yansıtıyor.
Edfu'lu Horus'un demirciler tarafından hizmet gördüğü ve Mısır'ı fethetmesini anmak için kurduğu tapınakların "demirciler" olarak bilindiği hatırlanacaktır. Çift başlı balta, Küçük Asya'da ilahi bir semboldü (91) ve hem eski dünyada hem de yeni dünyada fetiş kumaşlara sarılırdı.
Hatta Delphi'de bile festival günlerinde kutsal bir taş yünle sarılırdı.

Bu nedenle, bir tanrıyı ifade eden kutsal baltada, tarih öncesi teknenin pruvasındaki standartlara veya nomes sembollerine bir paralellik görebiliriz. Nil vadisini istila eden ve yanlarında bakır silahlar getirenlerin tanrılarını temsil ederdi ve fatih ırkın ve taptığı tanrıların sembolü olmuştur. Firavun Mısırlıları, heykellerinde ve resim yazılarında eski nüfusun fetişlerini benimsedikleri gibi, neolitik insanlar için üstün gücün işareti ve amblemi haline gelen şeyi de benimsemiş olurlardı.

Güneş kökenli olan önemli bir tanrı sınıfıyla daha önce ilgilenmiştik. İlkel karakterde başka tanrılar da vardı, tapınmaları başlangıçta belirli bir yerle sınırlı gibi görünmüyordu. Bunlar arasında Seb, yeryüzü, Nut, gökyüzü ve Nu, ilkel derinlik vardı. Ancak ülkenin dininde yalnızca küçük bir rol oynadılar. Seb, daha sonraki günlerde esas olarak Osiris'in babası olarak biliniyordu; daha önceki bir
dönemde _rpa_ veya "tanrıların kalıtsal prensi"ydi, bu unvan bizi Mısır'ın feodal dönemine, henüz tüm ülkeyi yöneten bir Firavun olmadığı
döneme geri götürüyor. Onun için kutsal olan hayvan kazdı, belki de ismindeki benzerlikten dolayı; ancak asla kazla özdeşleştirilmedi ve sonuna kadar insan formunda tasvir edilmeye devam etti. Ancak sembolü, kozmolojik bir mite yol açtı. Kaz, evrenin doğduğu yumurtanın annesi oldu.

Nut, Seb'in karısıydı, gökyüzünün yeryüzüne bağlı olması gibi ona bağlıydı.
Onda Nu'nun dişil formunu, suların kaosunu görmek makul görünüyor; ve tarihi dönemin Mısırlıları buna inanıyorlardı,
çünkü onu Nil'in karısıyla özdeşleştirdiler ve onu
çınarın üzerinde oturmuş ve ağacın dibindeki bir ruhun ellerine hayat suyu dökerken tasvir ettiler. Ancak Nu'nun, Nu'nun kendisi Nil'e dönüştüğünde yılan başlı bir Nil tanrıçası olan Nut'tan daha sonra ortaya çıktığı öne sürülmüştür.(92) Ancak sulak bir kaos fikri Mısır topraklarında ortaya çıkmış bir fikir değildir. Orada daha çok şeylerin şekillenmemiş başlangıcını temsil eden çöl vardı; Nil, halihazırda var olan topraklara düzenli aralıklarla yayıldı ve dünyanın ilk kez ortaya çıktığı kasvetli bir su israfı değildi. Fikrin coğrafi yurdu, sürekli geri çekilen Basra Körfezi kıyılarındaki Babil'di. Ve Babil'den, kadim bir derinliğe olan inancın Batı Asya'ya yayıldığını görüyoruz. Mısırlı Nu, Nu'nun babaları olduğu gibi, Babil'deki Mummu'nun, yani tanrıların annesinin karşılığıdır. Profesör Hommel, ismi Babil Rahibesi veya Nunu, yani derinliklerin efendisi ile özdeşleştirmekte haklı bile olabilir.

Ancak Nu yalnızca teolojik okullarda, özellikle de
Hermopolis, yani modern Eşmunen'de hayatta kaldı. Hermopolis'in tanrısı Thoth, Mısırlı Dehuti'ydi. Thoth'un başlangıçta ay olduğu anlaşılıyor, bu nedenle
Babil'de olduğu gibi erkek cinsiyetindeydi. Plutarkhos'un tekrarladığı bir efsanede(93), Mısır yılının beş ara gününü ay ile zar atarak nasıl kazandığı anlatılır; ve zaman zaman ay tanrıları Aah ve Khonsu ile özdeşleştirilirdi. Yılın ilk ayı onun ayıydı ve aritmetiği ve geometriyi, müziği ve astronomiyi, mimariyi ve harfleri icat eden oydu. Tanrıları birbirine bağlayabilen sihirli formülleri biliyordu ve Firavun Thamos'un bakanı olarak Mısır'a yazı ve edebiyatı getirmişti. Bundan sonra Mısır kültürünün büyük ölçüde dayandığı kitapların ve eğitimin hamisi olarak kaldı. Aslında, medeniyetin unsurlarının borçlu olduğu Mısırlıların kültür tanrısıydı.

Gerçek adını bilmememiz ilginçtir, çünkü Dehuti yalnızca "ibis'e bağlı" tanrı anlamına gelir. Gerçekten Nu muydu? Ve Thoth gerçekten bir ay tanrısı ve bir güneş tanrısının bileşimi midir? Her durumda, Thoth'a karşılık gelen Babil kültür tanrısı Ea, derindi ve Ea'nın en eski isimlerinden biri "tanrı Nun"du. Dahası, Ea'nın oğlu Mısır'ın Osiris'i olan Asari'ydi; ve tıpkı Asari'nin insanlığa Ea'nın bilgeliği ve yasalarını öğrettiği gibi, Thoth da Osiris'in bakanı olarak hareket etti ve Seb'e karşı davasını yargıladı. Ea gibi Thoth da insanların yasalarını türettiği ilk kitapları yazdı.(94)

Bununla birlikte, Thoth dünyanın yaratıcısıydı, ağzından çıkan sözle. Hermopolis'in kozmogonisinde evren ve onu yöneten tanrılar, daha sonra çağlar boyunca sesinin sesine dönüşen sözünün yaratımıdır. Doktrin Hermopolis'ten Mısır'ın diğer bölgelerine geçti ve Teb hanedanları altında, nesilden nesile yaratılışın eski Heliopolitan doktrinini yerinden etme veya özümseme eğilimindeydi. Ancak doktrin, yaratıcı olan tanrının Semitlerin Merodach'ı olan Asari olduğu Babil'de de biliniyordu. Babil Yaratılış Destanı'nda
Merodach'ın "kelimesi", Eski Ahit'teki Yahweh'in "kelimesi" gibi yaratır ve yok eder. İskenderiye felsefesinin Logos'unun Hermopolis teolojisinden ne kadar etkilendiği konusunu başka bir derse bırakmalıyım.

Thoth başlangıçta Nu olsun ya da olmasın, Nu her durumda Hermopolitan Ennead'ın ikinci üyesini oluşturur. Profesör Maspero, bunun Heliopolis Ennead'ına göre
modellendiğini göstermiştir.(95) Ancak bir parçası olduğu kozmogoninin daha soyut karakterine uygun olarak, onun
oluşturulduğu tanrılar, Mısır Pantheon'unda garip bir şekilde yersiz görünen
soyutlamalardır.

Nu'ya, gökyüzünün eski tanrıçasıyla karıştırılmaması gereken dişil Nut verilmiştir ve onlardan ardışık çiftler türetilmiştir
Hehui ve Hehet, Kek ve Keket, Nini ve Ninit, "sonsuzluk", "karanlık"
ve "eylemsizlik". "(96) Tüm şema Mısır'dan ziyade Asya'ya aittir, ancak onu oluşturan tanrılar Piramit metinlerinde zaten belirtilmiştir.

Dört çift soyut tanrı, Hermopolis'in isimlerinden birini aldığı (Khmunu, şimdiki Ashmunen) ve genellikle Babil'deki "tanrı yedi" gibi "tanrı sekiz" olarak anılan "sekiz" tanrıyı oluşturuyordu.
Profesör Maspero, bunlarda Thoth'a eşlik eden ve şafağın ilk çizgisini selamlayan dört sinosefal maymunun felsefi bir gelişimini görüyor.
Ancak gelişimi takip etmek zordur ve tanrının yoldaşları olan maymunların muhtemelen başka bir kökeni vardır. Kesinlikle Sudan'dan gelmiş olmalılar; tarihsel zamanlarda Mısır'da yerli maymun yoktu. Dahası, sadece Yukarı Mısır'daki Hermopolis'in Thoth'u, onların bulunduğu kişiydi; Delta'daki Hermopolis Parva'nın Thoth'u, tam olarak, onları tanımıyordu. Ancak Erken bir dönemden itibaren "beş tanrı" -Thoth ve bazen benzerliğini benimsediği dört maymun takipçisi- Eshmunen'de tapınılmıştı. Tapınağı "Beş'in Evi" olarak adlandırılıyordu ve baş rahibi "Beş'in Evi'nin en büyüğü"ydü.(97)

Orta Afrika'nın yarı insan maymunlarının Thoth ile nasıl ilişkilendirildiğini bilmiyoruz. Doğan ve batan güneşe ilahiler söyleyen babunlar ile ay veya kültür tanrısı arasında çok az veya hiç bağlantı yok. Ancak Assuan'daki bir mezarda bulunan ilginç bir biyografi buna ışık tutuyor. Biyografinin konusu olan Herkhuf, Altıncı Hanedan'dan Hor-em-saf tarafından Birinci Katarakt'ın güneyindeki Libya çölüne keşif gezisine gönderildi ve Beşinci Hanedan döneminde Suakim veya Massawa civarındaki Punt'tan getirilen bir Danga cücesi gibi "tanrının danslarını yapan" bir Danga cücesi getirdi. Herkhuf'un cüceyi, kendisine nasıl davranıldığına dair anlattıklarından yola çıkarak, açıkça bir babun türü olarak gördüğü anlaşılıyor; hatta bugün bile Giza'daki hayvanat bahçelerindeki maymun, Kahire'deki alt sınıflar tarafından "vahşi adam" olarak adlandırılıyor. Gezginler, güneşin dünyayı ilk aydınlattığı şafak vakti maymun sürülerinin dansını ve çığlıklarını anlattılar ve ilkel insanın dansın gün tanrısının dönüşü şerefine olduğunu varsayması doğaldı. Tanrıların onuruna yapılan danslar tüm dünyada yaygındı; aslında,
barbar ve vahşi insanlar arasında dans esasen dini bir karaktere sahipti. Hatta Davut bile geminin önünde dans etti ve çocuklar hala Sevilla katedralindeki
yüksek sunağın önünde dans ediyor. Dansların Mısır'ın tarih öncesi çanak çömleklerinde temsil edildiğine M. de Morgan işaret etti;(98) ve Danga cücesi, Mısırlıların "tanrıların diyarı" olarak bildiği güneydeki yarı efsanevi ülkeden geldiği için,
ve Thoth'un maymunlarının da evi olduğu için, tanrıları memnun edecek dansı bildiğine inanmak mantıklıydı.(99)

Bu nedenle, Thoth'un maymunlarının başlangıçta Hermopolis tapınağında onun onuruna dans eden cüce benzeri maymunlar veya maymun benzeri cüceler olduğuna inanıyorum. Yavaş yavaş, resimli bir yazı sistemiyle sıkı sıkıya bağlı bir dinden ayrılamaz olan sembolizm tarafından ele geçirildiler; dansçılardan, Thoth'un bestelediği ilahileri yükselen ve batan güneşe söyleyen tanrının takipçileri oldular. Ancak bu, Heliopolis'in güneş tanrısına tapınmanın Hermopolis'e yayıldığı ve Thoth kültünün Ra kültüyle karıştığı zamandı. İki şehrin rahipleri tarafından öğretilen yaratılış teorilerinin karşılıklı etkisi, bunun nispeten erken bir tarihte gerçekleştiğini gösteriyor.

Dört babun ile Hermopolitan teolojisinin dört temel tanrısı arasında gerçekten bir bağlantı olması mümkündür. Ancak bu, gelişme yolunda değildi. Daha ziyade, tanrılar dört kişi olduğu için tapınaklarındaki dansçılar da dört kişiydi. Her tanrıya, sanki bir maymun atanmıştı.

Hermopolis'in etkisi Mısır'ın Menes öncesi dönemine aittir; artık buna tarih öncesi diyemeyiz. Aynı şekilde, bir zamanlar Yukarı Mısır krallığının başkenti olan
Nekhen'in etkisi de öyle. Daha önceki bir
dersimde, El-Kab'daki tapınağı Kızıldeniz'den gelen yolun çıkışını koruyan ve Teb'de Mut, "anne" olarak bilinen şahin Horus'un eşi olan akbaba başlı tanrıça Nekheb'den bahsetmiştim. Aslında o, tüm Yukarı Mısır'ın tanrıçasıydı ve tapınması Nekhen'in yönetici şehri olduğu günlerde ona yayılmıştı. Firavunun tanrıları, gücünün genişlemesini takip ettiler.

İlk Katarakt'ın erken yazıtlarında, sepetinin üzerinde oturan akbaba başlı tanrıça, yerel tanrı Sati (daha doğru bir şekilde Suti), "Asyalı" ile özdeşleştirilir. Sehel adası adını ondan almıştır ve orada kutsal alanı Philae'li İsis'in onu
üstünlüğünden
kovmasının önünde durmuştur. Okla sembolize edilmiştir, adı tanrıçanınkiyle aynıdır ve ayrıca çölün düşman kabilelerinin uygun bir
amblemidir. Tarih öncesi çanak çömleklerde, geminin pruvasındaki "bayrak direği" veya sancak üzerinde kutsal bir fetiş olarak
görülmektedir.

Sati veya daha doğrusu Suti ismi dikkat çekicidir. Bu sadece
İlk Katarakt tanrıçasının ismi değildi, aynı zamanda Mısırlılar tarafından Asya'nın göçebe kabilelerine verilen isimdi. Fakat bu anlamda onu kullanan sadece Mısırlılar değildi. Sute ismi çok eski zamanlardan beri Babilliler arasında tam olarak aynı anlama geliyordu. Bu gerçek
tesadüfi olamaz; ve Sute Babil kökenli olduğundan, Firavun Mısırlılarının kadim Babil ile ilişkilerine dair taze bir kanıtımız var.

Ancak tanrıça Sati tek başına durmuyor. Osiris'in ikiz kardeşi ve düşmanı olan ve İbranice'deki Esav gibi çölün temsilcisi olan Set (veya Sut) adında bir tanrı da vardı; Katarakt'ta ise Anuquet adında başka bir tanrıça onun arkadaşıydı. Şimdi Anuquet, Eski Ahit'in Anaq'ı olan Anuq'un dişil halidir. Anuquet'in yabancı doğası uzun zamandır biliniyordu, çünkü kafasında tüylerle çevrili bir şapka olan Mısırlı olmayan bir başlık takıyordu. Bu, Mısırlıların Kızıldeniz kıyısındaki Punt diyarından türettiği tanrı Bes'in taktığı başlıkla aynıydı. Benzer bir şapka, Filistin kıyısındaki Zakkal tarafından, "Anaq oğulları"nın yakınlarında ve Babil kralı Merodach-nadin-akhi tarafından, şu anda İngiliz Müzesi'nde bulunan bir anıtta giyilir.(100) Bu nedenle her şey, bunun bir Asya özelliği olduğuna işaret ediyor; belki de hala Arabistan'da ve hatta Ürdün'ün doğu tarafında toplanan devekuşu tüylerinden yapılmıştı.

Yunanlılar Anuquet'i Hestia ile, Sati'yi ise Hera ile özdeşleştirdiler. Bunun nedeni muhtemelen Sati'nin Katarakt tanrısı Khnum'un (veya Kneph'in) karısı olmasıydı. Bu nedenle Sati, Nil'in taşmasıyla kalan çamurdan doğduğu varsayılan "kurbağa" Heket olarak da biliniyordu. Böylece dirilişin bir sembolü haline geldi ve sonuç olarak Mısır'daki Hıristiyanlar tarafından benimsendi. Bu nedenle, geç Roma dönemine ait lambalarda sıklıkla temsil edilir.

Khnum, Teb tanrısı gibi bir koçtu ve buna göre genellikle
bir koç başıyla tasvir edilir. Ancak başlangıçta öyle olamazdı. Bir kez daha, bölgenin eski fetişi, nome'un kutsal hayvanı, Firavun istilacılarının yanlarında getirdikleri tanrıyla
birleşmiş olmalı. Çünkü Khnum, adından da anlaşılacağı gibi bir çömlekçiydi ve Philae'de onun hakkında "insanların kalıpçısı (_khnum_), tanrıların modelcisi" olduğu söylenir. "(101) Bu nedenle ona "tüm bunların yaratıcısı, var olanın yaratıcısı, babaların babası, annelerin annesi", "göklerin ve yerin, alt dünyanın, suyun ve dağların yaratıcısı", "tavuk ve balıkların, vahşi hayvanların, sığırların ve sürüngenlerin erkek ve dişisini oluşturan" denir.

Babil'de, kültür tanrısı ve yaratıcı olan Ea, aynı zamanda "çömlekçi" olarak da adlandırılırdı ve bu şekilde hem tanrıları hem de insanları şekillendirdi.(102) Aynı zamanda, Khnum gibi, o da suların tanrısıydı. Nil'in Kataraktı Khnum'un eviyken, Basra Körfezi Ea'nın meskeniydi. Su ile kildeki model arasındaki bağlantı açıktır. Çömlekçinin sanatı ancak suyun toprağı doldurduğu ve nemli kili geride bıraktığı yerde ortaya çıkabilir gelişmek.(103)

Ancak, antik liman kenti Keldani'de tapınılan Babil tanrısı ile Mısır Katarakt tanrısı arasında da bir bağlantı var mıydı? Khnum'un karısının "Asyatik" olarak adlandırıldığını gördük, ismin tam biçimi Babil'dir. Ayrıca, arkadaşı Anuket'in de Asya'dan olduğunu ve geleneksel başlığının bu gerçeğin bir anısını koruduğunu gördük. Kızıldeniz'den Assuan'a ve El-Kab'a giden bir yol var; bu, Firavun Mısırlılarının çölü geçerek Nil vadisine, Sami akrabalarının da daha sonraki günlerde Habeşistan yaylalarına doğru yol aldığı tarih öncesi zamanlara dayanıyor olabilir.

Nil vadisinin diğer ucundaki Memphis'te tapınılan yaratıcı da bir çömlekçiydi.(104) Bu, adı "açmak" anlamına gelen
bir kökten türetilen Ptah'tı. Porphyry'e göre, Kneph'in ağzından çıkan bir
yumurtadan
çıkmıştı. Ancak ismin içindeki referans muhtemelen bir mumyanın veya ölü adamın bir keski, bir parmak veya birkaç kırmızı çakıl taşıyla
"ağzını açma" törenine,
bu sayede ona yaşam nefesini alma ve
ikilisini veya ruhu barındırma yeteneği kazandırmaktı.(105) Ptah bir mumya olarak
temsil ediliyordu; aslında, Osiris veya Nekhen'in mumyalanmış Horus'u gibi, hem mezarları hem de tapınakları olan yeraltı dünyasının tanrılarından biriydi. Ancak, mumya olmadan önce yaratıcı bir çömlekçi olmalıydı. Belki de dönüşümü, Memphis mezarlığının tanrısı gibi görünen Sokaris ile birleştiği dönemden kalmadır.(106) Her neyse, Ptah ve Khnum aynı ilkel tanrının benzer formlarıdır ve taşıdıkları isimler yalnızca sıfatlardır. Philae'de, Ptah bir kil parçasından insan modellemek üzereyken resmedilmiştir ve dünyayı şekillendirmesine yardımcı olan Khnumu veya "yaratıcılar" onun çocuklarıdır.(107)

Khnumu, Yunan yazarın bize anlattığına göre, Fenikeliler tarafından gemilerinin pruvalarına oyulmuş figürleri olan Herodot'un Pataeki'leridir (iii. 37), muhtemelen nazarı uzaklaştırmak için. Herkhuf'un Danga cücesi veya tanrı Bes gibi kalın kafalı, eğri bacaklı, uzun kollu ve gür sakallı cücelerdi; ve pişmiş toprak figürlerine mezarlarda sıklıkla rastlanmıştır. Pataeki isminden, Fenikelilerin bunları Mısır'dan ödünç almış olabileceği sonucuna varabiliriz. Ancak hem Mısır'ın hem de Fenike'nin bunları aynı kaynaktan almış olması da mümkündür. Dr. Scheil, benzer bir figürün erken Babil mühür silindirlerinde görüldüğünü, Sümerce isminin "tanrı Nugidda" veya "Cüce" olarak verildiğini ve bazen tanrıça İstar'ın önünde dans ederken tasvir edildiğini belirtmiştir.(108) Ancak şimdiye kadar, tanrı Nugidda'yı dünyanın yaratıcısıyla ilişkilendiren hiçbir metin keşfedilmemiştir.

Memphis, Mısır'ın başkenti ve Firavun'un tahtı olduğunda, tanrısı da Mısır panteonunda en üst sırada yer aldı. Ancak artık sadece yaratıcı Ptah değildi. Zaten Sokaris ile ve muhtemelen Osiris ile de birleşmişti. Ölüler arasında alanı olan iki mumyalanmış tanrıyı tespit etmek zor olmadı. Heliopolis'in güneş tapınımının ve buna eşlik eden panteistik senkretizm ruhunun yayılmasıyla, Memphis'in eski tanrısının bireyselliği daha da
kayboldu. Tanen veya Tatunen ile, yeryüzünün yerel bir tanrısı ile ve Ra ile birleştirildi. Zaten bir Ennead'ın şefi haline getirilmişti ve şimdi Ennead bir üçlüye dönüşmüştü. Nofer-Tum, "Tum tarafından güzelleştirilmiş", Heliopolis'ten getirildi ve Ptah'ın bir oğlu haline getirildi, ancak daha sonra başka bir soyutlama olan Im-hotep, "barış içinde gelen" ile değiştirildi.(109) Im-hotep, ilk _kher-heb_ veya hiyerofant olarak kabul edildi; ölülerin ayinini ve hastalara sağlık kazandıran ve ölüleri hayata döndüren sihirli formülleri okuyan ve yorumlayan oydu. Yunanlılar onu sonuç olarak Asklepios ile özdeşleştirdiler.(110) Hem Im-hotep hem de Nofer-Tum, Letopolis'in aslan başlı tanrıçası Sekhet'in oğullarıydı; antik çömlekçi tanrı bir üretici olduğunda ve kendisi için bir eşe ihtiyaç duyulduğunda, Sekhet'in Memphite rahipleri tarafından ödünç alınmış olması gerekir.

Memphite hanedanlarının gerilemesi ve Eski İmparatorluğun çöküşüyle, Ptah'ın Mısır panteonunda oynadığı baskın rol sona erdi.
İmparatorluk şehrinin tanrısı, eyalet nomlarının tanrılarıyla özdeşleştirilmişti; Memphis'teki tapınağı diğerlerinin hepsinden önce gelmişti ve yerel rahiplikler, tanrılarının Ptah'ın formları olarak orada bir sığınak bulmasından memnundu. Hatta Nil, Hapi ile özdeşleştirilmişti, ancak belki de nehrin kutsal ismi ile Apis (Hapi) boğasının ismi arasındaki ses benzerliği bu özdeşleşmeye yardımcı olmuş olabilir.(111)

Nil'in Mısır topraklarında tapınılması
doğaldır. Toprağın kendisi onun hediyesiydi, üzerinde yetişen ürünler
ve desteklediği nüfus tamamen onun cömertliğine bağlıydı. Nil kuruduğunda, insanlar açlıktan ölüyordu; Nil dolduğunda, Mısır bir memnuniyet ve bolluk diyarıydı. Nil kültünün olduğundan daha belirgin olmaması
sadece harika bir şey. Onun şerefine inşa edilen tapınaklar ne çok sayıdaydı ne de önemliydi, ayrıca rahipleri başka tanrıların rahipleri olarak
donatılmamıştı. Ancak bunun nedeni tarihle açıklanıyor. Ülkenin neolitik nüfusu çölde yaşıyordu; Nil onlar için, vahşi hayvanların ve zehirli yılanların davetsiz misafirleri beklediği, vebalı bataklıkların ve tehlikeli ormanların yaratıcısından biraz daha fazlasıydı. Firavun Mısırlıları kendi tanrılarını da yanlarında getirdiler ve
bunlar doğal olarak nomların tanrıları haline geldiler. Nehir
doldurulduğunda ve suları bir lanet yerine bir lütuf haline getirildiğinde, nomların kutsal hayvanları ve tanrıları yerinden edilemeyecek kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti.(112)

Ancak Devlet dininin geri kalmışlığı, bireylerin dindarlığıyla telafi edildi. Nil'e ilahiler, Meneptah ve III. Ramses tarafından Silsilis kayalarına kazınmış olanlara benzer şekilde,
zorlukla aşılabilecek bir
minnettarlık ve bağlılık ruhu üfler--

"Selam sana, ey Nil!
ki bu topraklarda kendini gösterirsin,
ve Mısır'a hayat vermek için gelirsin!
Bugün kutlandığı gibi, karanlıktan çıkışın gizemlidir!
Ra'nın yarattığı meyve bahçelerini
sulayarak bütün sığırların içmelerini sağlarsın,
toprağa içirirsin, tükenmez olan!...
Balıkların efendisi, taşkın sırasında,
hiçbir kuş ekinlere konmaz.
Buğdayı yaratırsın, arpayı çıkarırsın,
tapınaklara sürekliliği garanti edersin.
Eğer emeğini ve işini bırakırsan,
o zaman var olan her şey acı içindedir.
Eğer tanrılar cennette acı çekiyorsa,
o zaman yüzler insanların yok olması...
Seni barındıracak hiçbir mesken yok!
Yüreğine hiç kimse nüfuz etmiyor!
Genç adamların, çocukların seni alkışlıyor
ve sana kraliyet hürmetini sunuyor.
Kuzeydeki hizmetkarlarının önünde Mısır için verdiğin kararlar sabittir. O, bütün gözlerden yaşları siler,
ve iyi şeylerin artışını korur....
Adaletin kurucusu, insanlık seni ister,
dualarına cevap vermen için sana yalvarır;
sen onları taşkınla cevaplıyorsun!
İnsanlar sana tahılın ilk meyvelerini sunar;
bütün tanrılar sana tapar!...
Senin için bir şenlik şarkısı yükselir,
elin eşliğinde.
Genç adamların ve çocukların seni alkışlar,
ve egzersizlerini hazırlar.
Sen yeryüzünün görkemli süsüsün,
kabuğunun erkeklerin önünde ilerlemesine izin verirsin,
doğum yapan kadınların kalbini yükseltirsin,
ve sürülerin çokluğunu seversin.
Kraliyet şehrinde parladığında,
zengin adam iyi şeylerle doyar,
fakir bile lotusu küçümser;
ürettiği her şey en seçkin olanlardandır;
bütün bitkiler senin çocukların için vardır. Eğer beslenmeyi reddedersen,
mesken sessiz kalır, iyi olan her şeyden yoksun kalır,
ülke bitkin düşer ...
Ey Nil, gel (ve) refaha kavuş!
Ey sürüleriyle insanları yaşatan,
sürülerini de meyve bahçeleriyle yaşatan!"(113)

Memfis'in üstünlüğü Teb'in üstünlüğüyle değiştirildi ve Teb hanedanları döneminde, buna göre Teb'in tanrısı Amon, Mısır'ın Devlet dininde en önemli kişi oldu. Ancak onun yükselişinin tarihini izlemeden önce, Mısır tanrıçaları hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Kadın, Mısır hanesinde önemli bir konuma sahipti; kanın saflığı onun üzerinden izleniyordu ve hatta Firavunların tahtına bile
oturuyordu. İlahi aile doğal olarak yeryüzündeki aileye karşılık geliyordu. Mısır tanrıçası, Baal'in Sami eşi gibi her zaman tanrının soluk bir yansıması değildi; tam tersine, nom tanrıçaları ve nom tanrıları vardı ve nom tanrıçası tam olarak nome-god. Sais'in Nit'i veya Dendera'nın Hathor'u, ilahi güçleri açısından Memphis'in Ptah'ından veya Katarakt'ın Khnum'undan hiçbir şekilde farklı değildi. Tanrılar gibi onlar da Ennead'ların başları oldular veya önce Ennead doktrini ve sonra da Teslis doktrini teolojik okullarda yol aldığında Üçlüler'de vücut buldular. Hatta her biri "babaların babası" ve "annelerin annesi" olarak anılır ve cennetin ve yeryüzünün yaratıcıları olarak Tum'un yerini alırlar.(114)

Nit, Yirmi Altıncı Hanedanlık döneminde ün kazandı. Sais şehri daha önce tarihte hiçbir rol oynamamıştı, ancak hem tanrıçası hem de kutsal alanı eski tarihlere dayanıyordu.(115) Ancak tanrıçanın doğası hakkında çok az şey biliyoruz. Kadın olarak temsil edilir, amblemi mekiktir ve
ellerinde Asurlu İstar veya Yunanlı Artemis gibi bir yay ve ok taşır. Ancak ikiz ok aynı zamanda Libya kabilelerinin saldırılarına maruz kalan bir sınır bölgesi olan nome'un da sembolüydü. Yunanlılar onu isimlerdeki ufak benzerlikten dolayı Athena'larıyla özdeşleştirdiler.

Sekhet veya Bubastisli Bast daha iyi bilinir. Bazen bir aslan başı vardır, bazen bir kedi başı. Philae'de onun hakkında "Sekhet kadar vahşi ve Bast kadar uysal" denir.(116) Ancak aslan kediden önce gelmiş olmalı. Nil vadisinin daha önceki sakinleri aslanla tanışmıştı; kedinin On Birinci Hanedanlık döneminde Nubia'dan getirilmiş olduğu anlaşılıyor. Eski İmparatorluk döneminde kedi başlı bir tanrı yoktu, çünkü kediler yoktu. Fakat kedi, bir kez
tanıtıldığında, başlangıçtan itibaren kutsal bir hayvandı.(117) Sekhet aslanı
bir kediye dönüştürüldü; ve yüzyıllar geçtikçe, evcilleştirilen ve okşanan hayvan, fanatik hale gelen bir tapınmanın nesnesi oldu.
Herodotos, bir ev yandığında, zamanının Mısırlılarının
sadece kedileri korumayı düşündüğünü; ve bugüne kadar kedinin Nil kıyılarındaki diğer tüm
hayvanlardan daha fazla onurlandırıldığını savunur.
Bast'ın başlıca kutsal alanı, Dr. Naville, Yirmi İkinci Hanedanlığın yükselişinden önce baş tanrısallık haline gelmediğini gösterdi.(118)

Tanrıçalar, tanrılardan bile daha kolay bir şekilde birbirlerine geçtiler.
Sekhet, sırayla Uazit ve Mut, akrep Selk ve Dendera'nın Hathor'u oldu. Pepi I., Bubastis'te bile, kendisini hala Hathor'un oğlu olarak adlandırıyor.

Hathor, Ra'nın tanrılar arasında oynadığı rolün aynısını tanrıçalar arasında oynadı. Mısır'ın diğer dişi tanrısallıklarını yavaş yavaş özümsedi.
Onlar, tanrılar Ra'nın formlarına
dönüştüğü gibi, onun formlarına dönüştüler. Altıncı Hanedanlığın kralları, kendilerine onun oğulları dediler, tıpkı
kendilerine güneş tanrısının oğulları dedikleri gibi. O, yeraltı dünyasına başkanlık etti; ayrıca aşk ve zevke de başkanlık etti. Yedi tanrıça,
peri anneleri gibi, yeni doğan çocuğa tüm iyi şeyleri bahşeden,
onun adıyla anılırdı ve hatta Mut, yıldızlı gökyüzüyle özdeşleştirilirdi. Başlıca kutsal alanı, Mısır'ın Firavunlar tarafından fethinin ilk günlerinde kurulan Dendera'daydı. Burada o en yüceydi; hatta yaşlı Horus
ve genç Horus(119) bile, onunla bir üçlü oluşturmaya zorlandığında,
din adamı olarak kaldılar ve daha fazlası değillerdi.

Bazen bir inek, bazen boynuzları arasında güneş diski taşıyan bir inek başlı bir kadın olarak resmedildi: çünkü en eski günlerden itibaren
güneşle ilişkilendirildi. Bazen Ra'nın kızı olarak anılırdı;(120) bazen güneş tanrısı onun oğludur. Dendera'da
güneş küresi onun kucağından yükselirken, ışınları Bakhu, yani güneşin dağı üzerinde duran başını çevrelerken tasvir edilir. Aynı tapınağın başka bir odasında, onu, doğu tepelerinden yavaşça yükselen güneş diskinin tam ortasında bir kadın başıyla, oğlu Horus'la bir şahin olarak birleşmiş olarak görüyoruz. İsis bir inek olarak tasvir edildiğinde, bunun nedeni
Hathor'un bir biçimi olarak görülmesidir.(121)

Hathor'un orijinal karakteri tartışma konusu olmuştur. Bazı akademisyenler onu başlangıçta gökyüzü veya genel olarak uzay olarak adlandırmış, diğerleri ise ona ışık tanrıçası demiş, hatta ay ile özdeşleştirilmiştir. Ra'nın insanlığı yok etmesi efsanesinde, geceleri işini yapan güneş tanrısının gözü olarak görünür; ve Dendera'daki bir metinde ondan "güneş diskini seyretmek için tahtında dinlenirken, parlak olan parlak olanla birleştiğinde" bahseder. Her durumda, ilk ışınları başını
çevreleyen yükselen güneşle yakından bağlantılıdır.

Mısır geleneği, onun Punt diyarından, Firavun göçmenlerinin Nil vadisine doğru yol aldığı Arabistan kıyılarından ve karşı Afrika kıyılarından geldiğini ileri sürmüştür. Ayrıca, Sina Yarımadası'ndaki Sami göçebelerinin tanrıçasıydı; başka bir deyişle, burada Sami dünyasının Ashtoreth veya Istar'ıyla özdeşleştirilmişti.(122) Şimdi Hathor'un adı Mısırlı gibi görünmüyor. İdeografik yazı biçimlerinde çok yaygın olan bir tür rebus yardımıyla yazılmıştır. Adın telaffuzu, ifadelerinin onunla hiçbir ortak yanı olmayan ideogramlar aracılığıyla verilmiştir, ancak ifade ettikleri kelimelerin sesleri telaffuzuna yakındır. Buna göre Hathor'un adı, adı Hat olan bir "ev" resminin içine Horus'un şahini yazılarak belirtilmiştir. Benzer bir isim temsil yöntemi antik Babil'in ideografik yazısında sık görülür; bu nedenle Mısırlı Osiris olan Asari'nin ismi, bir göz resminin (_shi_) bir yerin (_eri_) içine yerleştirilmesiyle ifade edilir. Bu nedenle Hathor isminin ilkel olarak ne Horus'la ne de Horus'un eviyle hiçbir ilgisi yoktu, daha sonraki bir dönemin rahiplerinin ismin yazılı biçimine dayandırdığı spekülasyonlar ne olursa olsun. Bu, sadece Mısır dilinde hiçbir anlamı olmayan bir ismin telaffuzunu temsil etmek için Babil'in erken yazılarında yaygın olanlara benzer bir girişimdi. Ancak Güney Arabistan'ın antik yazıtlarında karşılaştığımız bir isimdir. Orada Atthar tanrısının adı olarak görünür. Ancak Atthar'ın kendisi Babil'den ödünç alınmıştır. Aslen sabah ve akşam yıldızları olan Babil tanrıçası Istar'ın adıdır ve bir astronomik metnin bize anlattığına göre hem erkek hem de dişidir. Erkek bir tanrı olarak Güney Arabistan ve Moab'da tapınılırdı; aşk ve savaş tanrıçası olarak Babil'in baş tanrıçası, Asur krallarının koruyucusu ve Kenan'ın Aştoret'iydi. Astronomik bilginin ilerlemesiyle sabah ve akşam yıldızları birbirinden ayırt edildiğinde, Batı Asya'nın bir bölümünde biriyle, başka bir bölümünde diğeriyle özdeşleşmiş olarak kaldı.

O zaman Hathor'un Babillilerin Istar'ı olduğuna inanıyorum. Hem ismi hem de nitelikleriyle Istar'a katılıyor. İsmin biçimi, Hathor'un geldiği söylenen Punt ülkesi olan Güney Arabistan'daki Atthar aracılığıyla İstar'a kadar uzanabilir. Mısır'da olduğu gibi Babil'de de aşk ve neşe tanrıçasıydı ve güneşle ilişkisi, başlangıçta sabah yıldızı olsaydı doğal olarak açıklanabilirdi.(123) Hatta hayvan formu bile onu Keldaniler'le ilişkilendirir. Dr. Scheil, İbrahim dönemine ait bir Babil mührü yayınladı; bu mühürde, buzağıya süt veren inek İstar'ın sembolü olarak görünür ve Assurbanipal dönemine ait bir ilahide tanrıça bir inekle özdeşleştirilir.(124)

Mısır teolojisini en çok bildiğimiz dönemde iç içe geçiren ve dönüştüren tanrılardan bahsetmek için kendime çok az zaman bıraktım. Bunlar Teb tanrılarıdır. Yüzyıllar boyunca Teb, güçlü ve birleşik bir Mısır'ın baskın merkeziydi ve baş tanrısı Amon, şehrinin kaderini takip etti.

_Amon_ kelimesi "gizlemek" anlamına geldiğinden, rahipler tanrıda evreni
kaplayan ve kontrol eden gizemli ve gizli bir gücün
tecessümünü keşfettiler ve güneş de bu gücün maddi organı gibiydi. Ancak
bu tür keşifler, ismin gerçek anlamının çoktan unutulduğu ve Teb teolojisinin
panteistik hale geldiği daha sonraki bir günün ürünüydü. Rahipler Amon'un gerçekte neyi ifade ettiğini bilmiyordu ve biz de daha fazla bilgili değiliz.

Ancak Amon, Teb'in veya daha doğrusu Karnak'ın yerel tanrısıydı ve en başından beri bir güneş tanrısı gibi görünüyor. Ancak, muhtemelen güneşi de temsil eden Hermonthis'li savaşçı tanrı Mentu'da bir rakibi vardı. Her neyse, Mentu bir şahin kafasına sahipti ve bu nedenle Horus'un yerel bir biçimi olmalıydı - yani Firavun Mısırlılarının takipçileri olan Horus'un.(125) Horus gibi o da bir savaş tanrısıydı ve buna göre On Dokuzuncu Hanedan metinlerinde Kenanlı Baal, "orduların Efendisi" ile özdeşleştirilmişti. Ancak Erment'te tapınılan ve daha önceki bir derste bahsettiğim kutsal boğada da enkarne olmuştu. Bu nedenle Amon'dan farklıydı; Amon, yalnızca Karnak'ta değil, tüm çevre bölgede yerli halkın kutsal hayvanı olan koçla özdeşleştirilmişti.(126) Ancak Amon genellikle insan biçimindeydi ve tacının üzerinde iki yüksek tüy yükseliyordu. Teb hanedanları döneminde önce Mısır'ın, sonra da Mısır imparatorluğunun yüce tanrısı oldu. Diğer tüm tanrılar onun önünde boyun eğmek ve bireyselliklerini onun içinde kaybetmek zorundaydı. Onun üstünlüğü On Birinci ve On İkinci Hanedanlıkların yükselişiyle başladı; bir anlığına Hiksosların Mısır'ı fethetmesiyle durduruldu, ancak sonunda bu durdurma sadece yeni bir dürtü oldu. Asyalı davetsiz misafire karşı isyan bayrağını
yükselten ve sonunda onu Asya'ya geri
sürükleyenler, Amon'un hizmetkarları olan Teb prensleriydi. Amon, bağımsızlık savaşında onların yardımcısı olmuştu ve daha sonra Suriye ve Etiyopya'da onlar için zaferler kazanan oydu. Mısır'ın ihtişamı ve zenginliği tamamen ona aitti ve buna göre tapınağına ve şehrine Asya'nın ganimetleri
serpildi ve esir kafileleri kırbaç altında çalıştı. Hiksos istilası ve ardından gelen uzun bağımsızlık savaşı eski feodal prenslerin gücünü yok ederken, Firavun'un gücünü güçlendirdi ve geliştirdi. Eyalet tanrılarının etkisi, patronları oldukları feodal prenslerle birlikte geçti; Firavun'un üstünlüğü, Firavun'un tanrısının üstünlüğünü de ima ediyordu. Mısır'da Teblilerin Amon'un "tek tanrı" olduğu yönündeki gururlu övünmesine itiraz edecek kimse kalmamıştı. Ancak o, ülkenin diğer tanrılarını yok ederek değil, onları özümseyerek tek tanrı oldu. Dokuzlu ve Üçlü doktrinleri yolu hazırlamıştı. Devlet dininin tanrılarının birbirleriyle ne kadar kolay bir şekilde kaynaştırılabileceğini öğretmişlerdi; niteliklerinin dönüştürülebilir olduğunu ve aynı zamanda onlara belirgin bir kişilik kazandıran tek şey olduğunu. Nitelikler Mısırlılar için resim yazısında ifade edildikleri somut sembollerden biraz daha fazlasıydı; kişilik bir isimden biraz daha fazlasıydı. Ve hem semboller hem de isim istenildiği zaman değiştirilebilir veya yer değiştirilebilirdi.

Birleşme süreci Amon'un Ra ile özdeşleştirilmesiyle desteklendi. Heliopolis'teki güneş kültünün yayılması Ra'nın adını ve ibadetini Mısır'ın tüm tapınaklarına sokmuştu; yerel tanrılar sanki ona dahil edilmişti ve hatta tanrıçalar bile onun eşleri veya kızları olmaya zorlanmıştı. Firavun, hatta Teb Firavunu bile hala "güneş tanrısının oğlu"ydu; Amon aynı zamanda onun "babası" olduğu için Amon ve Ra'nın bir ve aynı olduğu sonucuna varmak zorunluydu.

Buna göre Teb döneminde Amon artık basit bir tanrı değildi. Ra'nın tüm niteliklerinin kendisine aktarıldığı Amon-Ra'ydı. Güneş
elementi karakterinde baskındı; ve ülkenin diğer tanrıları da karakterlerinde Amon'un sadece ikincil biçimleri olduğundan. Sahip olduğumuz Mısır dini edebiyatının çoğu Teb dönemine aittir veya ondan türetilmiştir; bu nedenle, Mısır bilimcilerin Mısır teolojisinde her yerde güneş tanrısını görmeye meyilli olmaları şaşırtıcı değildir. Teb üçlüsü ortodoks çizgilere göre modellenmiştir. Güney Mısır tanrıçasının yerel bir sıfatı olan Mut, "anne", Amon'un karısı yapılırken, yerel bir ay tanrısı olan Khonsu onun oğlu oldu. Ancak bu ilişkiyi edinirken Khonsu orijinal doğasını kaybetti.(127) İlahi oğul, ilahi babasıyla bir olduğundan, o da güneş diski ve şahin başıyla bir güneş tanrısı oldu. Ancak mimari planların tasarımcısı olarak, ilkel karakterinin bir anısını hala korudu. Ancak
sonunda Mentu tarafından yerini aldı, bu da Thebes'in çöküşü ve Erment'in nome başkanlığına yükselmesinin bir sonucuydu. Söylemeye gerek yok ki
Mentu çok önceden Mentu-Ra olmuştu.

Şehrinin en yüce olduğu döneme ait çok sayıda metin sayesinde Amon'un evrimini izleyebiliriz. Onu belirsiz bir taşra tanrısı konumundan tüm Mısır'ın en yüce tanrısı konumuna yavaşça yükselirken izleyebiliriz ve bunu ortaya çıkaran nedenleri takip edebiliriz. Kendisini güneş tanrısıyla birleştirdiğini ve
sonra diğer Mısır tanrılarını kendi içine çektiğini görebiliriz. Öznesi ve merkezi olduğu teolojik düşünce, yavaş yavaş ama kaçınılmaz bir şekilde
dar bir politeizm biçiminden materyalist bir panteizme geçer.
Ancak orada sona erer. Yaratıcının yarattıklarından ayrı olduğu bir monoteizme asla ilerlemez. Tüm maneviyatıyla birlikte, Mısırlıların ilahiyat anlayışı somut kaldı; Mısırlı ilahiyatçılar sembolün etkisinden asla kaçamadılar veya
maddenin ardında ve ondan ayrı olan tanrıyı tanımadılar. Tanrı'yı ​​madde aracılığıyla
tanıdılar ve Tanrılık anlayışları sonuna kadar madde aracılığıyla sınırlandı.

Ders VII. Osiris ve Osiris İnancı.

Birinci yüzyılın sonunda var olan Osiris efsanesi
Plutarkhos tarafından kaydedildi. Çeşitli çağların ve çeşitli yerlerin tanrı hakkında güncel olan mitlerinden ve halk hikayelerinden bir araya getirilmiştir. Mısır rahipleri bunları tutarlı bir hikayeye
uydurmakta önemli zorluk çekmişlerdir; Yunan veya Roma tarihçileri olsalardı, sorunu birden fazla Osiris olduğunu ilan ederek çözerlerdi; ancak, onun ölümü ve talihinin farklı anlatımlarını yan yana koymakla ve daha sonra bunları olabildiğince uyumlu hale getirmekle yetindiler.

Efsanenin genel hatlarına gelince, hiçbir anlaşmazlık yoktu. Osiris, hayatını iyilik yapmaya, tebaasına sanat ve kültür unsurlarını tanıtmaya ve onları vahşilerden medeni insanlara dönüştürmeye adamış bir Mısır Firavunuydu. Güneş tanrısının oğluydu, ara günlerin ilkinde doğmuştu, İsis'in kardeşi ve kocasıydı ve Yunanlıların Typhon dediği Set veya Sut'un da kardeşiydi. Typhon'un karısı kız kardeşi Nephthys veya Nebhat'tı, ancak çakal olan oğlu Anubis, Osiris'i babası olarak iddia ediyordu. Osiris, dünyayı barış sanatlarıyla bastırmak için Mısır krallığından yola çıktı ve yokluğunda İsis'i yönetmeye bıraktı. Geri döndüğünde Set ve yetmiş iki komplocu arkadaşı onu bir sandığa hapsettiler ve bu sandığa Nil'e attılar. Kenan'ın Mısır imparatorluğunun bir eyaleti haline geldiği ve Fenike şehirleri ile Delta arasında yakın ilişkiler olduğu günlerde, sandığın denizden Gebal'e yüzdüğü ve orada bir ağacın çekirdeğine
gömüldüğü, daha sonra kesilip kraliyet sarayının sütunlarından birine
dönüştürüldüğü söyleniyordu. İsis kayıp kocasını aramak için yerden yere dolaştı
ve onun için yas tuttu; sonunda Gebal'a vardı ve
sandığı saklandığı yerden çıkarıp Mısır'a geri götürmeyi başardı. Ancak efsanenin eski versiyonu
Gebal'a yapılan yolculuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sandığı gerçekten de İsis buldu, ancak Nil'in ağızlarına yakındı. Bir süre burada gömüldü; ancak Set gece avlanırken
sandığı keşfetti ve kapağını yırtarak
içindeki bedeni on dört parçaya böldü ve onları rüzgara
dağıttı. Sonra İsis tekneye bindi ve
parçaları aradı, ta ki bir tanesi hariç hepsini kurtarana kadar.
Nerede bir parça bulunursa bulunsun, daha sonraki günlerde Osiris'in bir mezarı ortaya çıktı.
Parçalar İsis ve Nephthys tarafından dikkatlice bir araya getirildi ve Anubis
sonra tüm bedeni mumyaladı. Dünyada yapılan ilk mumyaydı.

Bu arada, küçük Horus, İsis'in çocuğu olarak dünyaya geldi ve Set'in ulaşamayacağı
Buto'da, Delta bataklıklarında gizlice büyütüldü. Yetişkin bir erkek olur olmaz, takipçilerini etrafında topladı ve babasının ölümünün intikamını almaya hazırlandı. Mücadele uzun ve şiddetliydi. Set esir alındıktan sonra, İsis tarafından serbest bırakıldı; bunun üzerine, Horus öfkeyle annesinin başını uçurdu ve bunun yerine bir inek başı olan Thoth kondu. Bir rivayete göre, mücadele Horus'un zaferiyle sona erdi. Düşman bir bölgeden diğerine sürüldü ve Horus babasının tahtına oturdu. Ancak, mücadelenin dönüşümlü olarak başarıyla devam ettiğini söyleyenler de vardı, ta ki en sonunda Thoth hakem olarak atanana ve Mısır iki düşman arasında bölünene kadar. Güney Mısır Horus'a, Kuzey Mısır ise Set'e verildi.

Bu hikayenin örüldüğü iplikleri çözmek biraz zordur. Çeşitli türden unsurlar birbirine karışmıştır. Osiris'in ölümünden sonra doğan oğlu olan genç Horus, Yukarı Mısır'ın eski güneş tanrısı olan yaşlı Horus ile özdeşleştirilmiştir ve
ikincisiyle bağlantılı efsaneler İsis'in oğluna aktarılmıştır. İyilik ve kötülük arasındaki sonsuz savaş, Firavun Mısırlıları ile yaşlı nüfus arasındaki savaşla
çözülemez bir şekilde karıştırılmıştır. Güneş teolojisi Osiris mitini istila etmiş, onu Ra'nın oğlu yapmış ve ona güneş nitelikleri kazandırmıştır. Yukarı Mısır'ın mezarlıklarını gözeten çakal Anubis oraya sokuldu ve
kendisinin yerini alan ölüler tanrısının hizmetkarı ve hizmetkarı oldu. Teslis öğretisi ona uygulandı ve
aslen Osiris'in müttefikleri olan Anubis ve Nephthys, Set ile birleşmeye zorlandı. Efsanede, orada burada eski unutulmuş gelenekler veya halk bilgisi parçaları somutlaştırıldı: örneğin Osiris'in parçalanması, Mısır'ın neolitik sakinlerinin ölülerini parçaladığı zamana işaret ediyor; ve Osiris'in bedeninin bir ağacın kalbinde saklanması, kahramanın bireyselliğinin benzer şekilde korunduğu İki Kardeşin Hikayesi'nde yankısını buluyor. Osiris'in temsil edildiği yeşil yüz, aynı şekilde, Mısır'ın neolitik nüfusu tarafından uygulanan ölülerin yüzünü yeşil boyayla boyama geleneğinin geleneksel bir anımsamasıydı.

Osiris'in kişiliğinde, isminin etrafında toplanan mitler ve teolojik icatlar arasında açıkça öne çıkan üç ana gerçek vardır. O bir insan tanrısıydı; ilk mumyaydı; ve ölülerin tanrısı oldu. Ve onun yönettiği ve ona inanan sadık ruhların kabul edildiği cennet, ışık ve mutluluk diyarı olan Alu tarlasıydı.

_Sekhet Alu_, "Alu'nun tarlası", Delta bataklıkları arasında Busiris'in mezarlığı gibi görünüyor.(128) Bu isim, _Odyssey'deki "asphodel çayırları" olan "bataklık hatmi tarlası" anlamına geliyordu ve Delta'nın kuzeydoğu kesiminde çok sayıda bulunan adalardan birine uygulanıyordu. O halde, Osiris'in feodal tanrı olduğu nome'da, takipçilerinin cenneti başlangıçta yatıyordu, ancak bir zaman geldi ki bu cennet yeryüzünden göğe çevrildi. Ancak Osiris ilk kez ölülerin efendisi olduğunda, onu takip ettikleri topraklar hala Mısır sınırları içindeydi.

Bu nedenle, Profesör Maspero'nun Osiris'in Delta'da öncelikle Busiris'in tanrısı olduğunu ileri sürmesinde haklı olduğu anlaşılıyor. Anz, "kral" unvanı altında resmen başkanlık ettiği tek nome'dur ve Osiris'in hikayesiyle çok yakından bağlantılı olan ibis tanrısı Thoth'a adanmış olan Hermopolis ile sınır komşusudur.(129) Kuzeyde İsis-Rennet tapınağı,(130) güneybatıda Set'e tapan Pharbaethos (Horbet) bulunurken, Horus birçok komşu nome'un tanrısıydı. Dolayısıyla Osiris tanrılarının tüm döngüsü Delta'nın küçük bir bölgesinin sınırları içinde bulunabilir.

Busiris ismi basitçe "Osiris'in yeri" anlamına gelir. İlkel olarak Daddu, "iki sütunlu"(131) olarak adlandırılmış ve Osiris efendisi olarak
bilinmiştir. Bu unvan altında, Hermopolis'in doğu sınırındaki komşu kasaba Mendes'in koçunda enkarne oldu. Koç, onun ruhu oldu; bu, Mısır'da "koç" ve "ruh" kelimelerinin aynı veya benzer bir telaffuza sahip olması nedeniyle daha da kolaydı. Dendera'da, Osiris'in Mendes'in koçunda yeniden gençleştiği ve güneş senkretizminin daha sonraki günlerinde Ra ve Osiris'in, Shu ve Khepera'nın dört ruhunun onun bedeninde birleştiği söylenir. Tanrı ve kutsal hayvan arasındaki bu özdeşleşmenin ne kadar geriye gittiğini bilmiyoruz. Ancak, hayvanın tapınıldığı yerin Daddu'nun kendisi değil, komşu bir şehir olması önemlidir, ancak Mısır tarihinin en eski dönemine ait bir mühür silindiri, Daddu'nun "koç şehri" olduğunu
belirtmektedir.(132)

Nebhat ve Anubis'in başlangıçta Busiris tanrısıyla hiçbir ilgisi yoktu. Aslında Nebhat, bir tanrının adına fosilleşmiş bir unvandan başka bir şey değildir. Bu, Mısırlı hanımın "evin hanımı" olarak sıradan bir unvanıdır, bu nedenle kocası olan "evin efendisi" ile aynı seviyededir. Bu unvan, insan formunda tasarlanmış herhangi bir tanrıçaya verilebilirdi ve şüphesiz Osiris'in karısı İsis'e uygulanmıştır. O, şehrin "efendisi"ydi; o ise "evin hanımı"ydı. Bu, bize Babil tanrılarına nasıl hitap edildiğini hatırlatıyor. Orada da tanrı "efendi", tanrıça "hanımefendi"ydi. Osiris mitinde böylece varlığını sürdüren eski Osiris ve İsis unvanları esasen Babil'e aittir.

Nebhat veya Nephthys, Set'in merkezi figürü olduğu Set üçlüsünü tamamlamak için bireyselleştirildi. Buna göre, onun ayrı bir tanrıçaya dönüştüğü zamanı söyleyebiliriz. Bu, Teslis doktrininin ilk kez Mısır teoloji okullarında baskın hale geldiği ve ülkenin tüm baş tanrılarının buna uymaya zorlandığı zamandı. Set üçlüsünün ikinci kişisi olan Anubis, Osiris kültüne
bağlı olmalıydı. Bunun nasıl gerçekleştiğini keşfetmek zor değil.
Çakal Anubis yeraltı dünyasının tanrısıydı. Sembolü çakal gibi o da mezarları gözetiyordu, özellikle de ekili araziden
uzaktaki "dağda". Kutsal hayvanı, Nekhen ve Abydos'un erken dönem arduvaz plakalarında Horus-şahininin yanında
standına oturtulmuş olarak görülüyor. Aslında birçok nom'da, özellikle de Siut'ta, aşağıdaki dünyaya "yolların açıcısı" olarak tapınılan bir yerde tapınılıyordu. Mumyalama sanatının mucidiydi; bu nedenle Firavun Mısırlıları Yukarı Mısır'a ilk yerleştiklerinde ölülerin tanrısı olmalıydı. Bir anlamda, aslında, Horus'tan daha gençti, çünkü "Horus'un takipçileri" sanatı daha önceki evlerinden beraberlerinde getirmemişlerdi; ancak o zaten ölülerin tanrısıydı ve sanatın keşfi ona atfedildi.

Osiris'in yeraltı dünyasının tanrısı olarak kabul edilmesi, Anubis'in yerinden edilmesi anlamına geliyordu. "Daddu efendisi" için yol açmak zorundaydı. Bu, Osiris öğretisinin sahip olduğu etkinin çarpıcı bir örneğidir. Osiris, yalnızca Delta'nın kuzeyindeki bir nome'un feodal tanrısıydı; Anubis, Nil vadisi boyunca çok eski zamanlardan beri tapınılan bir yerdi. Onu baş tanrıları olarak tanıyan şehirler çok sayıda ve güçlüydü. Yine de rakip tanrıya boyun eğmek ve onun yanında ikincil bir yer almak zorundaydı. Gerçekten de panteonda kaldı, çünkü Mısırlılar geçmişleriyle asla bağlarını koparmadılar;
Ancak oynadığı rol başkası tarafından üstlenildi ve o sadece Osiris'in bakanı ve ölülerin mezarlıklarının koruyucusu olmakla yetindi.

Bu arada Osiris, Yunan Dionysos gibi, muzaffer yürüyüşünü sürdürdü. Tapınması nereye kadar uzanırsa, tapınağı mezarının yanında, Piramitlere bağlı tapınaklar gibi
yükseliyordu. Memphis'li Ptah veya Nekhen'li mumyalanmış Horus gibi, o da ölü bir tanrıydı ve bu nedenle kurbanlar ölü bir tanrıya
verildi ve rahip adandı. Ancak, ünü Yukarı Mısır'daki Abydos'ta en büyüktü. Abydos, Bu şehrine bağlı Osiris'in mezar tapınağıydı ve Bu, yalnızca muhtemelen Nekhen'in yerini alan güçlü bir krallığın merkezi değil, aynı zamanda birleşik monarşinin kurucusu Menes'in doğum yeriydi. Buna göre, Abydos'lu Osiris'in mezarının etrafında, Thinite hanedanlarının kralları ve prensleri gömüldü ve Firavun'un gömüldüğü yere tebaası da gömülmek istedi. Mısır'ın her yerinden ölülerin bedenleri kutsal toprağa getirildi, böylece mümkün olduğunca tanrının mezarına yakın bir yere gömüldüler ve mumyaları, ruhlarının Kutsanmışların cennetinde olmasını umdukları gibi, yeryüzünde onun yanında dinlenebildi. Memphite hanedanlarının yükselişi bile Abydos'u saygı görme iddiasından mahrum etmedi. Kutsallığı çok kesin bir şekilde yerleşmişti; yüzlerce Mısırlı, Memphite Firavunlarının geniş nekropolünden ziyade, oraya gömülmeye devam etti. (133)
Kraliyet anılarıyla Abydos, eski Osiris şehrini gölgede bıraktı. Hâlâ, "Daddu'nun efendisi" unvanını koruduğu doğrudur, ancak bu bir gerçeklikten ziyade arkaik bir kavramdı ve artık kendisine "Abydos'un efendisi" olarak hitap ediliyordu.

Ancak diğer kutsal alanlar, Abydos'un ölüler tanrısının mezarına sahip olma iddiasını tartışıyordu. Onun şerefine bir tapınak dikildiği her yerde, onun mezarı da mutlaka bulunuyordu. Ölüleri parçalara ayırma geleneğinin eski geleneğine geri dönerek çelişkili iddialarını uyumlu hale getirmeye çalışıldı: Tanrının başı Abydos'ta, kalbi Athribis'te, boynu ise Letopolis'teydi. Ancak yine de zorluk devam etti: Ayrı uzuvlar mezarların sayısına yetmiyordu ve aynı üye bazen birden fazla yerellik tarafından talep ediliyordu. Örneğin, Osiris'in Apis ile birleşerek Serapis'i oluşturduğu Memphis'te, başının Abydos'ta gömüldüğü söylenir.

Başlangıçta Abydos, Bu'nun mezarlığıydı veya daha doğrusu mezarlıklardan biriydi.
Ve Bu'nun tanrısı, insan formunda tasvir edilen güneş tanrısı Anher'di. Ennead doktrinini ortaya çıkaran çağda, Anher, Shu ile özdeşleştirildi, atmosfer veya daha kesin bir ifadeyle, gökyüzü ile yeryüzü arasındaki boşluğun tanrısı, güneş tanrısıyla birleştirildi.
Ancak Anher'e tapınılan tek yer Bu değildi. Aynı zamanda, Busirit nome'una bitişik olan Sebennytos'un tanrısıydı ve bu nedenle, insan güneş tanrısı, ölülerin insan tanrısıyla doğrudan temas halindeydi. Mumya yaşayan insan için neyse, Osiris de Anher için oydu.(134)

Hem Aşağı hem de Yukarı Mısır'da Osiris ile Anher arasındaki çifte ilişki
bir tesadüf olamaz. Osiris, Abydos'un tanrısı oldu, çünkü Abydos, feodal tanrısı Anher olan
Bu'nun mezarlığıydı. Delta'da var olan, Sebennytos'un güneş tanrısı Anher ile Busiris'teki ölülerin tanrısı Osiris arasındaki ilişki, Güney Mısır'a da aktarıldı.

Osiris başlangıçta kimi veya neyi temsil ediyordu? Buna birçok cevap
verildi. Son zamanlarda Mısırbilimciler onda bazen insanlığın kişileştirilmiş halini, bazen Nil Nehri'ni, bazen de ekili toprağı gördüler. Güneş teolojisi okulunun yükselişinden sonra Mısırlılar onu, yeraltı dünyasının karanlık bölgelerini geçmek için
ufkun altına battığında güneşle özdeşleştirdiler. Sabahın güneş tanrısı Horus, böylece gecenin güneş tanrısından doğmuş gibi oğlu oldu ve babasından yalnızca tezahür etme biçiminde farklıydı.(135)

Ancak, tanrının ilkel karakterini belirlememizde bize rehberlik edecek bir veya iki gerçek var. Memphis'li Ptah gibi mumyalanmış bir adamdı ve Set'in kardeşi ve düşmanıydı. Set veya Sut, daha sonraki Mısırlılar için kötülüğün kişileştirilmesi haline geldi.
Güneş tanrısının sürekli savaş açtığı kötülük yılanı Apophis ile özdeşleştirildi; ve adı, üzerine kazındığı anıtlardan silindi. Ancak tüm bunlar, Set'in Mısır'ı fetheden Asyalı istilacıların tanrısı ve temsilcisi olması ve Mısırlıların zihninde kendilerine karşı
acı bir düşmanlık duygusu uyandırması nedeniyleydi. On Dokuzuncu Hanedanlık dönemine kadar, Hiksos başkenti Tanis'i eski ihtişamına kavuşturan Firavunlar, kendilerine Hiksos tanrısının adını verdiler. On Sekizinci Hanedanlık'tan III. Thothmes, Dendera yakınlarında tapınılan Ombos'lu Set'in onuruna bir tapınak inşa etti;
ve birleşik monarşinin en eski kayıtlarına geri dönersek, Set'in kuzeyi, Horus'un ise güneyi sembolize ettiğini görürüz. Menes'in
günlerinden önce, Set Kuzey Mısır'ın tanrısıydı, Horus ise Güney Mısır'ın tanrısıydı.
İki krallığın tarih öncesi savaşlarında iki tanrı birbirlerine düşmandı, ama yine de kardeştiler.

Horus ve metal taşıyan takipçileri tarafından Mısır'ın bir ucundan diğer ucuna sürülen ve sonunda yenen Set'in ordularıydı. (136)
Bu nedenle Set, efsanede Nil vadisinin daha eski nüfusunu temsil eder. Bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekir. Set veya Sut, Sati gibi,
çölün Sami veya Afrikalı göçebesi olan Babil Sutu'yu ifade eder.
Bugünkü Bedevi'nin eşdeğeridir, hala Mısır sınırlarında dolaşır ve fellah ile arasında sürekli bir kan davası vardır.
Horus'u Set'in kardeşi ve aynı zamanda düşmanı yapan aynı sebep, Osiris'i de onunla aynı ilişkiye sokmak için çalışıyor olmalı. Osiris de
Firavun Mısırlısını temsil etmiş olmalı ve Horus gibi
Firavunların ilki olmuş olmalı. Bu yüzden insan bedeni ve dolayısıyla kendisi ile Horus arasındaki karışıklık, Horus'u oğlu yapması ve Mısır inancının yaşlı Horus'unun yanında yeni bir Horus -genç Horus- yaratmasıyla sonuçlandı.(137)

Osiris'in Anher'e göre konumu artık açıktır. O, batıda battıktan sonra, yeraltı dünyasındaki ölüler bölgesine geçtikten sonra güneş tanrısıdır. Bu nedenle, mumyalanmış şahinin Horus şahinine olan ilişkisiyle aynı şekilde Anher'e karşı durur. Biri yaşayanların şehrine, diğeri ölülerin şehrine aittir. Ancak ikisi de farklı biçimlerde aynı tanrıdır, biri şehre, diğeri de mezarlığına başkanlık eder. Horus gibi, Osiris de Firavun Mısırlılarının bir güneş tanrısı olmalıydı, ancak ölülerle özel bir nedenle bağlantılı olan bir güneş tanrısıydı.(138)

Şimdi Bay Ball, Osiris ile tam olarak aynı adı taşıyan bir Sümer tanrısı olduğuna ve bu adın her iki durumda da tam olarak aynı ideogramlarla ifade edildiğine dikkat çekti.(139) İsmin etimolojisi Mısır'da boşuna arandı. Ancak çivi yazılı metinler bunu açıkça ortaya koyuyor. Osiris (As-ar), Samiler tarafından Merodach olarak adlandırılan ve sıradan unvanı "insana iyilik yapan tanrı" olan eski Babil'in Asari'sidir. Asari ismi iki ideogramla yazılır, bunlardan biri "bir yer"i diğeri ise "bir göz"ü belirtir ve iki ideogramın biçimleri ve anlamları Osiris'i temsil eden hiyeroglif karakterlerinkilerle aynıdır. Böyle üçlü bir uyum
tesadüfi olamaz: hem isim hem de yazım biçimi Babil'den gelmiş olmalı. Ve uyumu daha da güçlü kılan şey, ideogramların ismin anlamı ile hiçbir ilgisi olmamasıdır; sadece telaffuzunu ifade ederler. Erken Babil'in Sümercesinde isim "kudretli olanı" ifade ederdi.(140)

Asari, Basra Körfezi'ndeki Babil'in antik limanı olan Eridu'nun güneş tanrısıydı. Şehrin baş tanrısı Ea'nın oğluydu ve onun iradesinin ve bilgeliğinin yorumcusuydu. İnsanlara kültür ve şifa sanatı derslerini ileten oydu, Ea bunları öğrenmelerini istiyordu. Mısır efsanesine göre, Osiris hayatını iyilik yaparak geçirdiği gibi, Asari de "insana iyilik yapan" kişiydi. Tapınanlara yardım etmek, onlara hastalık veya kötülüğü savuşturabilecek sihirli formülleri iletmek ve sıklıkla ifade edildiği gibi "ölüleri diriltmek" için her zaman tetikteydi. Bu son ifadede, Osiris'in oynadığı rolün anahtarını buluyoruz. Osiris öldü ve Asari veya Merodach gibi gömüldü, Babil'deki tapınağı da onun mezarıydı; ancak sabah yenilenmiş bir güç ve parlaklıkla yeniden
dirilebilmek içindi. Ve babasından aldığı büyüler sayesinde, ona güvenen ve ölümüne ve gömülmesine katılan herkes "diriltildi." Hem Mısır'da hem de Babil'de, ister bu görünür dünyada, ister yeryüzünün arınmış bir yansıması olan
cennetteki cennette gerçekleşsin, dirilişin tanrısıydı.

Babil'de Asari veya Merodach, kaos ejderhasını ve onun anarşik güçlerini yenen ve karanlığın iblislerini
kaçıran ışık ve düzenin şampiyonuydu. Mısır'da bu rol Horus tarafından üstlenildi. Ancak hem Anher hem de Osiris, Horus ve mumyalanmış şahinin sadece yerel biçimleriydi -eğer ifade tercih edilirse yerel isimler. Anher bazen Horus gibi elinde mızrakla kötüleri devirirken tasvir edilir; ancak onun figürü, insanlığın hayırseveri olarak kabul edilen ve insanların hastalıkta ve ölümde dua ettiği Osiris'in figürü tarafından gölgede bırakıldı. Ancak ölülerin tanrısı bir fatih olamazdı; ölen oydu, düşmanı değil ve dolayısıyla Horus'un kazandığı zaferler ona atfedilemezdi. Ancak zorluk çözümsüz değildi; Horus onun oğlu oldu ve aynı zamanda babası oldu ve Horus ile Set arasındaki eski mücadele Osiris kültüne aktarıldı. Ancak, yakın zamanda kurtarılan Thinite hanedanlarının anıtlarında Set'in hala Horus'un ikiz kardeşi olması önemlidir. Hala kuzeyi temsil eder, yakın zamana kadar güneyin düşmanıydı; ve kalıntıları Nekhen ve Abydos'ta bulunan ve kendisini Mısır'ın "iki asasını birleştiren" olarak adlandıran bir kral, hala Horus şahinini ve Set'in hayvanını isminin üstüne koyar.

Set, daha önce de söylediğim gibi, Sutu veya Bedawi'dir. Mısır'dan başka yerlerde de tapınılırdı; Moablılar kendilerine onun çocukları diyorlardı (Sayılar xxiv. 17) ve çivi yazılı metinlerde Sutu-sar ("Kral Sutu") ve Nabu-rabe ("Büyük Nebo") ikiz olarak tanımlanıyor.(141) Fakat Mısır'da o, Firavun Mısırlıları tarafından fethedilen veya ülkenin çöl sınırlarında yaşamaya devam eden ve Delta'da güneyden daha güçlü olan nüfusu temsil ediyordu. Bu nedenle, Babil mitolojisinin arka planını oluşturan ışık ve karanlık, düzen ve karmaşa arasındaki eski mücadele, uzun yüzyıllar boyunca önce Firavun Mısırlıları ile neolitik ırklar, sonra güney ve kuzey krallıkları ve son olarak birleşik monarşi ile çölün Bedavileri veya Asya'dan gelen saldırganlar arasında süren mücadele haline geldi. Yabancı unsurun hakim olduğu yerde, Set onurlandırılan bir tanrıydı; Hükümdar Mısırlının egemen olduğu yerde, onun yerini kardeşi ve rakibi alırdı.

Horus ile Set arasındaki mücadelenin, çöl ile ekili topraklar arasında süregelen mücadeleyi temsil ettiği düşünülmüştür.

Ancak böyle bir fikir, bir Mısır dini mitinin temelini oluşturacak kadar soyuttur. Daha sonra, çölün Sutu'su ile tarımcıların tanrısı arasındaki karşıtlıktan dolayı bazı teolojik okullar tarafından
geliştirilmiş olabilir; ancak başlangıçta asla orada olamazdı.
Yorum, Osiris'te toprağa gömülü tohumu gören yorum kadar haklı değildir.

Osiris'in Diriliş doktrini tam olarak geliştiğinde, daha sonraki bir dönemdeki Mısırlıların, tekrar büyümek için ekilen tohumda buna bir benzetme buldukları doğrudur. Amon-hotep II'nin yelpaze taşıyıcısı Ma-her-pa-Ra'nın mezarı. On Sekizinci Hanedan'a ait olan ve M. Loret tarafından Thebes'teki Kral Mezarları vadisinde keşfedilen
bunun bir kanıtı vardır. İçinde kaba bir şekilde inşa edilmiş bir yatak ve şilte vardı,
üzerine Osiris figürü çizilmişti. Bu dünyaya yerleştirilmişti ve
toprağa mısır taneleri ekilmişti. Mısır filizlenmiş ve
birkaç santim yüksekliğe kadar büyümüştü, sonra solup gitmişti. Fakat bu sembolizm, Hristiyanlığın benzer sembolizmi gibi,
diriliş doktrininin sonucudur ve onun kökeni değildir. İnsanlar insan vücudunun bozulma uykusundan
tekrar kalkabileceğine inanana kadar, toprağa gömülmüş olan tohumun büyümesi inançlarını açıklamak ve doğrulamak için
başvurulmaz. Bu diriliş doktrini nasıl oldu da Osiris kültüne bağlandı ve Mısır inancının ayrılmaz bir parçası haline geldi? Buna verilebilecek tek bir cevap var: diriliş doktrini mumyalama uygulamasının zorunlu bir eşlikçisiydi ve Osiris mumyalanmış bir tanrıydı. Eski Babil ilahilerinin Asari veya Merodach'ı "ölüleri dirilten" tanrı olarak tanımladığını daha önce gördük. Ayrıca Osiris'in Mısır'da bilinen tek mumyalanmış tanrı olmadığını da gördük. Memphis'li Ptah da bir mumyaydı; Asya sınırındaki "Arap" Goshen eyaletindeki Delta'da bile tapınılan Nekhen'li mumyalanmış Horus da öyleydi. Mumyalama uygulamasının ilk olarak, El-Kab'ın azotlu toprağına gömülen bedenlerin çürümeden korunduğu keşfedilen Nekhen'de ortaya çıkıp çıkmadığı önemli değil, yazma sanatı gibi, bunun da en eski zamanlardan itibaren Firavun Mısırlılarını karakterize ettiği kesindir. Aralarında mumyalanmış tanrıların varlığını başka hiçbir şekilde açıklayamayız. Ancak, hala halkın çoğunluğunu oluşturan eski ırklar tarafından benimsenmesi ancak kademeliydi. On Sekizinci Hanedanlık döneminden önce evrensel hale gelmedi. Ancak, halkın çoğunluğu değil, Osiris'e tapan ve kültünün yayılıp büyüdüğü yönetici sınıflardı. Onlar için Un-nefer, "iyi varlık" oldu, onlar için ölümün acılarını bile iyileştirmeye ve onları mezarın ötesindeki krallığında, yaşam ve eylemin onlara geri verileceği yerde karşılamaya hazırdı. Güneş orada da burada olduğu gibi parlıyordu, çünkü
Osiris'in kendisi bir güneş tanrısı değil miydi? Kutsanmışların tarlaları Mısır'dakilere benziyordu, ancak hiçbir hastalık veya ölüm onlara yaklaşmıyordu,
meyve veya tahıla hiçbir hastalık düşmüyordu, Nil asla başarısız olmuyordu ve
sıcaklık her zaman kuzey esintisiyle yumuşatılıyordu.

Yunanlıların Elysion'u olan "Alu tarlası" ilk başta Nil'in ağızlarına yakın Delta bataklıklarındaydı, tıpkı erken Babil'in cenneti gibi, ki o da "nehirlerin ağzındaydı." Ancak kısa süre sonra gökyüzünün kuzeydoğu kısmına göç etti ve Samanyolu göksel Nil oldu. Burada ölüler, Osiris'in yönetimi altında, aşağıda olduğu gibi, acı çekmeden ve sonsuza dek çalışarak, ziyafet çekerek, okuyarak, hatta savaşarak sonsuz mutluluk içinde yaşadılar.(142)

Ancak, bu mutluluk halini paylaşmak için, Osiris'e inananın tanrının kendisi gibi olması gerekiyordu. Mısırlıların ifadesine göre, kendisi bir Osiris olmalıydı. Bireyselliği bozulmadan kaldı; yeryüzünde olduğu gibi, cennette de olacaktı. Aslında Osiris, insanın ölümsüz parçalarının hepsinin bir araya geldiği ruhsallaştırılmış bir bedendi. Ruh ve zihin, kalp ve ikiz, hepsi bir araya geldi, tıpkı birey yeryüzündeyken yaptıkları gibi.

Gelişmiş haliyle Osiris doktrininin _ka_ fikriyle uyuşmadığı açıktır. Ancak _ka_ fikri olmadan asla oluşmayacağı da açıktır. Her ikisi de ait olduğu kişiden ayrı bir bireysellik varsayar, ancak aynı zamanda maddidir, ölümden sonra da devam eden ve kişinin yaşamdaki karakterini karakterize eden aynı şekil altında kendini gösteren bir bireysellik. Sadece özellikleri değil, hatta ölünün elbisesini bile yeniden üreten hayaletin popüler anlayışı buna benzerdir. Temelde Osiris bir _ka_'dır, ancak sadece dış şekli değil, aynı zamanda içsel özü de temsil eden bir _ka_'dır. Bütün insan oradadır, ruhsal, ahlaki, entelektüel ve bedensel olarak. Osiris doktrini böylece, eski _ka_ fikrini özümsemiş gibi olur ve onu ruhsallaştırır, aynı zamanda onu ölümden sonraki yaşamla sınırlar.

Fakat eğer ikili, maddi olmayan ve yine de maddileşmiş bir kavramın temeli Osiris inancına dayanıyorsa, mumyalama uygulaması da bunun için eşit derecede sorumluydu. İkilinin varlığını sürdürmesi, bedenin varlığını sürdürmesine bağlıydı, çünkü biri diğerini varsayıyordu ve var olmaya devam edebilen tek şey mumyalanmış bedendi. İkilinin mezarı rahatsız ettiğine ve orada kendisine sağlanan
yiyecek ve diğer adakları aldığına inanıldığı sürece, onunla mumya arasındaki bağlantı hiçbir zorluk yaratmıyordu. Fakat Mısırlılar, önce bu yeraltı dünyasında ve sonra da
göklerde Osiris'in cennetini dört gözle beklemeye başladıklarında, durum tamamen değişti. Mumya mezarda yatıyordu, insanın ölümsüz karşılığı başka ve ruhsal bir
dünyadaydı. Sonuç kaçınılmazdı: Osiris'in takipçisi, bir gün mumyalanmış bedenin de tekrar canlanıp harekete geçeceğine ve cennet tarlalarında Osiris'ine yeniden katılacağına kısa sürede ikna oldu. Tanrı, ilahi bedenini ve onun karşılığını oraya taşımamış mıydı? ve tanrının yaptığı şeyi, kendisi gibi olanlar da yapabilirdi.

Bu şekilde bedenin dirilişi doktrini Osiris inancının
ayrılmaz bir parçası haline geldi. Öğrencilerinin dört gözle beklediği gelecekteki mutluluk, ilahiliğe dalmak,
ilahi nitelikleri tefekkür etmek veya pasif tembelliğin monoton bir varoluşu değildi. Bu hayatta yaptıkları gibi, sadece
üzüntü ve acı çekmeden, günahsız ve ebediyen yaşayacaklardı. Ancak tüm bedensel güçleri ve çıkarları, bu alt dünyada
olamayacakları şekilde kalacak ve tatmin edilecekti. Osiris'in yönettiği bölge, Mısırlıların çok sevdiği,
güneş ışığı ve ışığı, geniş ve hayat veren nehri, bereketli
tarlaları ve hareketli kasabalarıyla Mısır'ın idealize edilmiş bir kopyasıydı. Orada yaşayanlar gerçekten de ziyafet çekebilir ve oynayabilir, kanolarda uzanıp balık tutabilir veya avlanabilir, masallar ve şiirler okuyabilir veya ahlak üzerine incelemeler yazabilir, ağaçların sık yaprakları arasında konan kuşlara dönüşebilirlerdi; ancak burada yaptıkları gibi çalışmak, buğday başakları iki arşın yüksekliğinde olmadan önce toprağı işlemek, angaryaya boyun eğmek ve kanalları kapatmak zorundaydılar. Osiris cennetinde tembel ve hareketsiz olanlar için yer yoktu.

Ölü adam oraya kabul edilmeye layık görülür görülmez, çalışmaya çağrıldı. Yeni varoluşunun en başında, zevklerinden herhangi biri tatmadan önce, toprağı işlemesi ve sabanı yönlendirmesi gerekiyordu. Bu, hayatını tarım işçiliğiyle geçiren yoksul köylü için bir zorluk değildi. Ancak, toprakları başkaları tarafından işlenmiş, kendisi ise sadece ürünlerinin tadını çıkarmış olan zengin adam için durum farklıydı. Mısır tarihinin ilk zamanlarında, feodal toprak sahibinin mezarını hizmetkarlarının ve hizmetkarlarının mezarlarıyla çevrelemesi modaydı, bunların bedenleri mumyalanır ve kendi masrafıyla gömülürdü. Bu dünyada onun için yaptıkları şeyi, öbür dünyada da onun için yapacaklarına inanılırdı. Orada da, fellahın Osiris'i, zenginlerin Osiris'i için çalışırdı, böylece onun gerekli görevi dolaylı olarak yerine getirilirdi. Ancak zaman geçtikçe, Osiris'in gözünde, ona asimile olan herkesin birbirine eşit olduğu hissi gelişti. Bir Osiris ile diğeri arasında, burada geçerli olan rütbe ve konum ayrımları artık mümkün değildi. Ka'nın eski anlayışı, inananın yardımına geldi. İnsan hizmetkarının yerini _ushebti_ aldı, bir köylüyü temsil eden ve buna göre
ikilisi, yukarıdaki görevlerinde ölüye yardım etmek üzere gönderilen o küçük kil veya tahta figürü.
İnsan Osiris, bu hayattaki kaderi ne olursa olsun, bundan böyle Alu tarlalarında onu bekleyen zahmetlerden
kurtuldu; _ushebti_'nin _ka_'sı işini yaparken izleyebilirdi. _ushebti_ figürleri, Hiksosların kovulmasından sonra özellikle
çok sayıda oldu. Yabancıların egemenliği ve buna son veren uzun bağımsızlık savaşı, feodal soyluluğu ve bununla birlikte insanlığı şimdi ve bundan sonra iki sınıfa bölünmüş olarak gören feodal fikirleri yok etti. O zamandan itibaren Mısırlılar hala oldukları demokratik halk oldular. Yeryüzündeki Firavun, kendisinden önce hepsi eşit olan bir halkı yönettiği gibi, cennetteki Firavun Osiris'in tebaası arasında da, kendisinin verdiği
dışında hiçbir rütbe ayrımı bilinmiyordu.

İnsan köylüsünün yerine _ushebti_ koyan aynı inanç, mezarları, ölü adamı en çok memnun edeceği düşünülen nesnelerle doldurmuştu. _ka_ için çok eski zamanlardan beri sağlanan et ve içeceğin yanı sıra, artık mumyanın yanına, diğer dünyada ihtiyaç duyacağı veya arzulayacağı düşünülen
her şey yerleştirilmişti. Ölü adamın dünyevi varoluşu boyunca zevk aldığı kitaplar bile unutulmamıştı. Ancak, gerçek nesnelerin orada olması gerekmiyordu. İstenen tek şey nesnenin _ka_'sıydı ve bu, nesnenin kendisi kadar nesnenin bir temsiliyle de sağlanabilirdi. Ve böylece, mezarlara gömülen gerçek giysilere, araçlara veya silahlara ek olarak, Yunanlıların "hayalet parası" gibi taklit giysiler ve araçlar veya hatta duvardaki resimler buluyoruz ki, nesne onlarda doğru şekilde tasvir edildiği sürece, bunlar oldukça yeterli kabul ediliyordu. Bu kapsamlı gerçekçiliğin en dokunaklı sonuçlarından biri Profesör Wiedemann tarafından fark edilmiştir.(143) "Toprağın çamuruna basan ayak tabanları (mumyanın) Osiris'in Yargı Salonu'nda saf ayaklarla yürümesi için çıkarıldı; ve tanrılara Osiris'e süt vermeleri için dua edildi, böylece ayaklarını sütte yıkayabilir ve böylece tabanların çıkarılmasının ona vermiş olması gereken acıyı dindirebilirdi. Ve son olarak tabanlar" daha sonra mumyanın içine yerleştirildi, böylece diriliş gününde onları elinin altında bulabilir ve bu arada _ka_'larını kullanabilirdi.

Bedenin dirilişi doktrini aynı zamanda beden tarafından işlenen eylemlerin yargılanması doktrinini de içeriyordu. Osiris'in krallığına yalnızca liderleri gibi insanlara iyilik yapmış olanlar kabul ediliyordu. İlahi bilgi ve büyülerle Ritüel hakkında bilgi, kapılarını açmak için yeterli değildi. İçeri giren Osiris'in hem ahlaki hem de törensel olarak saf olması gerekiyordu. Osiris yalnızca bir kral değildi; aynı zamanda bir yargıçtı ve karşısına çıkanlar, bu hayattaki davranışlarının antik çağın en yüksek ahlaki kurallarından biriyle uyumlu olduğunu kanıtlamak zorundaydı. Bu ahlaki doğruluk testi, Osiris doktrin sistemiyle bağlantılı en dikkat çekici gerçektir. Bunu kabul eden Mısırlı, inanç ve uygulamada ortodoksluğun gelecekteki kurtuluşunu garantilemek için yeterli olmadığını kabul etmeye çağrıldı; günahtan kaçınması ve aynı zamanda aktif olarak iyiliksever olması gerekiyordu. Çoğu antik inanç biçiminin aksine, ahlak -ve o da yüksek bir düzeyde- dinin ayrılmaz bir parçası haline getirildi ve hatta onun üstüne konuldu. Bir adamın
inandığı şey değil, yaptığı şeydi onu cennetin korkunç mahkemesinden geçirip
sonsuz mutluluğa kabul ettiren.

Ölüler Kitabı, ölü adamın diğer dünyaya yolculuğunda rehberiydi.
Bölümleri mumyayla birlikte gömülen rulolara
yazılırdı veya tabutun ve mezarın duvarlarına boyanırdı.
Yolculuk sırasında tekrarlanması gereken duaları ve büyüleri belirleyen ve
mezarın diğer tarafında karşılaşılacak düşmanları
tanımlayan Ritüel'di.
Bu talimatlar sayesinde ölüler,
bu dünyayı Osiris krallığından ayıran
aralıktan güvenle geçtiler ve sonunda, hakikat ve yasa tanrıçası Mat'ın onu kabul ettiği İkili Hakikat salonu olan Yargılama Salonu'na ulaştılar. Burada, yargı
tahtında Osiris oturuyordu, Mısır'ın kırk iki nomundan gelen kırk iki ilahi adalet değerlendiricisi tarafından çevrelenmişti, Thoth ve Osiris döngüsünün diğer
tanrıları ise yakınlarda duruyordu. Sonra, ölen adamdan Alu'nun tarlalarına neden kabul edilmesi gerektiğini göstermesi ve yaşamı boyunca merhamet ve adalet uyguladığını ve kötülük yapmaktan uzak durduğunu kanıtlaması istendi. Ağzına
alınan olumsuz itiraf, antik edebiyatın en dikkat çekici kalıntılarından biridir. "Sana şükürler olsun (Ey Osiris)," dedi, "İkili Hakikatin efendisi! Sana şükürler olsun, büyük tanrı, İkili Hakikatin efendisi! Sana geliyorum, efendim, senin üstünlüklerini görmek için yaklaşıyorum.(144)...

Hile yapmadım veya insanlara kötülük yapmadım.

Yoksullara zulmetmedim.

Adaletsizce yargılamadım.

Kötü şeylerin hiçbirini bilmedim.

Günah işlemedim.

İşçiden adil olandan daha fazla iş istemedim.

Endişeli olmadım. Amaçsız olmadım.

Tembellik etmedim. Cimri olmadım.

Tanrıların nefret ettiği şeyi yapmadım.

Kölenin efendisi tarafından kötü muamele görmesine neden olmadım.

Kimseyi aç bırakmadım.

Kimseyi ağlatmadım.

Ben cinayet işledim.

Hiçbir adamın haince öldürülmesine neden olmadım.

Hiçbirine haince davranmadım.

Tapınaklardaki ekmek sunularını azaltmadım.

Tanrıların adak ekmeğini bozmadım.

Ölülerin ekmeklerini ve örtülerini çalmadım.

İffetsiz olmadım.

Şehrimin tanrısının kutsal yerinde kendimi kirletmedim.

Sunuları cimrilik edip cimrilik etmedim.

Teraziyi tartarken hile yapmadım.

Yanlış tartmadım.

Çocuğun ağzından sütü almadım.

Çayırlarındaki sığırları avlamadım.

Tanrıların kuşlarını ağlarla yakalamadım.

Korunaklarında balık tutmadım.

Su baskını zamanında (komşumdan) gelen suyu tutmadım.

Su kanalını kesmedim.

Alevi yanlış zamanda söndürmedim.

Kurbanların seçilmiş kısımlarını tanrıların Ennead'ına dolandırmadım.

Tapınağın öküzlerini kovmadım.

Tapınağı terk ettiğinde bir tanrıyı geri kovmadım.

Ben safım! Ben safım! Ben safım!"(145)

Olumsuz itiraf sona erdi, ölü adam kırk iki değer biçiciye döndü ve yargılamak üzere ayrı ayrı atandıkları özel günahtan masum olduğunu söyledi.
Sonra bir kez daha Osiris'e son bir haklı çıkarma yalvarışıyla seslendi: "Selam size, İki Katlı Gerçeğin büyük salonunda bulunan, göğsünüzde hiçbir yalan olmayan, ancak On'da gerçekle yaşayan ve kalplerinizi güneş diskinde oturan efendi tanrının önünde bununla besleyen tanrılar. Beni, ey şefler, bağırsaklarla beslenen
Tifon'dan kurtarın! Bu yüce yargı saatinde; günah işlememiş, yalan söylememiş, kötülük yapmamış, suç işlememiş, yalan
tanıklık etmemiş, kendine karşı hiçbir şey yapmamış, ama gerçekle yaşayan, gerçekle beslenen ölenin size gelmesini sağlayın. Her tarafa sevinç saçtı; insanlar onun
yaptıklarından bahsediyor ve tanrılar bundan sevinç duyuyor. Tanrıyı sevgisiyle onunla uzlaştırdı; açlara ekmek, susuzlara su, çıplaklara giyecek verdi; gemi kazası geçirenlere bir tekne verdi; tanrılara kurbanlar sundu, ölülere
mezar yemekleri verdi. Onu kendinden kurtar, ölülerin efendisinin önünde ona karşı konuşma, çünkü ağzı temiz ve elleri temizdir!"(146)

Bu arada ölü adamın kalbi - modern tabirimizle vicdanı dememiz gerekirse - hakikatin
imgesine karşı terazide tartılıyordu. Kendi doğru davrandığı ve hiçbir yanlış yapmadığı yönündeki itirazından daha ikna edici bir şeye ihtiyaç vardı. Kalp, insan doğasının zayıflığını bilen Thoth tarafından teraziye yerleştirildi,
teraziyi biraz kendi lehine çevirdi. Anubis tartıyı denetlerken, Thoth sonucu kaydetti. Karar olumluysa,
Osiris'e şu sözlerle hitap etti: "İşte ölen kişi
İki Katlı Gerçek Salonu'nda, kalbi terazide tartıldı,
büyük cinlerin, Hades'in efendilerinin huzurunda, ve doğru bulundu.
Kalbinde dünyevi kirliliğin hiçbir izi bulunmadı. Şimdi
mahkemeyi doğru sesle (haklı çıkarılmış olarak) terk ettiğine göre, kalbi ona geri verildi, gözleri ve kalbinin maddi örtüsü, her biri kendi zamanında, ruhu cennette, kalbi diğer dünyada, Horus'un takipçilerinin geleneği olduğu gibi, yerlerine geri konacak. Bundan sonra
bedeni mezarlara başkanlık eden Anubis'in ellerinde kalsın; mezarlıkta (Osiris) Un-nefer'in (İyi Varlık) huzurunda adaklar alsın; seni takip eden gözdelerden biri olsun;
ruhu istediği yerde kalsın şehrinin nekropolü, büyük Ennead'ın önünde sesi doğru olan kişi."(147)

Osiris'in yargı salonunda, İbrani peygamberler tarafından çok daha sonra yankılanan doktrinin ilk ifadesini buluyoruz,
tanrıların istediği şey inanç ortodoksluğundan ziyade merhamet ve doğruluktur. Ve doğruluk ve merhamet çok geniş kapsamlıdır. Osiris'in takipçisini
kurtaracak olan inanç, onu açları doyurmaya, susuzlara içecek vermeye, çıplağı giydirmeye, komşusuna söz veya düşüncede, hatta eylemde bile
zarar vermekten kaçınmaya ve hem eylemde hem de konuşmada
doğru olmaya yönlendiren bir inançtır. Köle bile unutulmaz; efendisi tarafından kötü muamele görmesine neden olan herhangi bir şey yapmış olması, suçluyu cennetin zevklerinden mahrum etmek için yeterlidir. İnsanın diğer insanlara karşı görevi, tanrılara karşı görevinden bile daha yüksek bir yere konur, çünkü bu, kendisinden beklenen doğru eylemler listesinde ilk sırada gelir. Ölen kişi, diğer insanlara karşı adalet ve merhametle hareket ettiğini kanıtlayana kadar, tanrılara karşı görevini yerine getirdiğini kanıtlamak için ölmesine izin verilmez.

Ve Osiris inancının itirafı, bunu itiraf edenlerin yaşamları ve davranışları üzerinde etkisi olmayan, sadece geleneksel bir formül değildi.
Piramit metinlerinde buna dair imalar zaten vardır ve daha sonraki bir dönemin mezarlarında, ölen kişi hatırlanma iddiasını, yeryüzündeyken yaptığı iyi işlere dayandırır. Açları doyurmak, çıplakları giydirmek ve adil davranmak, bu görevlerde sürekli olarak kabul edilen görevlerdir. "Babamı sevdim," der Baba El-Kab'da, "Annemi onurlandırdım... Uzun yıllar süren bir kıtlık çıktığında, ihtiyaç sahiplerine tahıl dağıttım." Mısır mezarlarında savaş ve muharebelerle ilgili çok az kayıt bulunur; nezaket ve dürüstlük eylemleri sık sık anılır.(148)

Kötülerin, kalpleri terazide ağır basan ve Osiris'in mahkemesinden geçemeyenlerin kaderi hakkında çok az şey biliyoruz.
Çirkin bir su aygırı biçiminde olan Typhon, salonun bir köşesinde Thoth'un arkasında durmuş, bağırsaklarını yemeye hazırdı. Başka bir derste bahsetmem gereken Diğer Dünya Kitabı'nda, kaybolanların işkenceleri oldukça ortaçağ tarzında tasvir edilmiştir. Onları
suya batırılmış veya ateşte yakılmış,
yanan kömürle dolu tonozlu odalara kapatılmış,
başları boyunlarından koparılmış veya
vücutları yılanlar tarafından yutulmuş olarak görüyoruz. Ancak Öteki Dünya Kitabı, başlangıçta Osirian'dan farklı olan bir dini sistemin
ritüelidir ve çoğu Mısırlının, kötülerin ebedi bir
cehennemde yaşamaya devam etmelerinden ziyade nihai olarak yok edilmesini beklemesi muhtemeldir. İnsanın içindeki ölemeyen ilahi unsurlar da günah işlemekten acizdi ve dolayısıyla, kendilerine katılan insan bireyselliği, bedendeki suçlarından dolayı cezalandırıldığında, onları veren Tanrı'ya geri dönecekti. Ruh, yalnızca tüm dünyevi lekelerinden arındırılmış ve Tanrı Osiris'in kendisi haline gelmiş olan bireyselliğe birleşik kalabilirdi. Osiris'in yargısında mahkum edilen bireysellik, sonsuza dek yok oldu ve Mısırlının zihninde bireysellik ve birey bir ve aynıydı.

Ders VIII. Kutsal Kitaplar.

Diğer tüm organize dinler gibi, eski Mısır'ınki de kutsal kitaplara sahipti. İskenderiyeli Aziz Clement'e göre, kutsal edebiyatın tamamı, kökeni Tanrı Thoth'a atfedilen kırk iki kitaptan oluşan bir koleksiyonda yer alıyordu. Bu "Hermetik" ciltlerin ilk on tanesi "Peygamber" başlığını taşıyordu ve teolojiyi terimin en katı anlamıyla ele alıyordu. Ardından, festivaller ve alaylar, ilahiler ve dualar gibi tüm yönlerin bulunduğu "Stolist"in on kitabı geldi. Ardından, hiyeroglif yazı sistemi ve geometri ve coğrafya, astronomi, astroloji ve benzeri bilimler hakkında bilinen her şeyi içeren "Kutsal Yazıcı"nın on dört kitabı geldi. Bunları müzik ve ilahiler üzerine iki kitap ve son olarak tıp bilimi ve uygulaması üzerine altı kitap izledi.(149)

Hermetik kitaplar Yunanca yazılmıştı ve Yunan çağının bir derlemesiydi. Eski Mısır öğreniminin böylesine sistematik bir özeti, Mısır dininin yaratıcı olmaktan çıktığı, hatta ilerici olmaktan çıktığı ve Yunan İskenderiye'sinin antikacı ruhunun geçmişin geleneklerini ve kurumlarını ele geçirdiği döneme aitti. Ancak bunlar gerçek kaynaklardan türetilmişti ve önceki nesillerin inançlarını ve uygulamalarını az çok kesinlikle temsil ediyorlardı. Bunlar, Yunan fikirlerine uyarlanmış ve Yunan merakının taleplerini karşılamayı amaçlayan bir derlemeydi, ancak derlendikleri materyallerin en uzak antik çağlara kadar uzandığı da bir o kadar doğruydu. Tapınak kütüphaneleri, yalnızca tapınak hizmetinin en küçük ayrıntılarını değil, aynı zamanda kutsal bilginin çeşitli dallarını da anlatan papirüs rulolarıyla doluydu. Bunlar arasında eski Mısırlıların İncilleri olarak adlandırılan kitaplar da vardı. Bunların en önemlisi, Lepsius'un Ölüler Kitabı adını verdiği Ritüel'dir. İlk olarak Mısır deşifresinin erken dönemlerinde Champollion tarafından keşfedildi ve Teb döneminde geçerli olan metnin karşılaştırmalı bir baskısı Dr. Naville tarafından yapıldı. Tamamını veya bölümlerini içeren papirüsler sayısızdır; bölündüğü bölümler tabutlara ve hatta ölülerin
sargılarına, ayrıca mumyayla birlikte gömülen bok böceklerine ve _ushebtis_'lere yazılmıştır. Aslında, bir tür pasaport ve rehber kitap bir aradaydı ve ölü adamı diğer dünyada karşılaştığı tehlikelerden güvenle
geçirecek ve onu
sonunda Osiris'in yargı salonuna ve Alu'nun cennetine
getirecekti. Onu ölümden sonra bekleyen her şeyi ayrıntılı olarak anlatıyordu; onu ruhsal düşmanlarından
kurtaracak sözcükleri ve duaları ayrıntılı olarak anlatıyordu; ve ölüler mahkemesi önünde yapması gereken itirafı ağzına
veriyordu. O olmasaydı, yolculuk ettiği garip dünyada kaybolmuş olurdu ve bu yüzden en azından bazı bölümlerini mezarına veya mezarlık mobilyalarına yazdırma ihtiyacı hissederdi, böylece hayalet ikizleri ka'sı ve ruhu tarafından okunabilirdi.

Ölüler Kitabı, Osiris inancının İncili veya Dua Kitabı'ydı.
Evrensel kullanımı, Osiris'e tapınmanın ve ona eşlik eden inançların zaferini işaret eder. Başlangıçta Osiris'in takipçisi için derlenmişti; onu tehdit ettiği yargı Osiris'in yargısıydı, onu götürdüğü cennet Alu'nun tarlasıydı. Beşinci ve Altıncı Hanedanların Piramit metinleri, bunun zaten bir şekilde var olduğunu ima eder; Osiris inancı onlar tarafından tüm ayrıntılarıyla bilinir ve onlarda tasvir edilen "diğer dünya" Ölüler Kitabı'dır.(150)

Ancak Ölüler Kitabı bileşik bir eserdir. İçinde somutlaştırılan dini kavramlar bileşik ve bazen kendi içinde çelişkili olmakla kalmaz, edebi açıdan da bileşiktir. Dahası, yavaş büyüyen bir eserdi; zaman geçtikçe belirsizleşen pasajları açıklamak için açıklamalar eklenmiştir; Parlatmalar daha sonra metne girmiştir ve kendileri yeni yorum ve açıklamaların konusu haline gelmiştir. Bölümler eklenmiş, paragraflar eklenmiş ve
sonraki yorumlar orijinal metinle birleştirilmiştir. Teb hanedanları dönemindeki haliyle Ölüler Kitabı, uzun yüzyıllar süren büyüme ve değişiklikten geçmişti.(151)

Piramit metinleri, Ölüler Kitabı'nda olduğu gibi Osirian inancının doktrinlerinin güneş kültüyle aynı kombinasyonunu göstermektedir.(152)
Ancak bu kombinasyon, uyumlu bir bütün haline getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadan zorla yan yana getirilmiş iki birbirini dışlayan teoloji sisteminin kombinasyonudur. Bunlar, Mısır zihninin eskisini atmadan yeniyi kabul etme ve yeni ile eskinin nasıl bir araya getirilebileceğini düşünme zahmetine girmeme eğilimini gösterir.
Onları yan yana koymak yeterliydi; Osiris inancının kurtuluşu garantilemek için yeterli olmadığını düşünenler, duaları ve güneş tanrısına yapılan büyülerle birlikte kendilerine sunulan güneş inancını seçebildiler. Ancak bu alternatif bir seçenek değildi; gecenin dünyasından geçerken güneş kabuğunun cenneti, gündüzün güneşiyle
aydınlanan tarlalarıyla Alu'nun cennetine bağlıydı.

Güneş kültünün doktrinlerini tanıtan bölümlerin orijinal Ölüler Kitabı'na sonradan eklendiği açıktır. Osiris ruhunun ders kitabıydı ve inançlarıyla güneş kültünün doktrinleri kesinlikle uyumsuzdu. Biri, ölülerin ayrım yapılmaksızın Osiris'in yargı salonuna geçtiğini ve orada hem ahlaki hem de dini gerekçelerle beraat ettikten sonra ışık ve mutluluk cennetine kabul edildiklerini öğretirken, diğeri, yalnızca zengin ve gerekli teolojik formüllerle donatılmış seçilmiş birkaç kişinin, gecenin on iki saati boyunca kayan güneş gemisine kabul edildiğini ve böylece şeytani formlarla dolu karanlık bir alemden geçerken güneş tanrısının yoldaşı haline geldiğini savundu. Osiris ve güneş inançları tamamen farklı iki dini sistemden çıkmıştır ve ikincisinden türetilen kavramların Ölüler Kitabı'na dahil edilmesi, işgal ettikleri yer ne kadar ikincil olursa olsun, orijinal eserin revizyonunu göstermektedir. Kitap, Mısır dini düşüncesinde baskın bir konum elde edene kadar, rakip bir teolojinin fikirlerinin dahil edilmesinin gerekli olmayacağı düşünülmemiştir. Ancak bu birleştirme, Piramit metinleri derlenmeden çok önce, belki de Menes'in Mısır'ın iki krallığını birleştirdiği günden önce gerçekleşmişti.

Ölüler Kitabı'nda bileşik bir teolojinin başka kanıtları da vardır. Bir bölümde, Ka'nın eski doktrininin, bedeninin yattığı karanlık ve kasvetli mezara hapsedildiğini görüyoruz; başka bir bölümde ruhun, bir kuşun kanatlarında, yaprakların gölgesindeki bir ağacın dallarında veya akan suyun kenarında
oturarak istediği yere uçtuğunu görüyoruz. Ancak bu tür teolojik tutarsızlıklar muhtemelen kitabın ilk yazıldığı döneme kadar uzanıyor. Ka ve ruh kavramları, ne kadar tutarsız olursa olsunlar, o kadar erken bir döneme aittir ki, resmi bir din biçiminin ortaya çıktığı veya Ölüler Kitabı'nın derlendiği günlerden çok önce Mısır dini düşüncesinin temelini oluştururlar. Bazı durumlarda, kitabın belirli bölümlerinin ait olduğu dönemi yaklaşık olarak belirlemek mümkündür. Profesör Maspero, bir zamanlar en eskilerden biri olarak kabul edilen 64. bölümün aslında en son tarihli bölümlerden biri olduğunu göstermiştir. Ölü adamın ruhunun bedeninden güvenle ayrılmasını sağlayan farklı formülleri özetler; ve buna göre, farklı düzeltmelerde değişen başlığı, eserin daha önceki bölümüne eklenen başlığın tekrarıdır ve "tek bir bölümde _günden_
çıkmayla ilgili bölümlerin bildirildiğini" beyan eder. Bazı papirüslere göre, Birinci Hanedan'dan Usaphaes'in saltanatında veya Dördüncü Hanedan'dan Men-kau-Ra'nın saltanatında, Eshmunen tapınağında Thoth'un ayakları altında, bir alabaster tablet üzerine lapis-lazuli harfleriyle yazılmış olarak "keşfedilmiştir". "Keşfin" ayrıntıları, onlara fazla güvenmemize izin verecek kadar tekdüze değildir; ancak gelenek, Mısırlıların bölümü en azından Dördüncü Hanedan kadar eski olarak gördüklerini kanıtlamaktadır; ve bu inanç, On Birinci Hanedan'ın anıtlarında kitabın ayrılmaz bir parçası olduğu gerçeğiyle desteklenmektedir. Öyleyse, nispeten modern olan bir bölüm yine de daha önceki hanedanlar döneminde kitapta yer almışsa, kitabın kendisinin, bileşik formunda bile, ne kadar eskilere uzanması gerektiği hakkında bir fikir edinebiliriz.(153)

İlk on beş bölüm, Champollion'un algıladığı gibi, kendi başlarına tam bir bütün oluşturur. Teb metinlerinde bunlara "Osiris'in ilahi mahkemesine çıkmanın Bölümü" denir. Saite döneminde bu, "_günden
çıkma_ Bölümünün Başlangıcı" (154) başlığıyla daha genel bir şekilde değiştirilmiştir. Ruhun mumyasını nasıl terk edebileceğini, _ushebti_'nin yardımıyla
öteki dünyadaki zorunlu çalışmadan nasıl kaçabileceğini,
"kötü yılan Apophis'in sırtından" güvenle nasıl geçebileceğini ve
ritüelin sözlerini doğru bir şekilde tekrarlamasını sağlayacak o "doğru sese" nasıl kavuşabileceğini ve böylece
mezarın ötesindeki dünyaya istediği gibi girip çıkabileceğini anlatırlar. 15. bölüm Güneş'e bir ilahidir.

17. bölüm yeni bir bölüm başlatır.
Ruhun tanrılar ve gelecek dünya hakkında bilmesi gereken her şeyi yoğunlaştırılmış bir biçimde özetler.
Ancak ilk biçimi neredeyse tanınmaz hale gelene kadar
parlatılıp yeniden parlatılmıştır. Orijinal pasajlara eklenen yorum zamanla o kadar belirsizleşti ki açıklamaya ihtiyaç duydu ve bölüm artık üst üste yığılmış üç katmandan oluşuyor. Şu anki haliyle Osiris'in takipçilerinin ve güneş kültünün takipçilerinin özlemlerini ortak bir amaçta birleştiriyor; ölü adam tanrılarla özdeşleşiyor ve böylece onların yaşadığı ilahi diyara, ister Alu'nun tarlaları ister Güneş'in kabuğu olsun, yolunu buluyor. Sonraki bölümler ölü adama sesini, hafızasını ve ismini geri kazandırmayı amaçlıyor. İsminin geri kazandırılmasıyla birlikte, bireyselliğinin geri kazanılması da geliyor, çünkü ismi olmayanın bireyselliği de yok. Sonra (xxvi.-xxx. bölümlerde) kalbinin geri kazanılması geliyor, ki bu önce bedenin sadece bir organı olarak, sonra da Osiris anlamında vicdanın eşdeğeri olarak görülüyor. Bir organ olarak, mezara yerleştirilen bir kalp figürü, geri dönmesini sağlamak için yeterliydi; yaşayan
vicdan ve yaşam ilkesi olarak, daha gizemli ve
sembolik bir yapıya ihtiyaç vardı. Bu, _kheper_ ismi, "olmak" anlamına gelen kelimeyle ses olarak örtüşen
bok böceğinde veya böcekte bulundu. "(155)

Bir dizi bölümde ruh artık zehirli yılanlara karşı korunmaktadır, bunlara "eşeği yiyen büyük piton" da dahildir, bu yılanlarla diğer dünyanın belirsizliğinden geçerken karşılaşacaktır.
Profesör Maspero'nun belirttiği gibi, bu yılanların işgal ettiği büyük yer, ruhun bedenden ilk çıkışında onu bekleyen tehlikeler arasında,
Ölüler Kitabı'nın ilk derlendiği günlerde, zehirli yılanların tarihi dönemlerdeki Mısır'da olduğundan çok daha fazla olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Gerçekten de, devasa kıvrımları hala Teb'in kraliyet mezarlarının duvarlarına resmedilen piton, Dördüncü Hanedanlık döneminden çok önce güneye çekilmişti. Aynı derecede erken bir döneme, ruha Horus'un düşmanlarının katliamından nasıl kaçacağının öğretildiği kırk ikinci bölüme bakabiliriz, bu Herakleopolis'te Osiris savaşları sırasında, - ancak, yaşlı Horus'un Osiris'in oğluyla karıştırıldığı bir bölüm.(156)

Xliv. ila liii. bölümler, ölü adamın "ikinci ölümden" nasıl korunduğunu anlatmakla meşguldür. Örnekler hem gece dünyasından geçişinin öyküsünde güneş tanrısının düşmanlarının çektiği cezalardan hem de Ka'nın kaderiyle ilgili eski inançlardan alınmıştır. Ne başı kesilecek, ne başı aşağı uçuruma atılacak, ne de Ka gibi yiyecek verilmeyen pisliklerle beslenecekti. Böylece korunduğu tehlikeler, daha sonra onu Kutsanmışların cennetinde bekleyen sevinçlerle karşılaştırılır (bölümler liv.-lxiii.).

Kitabın önceki bölümünü özetleyen ve onunla sonrakiler arasında bir kopuş oluşturan 64. bölüm daha önce
düşünüldü. Bunu izleyen on bölüm de benzer şekilde
"günden çıkmak" ile ilgilidir. Bu nedenle kitabın ilk on beş bölümüyle aynı zemini kat ederler, ancak konuyu farklı bir şekilde ve farklı bir bakış açısıyla ele alırlar. Eserin bileşik karakterinin ve yazarlarının, eserin yazıldığı zamana kadar ruhun gelecekteki yaşamı hakkında yazılmış olan her şeyi eserin içine dahil etme arzusunun yeni bir kanıtıdırlar. Profesör Maspero, bunların ruh ve bedenin ayrılmasıyla ilgili çeşitli formülleri somutlaştırdığına
inanmaktadır ki bunlar rahip okullarında geçerliydi.(157)

Heliopolis okulundan çıkan sonraki altı bölüm (lxxv.-xc.) de ton ve ruh olarak aynı şekilde ayrıdır. Bunlar, Osirian'ınkinden ziyade Ba'nın veya "ruhun" kaderiyle ilgilenir ve ritüelin sözcükleriyle güçlendirildiğinde geçirebileceği dönüşümleri anlatır. İstediği zaman kendini altın bir şahine,
bir lotus çiçeğine, ay tanrısı veya Ptah'a, hatta bir engereğe, bir timsaha veya bir kaz'a dönüştürebilir. Ancak önce Heliopolis'e ve orada ikamet eden güneş tanrılarına uçmalıdır ve tanrı Ptah'a dönüşümü Heliopolis'te gerçekleşecektir.

Bir sonraki bölüm, 91. bölüm, bizi farklı bir dini düşünce atmosferine
taşır. Ruhun ve bedenin yeniden birleşmesiyle ilgilenir. Ancak,
sonraki ikisi Mısırlıların bunun ruhun mezarda bir süre kalması anlamına geldiğine inanmasını yasaklar. Aksine, ruhun "hapsedilmemesi" gerektiği söylenir; 93. bölüm ise "ruha ve gölgeye (_khaib_) mezarın kapılarını açar, böylece dışarı çıkıp uzuvlarını kullanabilirler." Ve gidecekleri topraklar bir
güneş ışığı ülkesiydi.

Bu noktadan itibaren Ölüler Kitabı tamamen Osiris karakterindedir. Ancak güneş kültünden türetilen inançların Osiris unsurlarıyla karışmasına izin verilmiştir; böylece güneş tanrısının kabuğu, Osiris ölülerini Alu tarlalarına taşıyan kabukla özdeşleştirilmiştir ve Osiris'in sadık hizmetkarlarına kendisinin yönettiği cennet yerine Ra'nın teknesinde bir yer tahsis etmesine bile izin verilmiştir. Ve Osiris unsurlarının kendileri iki farklı döneme veya iki farklı düşünce okuluna aittir. Daha önceki bölümlerde Osiris'in cenneti, Ra'nın cenneti gibi, ritüelin kelimelerinin büyülü gücü ve ölülerin dostları tarafından yapılan adaklar sayesinde kazanılır; 125. bölümden itibaren doğruluk testi ahlaki bir testtir; ölü adam, sonsuz mutluluğa girebilmesi için vicdanı ve Osiris'in mahkemesi tarafından aklanmalıdır.

Osiris'in takipçilerini taşıyan gemi, Piramit metinlerinde açıklanmıştır. Ölü adam, Hermopolis'te yerden yükselen
merdivenle veya başka bir şekilde göğe yükseldiğinde, yolunun derin bir göl veya kanal tarafından engellendiğini
görmüştür. Bir mite göre, ibis Thoth'un kanatlarında taşınıyordu, ancak daha genel inanç ona Yunan Charon'un prototipi olan feribotçu Nu-Urru'nun teknesini sağladı.(158) Ancak Osiris inancının güneş kültüyle birleşmesi, Nu-Urru'nun teknesi ile güneş tanrısının teknesinin birbirine karışmasına neden oldu ve buna göre Mısır Charon'un teknesinden bahsedildiği bölüme üç bölüm eklendi.(c.-cii.) "aydınlık ruha (_khu_) Ra'nın hizmetkarları arasındaki tekneye nasıl gireceğini öğretmek için." Bir sonraki bölümde, Hathor, "batının hanımı", duanın nesnesidir.

İki bölüm (cv. ve cvi.) artık Ptah ritüelinden eklenmiştir. Bizi ölülerin _ka_'sına adakların sunulduğu ve tanrılara sunulmadığı
çağlara geri götürürler ve bol miktarda yiyeceğin "Memphis'te her gün" verilmesi gerektiğini bildirirler. Bunların Alu cennetindeki Osirian'ın kaderleriyle pek ilgisi yoktur. Bunlar 107. bölümde bir kez daha özetlenir: Alu'nun tarlaları ve bunlardan zevk alanların sürdükleri hayat anlatılır.

125. bölümle birlikte Osiris'in yargı tahtına oturduğu ve ruhun bedende yaptığı eylemlerden dolayı haklı çıkarıldığı veya mahkum edildiği "İki Gerçek Salonu"na gireriz. Artık törensel değil, ahlaki saflık gereklidir: Osiris'in takipçisi, ritüelin sözleri ve dualarıyla değil, ne kadar doğru telaffuz edilirse edilsin,
bu alt dünyadaki eylemleri ve davranışlarıyla kurtarılacaktır. Din ve ahlakın ilk kez birleştiği yeni bir atmosfere taşınıyoruz: peygamberin öğretisi rahibin öğretisinin yerini aldı.

Osiris'ten başka inançların öğrencilerine vaat edilen tüm bereketler artık yargı salonundan yara almadan geçen ruha bahşedildi. Sadece Alu'nun tarlaları değil, aynı zamanda Heliopolis okulunun dört gözle beklediği güneş kabuğu da onundu; hatta Ka'yı mezarın dar alanlarına hapseden eski inanç bile unutulmamıştı ve 132. bölüm Osiris'e "evini görmek için dilediği gibi dolaşmayı" öğretiyordu. Osiris'in kendisi gibi, ölüler festivaline katılabilir ve orada sunulan sunuları paylaşabilirdi. Diğer dünyanın her yerine serbestçe erişmesine izin verilir: Mısır'ın yerel kutsal alanlarında hayal edilen cennet veya cehennem ne olursa olsun, istediği gibi ziyaret etmesi için ona açıktı.

Ölüler Kitabı'nın sonraki bölümleri bizi dünyaya geri götürür. Bunlar, mumya ve onun dinlenme yeri, bedeni çürümekten koruyan veya ruhun ona bir kez daha hayat
vermesini sağlayan tılsımlar ve muskalarla ilgilidir. Bunlar, tanrılar ve gelecekteki yaşam hakkındaki ilahiyatçıların fikirlerinden ziyade, insanların inançları ve batıl inançlarıyla ilgilenen bir tür ek oluşturur.(159)

Kitabın bölümlerine atıfta bulunduğum sıra, Dr. Naville tarafından düzenlenen Teb metinlerinin sırasıdır. Ancak, orijinal eserin ayrılmaz bir parçası olduğu varsayılmamalıdır. Aslında, Teb dönemine ait olanlar arasında bile kitabın tüm bölümlerine benzer bir şeyin bulunduğu çok az sayıda kopya vardır. Gerçekten de, tam bir baskısının kaç bölüm içermesi gerektiğini söylemek zordur. Pierret bunları yüz altmış beş yaptı; son editörler bunları iki yüzün üzerine çıkardı. Bunun nedenini açıklamak kolaydır. Ayrı bölümler çoğunlukla özel amaçlar veya özel durumlar için tasarlanmıştır ve bu nedenle her birinin ayrı bir kökeni vardır. Her taraftan toplanmış ve çok az düzenleme veya düzen girişimiyle bir araya getirilmiştir. Farklı kompozisyon dönemlerine ve farklı dini düşünce okullarına aittirler: bazıları en uzak antik çağlara kadar uzanır, diğerleri muhtemelen birleşik monarşinin kuruluşundan bile sonradır. Bu nedenle, kural olarak, bunlardan yalnızca bir kısmı ölülerle birlikte gömülen papirüs rulolarına veya mezara bırakılan tabut ve mezar eşyalarına yazılmıştır; Osirian'ın diğer dünyada ihtiyaç duyacağı tek şey bunların en önemlileriydi. Gerçekten de, bazı durumlarda yalnızca bir metnin
benzerliğinin gerekli olduğu düşünülmüş gibi görünüyor. Ölüler için yapılan kopyalar genellikle hatalarla doludur ve metnin bir dizi anlamsız işaretle
temsil edildiği bazı kopyalar da bulunmuştur. Dahası, Ölüler Kitabı sürekli olarak büyüyordu. En eski metinler en kısa ve en basit olanlardır, en son olanlar en uzun ve en kalabalık bölümlerdir. Yerel kutsal alanlarda ölüleri diğer dünyada korumak veya yolculuklarında yönlendirmek için yeni dualar ve formüller keşfedildikçe, bunlar bölümler halinde eklendi; mezardan geçmiş olanların güvenliğini sağlayabilecek hiçbir önlemin ihmal edilmemesi gerektiği düşünülüyordu. Ölüler Kitabı bu nedenle bir büyümeydi ve büyüme olarak kaldı. Diğer kutsal kitapların çoğunun başına gelen sistematik revizyondan asla geçmedi. İçinde bireysel bir editörün izlerini boşuna arıyoruz. Ve bu nedenle biçimi ve hatta dili asla sabitlenmedi. İçindeki dualar ve formüller, doğru bir şekilde okunmalarına bağlı olduğu için, doğru bir şekilde klişeleştirilmişti; ancak bunun ötesinde, ekleme veya değiştirme konusunda en büyük serbestliğe izin verildi. Bir Mısırlı için kelimelerin ve hecelerin Masoretik sayımı
akıl almaz olurdu.

Sonraki günlerde, özellikle Yunan döneminde, Ölüler Kitabı, ilahi yazarlık ve böyle bir kökene bağlı otorite iddia eden diğer dini kompozisyonların temeli olarak hizmet etti. Bunların arasında en popüler olanı, ilhamını Ölüler Kitabı'nın liv. ila lxiii. bölümlerinden alan ve tanrı Thoth'a atfedilen Solunumlar Kitabı'ydı (_Sha-n-Sensenu_). Yahudilerin kıyamet edebiyatını önceden tahmin eden yazar, ruhun bir sonraki dünyadaki durumunu eski ritüelin işaretlerini yakından izleyerek ve içerdiği "Solunumlar"ın ilk olarak "İsis'in kardeşi Osiris için ruhuna hayat vermek, bedenine hayat vermek, tüm uzuvlarını yeniden canlandırmak için" nasıl yapıldığını ilan ederek anlatır. Osiris'in ruhunun, kendisine bu şekilde sağlanan kitap aracılığıyla "yaşadığı" söylenir, çünkü "Solunumlar Kitabını almıştır, böylece ruhuyla nefes alabilir ... istediği herhangi bir dönüşümü gerçekleştirebilir ... ruhu istediği yere gidebilir." (160) Bu sözlerle Vahiy Kitabı'nın son bölümü hatırlatılır (xxii. 7, 18, 19).

Ölüler Kitabı, Mısır'ın kutsal kitaplarının en eskisiydi. Ayrıca evrensel olarak kullanılıyordu. İnançlarının başka hangi maddelerine sahip olursa olsun,
tarihsel çağın Mısırlısı her şeyden önce Osiris'in bir takipçisiydi.
Mezarın ötesindeki bölgeleri ve coğrafyası ve sakinleri Osiris ritüelinde kendisine
ifşa edilen bölgeleri bir Osirisli olarak geçmeyi umuyordu. Bu bakış açısından, buna göre, Ölüler Kitabı Mısırlıların İncili olarak adlandırılabilir. Ancak
rakipsiz değildi. Ölüler Kitabı'nda bile Osiris'in cennetinin ölülerin dört gözle bekleyebileceği tek cennet olmadığını gördük. Osiris'in güneş tanrısında bir rakibi vardır ve güneş kabuğunda bir yer neredeyse Alu tarlalarında bir yer kadar arzu edilir görünmektedir. Heliopolis'in güneş kültü gerçekten de daha popüler olan Osiris kültüne boyun eğmek zorundaydı, ancak bu Osiris kültünün onu tanıması ve kabul etmesi koşuluylaydı. Osiris'in bir takipçisi olmak, inanan Mısırlının aynı zamanda Ra tanrısının bir takipçisi olmasını engellemedi. Teb döneminin sonlarına doğru güneş kültü yeni bir ivme kazandı ve yeni bir hayat geliştirdi. Khu-n-Aten'in, dışsal sembolü güneş diski olan yeni bir inanç kurma girişimi, dini düşüncenin genel eğiliminin bir göstergesiydi ve On Sekizinci Hanedan'ın Asya fetihleri, Mısır'a güneş tanrısı Baal'ın ibadetini ve inancını getirdi. Tanrılar birer birer Ra ile özdeşleştirildi; Amon'un kendisi Amon-Ra oldu ve Teb'in yerel tanrısı panteist bir güneş tanrısına dönüştü. Bu koşullar altında, Mısır'ın eğitimli sınıfları için yeni bir ritüel derlendi veya en azından Devletin dini tarafından benimsendi. Bu, _Am Duat_ Kitabı, Diğer Dünya Kitabı'ydı. Kopyaları, On Dokuzuncu ve Yirminci Hanedanların krallarının dinlenmeye bırakıldığı kayaya oyulmuş labirentlerdeki karanlık odaların duvarlarına yazılmıştır. Seti I.'in mezarında iki versiyon buluyoruz, birinde metin tamamen verilmiş, diğerinde ise sadece son beş bölümün tamamen verildiği, ancak ilk yedi bölümden sadece alıntıların alındığı olağan plan izlenmiştir. Metin, ölülerin ritüelin kelimelerini anlamada veya diğer dünyada karşılaşacağı dost ve düşmanları tanımada zorluk çekmemesi için bol miktarda resimle gösterilmiştir.

Ölüler Kitabı'nın aksine, Am Duat Kitabı, bireysel yazarlık damgasını taşıyan sistematik bir incelemedir.

Gökbilimsel bir temele dayanan bir kıyamettir ve aslında, gecenin on iki saati boyunca güneş tanrısının göksel Ur-nes nehri boyunca geçişinin ayrıntılı ve ayrıntılı bir anlatımıdır. Her saat, karanlık dünyasında, kapılar içinde çevrili ve ateş püskürten yılanlar ve benzeri canavarlar tarafından korunan ayrı bir yerle temsil edilir. Güneş tanrısının
kabuğu kayarken, kapılar onun söylediği sözlerin büyülü
gücüyle ardı ardına açılır ve koruyucuları onu huzur içinde karşılar.
Hemen arkasından kapılardan geçer ve
ayrıldığı bölge bir kez daha karanlığa bürünür.

Ancak, diğer dünyanın çeşitli bölgelerini bir saatliğine aydınlatabilse de, cehennem nehri boyunca yolculuk eden gündüzün yaşayan güneş tanrısı olarak değil, "Ra'nın
bedeni" olarak, yani doğasının tek başına ölebilen ve ölüler diyarına girebilen ölümlü kısmı olarak seyahat eder. Nehir, Nil'in bir kopyasıdır,
her iki tarafında kıyı şeridi, tarlaları ve şehirleri, hatta tanrının, tıpkı Firavun gibi, takipçilerine toprak ve görevler verdiği
nomes'ları vardır. Çünkü Ra'nın takipçilerinin önünde, Osiris'in takipçilerini bekleyenden çok farklı bir kader vardır. İleriye bakabilecekleri sonsuz ışık ve mutluluk diyarı yoktu ve bundan sonraki kaderleri bu hayattaki davranışlarına bağlı değildi. Onların en büyük amacı, her gece ölülerin on iki bölgesinden geçerken güneş tanrısına teknesinde eşlik etmekti ve bu ancak Am Duat ritüeli ve içerdiği mistik formüller hakkında bilgiyle elde edilebilirdi. Ancak, güneş tanrısıyla birlikte gece yolculuğuna çıkanların çok azı onunla sonuna kadar kaldı; çoğu, geçtiği bölgelerde durduruldu, tarlalar verildi, ürünlerinin tadını çıkarabilecekleri
ve her gece tek bir saat boyunca
tanrının etrafında bir koruma oluşturdular ve bir kez daha ışıkta yaşadılar. Yukarı ve Aşağı Mısır kralları bile, Osiris ve Khu veya daha önceki bir inancın ışıklı
ruhlarıyla birlikte bu kasvetli Hades'te sonsuza dek yaşamaya mahkum edildiler. Bilgi ve büyüleri sayesinde Ra ile birlikte yeni bir günün şafağına çıkacak kadar mutlu olanlar, bundan böyle güneş kabuğunda yuvalarını kurdular ve tanrının kişiliğine
eridiler.

Ancak, Ra'nın diğer dünyadaki yolculuğunda ona eşlik edenler yalnızca arkadaşları ve takipçileri değildi; düşmanları da oradaydı
ve katlanmak zorunda kaldıkları korkunç cezalar, kraliyet mezarlarının duvarlarında tasvir edildiği gibi, bir Dante'nin hayal gücüne layıktı. Cehennem nehrinin kıyıları garip ve korkunç canavarlarla kaplıydı, bazıları popüler inancın eski tanrıları ve ruhlarıydı, diğerleri sadece sembolizm
yaratıklarıydı, diğerleri ise icatlarına eski mitolojinin katkıda bulunduğu bileşik formdaki yaratıklardı. Ateş püskürten yılanlar
bunlar arasında öne çıkıyor, Ra'nın dostları için karanlığı aydınlatıyor ve düşmanlarını zehirli alevleriyle yakıyor.(161)

Öteki dünyanın bu resminin yapay karakteri ilk bakışta açıkça görülüyor. Mısırlıyı karakterize eden ayrıntılara gösterilen titizlikle, her parçası dikkatlice
işlenmiştir. Cehennem nehrinin kıyılarında duran veya Ra'nın teknesine binen kişilerin adları ve biçimleri, her ardışık saatte yeni bir bölgeye geçerken, hepsi verilmiştir; Hatta her bölgenin tam alanı belirtilmiş olsa da, ölçümler kitabın tüm versiyonlarında uyuşmuyor. Ancak yapay doğasının en iyi kanıtı, ilk olarak Profesör Maspero tarafından işaret edilen bir gerçekte bulunabilir. Güneş doktrininden esasen farklı olan, diğer dünya ve mezarın ötesindeki yaşam hakkındaki iki eski kavram, buna gömülüdür, ancak
zorunlu olarak gömülüdür. Dördüncü ve beşinci saatlerde veya bölgelerde, Memphis'in ilkel günlerinde Sokaris'e tapanların tasarladığı gibi gelecekteki yaşamın bir resmini görüyoruz; altıncı ve yedinci saatlerde, Osiris'in mahkemesi ve cenneti.

Sokaris krallığı, ka ile ilişkilendirilen o kasvetli varoluş
sonrası kavramını temsil ediyordu. Mumya gibi, ka da
mezarın karanlık odasında yaşamaya mahkûm edildi, oradan geceleri sürünerek
kendisine sunulan
yiyecekleri tüketti ve bu olmadan yok olmaya mahkûmdu. Am Duat Kitabı'nın yazıldığı çağdan çok önce, bu ilkel inanç insanların
zihinlerinden silinmişti; ancak bu geleneğin geleneği hala devam ediyordu ve Mısır'ın teolojik bilgisinde kalıcı bir yer edinmişti. Buna göre, kitabın yazarı tarafından sanki eklenmiş ve güneş kabuğunun geçmesi gereken gecenin iki bölgesine dönüştürülmüştür. Ancak Sokaris krallığının
tanımlandığı terimler göz ardı edilemeyecek veya değiştirilemeyecek kadar
klişeleşmişti ve buna göre güneş kabuğu ilkel Hades'in üzerinden geçirilmiştir, sakinlerinin sesleri belirsiz bir mırıltıyla
yükselirken duyulmaktadır, ancak biçimleri
görünümden gizlenmiştir. Memphis sakinlerinin gömüldüğü ve Sokaris'in ölülerin efendisi olarak
hükmettiği Giza ve Sakkara'nın kumlu çölü bile hafızalarda kalmıştır. Sokaris diyarı, her iki yanında yarı gömülü bir sfenks bulunan kumdan bir muhafaza olarak resmedilmiştir.

Am Duat Kitabı'nın yazarı, Osiris'in cennetiyle, Sokaris'in Hades'iyle yaptığı gibi ilgilenmiştir. Osiris ve cenneti, güneş tanrısının gece yoluna bedensel olarak taşınmış ve bundan böyle güneş kabuğunun gece geçişinden kendilerine izin verilen azıcık ışığı almaya mahkum edilmişlerdir. Thoth kabuğu, Osiris'in mezarının bulunduğu şehre, tanrının dört insan formunun bulunduğu gizemli eve götürür. Yolda yılan Neha-hir'in yenilmesi gerekir; o, Ra'nın düşmanı olan yılan Apophis'in başka bir formudur, böylece Osiris'in düşmanı Set'in yerini alır. Altıncı bölge geçildiğinde, ki bu bölge Osiris'in "geri çekilmesine" bir tür giriş holü gibidir, ancak Osiris doktrininin pek az şey bildiği diğer Osiris düşmanları gerçek güneş tarzında öldürülür. Belki de Osiris krallığının bu tanımındaki en dikkat çekici gerçek, sadece Osiris döngüsünün tüm tanrılarının, şahin Horus da dahil olmak üzere, buna indirgenmesi değil, aynı zamanda Khu veya ışıklı yeleler ve Yukarı ve Aşağı Mısır'ın eski krallarının da dahil edilmesidir. Bu gerçek, şüphesiz Osiris inancının büyük antik çağına işaret eder. Bu inanç, Mısır monarşisinin henüz birleşmediği ve _khu_ veya ışıklı ruhun Mısır düşüncesinde daha önceki bir zamanda _ka_ ve daha sonra ruh veya _ba_ tarafından tutulan yerle aynı yeri tuttuğu bir zamana kadar uzanıyordu. Eski Mısır'ın eski Firavunlarının Osiris inancında ölmüş olması o kadar şüphesizdi ki, Am Duat Kitabı'nın yazarı bunu göz ardı edemezdi; Kitabın kopyalandığı bir Seti veya Ramses'in seleflerini güneş kabuğuna yerleştirmek yerine
diğer dünyanın karanlık bölgelerinden birine yerleştirmek zorunda kaldı. Onlar Ra'nın değil Osiris'in takipçileriydi ve buna göre güneş tanrısının
kayıtında onlar için yer yoktu.

Böylece Osiris güneşe tabi kılındı. Ölülerin tanrısının kendi topraklarında bile hüküm sürmesine izin verilmedi. Kendisine lütufkarca
izin verilen ışık ve yaşam, her yirmi dört saatte bir güneş kabuğunun geçmesinden gelir. Alu'nun parlak ve mutlu tarlalarını kaybetti, hatta insanın kaderini
belirlediği yargı salonunu bile terk etmek zorunda kaldı. Osiris
ve inancı, başka bir tanrıya ve daha düşük bir doktrin biçimine yer açmak için tahttan indirildi.

Gerçek o kadar açıktı ki, onu yumuşatmak için
ikinci bir güneş kıyameti yazıldı. Bu, Kapılar Kitabı veya Hades Kitabı'ydı ve bir kopyası Seti'nin mezarına da yazılmıştır. Am Duat Kitabı'ndan yalnızca ayrıntılarda farklılık gösterir; ikincisinin ana hatları, güneş kabuğunun gecenin on iki saati veya bölgelerinden geçmesiyle birlikte değişmeden kalır. Ancak ayrıntılar önemli ölçüde değişir. Saatleri birbirinden ayıran kapılar, ateş püskürten yılanlar tarafından korunan güçlendirilmiş pilonlar haline gelir. Sokaris'in Hades'i bastırılır ve Osiris'in yargı salonu beşinci ve altıncı saatler arasında tanıtılır. Ancak yargının amacı yalnızca tanrının düşmanlarının cezalandırılması gibi görünür ve bu düşmanlar kazıklara bağlanır ve sonunda sekizinci saatte yakılır veya başka şekilde öldürülür. Bunların arasında Set, bir domuz şeklinde görünür ve yargı salonundan bir kynocephalous maymun tarafından
kovulur. Dürüstlere gelince, Osiris krallığının tarlalarını
ekmelerine hâlâ izin verilir; ancak bu, güneş tanrısının
kabuğunun içinden geçtiği kısa bir zaman dilimi dışında karanlığa gömülmüş bir krallıktır. Bununla birlikte, Osiris, kendisine yalnızca bir kısmını tahsis eden Am Duat Kitabı'nın aksine, ölüler dünyasının efendisi olarak kabul edilir; ve güneş tanrısı on ikinci saatin sonunda ışık dünyasına çıktığında, bu, Osiris'in bedeninin üzerinde duran, "diğer dünyayı çevreleyen" gök olan Nut'un elinden geçerek gerçekleşir. Ra'nın düşmanı olan yılan Apophis de Set ile karıştırılmaz; Tum tarafından devrilmesi, Osiris'in mahkemesine varılmadan önceki ilk saatte gerçekleşir. İki kitabın teolojisi, dini büyülü formüller bilgisiyle özdeşleştirmesi bakımından Çin'in Taoizm'ine benziyor. Osiris inancını ayıran ahlaki unsur ortadan kalktı ve kurtuluş mistik bir kıyamet bilgisine bağlı hale getirildi. Bundan sonra sadece zengin ve kültürlü olanlar bunu elde etme şansına sahip. Ve onlar için bile bu ihtimal yeterince kasvetliydi. Birkaç kişi -en içteki müritler grubu- güneş tanrısına dahil olmayı dört gözle bekleyebilirdi ki bu da pratikte bireyselliğin kaybı anlamına geliyordu; geri kalanlar için sadece karanlık ve hareketsizlik dünyası vardı ve Mısırlıların hayatını keyifli kılan her şey orada yoktu. Kapılar Kitabı'nın yazarı, bize diğer dünyanın son kapısı güneş tanrısının arkasında kapanırken karanlıkta kalan ruhların ağır bir şekilde inlediğini söylediğinde bu gerçeği dile getiriyor. Mısır'ın bilgili teolojisi hem halkı hem de tanrılarını böyle bir amaca getirmişti!

Bu tür öğretilerin etkisi altında entelektüel sınıfların giderek daha fazla umutsuz bir şüpheciliğe düşmesine ve ölümde burada en çok değer verdiğimiz her şeyin kaybını görmelerine şaşırmamalıyız. Bir tarafta, çakal ile Etiyopya kedisi arasındaki diyalog gibi şüpheci incelemelerimiz var, burada eski moda ortodoksluğu temsil eden kedi tartışmanın en kötüsüne sahip;(162) diğer tarafta, daha önceki bir derste alıntıladığım, Memphis baş rahibinin karısının ölümü üzerine ağıt var--

"Yeraltı dünyası yoğun karanlığın bir diyarıdır,
Ölüler için kederli bir yer.
Kılıklarına göre uyurlar, asla uyanmazlar."

Aslında, uyanıp Am Duat Kitabı'nın anlattığı varoluşu

yürütmelerinden daha iyi olurdu.

Güneş teolojisinin doktrinlerinin, ortaya çıktıkları dar çevrenin ötesine ne kadar uzandığını söylemek zordur. Olayın doğası gereği, ezoterik bilgi varsayımından yola çıktıkları için popüler olamazlardı. Mısırlıların çoğunluğunun, paganizmin son günlerine kadar Osiris inancına bağlı kalmaya devam ettiğini biliyoruz - ya da en azından öyle olduklarını iddia ettiler - ve Osiris inancı korunduğu sürece dindeki ahlaki unsur tanındı. Ancak bir açıdan, güneş teolojisi zafer kazandı. Osiris'in kendisi de dahil olmak üzere Mısır tanrıları, güneş tanrısıyla özdeşleştirildi ve Ra'nın formları veya tezahürleri haline geldi. Mısır dini panteistik hale geldi; ilahiyat her yerde keşfedildi ve kadim tanrıların gölgeli ve kişisel olmayan formları umutsuz bir karmaşa içinde birbirine karıştı. Hangisinin çağrıldığı pek önemli görünmüyordu, çünkü her biri her şeydi ve her biri her şeydi. Gnostisizm, güneş teolojisinin doğal kızıydı. Bilginin kurtuluş olduğu ve popüler kültün tanrılarının güneş tanrısının tezahürleri olduğu doktrini, kötülüğün kökenini açıklamak için uygulandı. Kötülük, zorunlu olarak maddeye özgü olan kusur ve cehaletin sonucu haline geldi ve yaratılışın yüce Tanrı'dan gelen uzun bir eonlar veya yayılımlar dizisinin sonuncusundan kaynaklanmasından kaynaklandı. Eonlar, Mısırlı rahiplerin Ra formlarına dönüştürdüğü çeşitli tanrıların meşru torunlarıdır, kötülüğün maddenin gerekli kusuruyla özdeşleştirilmesi ise onu ahlaki bir unsurdan mahrum eder ve buna çareyi _gnosis_ veya şeylerin gerçek doğasının "bilgisi"nde bulur. Hatta güneş vahiyinde çok büyük bir rol oynayan garip canavarlar ve sembolik figürler bile Gnostisizm'de yeniden üretilir. Abraxas ve Gnostik
mücevherlere kazınmış diğer ilginç bileşik yaratıklar, hepsi Am Duat ve Kapılar Kitaplarından ve bunlara okunan alegorik anlamlardan türemiştir. Güneş
teoloji okulu, Mısır'ın eski dini için bir ölüm öğretisi olsa da, ilk Hıristiyan yüzyıllarının Gnostisizminde yeniden doğmuştur.

Ders IX. Mısır'ın Popüler Dini. Şimdiye kadar eski Mısır'ın resmi diniyle, rahiplerin ve prenslerin, yazıcıların ve eğitimli sınıfların diniyle ilgilendim.
Bu, doğal olarak en çok bildiğimiz dindir. Bize ulaşan anıtlar
çoğunlukla edebi ve mimaridir ve
toplumun kültürlü kesiminin fikir ve inançlarını kutsallaştırır.
Papirüsler okuma yazma bilenler için yazılmıştır, tapınaklar
devletin masrafıyla inşa edilmiştir ve
üzerlerinde süslenen metinler ve figürler rahiplerin yönetimi altında
duvarlarına kazınmış veya boyanmıştır. Heykeltraşlık ve süslemelerle yapılmış mezar, boyalı
mumya kutusu, pahalı lahit, ölülerle birlikte gömülen papirüs rulosu, hepsi hem zenginlerin hem de eğitimlilerin ayrıcalığıydı.
Fakirlerin cesedinin bulunduğu mezar,
sarıldığı kaba cere-bezlerinden başka pek bir şey içermiyordu. Dolayısıyla, halkın dini, resmi ortodoksluk dininden farklı olarak popüler din hakkındaki bilgimiz
kusurludur ve olmalıdır. Bunu, Devletin dininde bıraktığı izlerden, edebiyatta ona yapılan rastgele atıflardan, bize ulaşan birkaç nadir anıttan, Mısır'ın modern folklorunda ve batıl inançlarındaki kalıntılardan veya klasik çağın çürüyen inancına olan etkisinden toplamamız gerekir.

Ancak, resmi dinin yanında, örgütlü bir inanca sahip tüm ülkelerde olduğu gibi, popüler bir din daha vardı. Ve bugün Batı Avrupa'daki eğitimsiz sınıfların dinini tam olarak anlamak veya onların bakış açısını kavramak
zorsa, bunu antik Mısır'da yapmak çok daha zor olmalı. Burada materyallerimiz yetersiz ve üst sınıfın dini hakkında bildiğimiz kadar çok şey bilmemiz onları doğru bir şekilde tahmin etmeyi daha da zorlaştırıyor.

Fellahların önemli bir kısmı, Firavun Mısırlılarının ülkeye yerleşmiş olarak buldukları daha eski neolitik Mısır nüfusundan geliyordu. Daha önceki bir dersimde, onların fetiş tapanları olduğunu ve fetişleri arasında hayvanların özellikle öne çıktığını göstermeye çalıştım. Rahipleri yoktu çünkü fetişizm, terimin gerçek anlamıyla rahiplikle bağdaşmaz. Ölülerini mumyalamadılar da; bu nedenle, rahiplikle ve mumyalama uygulamasıyla bağlantılı olan tüm inançlar ve fikirler onlara dışarıdan gelmiş olmalı; Devlet dininin tanrıları ve rahiplik okulları, Osiris inancı ve dirilişe olan inanç, onlar için yabancı kökenli olmalı. Ve yabancı kökenli oldukları şüphesiz
paganizmin son günlerine kadar ulusun büyük bir kısmında kaldı.

Amon, Ra ve Osiris gerçekten de tanıdık isimlerdi, tapınak festivalleri
uygun şekilde kutlandı ve Devlet tanrılarının onuruna düzenlenen alaylara uygun şekilde
katıldı; ve On Sekizinci Hanedanlık döneminden sonra, nüfusun farklı unsurları arasındaki kaynaşma tamamlandığında, mumyalama uygulaması genelleşti; ancak Devlet tanrılarının isimleri
sadece isimlerdi ve köylü bunlara resmi ortodoksluğun talep ettiğinden çok farklı bir anlam yükledi. Hala gölgeli dalları çölün kenarında veya tarlasının köşesinde yükselen ağaca tapıyordu veya Horus ve Sekhet'in bir sembolünü veya enkarnasyonunu değil, gerçek bir şahin ve kediyi gördüğü bir hayvana adaklarını getiriyordu.

Hayvanların ilahiliğine olan bu inancın insanların zihninde ne kadar köklü olduğu, Devlet dininin bunu, tıpkı Muhammed'in Kabe'deki "Kara Taş"ın kutsallığını zorunlu olarak kabul etmek zorunda kalması gibi, kabul etmek zorunda kalmasıyla ortaya çıkar. Gördüğümüz gibi, İkinci Thinite Hanedanlığı'nın ikinci kralının Memphis'li Apis boğasına, Heliopolis'li Mnevis'e ve Mendes'li koça tapınmayı yasallaştırdığı söylenir; ve resmi açıklama, bu hayvanların tapınmanın gerçekte hitap ettiği Ptah ve Ra'nın enkarnasyonları olduğu olsa da, halkın ne bildiği ne de umursadığı bir açıklamaydı. Boğalara ve koçlara verdikleri ilahi onurlar hayvanların kendilerine ödeniyordu, rahiplik kültünün tanrılarına değil.

Burada ve orada bunun böyle olduğuna dair birkaç kanıt bize korunmuştur. Örneğin, Teb'deki Ra-zeser-ka-seneb'in mezarında, sanatçı, bir mısır tarlasının ucunda duran bir çınar ağacına sabah namazını kılan bir köylünün resmini çizmiştir; yanında yere meyve, ekmek ve su sunuları bırakılmıştır.(163) Resmî din, tıpkı Hristiyanlığın eski pınar ibadetini yasallaştırmaya çalışması gibi, ağacı bir tanrının hizmetine sokarak ve onda tanrının kendini gösterdiği biçimlerden birini görerek bu eski ağaç ibadetini yasallaştırmaya çalışmıştır. Böylece "güneyin çınar ağacı" Hathor'un gövdesi olmuştur; başı dallarından çıkmış şekilde tasvir edilmiştir; Siut'un karşısında ise tanrıçanın yerini Hor-pes almıştır.(164) Mısır'ın neolitik nüfusuna kadar uzanan diğer inançlar ve uygulamalar gibi, eski ağaç ibadeti de henüz
yok olmamıştır. Nil'in her iki yakasında kutsal ağaçlar bulunur, bunların altında ekmek ve su sunumu hala yapılır, ancak tapınmanın nominal olarak yapıldığı Firavun Mısır'ının resmi kültünün tanrısı, bir Müslüman aziz tarafından devralınmıştır. Ağacın yanında genellikle, yerin adandığı bir "şeyh"in mezarının beyaz kubbesi yükselir ve bu bize Wilkinson'ın Hu'daki bir mezarda kopyaladığı bir resmi hatırlatır. Burada, Osiris'in mezarını temsil eden küçük bir şapel, dallarına _bennu_ veya
anka kuşu tüneyen bir ağacın yanında durmaktadır.(165) Ancak bu ağaçların en ünlüsü olan Matariya ağacı, Müslümanlardan ziyade Hristiyanlar için bir saygı nesnesidir.
Kutsal Aile'nin, Mısır'a kaçışları sırasında bir zamanlar dallarının altında dinlendiği söylenir; gerçekte, Heliopolis'li Ra'nın ruhunun yaşadığına inanılan bir çınar ağacını temsil eder.

Profesör Maspero, Torino müzesindeki bazı stellere dikkat çekmiştir. Bunlar, alt orta sınıfta bile, tapınılanın hayvanın kendisi olduğunu ve onda enkarne olan resmi tanrı olmadığını göstermektedir. On Sekizinci Hanedan dönemine ait olan bir tanesinde, önlerinde bir adak masası ve iki diz çökmüş yazıcı bulunan dev kırlangıç ​​ve kedi figürleri resmedilmiştir. Eşlik eden yazıtlar, çiçeklerin bu hayvan formlarının altına saklanmış olabilecek Devlet tanrılarından herhangi birine değil, "iyi" kırlangıç ​​ve "iyi" kediye sunulduğunu ve duaların edildiğini söyler. Başka bir stelde, bir tapınağın üzerinde oturan ve birbirlerine bakan iki evcil kedi buluyoruz ve metresleri - cenazelerde ağlayan kadınlardan ikisi - tam olarak Osiris veya Amon için kullanılan dille tapıyorlar.(166) Qurna'nın kuzeyindeki taş ocaklarında, aralarında bir adak masası olan bir inek ve bir kobranın benzer bir tasviri var, bir tapan yan tarafta diz çöküyor ve yarı silinmiş bir yazıt, tapınmanın olağan formüllerini içeriyor.(167) Daha da ilgi çekici olanı, şu anda Kahire müzesinde bulunan, bir tapınağın içinde bir öküzün tasvir edildiği, altında ise anıtı adayan "Giritli"nin "tanrı"nın emri sayesinde rüyaları yorumlayabildiğini bildiren bir Yunanca yazıtın bulunduğu bir steldir. Tanrının Apis değil, sıradan bir öküz olduğu fark edilecektir. Ancak rahiplerin öğretilerine ve devlet bağışlarına rağmen halkın gerçek tanrıları olmaya devam eden tüm hayvanlar arasında hiçbiri yılanlar kadar çok sayıda değildi veya evrensel olarak korkulup saygı duyulan bir tür değildi. Yılan, Amon'un sadece bir isim olduğu ve Ra'nın, güzel atlar ve giysiler gibi, zenginlere ve güçlülere ait olarak görüldüğü yerde tapınılan bir türdü. Yılanın Mısır mitolojisinde ve sembolizmindeki önemi, Mısır'ın ilk günlerinde ne kadar bol ve tehlikeli olduğunu ve yerli zihinde ne kadar kalıcı bir izlenim bıraktığını gösterir. Nil kıyıları yaşanmaz bir bataklık olduğunda ve neolitik
kabileler çölde kulübelerini inşa ettiğinde, yılan gerçekten de korkunç bir tehlike olmalıydı. En ölümcül olanlar hala çölde sık sık görülür; sadece ekili topraklarda nispeten nadirdirler. Mısır'da, diğer yerlerde olduğu gibi, toprağın işlenmesi ve uygar yaşam alışkanlıkları
sayılarını azaltmış ve onları
vahşi doğanın yalnızlıklarına sürüklemiştir. Fakat Firavun Mısırlıları ilk olarak Nil vadisine geldiklerinde, bataklıklar kurutulurken, orman temizlenirken ve toprak Babil buğdayıyla
ekilirken, yılan hala günlük yaşamın tehlikelerinden biriydi. Ra efsanesinin rahip derleyicileri tarafından sahiplenilen ve
bozulan bir halk hikayesi, güneş tanrısının yoluna çıkan zehirli bir yılan tarafından nasıl
ısırıldığını ve zehrin damarlarında ateş gibi nasıl dolaştığını anlatır. En eski Firavunlar tarafından benimsenen kraliyet sembolü kobra idi; Çölün korkunç kobrası gibi ülkenin sakinlerini alt eden ve onları yılanın kendisiyle aynı korku ve dehşetle ona bakmaya zorlayan fatih şefin karşı konulamaz gücünü ve ölümcül gücünü sembolize ediyordu.

Sonuna kadar mumyalayıcılar, mezar kazıcılar ve ölülerin cenaze törenlerine katılmak zorunda olan ve dolayısıyla nekropolün civarında yaşayan diğerleri, ekili arazinin sakinlerinden daha fazla yılan sokması olasılığına maruz kalıyordu. Nekropol her zaman çöldeydi ve mesleklerinin doğası onları kumu kazmaya veya yılanın görünmeden
kaybolduğu karanlık ölü odalarını ziyaret etmeye zorluyordu. Bu nedenle, yılana duyulan saygının mezarlık nüfusu arasında özellikle güçlü olması şaşırtıcı değildir. Thebes nekropolünde yaşayanlar bize, kobra veya eşit derecede ölümcül bir yılan olarak temsil edilen, ancak zaman zaman resmi bir tanrının adı altında makul bir şekilde gizlenen tanrıça Mert-seger'e dualar ve adaklarda bulundular. Bir keresinde onun yerini iki yılan, bir başka
zamanda bir düzine yılan aldı. Aslında, nekropolün koruyucu tanrıçasıydı ve bu nedenle "Batı Arması" unvanını aldı - yani, Thebes'in en eski mezarlarının bulunduğu batı tepelerinin arması. Profesör Maspero, mezarlıkta çalışan işçilerden birinin onun onuruna yaptığı ilginç bir yazıtı tercüme etti. "Batı Arması'na hayranlık," diye başlıyor, "onun iki katı önünde secdeler! Hayranlığımı sunuyorum, dinleyin! Yeryüzünde yürüdüğümden ve Hakikat Yeri'nde (mezarlık) görevli olduğumdan beri, cahil ve aptal, iyiyi kötüden ayırt edemeyen bir adam olarak, Arma tanrıçasına karşı birçok günah işledim ve o beni cezalandırdı. Gece gündüz onun elinin altındaydım; çocuk doğuran bir kadın gibi yatakta büzülmüşken, nefes almak için ağladım ve bana nefes gelmedi, çünkü
Batı Tepesi, tüm tanrıların en kudretlisi, yerin tanrıçası tarafından takip ediliyordum;
ve işte, büyük ve küçük, nekropolün işçileri arasında herkese ilan edeceğim: Tepeden sakının, çünkü içinde bir aslan var ve o,
büyüleyen bir aslan gibi saldırıyor ve kendisine karşı günah
işleyen herkesin peşinde! Böylece hanımıma ağladım ve o bana yumuşak bir esinti gibi geldi, benimle birleşti, elini hissetmemi sağladı; bana huzur içinde döndü ve bana nefes vererek dertlerimi unutturdu. Çünkü Batı Tepesi, ona ağlandığında yatıştırılır;--böyle diyor
haklı olan Nefer-ab. Şöyle diyor: İşte, duyun, yeryüzünde yaşayan tüm kulaklar, Batı Sırtı'na dikkat edin!"(168)

Nefer-ab'ın astım hastası olduğu, bunun yerel tanrıça tarafından kendisine
işlediği bir günahtan dolayı
verildiğine inandığı ve ayrıca pişmanlığının ve yardım çığlığının
onu kendisine gelip onu iyileştirmeye ikna ettiğine inandığı açıktır. Ve bu tanrıça bir
yılandı. Dolayısıyla burada, Teb nekropolünde, yılan Asklepios'a tapınmada oynadığı rolün aynısını bir şifacı olarak oynamıştır. Roma'da AEsculapius için inşa edilen ilk tapınağın, şehrin Tiber bataklıklarında saklanan bir yılan tarafından
kurtarıldığı varsayılan bir vebadan sonra inşa edildiği hatırlanacaktır. Yıkıcı yılan aynı zamanda iyileştirir; Kakodaemon'un yanında iyi yılan
Agathodaemon da vardır.

Mert-seger, Nekropolün yılanı, Devlet dininin himayesinden tamamen kaçamadı. Brahmanizm'in pelerinini
attığı yerli Hindistan'ın yerel kültleri gibi, Mert-seger kültü de Devletin organize dini tarafından tamamen fark edilmeden bırakılmadı. Ona ortodoks biçimde bir şapel
dikildi ve eski ibadetin varlığını ortaya koyan
stellerin çoğu bu şapelden geldi. Bazılarında Mert-seger, Mut'la veya hatta
İsis'le özdeşleştirilir; ancak böyle bir özdeşleşme, okuma yazma bilmeyen
tapınanları tarafından asla kabul edilmedi veya anlaşılmadı. Onlar için o, ataları için olduğu gibi olmaya devam etti, sadece bir yılan ve daha fazlası değil. Eski inanç, yüzyıllardır Hristiyanlık ve Müslümanlık boyunca değiştirilmiş bir biçimde varlığını sürdürdü.
Profesör Maspero, mezarı eski Mert-seger şapelinden çok uzakta olmayan yerel Müslüman azizin hala
şifa mucizeleri yarattığına inanıldığını keşfetti. Yılan tanrıçasının yerini almıştır; hepsi bu.(169)

Yılan, her zaman korkulduğu için kutsallaştırılmamıştır. Yeraltında yaşardı ve bu nedenle, özel bir anlamda, toprağın en eski sakini ve toprağın koruyucusuydu. Telmessians, Kroesus'a onun "toprağın bir çocuğu" olduğunu söyledi.(170) Modern Mısır'ın köy evlerini sık sık ziyaret eden zararsız yılanlar hala hanenin "koruyucuları" olarak kabul edilir. Süt kasesi, bir zamanlar Galler'de periler için olduğu gibi, onlar için de düzenli olarak sağlanır ve hanenin ihmal edilmesinin _harras_ veya "koruyucu"nun getireceği ceza hakkında birçok hikaye anlatılır.
Çünkü zehri, saklı tutulsa da varlığını sürdürür ve dişlerden başka yollarla bulaşabilir. Örneğin, Kahire yakınlarındaki Helwan'da, bir zamanlar dişi eşini kaçıran ve öldürüldüğünü sanan bu koruyucu yılanlardan birinden bahsedildi. Bunun üzerine
_zir_ veya suyun saklandığı kavanoza girdi ve içindeki suyu zehirledi. Fakat
dişi kısa süre sonra ortaya çıktığında,
bir süt leğenine kaydığı, sonra yerde sürünerek
pıhtılaşmış tozun vücuduna yapışmasını sağladığı ve tekrar _zir_'e girdiği görüldü.
Toz suyu kirlettiğinden, ev halkı ikincisinin
zehirlenmiş olması gerektiğini anladı ve buna göre onu yere döktüler. Bu durumda yılan, sebep olma gücüne sahip olduğu kötülük için çareyi sağladı.(171)

Ancak evin yılan bekçisi olan Agathodaemon, yalnızca Mısır'daki fellahlar arasında
hayatta kalmakla kalmıyor, yılan tapınması Nil vadisinde
hâlâ azalmayan bir hakimiyete sahip. Shekh Heridi'nin dağ yamacındaki krater benzeri bir çukurda, bir Hıristiyan veya Müslüman bir azizeye değil, bir yılana ve onun dişi eşine adanmış iki kubbeli mezar var. Shekh Heridi aslında bir yılan ve yaşadığı yer kutsal toprak. Her yıl ona hac yolculukları yapılır ve Ramazan'ı takip eden ayda gerçekleşen "Shekh" festivaline, tapınağın civarında günlerce birlikte kamp kuran denizciler ve diğer dindar inananlar katılır.

Yılanın sahip olduğu mucizevi güçlerden şüpheleri yoktur. Bir adamın uyluğu kadar kalındır ve saygısızca davranılırsa, izleyicinin yüzüne ateş alevleri
üfler ve izleyici hemen ölür. Parçalara ayrılırsa, parçalar kendiliğinden birleşir ve onlardan akan kan, altının yerde saklı olduğu bir noktayı işaretler.

Paul Lucas, on sekizinci yüzyılın başlarında, kendi zamanında buna "melek" dendiğini ve Nil'e yaptığı ziyaretten kısa bir süre önce, Ekhmim'li bir kadını, sekiz yıldır felçten muzdarip olduğu halde, sadece onun yaşadığı yere getirildiğinde, sedyesine tırmanarak iyileştirdiğini söyler. Paul Lucas, onun doğaüstü yeteneklerinin bir tanığıydı. Tapınağın bekçisi, nehrin karşı yakasındaki bir Bey'i ziyaret ederken ona getirmişti. Aniden
kayboldu ve hiçbir yerde bulunamadı; Ancak, türbeye aceleyle gönderilen bir haberci, "meleğin
zaten orada olduğunu ve onunla ilgilenen dervişle buluşmak için yirmi adımdan fazla yol kat ettiğini" bildiren bilgiyle geri döndü.(172)

Norden, birkaç yıl sonra, benzer bir hikayeyi anlatacak. Ona, yılan-azizin "asla ölmediği" ve "yardımını dileyen ve kendisine kurbanlar sunan herkesi iyileştirdiği ve onlara iyilikler yaptığı" söylendi. İyileştirmeler, yardımını isteyenlere şahsen gelen yılanın varlığıyla gerçekleşti. Hristiyanların, Shekh'in mucizevi güçlerini Müslümanlarla eşit olarak kabul ettiğini, ancak bunları bir yılanın şekline bürünen bir iblisin sonucu olarak açıkladıklarını da sözlerine ekledi.(173)

Ancak, aziz veya iblis, Shekh Heridi, aslında Mısır'ın tarih öncesi günlerinden beri çevresinde tapınılan bir yılanın doğrusal soyundan gelmektedir. Zeus Serapis'in başını taşıyan bronz bir yılan
Nil'in batı yakasındaki Benawit höyüklerinde bulunmuştur,
ki bu höyükler Shekh tapınağının girişine bakmaktadır; tapınağın bulunduğu nome ise Du-Hefi, "yılan dağı"dır.
Mucizevi şifa güçleriyle Shekh Heridi'nin yılanı, Yukarı Mısır'ın nomları ilk kez isimlerini aldığında, muhtemelen
çoktan ünlü olmuştur. Çölün eski neolitik nüfusu,
şimdi Shekh Heridi'nin kutsal "mezarının" yükseldiği kayanın yarıklarında yaşayan yılana çoktan tapmış olmalıdır.(174)

İnsanların inancı zor ölür. Tanrılar ve tanrıçalar, teoloji ve Mısır'ın resmi dininin spekülasyonları artık yok oldu, ancak Firavun Mısırlıları ilk kez ülkeye girdiğinde topraklarda zaten var olan eski inançlar ve batıl inançlar hem Hıristiyanlık hem de Müslümanlık'ta varlığını sürdürdü. Heliopolis veya Teb'in teolojik sistemleri, Dr. Schweinfurth'a(175) göre, Güney Arabistan'dan kültleriyle ilişkilendirildikleri tanrılarla birlikte getirilen kutsal ağaçlara benzer; tanrıların kendileri tapınılmayı bıraktıklarında, ağaçlar da yetiştirilmeyi bıraktı ve böylece sadece egzotik oldukları topraklardan yok oldular. Fakat halkın büyük çoğunluğunun dini,
toprağa kök salmış gibi, palmiye veya akasya gibi kaldı. Devlet teolojisinin yüzeyinin altında güçlü bir akıntı gibi aktı,
ikincisi tarafından küçümseyici bir şekilde hoş görüldü ve
kendisi de bundan pek etkilenmedi. Devlet teolojisi, kalabalığın inançlarını bünyesine katabilir ve uyarlayabilirdi;
kalabalık için Devlet teolojisi "kelimeler güçlü olsa da, pek de anlamlı olmayan bir masaldı."

Eğer halkın çoğunluğunun, daha yüksek sınıfların tek bir tarif edilemez ve her şeye gücü yeten ilahi gücün tezahürleri olarak gördüğü tanrılar hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorsak, daha sonraki bir dönemin akılcı rahipleri tarafından ele alınıp çarpıtılan ve yerel tapınakların tanrıları hakkında söylenen her şeyi bağlantılı bir hikayede birleştiren halk masallarına dönmeliyiz. Her kutsal alan, kendisine adanan baş tanrının euhemerize edici efsanesine sahip oldu; tanrılık dünyevi bir krala dönüştürüldü ve tarihi kısmen popüler hikayelerden, çoğunlukla belirli kalıntılar ve tılsımlarla ilişkilendirilen, kısmen de özel isimlerin zorla etimolojilerinden uyduruldu. Bu yapay efsanelerin ne kadar erken bir tarihte ortaya çıktığını bilmiyoruz, ancak On Dokuzuncu ve Yirminci Hanedanlıklar döneminde bunların örnekleriyle karşılaşıyoruz. Ancak, tanrıları insan prenslerine dönüştürmenin akılcı sürecinin çoktan başladığı bir döneme aittirler; bu, Firavunu bir tanrıya dönüştüren sürecin karşı tarafıdır ve yapay karakterleri, yerel ve diğer isimlerin kökenine ilişkin bilgili ancak bilimsel olmayan açıklamalardan tarih çıkarma girişimiyle açığa çıkarılmıştır. Örneğin, burada Heliopolis'teki güneş tanrısı tapınağı için derlenen ve Yirminci Hanedanlık dönemine ait bir Torino papirüsünde bulunan bir tanesi var: "Kendini yaratan tanrının,
cennetin, yeryüzünün, tanrıların, insanların, vahşi hayvanların,
sığırların, sürüngenlerin, kuşların ve balıkların yaratıcısının; insanların ve tanrıların kralının,
asırlar onun için sadece yıllar gibidir;
hiç kimsenin bilmediği, hatta tanrıların bile bilmediği sayısız isme sahip olanın anlatımı.

"İsis, milyonlarca erkekten daha bilgili, milyonlarca tanrı arasında
zeki, milyonlarca ruha eşit, Ra'ya göre ne gökyüzünde ne de yeryüzünde hiçbir şey bilinmeyen
bir kadındı.

"Tanrı Ra her gün tahtına oturmak için geldi; yaşlanmıştı,
ağzı titriyordu, kölesi yere doğru akıyordu ve tükürüğü
yere düşüyordu. İsis onu eliyle ve ona yapışmış tozla birlikte yoğurdu; ondan kutsal bir yılan şekillendirdi ve ona
mızrak sapı şeklini verdi. Onu yüzüne dolamadı,
büyük tanrının iki katlı krallığında dilediği kadar
yürüdüğü yola fırlattı.

"Saygıdeğer tanrı dışarı çıktı, (diğer) tanrılar ona eşlik etti, o da diğer günlerdeki gibi
yürüdü. Sonra kutsal yılan onu ısırdı. İlahi tanrı
ağzını açtı ve çığlığı göğe kadar ulaştı. Tanrıların Dokuzlusu şöyle seslendi:
'Bu ne?' ve tanrılar şöyle haykırdı:
'Şuraya bak!' Cevap veremedi,
çeneleri çatırdadı, uzuvları titredi, zehir etini tuttu,
Nil kıyılarını (suyla) kaplarken.

"Büyük tanrının kalbi sakinleştiğinde, takipçilerine seslendi:
'Bana gelin, uzuvlarımın çocukları, benden çıkan tanrılar!
Acı veren bir şey beni incitti; kalbim algılıyor, ama gözlerim görmüyor; elim onu ​​yapmadı, yarattığım hiçbir şey ne olduğunu bilmiyor, ama buna benzer bir acıyı hiç tatmadım ve daha kötü bir acı yok.... Yarattığım şeyi görmek için dışarı çıktım,
yarattığım iki ülkede yürüyordum, sonra bilmediğim bir şey beni
soktu. Ateş miydi, su muydu? Kalbim alevler içinde, uzuvlarım titriyor,
bütün uzuvlarım titriyor. Bana, hayırsever sözlerin
tanrılarının çocukları getirilsin, anlayışlı ağızları olan ve güçleri
göklere kadar ulaşanlar.'

"Tanrıların çocukları geldi, kederle dolu; İsis büyüsüyle geldi;
ağzı yaşam nefesiyle dolu, tarifleri acıyı yok eden,
sözü ölülere hayat veren. Dedi ki: 'Nedir, nedir, ey tanrıların babası? Bir yılan sende bu acıyı yarattı,
yaratıklarından biri başını sana doğru kaldırdı. Kesinlikle hayırsever büyülerle
düşecek; ışınlarını
gördüğünde onu geri çekeceğim.'

"Kutsal tanrı ağzını açtı: 'Yolda yürüdüm,
dünyanın iki ülkesinden geçerek, kalbimin arzusuyla,
yarattığımı
görebilmek için; sonra görmediğim bir yılan tarafından
ısırıldım. Ateş mi, su mu? Sudan daha soğuğum, ateşten daha sıcağım, tüm uzuvlarım terliyor, titriyorum, gözüm kararsız, gökyüzünü göremiyorum, yüzümden yaz mevsiminde olduğu gibi damlalar yuvarlanıyor.'

"İsis Ra'ya cevap verdi: 'Ah, tanrıların babası, bana adını söyle, o zaman senin adınla (acıdan) kurtulan
yaşayacaktır.' Fakat Ra cevap verir: 'Ben
göğü ve yeri yarattım, tepeleri düzene koydum ve
üzerindeki tüm varlıkları yarattım. Suyu yaratan ve
ilkel okyanusun
çıkmasına neden olan benim. Onun (ilahi)
annesinin eşini ben yarattım. Gökleri ve iki ufkun sırlarını ben yarattım ve
tanrıların ruhlarını ben düzenledim. Ben gözlerini açtığında her şeyi
aydınlatanım; gözlerini kapatırsa her şey karanlık olur. Nil'in suyu
o emrettiğinde yükselir; tanrılar onun adını bilmez. Ben
saatleri yaratırım ve günleri yaratırım, yılı gönderirim ve taşkını yaratırım,
yaşayan ateşi ben yaratırım, evi ben temizlerim. Ben sabahları Khepera'yım,
öğlenleri Ra'yım ve akşamları Tum'um.'

"Zehir gitmedi, daha da ilerledi, büyük tanrı
daha iyi olmadı. Sonra İsis Ra'ya dedi ki: 'Senin ismin tekrarladığın kelimelerde telaffuz edilmedi. Bana söyle ve zehir gidecek; o zaman ismi (böyle) adlandırılan kişi yaşayacak.'

"Zehir ateş gibi parlıyordu; ateşin alevinden daha sıcaktı. Ra'nın majesteleri dedi ki: 'Sana izin veriyorum ki içimde arama yap, ey anne İsis! ve ismim koynumdan seninkine geçsin.'

"Böylece tanrı kendini (diğer) tanrılardan sakladı; sonsuz kabuğu boştu. Kalbi (üzerinde ismin yazılı olduğu) çıkarma zamanı geldiğinde, İsis oğlu Horus'a dedi ki: 'İki gözünü (güneş ve ay) sana teslim etmeli.'

"Böylece büyük tanrının adı ondan alındı ​​ve büyük büyücü İsis şöyle dedi: 'Git, ey zehir, Ra'yı terk et: Horus'un gözü tanrıdan
çıksın ve ağzından parlasın. Ben, ben yaptım; ben
dünyaya muzaffer
zehri
attım, çünkü büyük tanrının adı ondan
çıkarıldı. Ra yaşasın ve zehir ölsün!' Böyle dedi, tanrıların naibi, Ra'yı ve onun gerçek adını bilen büyük İsis."

Papirüsün yazarı, bu efsanenin anlatılmasının, özellikle de
yazılıysa ve suda
çözülüp daha sonra hasta tarafından içiliyorsa, bir yılanın zehrine karşı mükemmel bir tılsım olduğunu ekler; veya
bir keten parçasına kazınmışsa ve boynuna asılmışsa.(176)

Efsanenin girişi ile başka yerlerde hakim olan euhemeristik ruh arasındaki karşıtlık çarpıcıdır ve Mısırlılar gibi tutarlılığı hiçe sayanların durumunda bile,
sadece halkbilimindeki Ra ile teolojideki Ra'nın
sadece isim olarak aynı olduğu varsayımıyla açıklanabilir. İsis'i bir tanrıça olarak görme iddiası bile yapılmaz; o, Ra'yı ismini ve bununla birlikte güçlerini oğlu Horus'a vermeye zorlamak için
büyüye başvuran sıradan bir cadıdır. İsmin erdemi ve bu ismin bilgisinin verdiği güç, çoğu ülkenin halkbiliminde ortak özelliklerdir. Bizi, yalnızca ismi temsil ettiği kişi veya şeyle özdeşleştiren değil, aynı zamanda onu kendi varlığı olan ayrı bir varlık haline getiren o ilkel düşünce aşamasına geri götürüyorlar.

Edfu'nun güneş tanrısı efsanesi de aynı derecede öğreticidir, ancak şu anki haliyle Ptolemaios çağından daha erken değildir. Bu şöyle başlar: "Ra-Harmakhis'in, yani ebediyen yaşayanın saltanatının üç yüz altmış üçüncü yılında, Ra askerleriyle birlikte Nubia'daydı. Ancak, düşmanlar ona karşı komplo kurdular (_uu_); bu nedenle ülke o zamandan beri Komplocular diyarı (_Uaua_) adını taşıyor. Sonra tanrı Ra, takipçileriyle birlikte gemisinde yoluna devam etti ve Edfu'nun nomuna indi. Burada tanrı Hor-Behudet (kanatlı disk) Ra'nın gemisine girdi ve babasına şöyle dedi: 'Ey Harmakhis, düşmanın efendilerine karşı nasıl komplo kurduğunu görüyorum.' Sonra Ra-Harmakhis'in Majesteleri Hor-Behudet'in şahsına şöyle dedi: 'Ey Ra'nın oğlu, yüce kişi, benden çıkan, düşmanı hemen önünden vur.' Hor-Behudet büyük kanatlı bir disk şeklinde güneşe doğru uçtu; bu nedenle o zamandan beri büyük tanrı, cennetin efendisi olarak anılır. Düşmanı gökyüzünden gördü, onları büyük kanatlı bir disk şeklinde takip etti. Önlerinde onlara yaptığı saldırıda, gözleri artık görmez oldu, kulakları artık duymaz oldu, her biri komşusunu hemen öldürdü, hayatta kalan olmadı. Sonra Hor-Behudet çok renkli bir şekilde büyük kanatlı bir disk şeklinde Ra-Harmakhis'in
gövdesine geldi. Ve Thoth Ra'ya dedi ki: 'Tanrıların efendisi, Behudet'in (Edfu) tanrısı büyük kanatlı bir disk şeklinde geldi: bu günden itibaren ona Hor-Behudet (Edfu'nun Horusu) denecek.' Ve dedi ki (tekrar): 'Bu günden itibaren Edfu şehrine Hor-Behudet şehri denecek.' Sonra Ra, Hor'un şeklini kucakladı ve Hor-Behudet'e şöyle dedi:
'Edfu'nun suyunu (kan gibi kırmızı) üzüme çeviriyorsun ve kalbin bundan
seviniyor.' Bu yüzden Edfu'nun bu suyuna (üzüm suyu) denir.

"Ve Hor-Behudet şöyle dedi: 'Yürü, ey Ra, ve düşmanlarını bu topraklarda ayaklarının altında gör.' Ra'nın Majesteleri geri döndüğünde ve tanrıça Astarte de onunla birlikteyken, düşmanı yerde yatarken gördü, her biri bir esir gibi uzanmıştı. Sonra Ra, Hor-Behudet'e şöyle dedi: 'Bu uygun bir
yaşam.' Bu yüzden Hor-Behudet'in koltuğu o zamandan beri Uygun Yaşamın yeri olarak anılmıştır. Ve Thoth şöyle dedi: 'Bu düşmanlarımın bir delici (_deb_)'iydi.' Böylece Edfu (_Deb_) nomu o zamandan beri bu isimle anılmıştır. Ve Thoth, Hor-Behudet'e şöyle dedi: 'Sen büyük bir koruyucusun' (_mak
aa_). Buna göre, Horus'un kutsal gemisine o zamandan beri Büyük Koruma (_aa mak_) denmiştir.

"Sonra Ra, kendisiyle birlikte olan tanrılara şöyle dedi: 'Nil'de gemimizle yolculuk edelim (_khen_); seviniyoruz, çünkü düşmanlarımız yerde yatıyor.'
Büyük tanrının içinde bulunduğu (kanal) o zamandan beri Yolculuk Suyu (_Pe-khen_) olarak anılmıştır.

"Sonra Ra'nın düşmanları suya girdiler: kendilerini timsahlara ve su aygırlarına dönüştürdüler. Fakat Harmakhis, gemisindeki suda yolculuk etti. Timsahlar ve su aygırları ona yaklaştığında, Harmakhis'in Majestelerini yok etmek için çenelerini açtılar. Sonra
Hor-Behudet ve takipçileri demirciler (_mesniu_) geldi; her biri elinde bir demir mızrak ve zincir tutuyordu, bunlarla timsahları ve
su aygırlarını vurdu. Sonra düşmandan üç yüz seksen biri, Edfu şehrinin görüş alanında öldürülmüş olan
o noktaya getirildi.

"Ve Harmakhis Hor-Behudet'e dedi ki: 'Benim suretim Güney Mısır'da olsun,
çünkü zafer orada kazanıldı' (_nekht ah_). Böylece
Hor-Behudet'in (Edfu'daki) ikametgahı o zamandan beri
Muzaffer (_Nekht-ah_) olarak anılmıştır. Ve Thoth, düşmanı yerde yatarken gördüğünde şöyle dedi: 'Göklerin tanrıları, yürekleriniz mutludur; ey yeryüzünün tanrıları, yürekleriniz mutludur! Genç Horus barış içinde geldi; Su Aygırı'nın Öldürülmesi Kitabı'na uygun olarak yaptığı yolculukta harikalar yarattı.' O zamandan beri (Edfu'da) Horus'un bir
demirhanesi (_mesen_) vardı.(177)

"Hor-Behudet, Ea'nın gemisinin pruvasının üstünde kalan kanatlı bir güneş diski biçimine dönüştü. Güneyin tanrıçası
Nekheb'i ve kuzeyin tanrıçası Uazit'i, geldiği her yerde, hem Güney hem de Kuzey Mısır'da düşmanı timsah ve
su aygırı bedenlerinde yok etmek için iki yılan biçiminde yanına aldı.

"Sonra düşman önünden kaçtı, yüzlerini güneye çevirdiler, kalpleri korkudan
içlerinde battı. Fakat Hor-Behudet, elinde demir bir mızrak ve zincirle, arkalarında Ra'nın gemisindeydi. Yanında, silahlar ve zincirlerle donatılmış takipçileri vardı. Sonra düşmanı Thebes'in güneydoğusunda iki schoen büyüklüğündeki bir ovada gördü."

Burada, Horus'un düşmanlarını bir yerden bir yere süren ve sonunda tüm Mısır'ın onun
egemenliği altına girmesine kadar süren çeşitli savaşların bir anlatımı yer almaktadır. Thebes'in güneydoğusunda gerçekleşen ilk savaş, düşmana verilen "yaralardan" dolayı bu adı alan Aa-Zadmi'deydi ve bundan sonra kutsal Hat-Ra, "Ra'nın Evi" adını taşıdı.
İkincisi, Dendera'nın kuzeydoğusundaki "ilahi katliam" olan Neter-khadu'daydı;
üçüncüsü, Gazelle nome'unda, Minia yakınlarındaki Hebnu'daydı; ve diğerleri, Oxyrrhynchus veya Behnesa ve Herakleopolis veya Ahnas'ta, burada iki katlı bir Mesen veya "Forge" kuruldu. Sonra düşman Delta'dan
sürüldü ve doğu tarafındaki Zaru'da yenildi sınır, oradan gemilerle Kızıldeniz'den aşağı kaçtılar, ama sonunda Nil'den çöle giden yolun sonunda, Berenike'nin yakınındaki Shas-her'de devrildiler.

Bu arada, 7 Tybi'de, liderleri "Set öne çıktı ve
korkunç bir şekilde haykırdı, düşmanı öldürme eyleminde Hor-Behudet'in
işine lanetler yağdırdı. Ve Ra Thoth'a dedi ki: 'Korkunç olan, Hor-Behudet'in ona
yaptıkları yüzünden yüksek sesle haykırıyor.' Thoth Ra'ya cevap verdi: 'Bu günden sonra haykırışlar korkunç olarak adlandırılsın.' Hor-Behudet Set ile uzun süre savaştı; ona demirini fırlattı, onu şehirde yere serdi
ve bu şehre bundan sonra Pa-Rehehui (İkizlerin Evi) denildi.(178)
Hor-Behudet döndüğünde Set'i de beraberinde getirdi; mızrağı boynuna saplanmıştı, zinciri elindeydi; Horus'un topuzu ona çarpmıştı ve
ağzını kapatmıştı. Onu babası Ra'nın huzuruna getirdi.

"Sonra Ra Thoth'a şöyle dedi: 'Set'in yoldaşları İsis'e ve oğlu Horus'a verilsin, böylece onlarla istedikleri gibi ilgilensinler.'... Böylece İsis'in
oğlu Horus, Set'in ve yandaşlarının başını babası Ra'nın ve tüm büyük Ennead'ın önünde kesti. Onu ayaklarının altında, baltayı kafasında ve sırtında taşıyarak ülke boyunca taşıdı."

Ancak Set öldürülmedi. Kendini bir yılana dönüştürdü ve
savaşlar başarılı oldu ve Uaua ülkesindeki Shas-her'de zaferle sonuçlandı. Bundan sonra "Harmakhis teknesiyle geldi ve Thes-Hor'a (Horus'un Tahtı veya Edfu) indi. Ve Thoth dedi ki: 'Ra'dan gelen ışınların dağıtıcısı düşmanı kendi formunda (kanatlı bir disk) yendi; bundan böyle ufuktan gelen ışınların dağıtıcısı olarak adlandırılsın.' Ve Ra Thoth'a dedi ki: 'Bu güneşi (kanatlı diski) bulunduğum her yere, Güney Mısır'daki tanrıların koltuklarına, Kuzey Mısır'daki tanrıların koltuklarına, diğer dünyadaki (tanrıların koltuklarına) getir ki, tüm kötülükleri çevresinden kovsun.' Thoth buna göre onu tanrıların ve tanrıçaların olduğu her yere getirdi. Mısır'daki tüm tanrı ve tanrıçaların kutsal alanlarının üzerine yerleştirilen kanatlı güneş diski, çünkü bu kutsal alanlar aynı zamanda Hor-Behudet'in de kutsal alanlarıdır."(179)

Efsane, Firavun Mısırlıları tarafından neolitik nüfusun fethine ilişkin geleneklerin, Osiris mitinin, belirli özel isimlerin anlamları hakkındaki etimolojik spekülasyonların ve kanatlı güneş diskinin kökenini açıklama girişiminin ilginç bir birleşimidir. Diskin ilk olarak Edfu'da süs olarak kullanıldığını ve Asur'un kanatlı boğaları gibi, şeytanların yerleştirildiği kapıdan geçmesini engelleme gücüne sahip olduğuna inanıldığını anlayabiliriz. Ancak bunun eski insanların batıl inançlarından biri olup olmadığı veya fatihler tarafından Babil evlerinden getirilip getirilmediği şüphelidir; belki de diskin sembolik ve mimari bir süsleme ve bildiğimiz kadarıyla
resmi tanrıların tapınaklarıyla sınırlıydı, ikinci yöne işaret ediyor. Aksine, Ptolemaios dönemine ait granit bir tapınakta muhafaza edilen ve El-Arish'teki kuyunun yanında uzun süre su oluğu olarak hizmet eden bir efsanede bahsedilen tapınak kalıntılarıyla. Başlangıçta geldiği tapınak, Qesem veya Goshen şehrinin kutsal adı olan At-Nebes'in tapınağıydı, şimdi Saft el-Henna. Efsane, At-Nebes'i "Apophis'in çocuklarına" karşı güçlendiren Shu'nun saltanatını anlatarak başlıyor, "kırmızı çöl"ün Samileri, "Akşam vakti At-Nebes yolundan" Mısır'ı işgal etmek için Doğu'dan geldiler. Burada sarayında yaşadı ve
yaşlandığında ve ölme zamanı geldiğinde buradan "cennete yükseldi". Yerine oğlu Seb geçti. Seb, "kendisine eşlik eden tanrılarla şehrin tarihini tartıştı ve ona Ra Majesteleri At-Nebes'teyken olan her şeyi, Kral Tum'un bu bölgedeki çatışmalarını, Majesteleri Shu'nun bu şehirdeki cesaretini ... (ve) yılan tanrıça Ankhet'in Ra ile birlikteyken onun için yaptığı harikaları; Majesteleri Shu'nun onu alnına koyduğunda kötü olanları vurarak kazandığı zaferleri anlattı. Sonra Majesteleri Seb şöyle dedi: 'Ben de onu babam Shu'nun yaptığı gibi başımın üstüne koyacağım.' Seb, beraberindeki tanrılarla birlikte Aart (Saç Tutamağı) tapınağına girdi; sonra elini uzatıp (Ankhet)'in içinde bulunduğu
sandığı aldı; yılan dışarı çıktı ve Seb'in Majesteleri'nin üzerine buharını
üfledi, onu çok şaşırttı; onu
takip edenler öldü ve Majesteleri o gün yandı. Majesteleri, üzerinde kobra ateşiyle At-Nebes'in kuzeyine kaçtığında, bakın, kına tarlalarına geldiğinde, yanığının acısı henüz dinmemişti ve onu
takip eden tanrılar ona şöyle dediler: 'Gel, orada bulunan Ra'nın kilidini (_aart_) alsınlar, Majesteleri onu ve gizemini görmeye gittiğinde ve Majesteleri (üzerine
yerleştirildiği anda) iyileşecek.' Böylece Seb Majesteleri sihirli saç tutamının Pa-Aart'a (Kilit Evi) getirilmesini sağladı, bunun için
Tanrı Ra'nın ilahi kilidinin bölgesinde, Pa-Aart'ın gizli yerinde saklı olan sert taştan yapılmış bir emanet sandığı yapıldı; ve işte
ateş Seb Majestelerinin uzuvlarından ayrıldı. Ve yıllar
sonra, bu saç tutamı At-Nebes'teki Pa-Aart'a geri getirildiğinde ve adı Dalgaların Evi olan büyük Pa-Aart gölüne atıldığında, arınması için, işte kilit bir timsah oldu; suya uçtu ve Sebek, At-Nebes'in ilahi timsahı oldu."(180)

Tapınağın içinde iki emanetin resmi var, Firavunun başlığını süsleyen kobra ve tapınağa adını verdiği düşünülüyordu. Şüphesiz At-Nebes'te muhafaza edildiler ve inananlara tanrı Seb'in belası ve panzehiri
olduğunu kanıtlayan gerçek nesneler olarak gösterildiler. Bizi, esasen popüler inancın karakteristiği olmasına rağmen, resmi inancın da onayını almış olan Mısır dininin bir yönüyle tanıştırırlar. Muska ve tılsımlara olan inanç, halkın zihninde göz ardı edilemeyecek kadar derin bir şekilde yerleşmişti; sonuç olarak bunlar tanrıların himayesi altına alındı ​​ve bunların etkinliğini açıklamak için bir teori icat edildi. Ölüler Kitabı'nın daha sonraki bölümleri, vücudun korunması veya yeniden canlandırılması için gerekli olan çeşitli muskalarla ilgilidir; ve bunlar sembolik olarak kabul edilse bile, bunlar somut sembollerdi - yani sembollerdi, yani kendilerine atfedilen erdemlere gerçekten sahiptiler. Tıpkı ismin somut bir varlık olması, uygulandığı şeyin özünü ifade etmesi gibi, sembol de kendi somut varlığına sahip bir varlıktı. Mısır düşüncesinin materyalist eğilimi, yerli dinin daha önceki katmanının fetişizmine eklendiğinde bu sonucu üretti. Ka doktrini, eğitimli sınıfların muskanın etkinliğini ve sembolün aktif erdemlerini açıklayabileceği bir teori sağladı. Muskanın manevi ve yine de maddileştirilmiş ikizi olan Ka, tılsımı çalıştıran şeydi -- örneğin böceği yaşayan kalbin yerine koyan veya _babayı_ -- istikrarın sembolü -- diğer dünyaya bir pasaport yapan şeydi.(181)

Ölülerle birlikte gömülen muskalar, tapınaklarda saklanan kalıntılar, başlangıçta Mısır'ın daha önceki nüfusunun fetişleriydi. Gizemli özelliklere sahip semboller veya hala mucizevi güçlere sahip olan Devlet tanrılarının kalıntıları haline geldiklerinde karakterlerini neredeyse hiç değiştirmediler. Köylüye Amon ritüelinde şöyle denebilir:
"tanrının mabedinde gürültü onun için iğrençtir:
sevgi dolu bir kalple kendin için dua et, ki kelimeler gizli kalsın; o senin ihtiyacını karşılasın, sözlerini duysun ve adağını kabul etsin" (182); ancak bu
onun çok üstünde bir öğretiydi. Mabede girdiğinde,
rahiplerin alaylarını ve içinde saklanan kutsal emanetleri görmek içindi ve
güvenini hâlâ bu kutsal emanetlere veriyordu.
Kralı elinden tutarak seçen hareket eden ve konuşan heykellerin olduğu tek yer Etiyopya değildi; Yirminci Hanedanlığın rahip kralları
altında Teb'de, gerçekliği rahiplik tarafından garanti edilen mucize yaratan heykeller buluyoruz. Bunlardan birinin Asya'ya gönderildiği,
burada bir kralın kızını onu ele geçiren iblisten kurtardığı,
ve daha sonra kendiliğinden bir anda Teb'e geri döndüğü söylenir;
diğerleri ise kendilerine yöneltilen soruları başlarını sallayarak veya
gelecekle ilgili kehanetlerde bulunarak yanıtlarlar.(183) Gerçekten de,
gördüğümüz gibi, ka'nın eski teorisi, ölü adamın heykelinin
bir anlamda onun ruhuyla yeniden canlandırılabileceğini ima ediyordu; ve Dendera'daki bir metin,
Hathor'un ruhunun gökten lapis-lazuli'den yapılmış insan başlı bir şahin olarak indiğini ve onun suretiyle birleştiğini söyler. Bu nedenle köylü,
atalarının batıl inançlarına ve geleneklerine sadık kalırsa ve tek tarifsiz tanrısıyla resmi dini, onu anlayabilecek kadar kültürlü olanlara bırakırsa mazur görülebilir. Modern İtalya'nın köylüsü gibi, görebildiği ve
elinde tutabildiği ve mucizevi güçlerinden şüphe duymadığı bir tanrısallıkla yetiniyordu.
Materyalizm
ilkel dinin temelidir; ilkel insanın ufku
sınırlıdır ve henüz düşünceyi, dar dünyasının kendisine
bilindiği tek duyulardan ayırmayı öğrenmemiştir.
Bir çocuğun basit inancı
çoğu zaman çok materyalist bir biçime bürünür.

Ders X. Teoloji Tarihinde Mısır Dininin Yeri.

Önceki derslerde, antik Mısırlıların dinindeki daha belirgin noktaları, ilahi olana ilişkin anlayışlarını
gösterdikleri ölçüde, önünüze getirmeye çalıştım. Ancak, tüm bu antik inanç tanımlarının yalnızca yaklaşık olması gerektiğini unutmamalıyız. Kendimizi bu inancı benimseyenlerin yerine koyamayız; miras aldığımız deneyimler, ırksal eğilimlerimiz, eğitimimiz ve dini fikirlerimiz buna izin vermez. Teb dönemi Mısırlıları kendi eski tarihlerinin ritüelini anlamakta zorluk çektiyse ve içindeki ifadeleri ve imaları yanlış yorumladıysa, bizim için bunu yapmak ne kadar daha zor olmalı. En sıradan dini terimler bile bizim için Mısırlılar için taşıdıkları anlamı taşımaz. Tanrı'nın adı başka çağrışımları ve fikirleri çağrıştırır; "ilahi" kelimesinin kendisi antik ve modern dünyada Doğu ve Batı halkları arasında farklı bir anlama sahiptir. Aslında, eski bir dini metnin çevirisi ne kadar literal olursa, onu yanlış anlama olasılığımız o kadar artar. Ve yine de bir anlamda bizler Mısır tapınaklarının kurucularının ve inşaatçılarının dini mirasçılarıyız. Mısır dininin birçok teorisi, şüphesiz değiştirilmiş ve dönüştürülmüş olarak, Hristiyan Avrupa teolojisine nüfuz etmiştir ve bir bakıma modern dini düşünce ağının bir parçasını oluşturmaktadır. Hristiyan teolojisi büyük ölçüde İskenderiye okullarında
organize edilmiş ve beslenmiştir ve İskenderiye yalnızca Doğu ile Batı'nın buluşma yeri değil, aynı zamanda Mısır'ın çökmüş teolojisinin Yunanistan'ın spekülatif felsefesiyle temasa geçerek yeniden canlandırıldığı yerdi. Mısırlılar, Yunanlılar ve Yahudiler orada eşit şartlarda buluştular ve sonuç, her birinin payına düşeni aldığı bir teolojik sistem oldu. Philo'da, Musa'nın Platoncu olduğunu görüyoruz; ancak bunu yaptığı atmosfer eski Mısır inancının atmosferiydi. Ve Philo'nun felsefesi için doğru olan şey, İskenderiye Hristiyanlığı felsefesi için daha da doğruydu.

İnsanın ruhsal kısmıyla ilgili eski Mısır teorisinin, konuyla ilgili çok sayıda Hristiyan spekülasyonunun altında yatan ve günümüzün popüler teolojisine hala nüfuz eden teoriye benzerliğinden etkilenmemeniz mümkün değil. Ruh ve tin arasında aynı ayrım, maddi bir bedenin dirilişine ve kendi dünyamızın yüceltilmiş bir karşılığı olan bir cennete olan inanç vardır. Ancak belki de Hristiyan teolojik teorisinin eski Mısır dogmasına olan borcu, Teslis doktrininden daha çarpıcı bir yerde yoktur. Hristiyan teologların bu konuda kullandıkları terimler, Mısır yazıtlarında ve papirüslerinde tekrar karşımıza çıkar. Profesör Maspero, Mısır'ın Teslis doktrininin Dokuzlu'dan sonra geldiğini göstermeye çalışmıştır.(184) Öyle olsun ya da olmasın, bu doktrin Mısır teolojisinde erken bir tarihte ortaya çıkmıştır ve Piramit metinlerinde zaten tanınmıştır. Başlangıçta üçlü, Babil mitolojisinde bulduğumuz üçlülere benzer bir üçlüydü. Burada ve orada ilkel üçlüler, Khnum ve Katarakt'ın iki tanrıçası gibi tarihi zamanlara kadar varlığını sürdürdü. Ancak üçlü daha sıklıkla, oluşumu hala izlenebilen yapay bir yaratımdı. Böylece, Teb'de içindeki dişi unsur, Yukarı Mısır'ın en büyük tanrıçasının bir unvanı olan "ana" tanrıça Mut'ta bulundu; ay tanrısı Khonsu veya nome'un eski tanrısı Mentu ise ilahi oğul oldu ve böylece yerel tanrı Amon'un yerine daha alt bir yer aldı. Bazen dilbilgisine başvurulması gerekiyordu ve üçlüdeki ikinci kişi, baş tanrının ismine dişil ek eklenerek elde edildi. Bu şekilde, Amon-t dilbilgisi açısından Amon'dan ve hatta Ra-t bile Ra'dan türetildi. Başka yerlerde tanrının bir sıfatı oğluna dönüştürüldü; Memphis'te, örneğin, Ptah'ın bir ünvanı olan "barış içinde gelen" İmhotep, onun oğlu ve üçlüdeki ikinci kişi oldu. Üçlüdeki diğer üyeler
komşu şehirlerden ve nomlardan getirildi; Sais'li Nit'in kocası Osiris'ti ve Letopolis'li Sekhet ile Bubastis'li Bast, sırasıyla
Ptah'ın eşleri olarak kabul edildi. Üçlü, ilahi bir baba, eş ve oğuldan oluşuyordu. Bu nedenle insan ailesinin bir karşılığıydı ve dünyanın yaratılışını bir üretim süreciyle açıklayan fikir düzenine aitti. Bu, Heliopolis'in kozmolojisiydi ve muhtemelen Heliopolis'e de Üçlü Birlik doktrinini atfetmemiz gerekiyor. Her neyse, doktrinin kökeni güneşe dayanıyor gibi görünüyor. Günbatımının tanrısı Tum, sabah güneşi Khepera ve öğlen güneşi Ra ile özdeş olduğu gibi - üçü de farklı biçimlerde tek bir tanrıydı - ilahi babanın ilahi oğul kişiliğinde kendini doğurduğuna ve ilahi annenin ilahi baba ve oğulla bir olduğuna inanılıyordu. İlahi öz, kendisini gösterdiği biçimler veya isimler ne olursa olsun, zorunlu olarak aynı kaldı; ve hatırlanması gereken şey, ismin Mısırlılar için ayrı ve gerçek bir varoluşa sahip olduğuydu. Baba, oğul oldu ve oğul da baba oldu, her ikisinde de
anne sadece başka bir formdu. Ebedi babalık, ebedi
annelik ve ebedi
üretimdi. Doktrinin gelişimi, Mısır tanrılarının güneş tanrısıyla özdeşleştirilmesiyle desteklendi, bu da güneş panteizminde sona erdi, ayrıca ka'nın eski teorisiyle, ait olduğu kişiden farklı, kendisinin ikizi olduğu kişiyle özdeş, ancak aynı zamanda kendi başına bağımsız bir varoluşa sahip
bir kişilik.

Osiris inancının yayılmasıyla, Teslis doktrini Mısır'ın her yerinde evrensel hale geldi. İnancın örgütlenmesi, Osiris ile bağlantılı ilahiyat döngüsünün bir üçlüye indirgenmesini içeriyordu. Thoth ve Anubis, Nebhat ve Set ondan ayrıldı ve bundan sonra o, İsis'in ikinci kişi, babasının intikamcısı Horus'un ise üçüncü kişi olduğu bir üçlünün başı yapıldı. Baba ve oğulun nasıl
tamamen bir araya geldiği, Chabas tarafından çevrilen
Horus'a yazılmış bir ilahiden görülebilir(185)--

"Tanrılar, Osiris'in gelişinde sevinçlidir,
Horus'un oğlu, korkusuz,
doğruyu söyleyen,
İsis'in oğlu, Osiris'in varisi.
İlahi şefler ona katılır,
tanrılar her şeye gücü yeten çocuğu tanırlar...
adaletin saltanatı ona aittir.
Horus haklılığını bulmuştur,
ona babasının unvanı verilir;
Seb'in emriyle _atef_-tacıyla belirir.
İki dünyanın krallığını alır,
Yukarı Mısır'ın tacı başına konur.
Dünyayı istediği gibi yargılar,
gök ve yer onun gözünün altındadır,
insanlığa hükmeder--entelektüel varlıklar, Mısırlıların ırkı ve kuzey barbarları.
Güneş diskinin devresi onun kontrolü altındadır;
rüzgarlar, sular, bitkilerin odunu ve tüm
sebzeler....
Kutsallaştırıcı, iyilikseverdir onun adı ...
kötülük çok uzağa uçar ve yeryüzü efendisinin altında bolca
ürün verir.
Adalet, kötülüğü kovan efendisi tarafından onaylanır.
Yumuşaktır senin kalbin, ey (Osiris) Un-nefer, İsis'in oğlu;
Yukarı Mısır'ın tacını o aldı; çünkü babasının otoritesi Seb'in büyük meskeninde ona tanındı;
konuşurken Ra, yazarken Thoth'tur; ilahi şefler
dinleniyorlar."

Burada Osiris, Horus ile özdeşleştirilir ve böylece kendi
karısının oğlu olur.

Mısır üçlüsü, böylece güneş teolojisinin ve somut bir forma sahip bir kişiliğin eski anlayışının etkisi altında üçlüden
çıkmıştır. Osiris inancına bir kez dahil edildiğinde,
Mısır'ın her yerine
yayılmış ve Mısır teolojisinin ayırt edici bir özelliği haline gelmiştir. Bedenin dirilişi ve gelecek bir yargı doktrinleriyle birlikte, İskenderiye okullarına geçti ve orada Yunan felsefesinin potasına atıldı. Platoncu fikirler doktrini, Mısır kişilik doktrinine uyarlandı ve üçlünün üç kişisi Birlik, Zihin ve Ruh oldu - mutlak düşünce, mutlak akıl ve mutlak enerji.(186)

Ancak, bir yandan, eski Mısır'ın dini düşüncesi ile günümüz dünyasının dini düşüncesi arasında bir süreklilik varken, diğer yandan, Mısır dini ile ilkel Babil dini arasında da bir süreklilik vardır. Bu dersler sırasında bir kereden fazla şu gerçeğe işaret ettim: Firavun Mısırlıları Asya kökenliydi ve zorunlu olarak Doğu memleketlerinin dini fikirlerini de beraberlerinde getirdiler. Erken Babil medeniyeti ve Mısır tarihinin başlangıcı hakkında daha fazla şey öğrendikçe, şüphesiz aralarındaki bağlantıların şu anda hayal ettiğimizden daha yakın olduğunu keşfedeceğiz ve şu anda belirsiz olan birçok şey netleşecek ve belirginleşecek. Bu arada, göz ardı edemeyeceğim bir bağlantı var. Astro-teoloji bir zamanlar Mısırlıların dininde önemli bir rol oynamıştır. Tarihsel çağda önemini yitirmiştir; yıldızlar resmi tanrılarla özdeşleştirilmiştir ve bu tanrılar da buna göre bireysel niteliklerini benimsemiştir; ancak daha önce onlara yapılan ibadetin yankıları hala Piramit metinlerinde duyulmaktadır. Sahu veya Orion hala güçlü bir avcı olarak hatırlanmaktadır; avlanma alanı cennet ovasıydı ve avı tanrıların kendisiydi. O yükseldiğinde, Unas Piramidi'nde, "yıldızlar birlikte savaşır ve okçular yağmurla düşen gökyüzünü devriye gezer" denir; takımyıldızını oluşturan daha küçük yıldızlar, insan avcısının vahşi boğayı yakalaması gibi tanrıları kovalar ve yakalar; ganimetlerini keser ve bağırsaklarını çıkarır ve etleri parlayan kazanlarda kaynatır. "Daha büyük tanrılar" "sabah", daha önemsiz olanlar öğlen, "daha küçük tanrılar" "akşam" avlanır ve Sahu, "ilahi ziyafetle" canlanır, onların bedenleriyle beslenir ve "onların büyülü erdemlerini" emer. "Gökyüzünün büyükleri", "alevleri, tanrıların takipçilerinin kalçalarının bulunduğu kazanlara" fırlatır;
kutup yıldızı, "gökteki sakinlerin Orion'un etrafında alay halinde yürümesini sağlayan", "karılarının bacaklarını kazana atan" (187) Darfur'da bulunan ve şu anda Konstantinopolis müzesinde bulunan ilginç bir
stelde tasvir edilen türden, bazı Afrika şeflerinin yamyam mutfağına taşınıyoruz. Tüm bu açıklama bizi Mısır tarihinde, Firavun istilacılarının ülkenin eski nüfusuyla ilk kez kaynaşmaya ve uygulamalarıyla tanışmaya başladığı, Piramitlerden çok önceki bir döneme götürüyor.
Unas günlerinde, teolojik muhafazakarlığın aktardığı ifadelerin gerçek anlamı unutulmuştu veya mecazi olarak yorumlanmıştı; ancak Orion'un hala cennet tanrılarından daha üstün bir tapınma nesnesi olduğu dönemin, Firavun tarihinin şafağına kadar uzandığını kanıtlamak için kaldılar. Yıldız kültü, "Horus'un takipçileri" tarafından Asya'daki evlerinden getirilmiş olmalı.(188)

Orion'un ünü, daha sonraki günlerde Sopd veya Sirius'un ünü tarafından gölgelendi.
Ancak bunun nedeni Mısır'ın fizyografik özelliklerinde yatıyordu.
Sirius'un, yani Köpek Yıldızı'nın heliakal yükselişi, yani güneşle birlikte ilk
görünümü, Yukarı Mısır'daki Nil'in yükselişine denk geldi ve buna göre bir zaman işareti ve güneş yılının
başlangıç ​​noktası oldu. Bu nedenle önemi sadece takvim için değil, aynı zamanda Mısır'ın varlığının bağlı olduğu tarımsal faaliyetler için de büyüktü. Buna göre, Firavun Mısırlılarının Nil vadisine yerleşmesiyle birlikte Orion'a tapınmanın ve adının giderek daha fazla arka plana düşüp, Sirius'un adının ise daha da ön plana çıkıp çıkmadığını merak etmemize gerek yok. Sirius'un önceliğinin ne kadar geriye gittiği, Kuzey Mısır'ın yirminci nom'unun -Goshen'in- adını, Horus'un mumyalanmış şahini ile Brugsch'un ilk gösterdiği gibi(189) gün doğmadan önce Sirius'un yükselişine eşlik eden zodyak ışığı şaftını temsil eden koninin birleşiminden türetmiş olmasından anlaşılabilir. Sopd veya Sirius, böylece Yukarı Mısır'da Nekhen'e başkanlık eden ve ölülerin tanrısı olarak Osiris'ten önce gelen ölü Horus ile özdeşleştirilir.(190)

Diğer yıldızlar ve takımyıldızlar hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Büyük Ayı
"sığır budu" olarak adlandırılıyordu ve zaman zaman Set ile özdeşleştiriliyordu ve
kötü ruhların meskeni haline getiriliyordu. Brugsch'un Draco ile özdeşleştireceği su aygırı çok da uzakta değildi; diğer takımyıldızlar arasında Aslan ve Horus-şahin ve ayrıca mızrakla silahlanmış bir savaşçı bulunuyordu.

Dünyanın her yerinde daha belirgin yıldızlar ve takımyıldızlar
isim aldı. Ancak bu yalnızca aralarında daha belirgin ve parlak olanlardır.
Bildiğimiz kadarıyla, gökleri sistematik olarak haritalayan, yıldızları gruplara ayıran ve her gruba kendine özgü bir isim veren tek insanlar Babillilerdi; ve Yunanlılar ve Romalılar, Hindular veya Çinliler tarafından bilinen takımyıldızlar nihayetinde Babillilerden türetildi. Bu nedenle, ilkel Mısırlıların da gökyüzü haritalarını aynı kaynağa borçlu olduğu çıkarımı yakındır. Ve çıkarım birden fazla gerçekle desteklenmektedir.

Bir yandan, takımyıldızların birçoğunun adı hem Babilliler hem de Mısırlılar arasında aynıydı.

Bunun örnekleri İkizler, Kova veya Aile'dir, ancak Orion'un her iki astronomi sisteminde de bir dev ve avcı olması neredeyse bir tesadüf olamaz. "Cennetin Boğası" bir Babil yıldızıydı ve Jüpiter'in Sümerce adı Gudi-bir, "Işık Boğası"ydı; Piramit metinlerinde de bir "Cennetin Boğası",
Brugsch'a göre Satürn gezegeni, Lepsius'a göre Jüpiter vardır. Daha da çarpıcı olanı, 360 günlük eski Mısır yılı boyunca her biri on gün boyunca nöbet tutan ve gündüz ve gece olmak üzere iki sınıfa veya yarımküreye ayrılan otuz altı Mısır dekanıdır.(191) Erken Keldani yılı da benzer şekilde 360 ​​günden oluşmakla kalmıyordu; o da yarısı yeryüzünün üstünde, diğer yarısı ise altında olan otuz altı "danışman"
yıldız tarafından yönetiliyordu.(192) Böyle bir tesadüf tesadüf olamazdı; Babil ve Mısır dekanlarının kökeni aynı olmalıydı.

Ancak Mısır'ın yıldız teolojisi ile Babil'in yıldız teolojisi arasında daha da fazla paralellik vardı. Her iki ülkede de yıldızlara tapınma bir astro-teolojiye dönüştü. Resmi tanrılar gezegenler ve sabit yıldızlarla özdeşleştirildi ve halkın yıldız kültü böylece Devlet dinine dahil edildi. Fakat bu astroloji Babil'in karakteristiğiyken, Mısır'ın tarihi dininde izlerini bırakmaktan daha fazlasını yapmamıştır. Jüpiter, Satürn ve Mars farklı biçimlerde Horus ile, Merkür ise Set ile özdeşleştirilirken, Venüs "anka kuşunun kabuğu (_za_)(193)" veya "Osiris'in ruhu" haline gelmiştir. Sirius, İsis'in yıldızı, Orion ise Osiris'in yıldızı yapılmıştır. Fakat, yıldız kültünün kendisi gibi, bu astroloji de Mısır tarihindeki uzak bir çağa aittir. Anıtsal kayıtlar ilk başladığında geçmiş olan bir dini düşünce aşamasının son silik yansımasıdır.

Aynı şey, Prof. Hommel'in dikkatimizi çektiği antik Babil kozmolojisinin ilginç bir yankısı için de geçerlidir. Eski Babil Yaratılış Destanı şu sözlerle başlar:

"O zamanlar yukarıdaki gökyüzünün adı yoktu,
aşağıdaki yeryüzünün adı yoktu,
başlangıçta derinlikler onların jeneratörüydü,
denizin kaosu hepsinin annesiydi."

Bu dizeler, ayrılmaz bir parçası oldukları Yaratılış hikayesinin girişidir. Pepi I. Piramidi'nin duvarlarında neredeyse aynı sözleri tekrar okuruz. Pepi'nin "babası Tum'dan doğduğu söylenir. O zamanlar gökyüzü yoktu, dünya yoktu, insanlar yoktu, tanrılar doğmamıştı, ölüm yoktu."(194) Fakat burada sözcükler bağlamla bağlantısı olmadan tanıtılmıştır; ne öncesinde ne de sonrasında tutarlılık gösterirler ve açıkça bir zamanlar ait oldukları kozmogoniden koparılmış eski bir formülden başka bir şey değildirler ve gerçekte ne anlama geldikleri açıkça anlaşılmadan tekrarlanmışlardır. İfadeler, Mısır'ın daha sonraki dini edebiyatında, kehribardaki sinekler veya eski bir deniz
plajındaki fosiller gibi gömülü olarak tekrar bulunur.(195) Orijinal anlamlarını yeniden kazanmak için, kendimizi Asur ve Babil'in kil tabletlerine ve erken Keldani'nin kozmolojik teorilerine götürmeliyiz. Bunlar, yalnızca Babil'de bulunan
derinliklerin kaosundan bir yaratılış hikayesini varsayar.

Babil kozmolojisinin temelinde yatan bu derinlik, tapınaklarda, tanrıların imgelerinin festival günlerinde "gemilerle" taşındığı bir "deniz" ile sembolize ediliyordu. Babil'de bu tür
"denizlerin" varoluşlarının bir nedeni vardı. Basra Körfezi'nin, Babil kültürünün beşiği olduğuna inanılıyordu; aynı zamanda,
derinlikte her şeyin "annesini" gören o kozmogoninin de kaynağıydı. Ülkenin tapınaklarında taklit temsilcilerinin olması
tamamen doğaldı; tanrılar "derinliklerden" gelmişti ve derinlik
hala kültür-tanrısı Ea'nın eviydi.(196)

Öte yandan Mısır'da deniz yersizdi, dahası, tamamen doğal değildi. Suya ihtiyaç varsa, kutsal Nil tapınağın dibinden akardı veya nehrin sularını tapınak topraklarından geçiren kanallar vardı. Sembolize edilecek kadim bir derinlik yoktu, kültür-tanrısının medeniyetin armağanlarıyla
yükseldiği bir Basra Körfezi yoktu. Tanrılar gemilerinde yelken açmak istiyorlarsa, bunu Nil'de veya onun kol kanallarında yapacaklarını varsaymak mantıklıydı. Ve yine de bu varsayım yanlış olurdu. Tanrıların gerçekten de Babil'deki gibi kutsal "gemileri" vardı; Ancak, Babil'de olduğu gibi,
yapay olarak inşa edilmiş bir gölde yüzüyorlardı ve kural olarak
Nil Nehri'nde değil. Firavun Mısırlılarının dini inançlarının ve uygulamalarının kökenini bundan daha açık bir şekilde gösterebilecek bir şey olabilir mi?
Eski İmparatorluğun, girintili panelleri ve pilasterleriyle tuğla mezarları gibi,
Babil'e ve Babil ovasında doğan kozmolojik teorilere işaret ediyor.(197)

Bu nedenle, eski Mısır dini izole bir olgu değildir. Kendisini,
bir yandan, günümüzün inançları ve dini anlayışlarıyla,
diğer yandan da daha eski bir geçmişin inançları ve dini anlayışlarıyla ilişkilendirir. Ancak,
sadece bir bağlantıdır; Mısır dini, modern Hristiyanlık olmadığı gibi,
eski Babil'in dini de değildir. Mısır'da, kendine özgü bir biçime büründü,
ülkenin daha önceki sakinlerinin batıl inançlarına ve alışkanlıklarına uyum sağladı ve içinde gizli kalmış fikirleri geliştirdi. Her bir fikrin en küçük sonuçlarına kadar takip edildiği amansız mantıkla ve aynı zamanda bu sonuçları birbirleriyle uyumlu hale getirmek için herhangi bir girişimin olmamasıyla, ne kadar tutarsız olurlarsa olsunlar, karakterize ediliyordu. Ayrıca bir yaratıcılık ruhuyla karakterize ediliyordu; Mısırlılar yeni dini kavramlar yarattılar, çünkü öncüllerini sonuna kadar takip etmekten korkmuyordu.

Ancak son derece pratikti. Soyutlamalar onun için pek çekici değildi ve bunları maddi bir forma dönüştürdü. Yazı sisteminin sembolizmi bu süreci destekliyordu: "oluşma" gibi soyut bir fikir bile onun için bir "dönüşüm" veya "dış şeklin değişimi" haline geldi. Bu nedenle, teolojisinin çoğunun maneviyatı ve derinliğine rağmen, dini özünde materyalist kaldı. Tanrılar gerçekten de birinden diğerine geçebilir ve sürekli değişen ilahi özün kendini gösterdiği çok çeşitli biçimler olabilirlerdi, ancak bunun nedeni doğayla ve doğanın sergilediği sonsuz çeşitlilikle bir olmasıydı. Khu-n-Aten'in yüce tanrısı bile kendini güneşin görünür küresinde birleştirmişti. Buna göre, tanrının enkarnasyonu Mısırlı zihni için hiçbir zorluk oluşturmuyordu. Bu, zorunlu olarak inancının temel ilkelerinden kaynaklanıyordu. Doğanın tamamına nüfuz eden ilahilik, yaşamı barındıran başka yerlerde olduğundan daha açık bir şekilde kendini gösteriyordu. Mısır
dini düşüncesi, yaşamın ve hareketin aynı olduğuna dair ilkel inancın etkilerinden asla kendini tamamen kurtaramadı. Hareket eden her şey
yaşama sahipse, yaşayan her şey hareket etmelidir; bu, ilkel insanın aksiyomlarından biriydi ve hala öyledir. Ve tanrılık kendini harekette
gösterdiğinden, canlı olan her şeyde tanınabilirdi. Bir tarafta insan
Firavun'un kişiliğinde bir tanrı oldu, diğer taraftaki tanrılar
Osiris gibi yaşamış ve ölmüş veya eski günlerde Mısır'ı yönetmiş insanlar oldular. Sıradan insan bile içinde asla ölmeyen ilahi özün bir parçacığını veya
atıklarını barındırıyordu; ve içinde
enkarne olduğu bedensel kabuk, belirli koşullar altında, kendisine bir yuva sağlamış olduğu ilahiliğin özelliklerini kazanabilirdi. İlahi özün böylece bireysel bir form alabilmesi, doğanın çeşitli çeşitliliklerinde "tek bir tanrının" tezahürlerini gören doktrinin bir parçasıydı. Tanrının enkarnasyonuna olan inanç, materyalist bir panteizmin zorunlu bir sonucuydu. Ve enkarnasyonun bir insan veya bir hayvan şekli altında gerçekleşmesinin pek bir önemi yoktu; hem insan hem de hayvan tanrısı, kökenleri farklı olsa da, bir araya gelerek Mısır halkını oluşturan unsurlardan miras kalmıştı ve hem insan hem de hayvan aynı şekilde yaşıyordu ve bu nedenle ilahiydi. Hayvan, insandan daha gizemliydi, hepsi bu; zihninin işleyişini anlamak daha zordu ve konuştuğu dil daha anlaşılmazdı. Ancak tam da bu nedenle, edebiyatın ve eğitimin teşvik ettiği ve Mısır düşüncesinin dokusunun temel bir parçası haline gelen sembolizme daha uygundu. Öyleyse, tarihsel çağın eğitimli Mısırlıları tarafından oluşturulan ilahi kavramını anlamak istiyorsak, bunun arkasında yatan Mısır düşüncesinin özelliklerini hatırlamalıyız. Maddecilik ve sembolizm Mısır dininin arka planını oluşturuyordu. Biri diğerini varsayıyordu, çünkü sembol soyut fikri maddi ve görünür bir şekilde sunarken, Mısır zihninin maddeciliği duyuların kavrayabileceği somut bir şey talep ediyordu. Mısır dininin başladığı ka kavramı, Mısır dini düşüncesinin sonuna kadar karakteristik özelliğidir. Modern spiritüalizmin "maddileşmiş ruhları" gibidir, eterikleştirilmiş bir formda sadece madde olan ruhlar. Mısırlı, zihinsel ve ruhsal yaratımlarına sadece şekil vermekle kalmadı, aynı zamanda öz de verdi; Platon'un "fikirleri" gibi, onları ifade eden yazılı semboller gibi duyusal gerçeklikler haline geldiler. Sadece isim ve şey birbirinden asla ayrılmadı, isim şeyin özü olarak görüldü ve isim hem ses hem de yazıda ifadesini içeriyordu. "Ruh" fikrini temsil eden kuş zamanla ruhun kendisi oldu. Bu gerçek, Mısır dininin maneviyatçılaşmasına yardımcı oldu. Fikirler ve sembolleri birbirleriyle yer değiştirir; ayrıca fikirler gelişir ve bir formdan diğerine geçer. Bu nedenle, fikirlerin ve özsel varoluşun soyut ve somut olanla özdeşleştirilmesi, evrenin panteistik bir anlayışını kolaylaştırdı. İlahiyat, kendisini ifade edecek semboller olduğu kadar çok formla giydirdi ve bu formlar düşüncenin evreleri gibi birbirine geçti. Mısırlı, "oluş" teriminin ilk keşfedicisiydi ve inancının temel noktası dönüşüm doktriniydi. Dönüşümün, unutulmaması gereken bir şey, göç olmadığıdır. Bireysel bir ruhun bedenden bedene, formdan forma geçişi yoktu; ilahi öz, tüm bedenlere ve formlara eşit şekilde nüfuz etti, ancak belirli bir anda yalnızca belirli formlar altında kendini gösterdi. Dönüşüm, bu tezahür gücünde oluşuyordu. Mısırlı, materyalist sembolizmiyle zincire vurulmamış olsaydı, şüphesiz daha da ileri gidip ilahiliğin çeşitli tezahürlerinin yalnızca öznel olduğunu, yani yalnızca gözlemcinin zihninde var olduğunu sonucuna varırdı; oysa ki, bunların nesnel olduğunu ve sembolik resimlerle aynı özsel gerçekliğe sahip olduğunu düşünüyordu.

Ancak, tüm bunlara rağmen, sembolün yorumlanmasında ciddi bir literalizm yoktu. Başlangıçta durum ne olursa olsun, sembol, Mısır tarihinin tarihsel çağlarında, kendi dilimizin metaforları kadar bir metafordu. Mısırlı, tanrısını "yemekten" bahsettiğinde, bizim bir özneyi "emmekten" bahsettiğimizden daha fazlasını kastetmiyordu.(198) Piramit metinleri bu tür solmuş ve unutulmuş metaforlarla doludur; Mısırlı, diğer tüm insanlardan daha muhafazakârdı ve dinin dili de diğer tüm insanlardan daha muhafazakârdır.
Kuşkusuz, bazı durumlarda kullandığı sembollerin ve metaforların kurbanıydı; ancak bu açıdan tek başına değil. Rakibi olmadığı yer, sembolün ve mantıksal gelişiminin dininde oynadığı rolün büyüklüğüdür.

Bir yandan, kaba materyalizmi ve evrene dair çocuksu görüşleri olan tüm eski formülleri muhafaza etmesini, diğer yandan da hem ruhsal hem de yüce olan ilahi bir varlığa ulaşmasını sağlayan tam da bu sembolizmdi. Çünkü Mısır dini, monarşinin çöküşünden önce eğitimli sınıfların anıtlarında gördüğümüz gibi, semboller ve muskaların dışa vurumuna rağmen, yüksek düşünceler ve derin duygularla doluydu. En az önyargılı öğrencilerinden biri olan Profesör Maspero'nun anlattığı şu sözleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam:(199) "Popüler batıl inançları bir kenara bırakıp yalnızca temel doktrinlerini belirlemeye çalıştığımızda, çok az dinin ilkelerinde bu kadar yüceltildiğini hemen fark ederiz. Mısırlılar, benzersiz, mükemmel, mutlak bilgi ve zekayla donatılmış ve insanın anlaşılmaz olduğu şeyi ifade etme gücünün ötesinde bir
kadar anlaşılmaz bir varlığa tapıyorlardı. O, 'birin biricik, özünde var olan, özünde yaşayan tek kişi, cennetteki ve dünyadaki tek üretici, kendisi tarafından üretilmeyen' kişidir. Her zaman aynı, her zaman değişmez mükemmelliğinde, her zaman geçmişte ve gelecekte mevcut, evreni doldurur, dünyada en ufak bir enginlik fikri bile veremez; her yerde hissedilir, hiçbir yerde algılanmaz.

"Özünde eşsiz, kişi olarak eşsiz değildir. O, var olduğu için babadır ve doğasının gücü öyledir ki, asla zayıf veya bitkin olmadan sonsuza dek doğurur. Bu üretme eylemi için kendisinin dışına çıkmasına gerek yoktur; kendi koynunda ebedi babalığının malzemesini bulur. Varlığının doluluğunda tek başına
kendi yavrusunu tasarlar; ve onda
tasavvur ile doğum arasında hiçbir ayrım olamayacağı için, tüm sonsuzluktan beri 'kendisinde başka bir benlik üretir.' O aynı anda ilahi baba, anne ve oğuldur. Tanrı tarafından
tasarlanmış, Tanrı'dan doğmuş, Tanrı'dan ayrılmamış bu üç kişi Tanrı'da Tanrı'dır ve ilahi doğanın ilkel birliğini bölmekten çok uzak, üçü de onun sonsuz mükemmelliğini oluşturmak için bir araya gelir.

"Kuşkusuz eğitimsiz sınıfların zihni böylesine yüce yükseklikleri ne anlayabilir ne de
o kadar yükselebilir. İnsan zekası, mutlak bir varlığın bu kadar saf bir fikrini zorlukla destekler. İlahiliğin tüm nitelikleri - onun enginliği, sonsuzluğu, bağımsızlığı - onu kendimizden sonsuz bir
uzakta konumlandırır; bunları kavramak ve onlara katılmak için, onu bizim düşündüğümüz gibi düşünmeye zorlamalıyız, ona tutkularımızı ödünç vermeli ve onu yasalarımıza tabi kılmalıyız. Tanrı, insan doğasıyla birlikte, ona eşlik eden tüm zayıflıkları, altında çalıştığı tüm zayıflıkları üzerine almalıdır; tek kelimeyle,
Söz ete kemiğe bürünmelidir. Maddi olmayan tanrı kendini enkarne etmeli,
Mısır topraklarına gelmeli ve onu tanrılarla, çocuklarıyla doldurmalıdır.
İlkel üçlünün her bir kişisi böylece bağımsız hale geldi ve
yeni bir tip oluşturdu, bu tiplerden de sırayla diğer alt tipler türedi.
Üçlüden üçlüye, kişileştirmeden Kişileştirme, o
gerçekten inanılmaz sayıda tanrısallığa kısa sürede ulaşıldı, bazen grotesk ve çoğu zaman canavarca biçimlerle, neredeyse
duyulmaz derecelerde doğanın en yükseklerinden en düşüklerine indiler.
Katipler, rahipler, memurlar, aslında Mısır toplumunun tüm eğitimli dünyası, Mısır'ın adaletle 'batıl inançların annesi' olarak anılmasına neden olan o kaba putperestliği asla kabul etmediler.
Çeşitli isimler ve sayısız biçimler, çok sayıda farklı ve bağımsız tanrısallığa kalabalık tarafından atfedildi, onlar için sadece aynı varlığın isimleri ve biçimleriydi. 'Tanrı, bir jeneratör olarak geldiğinde ve gizli nedenlerin gizli güçlerini
aydınlattığında, Ammon olarak adlandırılır; o, zeki olan her şeyi
somutlaştıran ruh olduğunda, İmhotep'tir; o, her şeyi
sanat ve doğrulukla başaran kişi olduğunda, Phthah'tır; o iyi ve hayırsever Tanrı olduğunda, o Osiris'tir.' Yazıcının bu sözcüklerle kastettiği şey, evreni canlandıran gizemli sonsuzluk, ebedi, etten gözlerle
geçilmez, ancak ruhun gözleriyle belirsiz bir şekilde
algılanan şeydir. Duyusal görünümün ardında, popüler hayal gücünün doğanın kendisini gördüğünü hayal ettiği ilahi doğanın tezahürünün ardında, kafası karışmış bir şekilde belirsiz ve yüce bir varlık gördü, tam bir
anlayışın kendisine reddedildiği ve bu
anlaşılmaz varlığın hissi duasına derin ve heyecan verici bir vurgu,
bir düşünce ve duygu samimiyeti, aşk dolu çocuksulukların, mistik uyuşuklukların ve hastalıklı pişmanlığın karışımından bin kat daha dokunaklı bir şey kattı; bu, sıklıkla dini şiirin yerine geçer."

Mısırlı zihninde, dini fikirlerinin saflığı ve yüceliğiyle çok ilgisi olan iki köklü kavram vardı. Bunlardan biri, evreni yöneten ve tanrıların kendilerinin boyun eğmek zorunda olduğu ilahi bir yasa kavramıydı. Diğeri ise ahlaki bir Tanrı, dindarlığı değil, dürüstlüğü ödüllendiren ve adaletsizlik. Dünya, şans veya kaprisle değil, karakteristik olarak tanrıça Mat'ta canlandırılan sabit bir yasayla düzenlenmiş ve kontrol ediliyordu. Ve bu yasa, Yunan veya Roma'nın kör kaderinden farklı olarak, hem ilahi hem de ahlakiydi; yalnızca itiraz edilemeyecek evrenin düzenini temsil etmekle kalmıyordu, aynı zamanda adalet ve gerçeğe uygun bir düzeni de temsil ediyordu. Herkesin dış karanlığa atılma cezası altında uyması gereken yasa,
akıllı ve ahlaki bir yasaydı; düşünceleri, sözleri ve eylemleri eşit derecede doğru olan tüm akıllı varlıklara zorunlu ve içgüdüsel olarak kendini öneriyordu. Sadece ona uyanlar, ölümden sonra Osiris'in cennetine veya tanrıların topluluğuna kabul edilebilirdi
ve haklı çıkarma mührü, ölen adamın
"gerçeği söylediği" ve Osiris'in yargı salonundaki itirafının
gerçeğe ve evrenin ebedi düzenine uygun olduğu bildirisiydi.

Osirian inancının ahlaki karakterinden daha önce bahsetmiştim. Bu, dinin Tanrı'nın talep ettiği şeyin törensel ortodoksluk değil, davranış doğruluğu olduğunu ilk resmi kabulü, dinin ahlakla ilk özdeşleşmesidir. Ve bu dürüst davranışa ihtiyaç duyan tanrı, gücünü göstererek tapınmayı zorlayan bir "ordu efendisi" değil, insanlara iyilik yapmak için var olan "iyi varlık" Un-nefer'di. Kötülükle girdiği çatışmada görünüşe göre yenilmiş; ancak utanç verici bir şekilde ölmüş olmasına rağmen, öğrencileri bunun kendileri için katlanıldığına ve onun izinden gidenler ve hayatları ona benzeyenler için, günahın, acının ve ölümün giremediği başka bir dünyada daha iyi ve daha mutlu bir Mısır sağladığına ve kutsanmışların şehirleri ve tarlaları üzerinde sonsuza dek hüküm sürdüğüne inanıyorlardı. Osiris inancında, yazar üstüne yazar, inanç felsefesine ait olan Üçlü Birlik doktrininden bile daha çarpıcı olan Hristiyanlığın "öngörülerini" keşfetti. Ancak dini düşüncenin sürekliliğinde harikulade hiçbir şey yoktur. Geçtiğimiz yüzyılın biliminin bize aşıladığı en önemli derslerden biri, sürekliliktir; doğa dünyasında hiçbir kopukluk, uzun bir önceki ve sonraki zincirde izole bir halka yoktur ve düşünce dünyasında daha da azdır. Gelişim, geçmişi bugüne, kaderin zincirlerinden daha güçlü bağlarla bağlayan sürekliliğin başka bir adıdır. Sadece Hristiyanlık felsefesi veya inancının daha geniş ve daha genel doktrinleri, eski Mısır dininde yankı bulmaz; Mısır, ayrıntılarda da modern dünyayla bağlantılıdır. İbrani peygamberler Mesih'in krallığını tasvir etmeden çok önce, III. Thothmes döneminde bir Mısırlı şair şöyle demişti: "Güneyden bir kral gelecek, Ameni, gerçeği ilan eden, adıyla. O, Nubia'lı bir kadının oğlu olacak ve [güneyde] doğacaktır... Yukarı Mısır'ın tacını üstlenecek ve kuzeyin kırmızı tacını
kaldıracak. Çift tacı birleştirecek... İnsanoğlunun
çağının insanları sevinecek ve onun adını sonsuza dek yerleştirecek. Kötülükten
uzaklaştırılacaklar ve kötüler onun korkusundan
ağızlarını alçaltacaklar. Asyalılar onun darbeleri önünde düşecek ve Libyalılar onun
alevleri önünde. Kötüler onun yargılarını, isyancılar onun
gücünü bekleyecek. Alnındaki kraliyet yılanı isyan edenleri yatıştıracak. Bir duvar
inşa edilecek, hatta prensin duvarı bile, Asyalılar bir daha
giremeyecekler Mısır."(200)

Daha da çarpıcı olanı, en azından On Sekizinci Hanedanlık dönemine kadar uzanan
Firavun tanrısının bakireden doğduğuna dair inançtır.
Luksor tapınağının güney kısmındaki odalardan birinin batı duvarında, Champollion ilk olarak Amon-hotep III'ün doğumunun
tasvir edildiğini fark etti. Bunu anlatan yazıtlar ve sahneler o zamandan beri
kopyalandı ve bunlardan onun bir insan babası olmadığını öğreniyoruz; Amon'un kendisi
cennetten indi ve gelecekteki kralın babası oldu. Annesi, Teb tanrısı "kendini enkarne ettiğinde" hala bakireydi, böylece onu
"ilahi formunda görebilecekti." Ve sonra hiyeroglif
kayıt tanrının ağzına konulan sözlerle devam ediyor. "Amon-hotep," dedirtilir, "rahmindeki oğlunun adıdır. Ağzından çıkan sözlere göre büyüyecek. Bu topraklarda sonuna kadar egemenlik ve doğruluk uygulayacak. Ruhum onun içindedir ve o, iki dünyayı sonsuza dek güneş gibi yöneten iki katlı kraliyet tacını takacaktır."(201)

Ancak Amon-hotep III. babasının bir tanrı olduğu söylenen ilk kişi değildi. Benzer bir metnin parçaları Dr. Naville tarafından Der el-Bahari'de bulundu ve buradan kraliçe Hatshepsu'nun da Amon'dan doğduğunu iddia ettiğini anlayabiliriz. İnancın Mısır tarihinde ne kadar geriye gittiğini bilmiyoruz: Beşinci ve Altıncı Hanedanların kralları kendilerine güneş tanrısının oğulları diyorlardı ve bakire anneleri Amon'la evlenen Teb hükümdarları sadece eski anlayışı daha ayrıntılı ve kesin bir şekilde işlediler.

Mısırlılara insanlığın birkaç yaratıcı ırkından biri olma hakkı verildi. Onlar medeniyetin öncüleriydi; her şeyden önce, onlar dini fikirlerin mucidiydi. Fikirlerin kendi kendine evrimleşmediği doğrudur; geçmiş tarafından miras bırakılmış inançları varsayıyorlardı; ancak mantıksal gelişimleri ve aldıkları biçimler Mısır halkının eseriydi. Dini düşüncenin o zamandan beri içine
atıldığı başlıca kalıpları onlara borçluyuz. Yayılma doktrinleri, bir tanrının üç kişide kendini gösterdiği bir üçlü, mutlak düşüncenin tüm şeylerin altında yatan ve kalıcı öz olduğu, hepsi Mısır'ın rahip filozoflarına kadar uzanır. Gnostisizm ve İskenderiyecilik, Hristiyan metafiziğinin spekülasyonları ve Hegel'in felsefesi, kökleri Nil vadisine dayanır. Mısırlı düşünürlerin kendileri, aslında, yarattıkları fikirlerin tam meyvesini asla elde edemediler; gözleri ilk çabalarına rehberlik eden sembolizm tarafından kör edildi, görüşleri geçmişe aşırı saygı ve bu yaşamdan memnuniyetten kaynaklanan materyalizm tarafından köreltildi. Umutsuzluğun şüpheciliği veya çökmekte olan bir çağın sıradan batıl inançlarıyla son buldular. Ancak ellerinden düşen görevi başkaları üstlendi; ektikleri tohumların
solmasına izin verilmedi ve kültürümüzün ve medeniyetimizin unsurları gibi,
dinsel düşünce tarzlarımızın unsurları da
"Nil'deki sakinlere" kadar uzanabilir. Bizler uygar geçmişin mirasçılarıyız ve bu uygar geçmişin önemli bir kısmı eski Mısır'ın yaratılışıydı.

BÖLÜM II. BABİLLİLERİN DİNİ.

Ders I. Giriş.

Hibbert Mütevelli Heyeti'ne eski Babillilerin dini hakkında bir ders verdiğimden beri on dört yıl geçti. O zamanlar konu neredeyse hiç dokunulmamıştı; o zamanlar erişilebilir olan
malzemeler bile neredeyse fark edilmemişti ve bunları analiz etmek veya düzene sokmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, eski Babil dininin sistematik bir hesabını çıkarmaktan çok uzaktı. Çalışmanın temellerinin atılması, Babil inancının karakteristik özelliklerinin ve geliştiği çizgilerin belirlenmesi ve her şeyden önce, oluşturulduğu farklı unsurların ayırt edilmesi gerekiyordu. Yayınlanmış metinler böyle bir çalışma için yeterli değildi; müzelerimizin odalarını dolduran yayınlanmamış çivi yazısı belgelerinin büyük kütlesinden desteklenmeleri gerekiyordu. Derslerim zorunlu olarak sadece geçici ve ön hazırlık niteliğindeydi ve başkalarının üzerine inşa edebileceği bir iskele kurmakla yetinmek zorundaydım. Babil dininin ve uzun yüzyıllar süren varoluşu boyunca geçirdiği evrelerin sistematik bir tanımını yazmanın zamanı henüz gelmemişti. Zamanı da henüz gelmedi. Bunun en iyi kanıtı, görevi yerine getirmek için son zamanlarda yapılan girişimlerin yetersiz niteliğidir. Kanıtlarımız hala çok yetersiz ve kusurlu, içindeki boşluklar çok fazla, bu tür bir şeyi mümkün kılmak için. Babil ve Asur'un dini inançları hakkındaki bilgimiz en iyi ihtimalle sadece parça parça. Arada sırada belirli bir dönemin veya belirli bir sınıfın inancını gösteren veya resmi veya popüler dinlerin belirli bir tarafına ışık tutan yazıtlar görüyoruz; ancak bu tür ışık huzmeleri aralıklıdır ve karanlığı ancak daha önce olduğundan daha derin bir karanlık takip edecek şekilde delerler. Tek umudumuz, Babil dininin çeşitli biçimlerinin altında yatan önde gelen kavramları keşfetmek, onu yaratan başlıca unsurları belirlemek ve ayırt etmek ve belgesel materyallerimizin en fazla ışık tuttuğu yönlerini resmetmektir. Ancak Babil dininin sistematik bir tanımı gibi bir şey önümüzdeki uzun yıllar boyunca tamamen söz konusu olmayacaktır; Keldanilerin gömülü kütüphaneleri kazılana ve tüm içerikleri incelenene kadar beklemek gerekir. Keşiflerin henüz başındayız ve şu anki sonuçlarımızın kesin olduğuna inanmak cehalet inancıdır. Hibbert Derslerimde belirttiğim gibi, eski Babil dininin öğrencisinin ilk çabası, içinde bulunan Sami ve Sami olmayan unsurlar arasında ayrım yapmak olmalıdır. Bunu yapmadan önce, bilgi kaynaklarımızdaki Sami ve Sami olmayan unsurlar arasında da ayrım yapmalıyız. Kendimi adadığım başlıca görev buydu ve bunun gerekliliğini fark edememek, konunun incelenmesinde kaydedilen az ilerlemenin ana nedeniydi. Yazdığımdan beri, görevi başarıyla üstlenmenin araçları çoğaldı; Fransız ve Amerikalı kaşiflerin kazıları sayesinde, Babil'in Semitik öncesi dünyası hayal bile edemeyeceğimiz bir şekilde önümüze açıldı; ve Sümer veya Semitik olmayan kültürün ilk dönemlerine ait sayısız metin bulundu. Artık daha sonraki dönemlerde Semitik yazıcılar tarafından yapılan Sümer metinlerinin baskılarıyla sınırlı değiliz; şimdi önümüzde Sümer prenslerinin hala ülkeyi yönettiği ve Sümer dilinin hala tebaaları tarafından konuşulduğu dönemde kazınmış gerçek yazıtlar var. Bunlarda taptıkları tanrıların isimlerini ve cennetin ruhlarına sundukları duaları okuyabiliyoruz. Sonunda Sümerce ve Semitik olanın ne olduğunu ve neyin ikisinin bir karışımı veya birleşimi olarak kabul edilebileceğini bir ölçüde belirlemek için gerekli malzemeler
elimizde. Ancak malzemeler elimizin altında olsa da, hepsinin incelenmesi, hatta kapsamlı bir şekilde eleştirilmesi çok uzun zaman alacak. Babil edebiyatı hakkındaki mevcut bilgimizin geçici ve kusurlu karakterini yeterince vurgulayamam. Binlerce tablet Avrupa ve Amerika müzelerinde bulunmaktadır ve bunların kopyalanması ve okunması birçok öğrencinin yıllarca sıkı çalışmasını gerektirecektir. Tello'da(202) M. de Sarzec, rahip-kral Gudea'nın günlerine kadar uzanan 30.000'den fazla tabletin bulunduğu bir kütüphane buldu; Kuzey Babil'deki Nippur'daki büyük Bel tapınağı ise Amerikalı kazıcılara beş kat daha fazlasını verdi. Yerliler veya Türk yetkililer tarafından yapılan diğer kazılar aynı zamanda diğer antik alanlardan, Shatt el-Hai yakınlarındaki Jokha'dan ve Borsippa'daki Nebo tapınağının kalıntılarından çok sayıda tableti gün ışığına çıkardı. Bu tabletlerin büyük bir kısmının sözleşmeler ve benzeri ticari belgeler olduğu doğrudur, ancak bunlar yalnızca Babil'in sosyal tarihi açısından değil, aynı zamanda dini tarihi açısından da önemli olan birçok şey içermektedir. Bu arada, Ninova ve Sippara höyüklerinden gelen çok sayıda metin hala tam olarak bilinmiyor; ancak son üç yılda, British Museum'da yaklaşık yarım asırdır bulunan Kouyunjik tablet koleksiyonunun kataloğu nihayet beş kalın ciltte tamamlandı; ve hala Müze raflarını dolduran Babil'den sayısız tablet var. Ve kataloglananların bile çoğu henüz tam olarak kopyalanmamış veya incelenmemiş. British Museum, ayrıca, artık Babil edebiyatının tek deposu değil. Louvre, Berlin Müzesi ve Pennsylvania Amerikan Üniversitesi, Babil yazıcılarının kil tabletleriyle eşit şekilde dolu; Konstantinopolis Müzesi'ndeki koleksiyon ise başka yerlerde oluşturulmuş olanları çok aşıyor. Özel kişilerin bile daha büyük veya daha küçük koleksiyonları var; Örneğin Hackney'li Lord Amherst'in
ki, birkaç yıl önce dünyanın en büyük müzelerinden birinin servetini kazanmış olurdu.

Bu geniş ve sürekli biriken edebiyatın bir kısmından fazlasının yeterince incelenebilmesinin çok uzun zaman alacağı açıktır. Ve
zorluğa eklenen şey, bunun her yıl artmaya devam ediyor olmasıdır.
Şu anda Babil'de üç keşif gezisi var.
M.
de Sarzec'in Fransız Hükümeti adına halefi, 1877'de başlayan antik Lagas'taki Tello'daki çalışmalarını hâlâ sürdürüyor;
Amerikalılar, 1888'den beri ilk kez kapsamlı ve sistematik
ve bilimsel bir planla kazı yaptıkları Nippur'daki kazılarına devam ediyorlar; ve şimdi Almanlar Babil'de çalışmaya başladılar ve Bel-Merodach tapınağının ve Büyük İskender'in öldüğü Nebuchadrezzar sarayının yerini çoktan belirlediler.(203) Ben bunları yazarken bile, Nippur'da büyük bir kütüphanenin
keşfedildiği haberi geldi. Bu kütüphane, İbrahim'in
zamanına kadar saklandığı binanın kalıntıları altında gömülü gibi görünüyor. Bulunduğu höyükler, Bel'in büyük tapınağının
güneybatısında yer alıyor. Zaten yaklaşık 20.000 tablet ondan kurtarıldı ve en az 130.000'inin henüz
gömülmeden çıkarıldığı hesaplanıyor. Tabletler, Yaratılış'ın Amraphel'i olan Khammurabi'nin günlerinde düzenlendikleri kil raflarda sıralı bir şekilde duruyor;(204)
ve Profesör Hilprecht tarafından incelendiği kadarıyla, bunların o dönemde bilinen ve çalışılan tüm çeşitli bilgi dallarıyla ilişkili olduğu anlaşılıyor. Tarih, kronoloji, din ve edebiyat, filoloji ve hukuk hepsi bunlarda aynı şekilde temsil ediliyor. Onları alt eden felaketin Hristiyanlık döneminden iki bin yıldan fazla bir süre önce meydana geldiğini hatırladığımızda, geleceğin bizim için ne gibi yeni ve beklenmedik bilgiler sakladığını sorabilir ve yarının keşfinin altüst edebileceği sonuçlara varmakta tereddüt edebiliriz. Babil anıtlarının bize henüz ifşa etmediği şeylerin sadece onda birini biliyoruz ve bugün bildiğimiz birçok şey bundan sonra sahip olacağımız bilgiyle derinden değişecek.

Malzemelerinin kusurlu olması Babil dininin öğrencisini Babil tarihi veya sosyal yaşamı öğrencisinden daha dezavantajlı bir konuma sokar. Tarih veya sosyal yaşam alanında bir kez elde edilen gerçekler kalıcı olarak güvence altına alınır; bunlara dayanan teorilerin değiştirilmesi gerekebilir, ancak gerçeklerin kendisi bilim tarafından bir kez ve herkes için elde edilmiştir. Ancak dini bir gerçek büyük ölçüde bir yorumlama meselesidir ve yorumlama elimizdeki kanıtın miktarına ve kanıtın kendisinin niteliğine bağlıdır. Dahası, din tarihi manevi ve entelektüel gelişimin tarihidir; çağların süreciyle birlikte değişen ve dönüşen ve her bir sonraki yüzyılın rengini alan fikirler ve dogmalarla ilgilenir. Din tarihi bizi Alman metafizikçilerinin "nesnel" dünya olarak adlandıracağı dünyadan düşünce ve inancın "öznel" dünyasına taşır; teknik terimlerinin gerçek anlamını veya ayin ve törenlerinin düzenini ve düzenlemesini bilmek yeterli değildir; terimlerle bağlantılı olan dini kavramların ve belirli bir ayinin icrasının altında yatan dogmaların ne olduğunu keşfetmemiz gerekir. İlahi isimler ve unvanların basit bir listesi veya hatta teolojinin belirli tanrıları birbirleriyle özdeşleştirdiğine dair güvence bizi çok uzağa götürmeyecektir; en fazla bunlar, bize o sistemin gerçekte ne olduğunu söyleyebilmeleri için yaşamaları gereken bir teolojik sistemin kuru kemikleridir. Antik Babil dininin incelenmesi bu nedenle birçok zorlukla karşı karşıyadır. Malzemelerimiz kusurludur ve aynı zamanda sürekli olarak gelişmektedir; ilişkili oldukları dini sistem, iki tamamen farklı ırkın karakteristiği olan iki farklı inanç biçiminin birleşimidir; ve onu düzgün bir şekilde anlayabilmemiz için, onu oluşturan unsurları ayırmalı ve her birine kronolojik konumlarını atamalıyız. Ancak, dini metinlerin genellikle çok eski çağlardan kalma olması ve ardışık baskılarda aktarıldıkça değişikliklerin kaçınılmaz olarak üzerlerinden geçmesi, böyle bir görevi özellikle zorlaştırır. Yine de, ele aldığımız metinlerden bir sonuç çıkarma hakkına sahip olmadan önce üstlenilmesi gereken bir görevdir. Öncelikle, bunların aslen Sümerce mi yoksa Samice mi olduğunu, yoksa Sümerce ve Samice'nin birleştiği çağa mı ait olduklarını bilmeliyiz; tekrar, bunlar bileşik mi yoksa tek bir yazarın ve dönemin ürünleri mi; son olarak, bunlar parlatılmış ve eklenmiş mi ve
ilkel anlamları dönüştürülmüş mü. Belgelerimiz için bir kronolojiye ve bir etnolojiye sahip olmalıyız ve Sümerceyi Sami diline veya Sami dili Sümerceye dönüştürmeye veya bir çağın yaratımlarını başka bir çağın yaratımlarıymış gibi yorumlamaya dikkat etmeliyiz. Metinlerin eleştirel bir şekilde incelenmesi, Babil dininin bir anlatımını yazma girişiminden önce gelmelidir, eğer anlatım kalıcı bir değere sahip olacaksa.

Ne yazık ki Babil'de Mısır'ın Piramit metinleriyle uyuşan hiçbir şeyimiz yok. Mevcut haliyle, monarşinin ilk günleriyle aynı zamana denk gelen ve buna göre daha sonraki bir dönemin dini inançları ve dini kitaplarıyla karşılaştırılabilecek bir doktrin topluluğumuz yok. Piramit metinleri, Mısır dininin klasik çağının arkasına nüfuz etmemizi ve böylece daha sonraki dönemlerin inancını ayırt eden birçok dogmanın gelişimini izlememizi sağlamıştır; benzer şekilde resmi inancın erken kayıtlarının Babil'de keşfedilmesi mümkündür; ancak şu ana kadar böyle bir şey bulunamamıştır. Orada sayısız editör ve yazıcının elinden geçmiş metinlerle veya kralların ve rahiplerin yazıtlarından çıkarılabilecek dini inançlara ve ibadetlere yapılan atıflarla sınırlıyız. Babil'in kutsal kitapları bize yalnızca sonunda aldıkları formda bilinmektedir. Tanıdığımız Babil dini, eski Sümer ve Sami unsurlarının bir araya getirildiği ve ayrıntılı bir sistem haline getirildiği resmi teolojidir. Unsurları birbirinden ayırmak ve bunların altında yatan inançları ve kavramları keşfetmek sonsuz bir emek ve karmaşıklık gerektiren bir iştir. Ancak Babil dininin doğasını ve dayandığı temel fikirleri anlamaya başlamak istiyorsak, bu kaçınılmayacak bir görevdir. İnanç ve uygulama parçalarını analiz etmeli, yeniden inşa etmeli, karşılaştırmalı ve sınıflandırmalı ve elimizden geldiğince bir araya getirmeliyiz. Her şeyden önce, eskiyi yeniyle karıştırmaktan, Sümerceyi Sami ile karıştırmaktan veya daha sonraki bir dönemin kavramlarını daha önceki bir döneme atfetmekten kaçınmalıyız.

Resim en fazla bulanık ve sakat bir resim olacaktır. Ancak ana hatları sabitlenebilir ve keşif ve araştırmanın ilerlemesiyle
giderek daha da doldurulacaktır. Ve resmin önemi, Babil dininin sadece Babil ovasına bitişik topraklar üzerinde değil, aynı zamanda tüm Batı Asya üzerinde derin bir etki yarattığı gerçeğinde yatmaktadır. İbrahim'in günlerinden çok önce,
Kenan, Babil yasalarına uyan, Babil kitapları okuyan ve Babil karakterleriyle yazan bir Babil eyaletiydi. Babil kültürüyle birlikte, Babil dini ve ona eşlik eden teolojik veya kozmogonik dogmalar da zorunlu olarak geldi. İbrahim'in kendisi bir Babil şehrinde doğdu ve soyundan gelenlerin dini Babil düşüncesinin atmosferinde beslendi. Musa Kanunu, Babil etkisinin neredeyse Yaratılış'ın önceki bölümleri kadar açık kanıtlarını gösterir. Son keşifler, Babil tarihinin başlangıcını bugüne kadar örten
perdeyi kaldırmaya doğru ilerledi. Babil'in Edin'inin veya "ovasının" hala büyük ölçüde bir bataklık olduğu ve Basra Körfezi'nin sularının bugün olduğundan 120 mil daha içerilere uzandığı bir zamana geri götürüldük. Büyük İskender'in günlerinden bu yana toprağın büyüme hızını bir ölçüm temeli olarak alırsak, bu sekiz ila dokuz bin yıl önce olurdu. Bu dönemde ülkede halihazırda iki büyük kutsal alan vardı,
her birinin etrafında bir yerleşim veya şehir türemişti. Bunlardan biri kuzeydeki Nippur, modern Niffer; diğeri ise Eridu, "iyi şehir"di(205), şimdi Nowawis veya Abu-Shahrain höyükleriyle işaretlenmişti,
o zamanlar Basra Körfezi kıyısındaydı. Şimdi ise
yerleşim yeri denizden yüzlerce milden daha uzakta. Fakat bir zamanlar Babil'in liman kentiydi, sakinleri Körfez sularında balık tutuyor veya Arap kıyılarındaki nüfusla ticaret yapıyordu. Öte yandan Nippur iç kesimlerdeydi ve tarımsaldı. Babil'in zararlı bataklıklarını yavaş yavaş kanallar ve nehirlerle sulanan ve yüksek setlerle su baskınlarından korunan verimli bir ovaya dönüştüren mühendislik çalışmalarının ilkel merkeziydi. Eridu denize bakarken,
Nippur karaya bakıyordu ve her ikisinden de yayılan etkiler en başından itibaren farklıydı.

Hibbert Derslerimde belirttiğim gibi, Babil Eridu'nun bir kolonisi olmalıydı. Koruyucu tanrısı Eridu'lu Ea'nın oğluydu ve kültü kuzeye Babil'e taşınmadan çok önce Eridu'da ibadet ediliyordu.
Dr. Peters o zamandan beri Ur'un da benzer şekilde Nippur'un bir kolonisi olduğunu öne sürdü.
Ur'un ay tanrısı Nippur tanrısının oğluydu ve Ur Eridu'dan sadece birkaç mil uzakta olmasına rağmen, bir iç kesim kasabasıydı ve bir deniz kasabası değildi. Fırat'ın batısındaki çöl platosunda, kurulduğu dönemde henüz
şüphesiz geri kazanılmamış olan Babil ovasına bakıyordu. Ancak konumu onu Arap etkilerine maruz bıraktı. Babil'in diğer büyük şehirlerinden farklı olarak, Babil'de değil Arabistan'daydı ve nüfusu en başından itibaren önemli bir Arap unsurunu barındırmış olmalı. Güney Arabistan ve Kenan'dan gelen Sami yerleşimciler burayı işgal etti ve onlar tarafından Uru, "şehir" _par
excellence_ olarak biliniyordu.(206)

Nippur ve Eridu, Ur ilk kez ünlendiğinde zaten yaşlıydı. Her ikisi de laik krallıkların başkentleri olmaktan ziyade büyük kutsal alanlar idi. Nippur'un tanrısı, "hayalet dünyasının efendisi" El-lil'di (207), ruhların hükümdarıydı, meskeni yerin altındaydı veya etrafımızı saran havadaydı. O, büyülerin ve büyülerin, onları tanıyanların kötü ruhları uzak tutmasını veya kötülüklerini bir düşmana yöneltmesini sağlayan büyülü formüllerin efendisiydi. Nippur, özellikle Babil dininin karanlık tarafının eviydi; ondan yayılan öğretiler ve etkiler, ruh dünyasını çoğunlukla insana düşman olan varlıklarla dolu, gece ve karanlık bir dünya olarak görüyordu. _Lil_ veya hayalet, yaşayanların alemine değil, ölülerin alemine aitti ve dişi _lilitu_, Yahudi Hahamların, geceleri öldürdüğü çocukların kanıyla yaşayan, güzel bir kadın formunda vampir yaptığı Lilith'in
atasıydı.

Eridu ise, tam tersine, Keldani kültür tanrısının merkeziydi.
Evi derinlerde, Basra Körfezi'nin suları arasında olan Ea'nın tapınağı oradaydı ve Babil'in ilk sakinlerine medeniyetin tüm unsurlarını öğrettiği, uymaları gereken yasaları, uymaları gereken ahlaki kuralları ve hastalıkları ve ölümü önleyen şifa büyülerini
yazdığı yer orasıydı. O, yaşamın tüm sanatlarının yazarıydı, insana fayda sağlayan şeyleri
bilen her şeyi bilen tanrıydı; ve vasiyetini tapanlara yorumlayan oğlu ve bakanı Asari, "insanlığa iyilik yapan" unvanını aldı. Nippur'lu El-lil ruh dünyasının efendisi ve yaratıcısıyken, Ea insanların efendisi ve yaratıcısıydı. İnsanı bir çömlekçi gibi kilden yaratmıştı ve bu nedenle insan ona göre rehberlik ve yardım aramaya devam etti.

Ea'nın karakteri şüphesiz şehrinin konumundan etkilenmişti.
Her sabah Basra Körfezi'nden kalkıp halkına kültür unsurlarını getirdiğinden bahseden mit, Güney Arabistan kıyılarıyla olan deniz ilişkisinin Babil'in erken medeniyetiyle çok ilgisi olduğunu açıkça gösteriyor.
Yabancı fikirler ülkeye girdi, ticaret beraberinde kültürü de getirdi ve Babil üzerinde çok derin bir etki
yapan Samilerin ilk olarak Eridu limanından girmiş olması mümkün. Ancak bu ne olursa olsun, Babil'in Eden bahçesi Eridu'daydı; burası "dünyanın merkezi"ydi; ayrıca Dicle ve Fırat'ın suları tanrının tuttuğu vazolardan her iki tarafa dökülüyordu.(208)

Ancak Eridu, Nippur'la aynı sistematik özenle kazılana kadar, onun ve Babil'in ilkel kültürü ve dini üzerindeki etkisi hakkındaki bilgimizi başka yerlerde bulunan kayıtlardan elde etmekle yetinmeliyiz. Tapınağının en azından Nippur'unki kadar eski olduğunu, kıyı şeridinin bulunduğu yerden geri çekilmesinden önce kurulmuş olmasından anlayabiliriz. Nippur'la olan erken ilişkileri, geleceğe bırakılmalıdır.

Ne Nippur'un ne de Eridu'nun laik bir krallığın merkezi olmaması, ilk bakışta göründüğü kadar garip değildir. Her birinin rahipliği, haklarını tek bir papaya teslim etmek veya böyle bir papanın sivil işlerdeki yetkisini ondan koparmasına izin vermek için çok fazla ve güçlü olmalıydı. Teokratik bir oligarşinin mutlak hakimiyet kurduğu bir yerde bir kralın kendini kurması zordur ve El-lil ve Ea tapınaklarına ve ibadetlerine duyulan saygı, bu tür bir girişimin başarısını engellerdi. Babil'i kutsal bir toprak haline getiren, herkesin öldükten sonra gömüldüğü kutsal yerlerdi. Mısır'daki Abydos gibi, Nippur veya Eridu da kendi hiyerarşisi tarafından yönetilen ve kendi bağımsız varoluşunun tadını çıkaran bir tapınak olmaya devam etti, laik krallıklar ise onun yanında büyüdü.(209)

Mısır gibi, Babil de başlangıçta birkaç bağımsız Devlete bölünmüştü. Zaman zaman bunlardan biri baskın hale geldi ve diğer Devletlerin onun üstünlüğünü kabul etmesini zorunlu kıldı. Ancak güç merkezi sık sık değişti ve hükümetin tamamen merkezileşmesi yüzyıllar sürdü. Tüm ülke üzerinde hak iddia eden daha önceki hanedanlar, hak iddialarını zaman zaman silah zoruyla savunmak zorunda kaldı.

Mısır gibi, Babil de doğal olarak ikiye bölündü, kuzeyde Akad ve güneyde Sümer. Bu gerçeğin hatırası, "Akkad ve Sümer kralı" imparatorluk unvanında korundu ve bu da Mısır'ın "Yukarı ve Aşağı Mısır kralı" unvanına karşılık geliyor. Ancak Mısır'da fetihçi ırk güneyden kuzeye doğru hareket ederken, kraliyet unvanında Yukarı Mısır'ın adı ilk sırada yer alırken, Babil'de güneye boyunduruklarını dayatan kuzey yarısının Samileriydi. Buna göre Akad, Sümer'den önce gelir.

Ülkenin erken tarihini uzun süre örten
perdenin sonunda kalkmaya başladığını söylemiştim. Işık ışınları karanlığın içinden geçmeye başlıyor ve sonunda Babil'i daha sonraki tarihsel zamanlarda olduğu hale getiren süreç hakkında bir fikir edinebiliyoruz.
Işık ilk kez üzerine düştüğünde, en azından kuzeydeki önde gelen krallık Kis'tir. Burada erken bir dönemde bir Sami hanedanı kurulmuş gibi görünüyor ve güney komşularıyla sürdürdüğü savaşlardan duyuyoruz. Güneyde, modern Tello olan Lagas, kendilerini kral yapan baş rahipleri altında baş devlet oldu. Ancak Lagas, ülkenin diğer tüm küçük krallıkları gibi, sonunda kuzeyde büyüyen ve Babil'i birleştirdikten sonra Akdeniz kıyılarına kadar uzanan bir imparatorluk kuran bir Sami gücüne boyun eğmek zorunda kaldı. Bu, Akkad'lı Sargon ve oğlu Naram-Sin'in imparatorluğuydu. Bu imparatorluğun tarihi, yerli tarihçiler tarafından M.Ö. 3800 olarak belirlendi ve Batı Asya'daki din ve kültür tarihi için önemi neredeyse abartılamaz.

Filistin ve Suriye - Babillilerin onlara verdiği adla Amoritlerin toprakları - bir Babil eyaleti oldu; ve vergilendirme amaçlı bir kadastro çalışmasının bir kısmı bize ulaştı. Buradan, Kenanlılara özgü Uru-Malik (Urimelech) adını taşıyan bir valinin yönetimine verildiğini öğreniyoruz.(210) Naram-Sin silahlarını Magan'a, Sina Yarımadası'na kadar taşıdı ve burada Mısırlılardan imrenilen bakır ve malakit madenlerini aldı. Susa uzun zamandır Babil'e bağlıydı;
ve Mezopotamya, daha sonraki Asur da dahil olmak üzere, Babil yönetimine itaat ettikçe, Batı Asya'nın tamamı Babil oldu veya Sargon'un Yıllıkları'ndaki ifadelerle "tüm ülkeler bir (imparatorluk) halinde bir araya getirildi."
İmparatorluğun bir kısmı ile diğeri arasındaki ilişki, imparatorluk postasının sık sık seyahat ettiği ana yollar vasıtasıyla sürdürüldü.
Bazı mektuplar, pul görevi gören kil mühürlerle birlikte, artık Louvre müzesindedir.(211)

Sargon imparatorluğunun ne kadar sürdüğü hala belirsizdir. Ancak o günden sonra Babil'de en yüksek otoriteyi iddia eden krallar Suriye'de de otorite iddia ettiler; ve zaman zaman iddialarını
sağlamayı başardılar. Erech ve Ur şimdi sahneye çıktı ve birden fazla imparatorluk hanedanının başkenti Ur'du. Bunlardan sonuncusu düştüğünde, Babil bir süreliğine çürüme ve anarşi durumuna geçti, Güney Arap veya Kenan kökenli bir hanedan Babil'de kuruldu; Elam prensleri Larsa'yı ele geçirdi ve ülkenin güney yarısını kendilerine haraç ödemeye zorladı. Sonunda Arap hanedanından Khammurabi veya Ammurapi şahsında bir kurtarıcı ortaya çıktı; Elamlıları Babil'den kovdu, Larsa'lı Arioch'u yendi, başkentini ele geçirdi
ve Babil'i bir kez daha tek bir başkan altında birleştirdi, merkezi Babil'di. O andan itibaren Babil, monarşinin başkenti ve Batı Asya'nın kutsal şehri olarak kaldı. Ulusal canlanmaya edebi bir canlanma da eşlik etti. Eserleri klasikleşen şairler ve yazarlar ortaya çıktı; eski kitapların yeni kopyaları ve baskıları yapıldı ve Babil teolojisi nihayet sistemleştirildi. Khammurabi ve onun hemen ardından gelen halefleri döneminde, Babil toplumunun ve dininin uyumsuz unsurlarını tek bir uyumlu sisteme indirgeyen o kademeli gelişim sürecinin tamamlanmasını sağlayabiliriz.

Ancak bu teolojik sistem, Mısır'da olduğu gibi Babil'de de başlangıçta her biri koruyucu tanrısı ve özel mabedi olan bir dizi küçük bağımsız prenslik olduğunu aklımızda tutmadığımız sürece anlaşılamaz. Devletin başı, tanrının _patesi_ veya başrahibi, yeryüzündeki temsilcisi ve ilahi emirlerin insanlara yorumlayıcısıydı. Bu nedenle, başlangıçta Babil hükümeti esasen teokratikti; ve bu teokratik karakter
sonuna kadar ona tutundu. Babil'i kutsal bir şehir yapan şey buydu, rahipleri istedikleri kişiye hükmetme hakkını verme gücüne sahipti, tıpkı Orta Çağ'daki Papa gibi. Baş rahip zamanla bir kral olsa da, asla rahiplik örtüsünden kurtulmadı veya tanrısının evlat edinilmiş oğlu olduğunu
unutmadı.(212)

Koruyucu tanrılar, kaderlerini
gözettikleri şehirlerin talihlerini takip ettiler. Bir şehrin iktidara gelmesi, aynı zamanda adandığı
ilahiliğin de üstünlüğü anlamına geliyordu; çöküşü onun düşüşünü içeriyordu.
Tebaa şehirlerinin tanrıları, egemen Devletin tanrısının vasallarıydı; Ur kralları Babil'de yüce olduğunda, Ur'un ay tanrısı da yüceydi. Benzer şekilde Babil'in yükselişi, bundan sonra tüm panteonun Bel'i veya "Efendisi" olan Babil tanrısı Merodach'ın üstünlüğünü beraberinde getirdi.

Bir zamanlar bu kadar yüce bir konumda bulunan bir tanrı, yine de kolayca tahttan indirilemezdi. Babil tarihi, ülke genelinde egemenlikleri kabul edilen hanedanların anısını korudu ve Babil dini, hizmetkarları ve temsilcileri oldukları tanrıları eşit şekilde hatırladı. Bir zamanlar Babil'in üzerinde
yüce olan bir tanrı, bir daha
aşağı bir koltuğu işgal edemezdi; onun için, akranları arasında sadece bir şef konumunda olan daha genç tanrının yanında bir yer bulmak gerekiyordu. Babil başkent olduğunda, imparatorluğun
eski koltukları hala onunla eşitlik iddia ediyordu ve Ur veya Erech veya Sippara'nın rahip hiyerarşileri hala kendilerini onun rahipliğinin eşitleri olarak görüyordu. Antik tapınaklar, kültleri bozulmadan ve gelenekleri hala saygıyla korunarak varlığını sürdürdü; tapınağa ve hizmetkarlarına gösterilen saygı tanrıya yansıdı.

Bu nedenle resmi inancın başında, her biri rütbesi ve gücü kesin olarak belirlenmiş bir yüce tanrı grubu vardı ve her biri krallığın büyük şehirlerinden birinde ibadet ediliyordu. Ancak, bir parçası oldukları sistem zorunlu olarak yapay bir kökene sahipti. Nippur ve Eridu'nun kadim tapınaklarının varlığıyla mümkün olan bir teolojik okulun eseriydi. Bunlar olmadan Babil dininin örgütlenmesi kusurlu veya imkansız olurdu. Ancak Babil uygarlığının en erken günlerinden itibaren, Nippur ve Eridu, nüfusun oluştuğu çeşitli ve uyumsuz unsurlar üzerinde birleştirici bir etki uygulamıştı; onlar
sadece dinin değil, kültürün de merkezleriydi ve bu kültür
esas olarak dinseldi. Sayısız yüzyıl boyunca Nippur ve Eridu'nun tanrıları ülkenin tüm sakinleri tarafından yüce olarak kabul edildi,
ırkları veya taptıkları belirli yerel tanrılar ne olursa olsun
ve Nippur ve Eridu rahiplerinin dini öğretileri
cennetin ilham edilmiş sözleri olarak kabul edildi. Babil, Arap hanedanlığı altında birleşik bir monarşinin başkenti olduğunda, Nippur ve Eridu'nun kadim tanrıları, ancak itirazlar
sonunda onun _parvenu_ tanrısına boyun eğdiler; Merodach şehri ulusal bağımsızlık savaşında lider olmasına rağmen, Merodach'ın kendisi Eridu'lu Ea'nın oğluyla özdeşleştirilmek zorundaydı ve Nippur'lu El-lil'den kopardığı Bel unvanı Nippur'da asla kabul edilmedi. En azından orada, tapanları için eski "Hayalet dünyasının Efendisi" hala tüm tanrıların "Efendisi" olarak kaldı.

Bu unvan ona Samiler tarafından verilmişti, ancak tapınıldığı kutsal alan Sümer veya Sami olmayan bir temele sahipti. Bu gerçek, bizi bu derste değinmek istediğim son noktaya getiriyor. Babil'in nüfusu homojen değildi. Keldani tarihçi Berossos, dünyanın başlangıcında çeşitli kökenlerden gelen ırkların nasıl bir araya geldiğini anlatır; ve bu ifade anıtlar tarafından tamamen doğrulanmıştır. Ülkede iki ana ırk temsil ediliyordu. Bunlardan biri, genellikle Sümerce olarak adlandırılır, eklemeli bir dil konuşuyordu ve muhtemelen Elam'ın dağlık bölgelerinden geliyordu; diğeri ise ilk yurdunun Arabistan olduğuna inandığım Samilerdi. Sümerler, bu topraklarda ilk olanlardı. Babil medeniyetinin unsurları onlara aitti; bataklıkları kurutan ve toprağı eken, tapınaklar ve şehirler inşa eden ve çivi yazısı karakterlerinin kademeli olarak ortaya çıktığı resimli yazı sistemini icat eden veya en azından geliştiren ilk kişiler onlardı. Ayrıca, yarattıkları kültürü Batı Asya'nın komşu halkları arasında taşıyan ilk kişiler onlardı. Sonuç olarak dilleri ve yazıları çok uzaklara yayıldı; Proto-Keldani uygarlığı nereye yayılırsa, proto-Keldani dili de onunla birlikte gitti. Ve dil ve edebiyatla birlikte
ilkel Babil teolojisi de gitti. Sümer tanrılarının isimleri
diğer topraklara girdi ve Sami kabilelerinin lehçeleri
Sümer konuşmasının biçimlerinden derinden etkilendi. Batı Asya'nın en eski
uygarlığı Sümerceydi.

Ancak Sümercenin yerini Sami dilinin aldığı bir zaman geldi. Sami dilinin ilk olarak
Kuzey Babil'de baskın olduğu yer burasıydı. Burada
Akad'lı Sargon'un imparatorluğu büyüdü ve çivi yazısı hece yazısı, Sami dilinin seslerini ifade etmenin
kusurlu bir yolu haline geldi. Kuzey Babil'den Sami etkileri güneye geçti, karışık bir Sami ve
Sümer nüfusu ortaya çıktı ve tarihin Babillileri
doğdu. Karma nüfusun zorunlu olarak karma bir dili vardı ve karma bir kültür karma bir teoloji üretti. Bu teolojinin unsurlarını çözmek tarihçisinin ilk ve en acil görevidir; ancak bu, yerli teologların kendilerinin sıklıkla üstesinden gelemediği zorluklarla dolu bir görevdir. Sümer ve Sami'nin birleşmesi, tıpkı Kelt ve Cermen'in birleşmesinin günümüz İngiliz'ini yaratması gibi, ilgilenmemiz gereken Babil'i yarattı. Diğer ırkların da sonraki çağlarda ülkesine yerleştiği doğrudur, ancak etkileri nispeten hafif ve geçiciydi. Bir zamanlar doğudan gelen Sami olmayan Elamlar hem Babil'i hem de o zamana kadar bir Babil eyaleti olan Susa bölgesini istila ettiler ve Babil'de yaklaşık altı yüz yıl süren bir hanedan kurdular. Ancak Mısır'daki Hiksos hanedanları gibi, halk üzerinde pek kalıcı bir etki bırakmadı; Karakter ve din olarak
önceki halleriyle aynı kaldılar. Bedevi kabilelerinin ve Sami ırkının daha safkan temsilcilerinin akını da
daha büyük bir etki yaratmadı. Babilliler'den değil, Babilliler'den etkilenmişlerdi. Kendi kültürleri daha aşağıydı ve Babilonya
sanat ve yaşam konforları konusunda onların öğretmeniydi. Babil efendilerinin sürülerini güden vahşi Bedeviler, Babil şehirlerinde ticaret yerleşimleri kuran Kenanlı Amorlu tüccarlar, hatta Elam egemenliğine karşı ulusal isyana öncülük eden ve Babil'i krallıklarının başkenti yapan Güney Arap prensleri bile, hepsi aynı şekilde Babil ırkına dahil edilmişti. Babil medeniyetinin çocukları oldular ve kültürle birlikte Babil halkının dilini de benimsediler. Babil medeniyetini
üreten karma ırk, Avrupa'nın medeni dünyanın tarihinde Asya'nın yerini aldığı güne kadar bireyselliğini bozulmadan korumaya mahkumdu.

Ancak karışımın gerçeği asla gözden kaçırılmamalıdır. Karışım olmadan, Babil dini, Babil yazı sistemi gibi, umutsuz bir bulmaca olurdu. Aslında, anlamsız isimlere sahip belirsiz tanrıların uzun listelerini hazırlayabilir ve yazıtların onlara verdiği unvanları sıralayabiliriz, ancak bunların tarihini izlemek veya ifade ettikleri dini fikirleri keşfetmek için herhangi bir girişim imkansız olacaktır. Eski Babil teolojisinin kalbine nüfuz edip, dayandığı ilkeleri saptamadan önce, Sami ve Sümer olanın ne olduğunu veya bu iki unsurun birleşiminden neyin kaynaklandığını bilmeliyiz. Yerli yazarlar bile bunun farkındaydı ve Sümer tanrılık anlayışlarının resmi inancın arka planını oluşturduğu gerçeğini tamamen fark ettiler. Ancak dinlerinin kökeni sorununu çözmek için eleştirel olmayan çabaları, sorunu daha da karmaşıklaştırdı. Tıpkı geçmiş nesil İngiliz sözlük yazarlarının dilimizin Cermen kelimeleri için bir Yunanca veya Latince türetme bulmaları gibi, Babil bilginleri de Sami kelimeleri ve ilahi isimler için Sümer etimolojileri keşfettiler veya bunları farklı bir kökene sahip diğer kelimelere asimile ettiler. Böylece, Sami kelimesi _Sabattu_, "Şabat", Sümerce _sa_, "kalp" ve _bat_, "durmak" veya "dinlenmek" kelimelerinden türetilmiştir ve "kalbin dinlenme günü" olarak yorumlanmıştır; _pardesu_, "cennet" ise _par_ veya "tanrı Esu'nun alanı" olarak açıklanmıştır.(213) Birçok durumda, yerel bir etimolojinin gerçekten bir tarihsel gerçeğe mi dayandığını yoksa bilgili bir bilgiçliğin veya popüler etimolojileştirmenin icadı mı olduğunu söylemek henüz imkansızdır. Örneğin Marduk veya Merodach, Sümerce
Amar-utuki, "güneş ruhunun ineği" ve Sami dilindeki Mar-Eridugga, "Eridu şehrinin oğlu" kelimelerinden türetilmiştir.(214) İlk etimoloji kesinlikle yanlıştır;
şu anki materyallerimiz ikincisiyle ilgili olarak bu kadar olumlu konuşmamıza izin vermiyor.
Bunun hakkında söyleyebileceğimiz tek şey, bunun aşırı derecede olası olmadığıdır.

Ve yine de, büyük ölçüde Babil'in koruyucu tanrısının adının gerçek kökenine dayanmaktadır. Eğer Sami ise, şehrin ve
etrafına inşa edildiği tapınağın temeli muhtemelen Sami günlerine ait olacaktır ve tanrı kültünün gelişimi ilkinden itibaren Sami olacaktır. Dahası, Merodach'ın Eridu'lu Ea'nın oğlu Asari ile özdeşleştirilmesi önemli ölçüde destek alacaktır; "Eridu'nun oğlu" doğal olarak Eridu tanrısının oğlu olurdu ve Babil'de Babil ovasının eski liman kentinden bir koloni görmemiz gerekirdi.

Babil teologları tarafından Merodach ismine atfedilen farklı etimolojiler, kökeni ve önemi konusunda bizim kadar karanlıkta olduklarını gösteriyor. Türetilmesi zamanın karanlığında çoktan kaybolmuştu; tanrıya tapınma ve mabedinin inşası, insan hafızası için çok uzak çağlara dayanıyordu. Ve yine de Merodach, Babil panteonundaki en genç tanrılardan biriydi. Eridu'lu Ea'nın veya Nippur'lu El-lil'in yanında o sadece bir çocuktu, daha sonraki bir günün çocuğuydu; ve Babil'de en yüce olduğunda bile, öyle olduğu gerçeği hala hatırlanıyordu. Merodach'ın en eski çizgilerini izlemek zorsa, daha eski tanrıların çizgilerini izlemek ne kadar daha zor olmalı!

Bizim bildiğimiz şekliyle Babil teolojisi bu nedenle yapay bir
üründür. Tamamen farklı iki inanç ve dinsel anlayışı birleştirir. Bunlardan biri, halkın tarihinde çok erken bir dönemde diğerinin üzerine bindirildi ve Sümer'in teolojik inançları Sami bir yorum aldı. Bu doğal birleştirme ve özümseme sürecini, bütünü tutarlı ve tekdüze bir şekle sokmak için yapay bir girişim izledi. Yapay bir sistem, doğal büyümenin yerini aldı ve buna eşlik eden kelime oyunları etimolojileri, yöntemlerinin altında yatan ilkelerin sadece bir örneğiydi. Bize ulaşan teolojiyi başarılı bir şekilde analiz etmek istiyorsak, sanki onun arkasına geçmeli ve onu oluşturan unsurları keşfetmeliyiz. Sümerce ve Samice'yi ayırmalı ve ayırt etmeliyiz, birbirlerine uyguladıkları etkileri izlemeliyiz ve her şeyden önce, daha sonraki sistematik teolojinin yanlış yorumlamalarını ve birikimlerini tespit edip atmalıyız. Böyle bir girişim için, malzemelerimizin hala acınacak derecede yetersiz olduğu ve kusurlu malzemelerle, sonuçların da yalnızca kusurlu olabileceği doğrudur. Ancak tüm öncü çalışmalar zorunlu olarak kusurludur ve önümüzdeki birçok gün için Babil dininin tarihi öncülere bırakılmalıdır. Gerçekten de, yıl geçtikçe malzemeler artmaktadır ve Mısır'daki Piramit metinleri gibi, bize Nippur ve Eridu'nun henüz Babil değil, ülkenin teolojik merkezleri olduğu o uzak çağlardaki Babil'in içsel dini düşüncesini ve inancını gösterecek bir keşif daha yapılabilir. Hatta şimdi bile elimizde, bize, ön-Semitik çağın kralları tarafından tapınılan tanrıların isimlerini söyleyen ve onları canlandıran
dini fikirlere ve uyguladıkları dini ritüellere ışık tutan Sümer dönemine ait yazıtlar var. Ancak bu tür yazıtlar hala nispeten az, çevirileri zorluklarla dolu ve içlerinde dönemin teolojisine yapılan atıflar yetersiz ve yetersiz. Ve bunların en önemlileri - Tello'nun baş rahiplerinin yazıtları - Samilerin yüzyıllardır bu topraklarda yaşadığı, Sümer komşularını etkilediği ve onlardan etkilendiği bir döneme ait. Lagas hala Sümer olmasına rağmen, hükümdarı Ur'un Sami kralıydı.(215)

Bu nedenle, Mısır dini hakkında şu anda verilebilecek kadar eksiksiz veya ayrıntılı bir Babil dini açıklaması beklememelisiniz. Mezar duvarlarından bize yardımcı olacak hiçbir resim, tapınaklardan hiçbir kabartma yok; neredeyse tamamen bize ulaşan, sakatlanmış ve sadece yarı incelenmiş literatüre güvenmek zorundayız. Bunu yorumlama çabalarımız, Mısırbilimcilerin kullanımına sunulan resimli tasvirlerin yardımı olmadan gerçekleşiyor; bunlar yalnızca filolojiye dayanıyor ve bu nedenle bunlardaki belirsizlik unsuru önemli.

Yaklaşık on beş yıl önce bu konuda ders verdiğimden beri Babil dinine ilişkin bilgimizde kaydedilen ilerlemeler, deneyimsiz bir öğrencinin inanmaya
meyi deneyebileceği kadar büyük değil. Eklenecek birkaç şey var, düzeltilecek daha çok şey var, ancak daha sonra bilim insanlarının önüne koymaya çalıştığım temel gerçekler ve ilkeler bozulmadan kalıyor. Bazı durumlarda, yalnızca mümkün veya olası görünen önerilerin onayı geldi; Diğer durumlarda, diğerleri benim
attığım temeller üzerinde daha büyük
başarı ve daha iyi malzemelerle çalıştılar. Eğer,
bu nedenle, son birkaç yılda kaydedilen ilerleme hayal kırıklığı yaratıyorsa,
şaşırmak için bir neden yok; hata
Asurolog'da değil, onun
uğraşmak zorunda olduğu malzemelerdedir.
İşçi hazırdır, ancak hasat henüz olgunlaşmamıştır.

Ders II. İlkel Animizm. Babil dininin tam merkezinde, Profesör Tylor'ın animizm olarak adlandırdığı bir inanç yatıyordu. Bu inanç, halkın inancındaki Sümer unsuruna aitti ve göreceğimiz gibi, Sami yerleşimciler tarafından asla asimile edilmedi. Ancak Sami etkilerine ve resmi olarak açıklanmaya çalışılmasına rağmen, halk inancından asla silinmedi ve ulusun halk hikayeleri ve batıl inançları üzerinde kalıcı bir etki bıraktı. Mısır'da olduğu gibi Babil'de de animizm, dinin aldığı en eski biçimdi ve Sümerler, ilahi olana ilişkin kavramlarını animizm aracılığıyla oluşturdular. Mısır'da "öteki dünyayı" yaşayan insanların dünyasıyla bağlayan _Ka_ idi. Babil'de _Ka_'nın yerini _Zi_ aldı. Zi'yi "ruh" olarak çevirebiliriz, ancak Ka gibi, terimin bizim anladığımız anlamıyla bir ruhtan ziyade bir ikiliydi. Kelimenin tam anlamıyla "yaşam" anlamına geliyordu ve ülkenin ilkel resim yazısında çiçekli bir bitkiyle sembolize ediliyordu. Ancak yaşam, erken dönem insanı için bizim için olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Hareket, kuvvet ve enerjiyle eşanlamlıydı. Hareket eden her şey yaşamla donatılmıştı; yaşam, insanın bildiği, hareketi açıklayan tek kuvvetti ve tersine, hareket yaşamın işareti ve tezahürüydü. Havada hızla ilerleyen ok veya uçurumdan düşen kaya, yaşam sahibi oldukları için veya yaşamın itici gücü bir şekilde arkalarında yattığı için bunu yaptı. Gökyüzünde yavaşça hareket eden yıldızlar ve her gün doğup batan güneş, yaşayan varlıklardı; onlara hareket gücünü veren yaşamdı, tıpkı insanın kendisine ve etrafını saran hayvanlara hareket gücü verdiği gibi. Hareketin gücü aslında canlıyı cansızdan ayırıyordu; hareket eden her şey hayata sahipti; hareketsiz olan cansız ve ölüydü. İnsanın deneyimi zorunlu olarak evrenin ölçüsüydü; bildiği tek güç, hayat dediğimiz güçtü ve aklı, kendisi için geçerli olanın dünyanın geri kalanı için de geçerli olması gerektiğini talep ediyor gibiydi.

Ancak, Mısırlılar gibi Sümerliler de yaşamı ancak görünür ve somut bir biçimde kavrayabiliyordu. Soyut, sanki somutun içinde gömülüydü; düşüncede, yazıcıların kullandığı resimli karakterlerden daha fazla ondan ayrılamazdı.
"Kuvvet" ile kastettiğimiz şey ilkel Babilliler için anlaşılmaz olurdu; ona göre yaşam gerçek ve maddi bir şeydi, kendine özgü bir şekli vardı, bu şekil gözle görülebilen, ancak kavrayıştan kaçan maddi olmayan bir gölge olsa bile. Aynı zamanda bir gölgeden daha fazlasıydı, çünkü ait olduğu nesnenin veya kişinin tüm niteliklerine sahipti. Soyut bir yaşam değildi, bireysel bir nesnenin karşılığıydı ve bu nesneye hareket gücü bahşediyordu ve ona canlı dünyada bir yer veriyordu.

Bu nedenle Sümer Zi, Mısırlı Ka'ya çok benziyordu. İnsan Zi, insanın yok edilemez parçasıydı; bu dünyadayken onu yaşayan bir ruh yaptı ve ölümünden sonra onu aşağıdaki gölgeli dünyada temsil etmeye devam etti.(216) _lilla_ veya "hayalet"in aksine, kişiliğinde insanı temsil ediyordu; eğer bu kişilik yok edilirse, o da var olmaktan çıkıyordu. Bir yandan insana hayat ve hareket gücü veren Zi iken, diğer yandan bireysel insan olmadan bireysel Zi olamazdı. Yiyecek ve içecek, Mısırlılara sunulduğu gibi Babil ölülerine de sunulurdu ve ölü adamın yaşamı boyunca sevdiği nesneler
mezarına bırakılırdı. Mührü
bileğine iliştirilirdi, mızrağı veya asası yanına bırakılırdı ve
bazen mezarın karanlığında açlık hissetmesin diye hurma, balık veya kümes hayvanları bile onunla birlikte gömülürdü. Çocuğun oynayacağı en sevdiği oyuncakları, kadının da boncuk kolyesi vardı. Su testisi oradaydı, ölülerin susadığı "saf su" ile doluydu, ayrıca içilebilecek kil veya bronzdan bir kase de vardı. Eski bir ilahide "Onu giydirmek için bir giysi," der, "ayakları için ayakkabılar, belinde bir kuşak ve içmek için bir su tulumu ve yolculuğu için yiyecek verdim."(217)

İnsanlar gibi, tanrıların da her birinin bir Zi'si vardı. Derinliklerin tanrısı Ea'nın Zi'sini duyuyoruz;(218) ve "cenneti ve yeryüzünü doğuran" ilkel "anne" Zi-kum veya Zi-kura, "cennetin hayatı" ve "dünya" idi.(219)

Erken dönem büyü metinlerinde "cennetin Zi'si" ve "dünyanın Zi'si", hasta veya delilere yapılan büyüyü kaldırmak için çağrılır. Ea ve oğlu Asari eski inancın iblislerinin yerini aldığında bile, resmi din hala onların varlığını ve gücünü tanımaya zorlanmıştı. Ea'nın ağzından çıkan şeytan çıkarma formülü, cennet ve yeryüzünün "yaşamına" yapılan bir çağrıyla son bulur. Aslında, kötü büyünün çözüleceği "Ea'nın cazibesi" ile başlar; ancak bilgelik tanrısının cazibesi kısa sürede unutulur ve şeytan çıkaran kişi sonunda cennet ve yeryüzünün Zi'sine başvurur. "Ey cennetin hayatı, onu çağırabilirsin; ey yeryüzünün hayatı, onu çağırabilirsin!" böylece ve ancak böylece şeytan çıkarma sona erebilirdi. Eski çağrışımlar üstesinden gelinemeyecek kadar güçlüydü ve Ea'nın tapanları, onun yanında daha önceki bir çağın "ruhlarına" yer vermek zorundaydı. Zi'nin eski kavramı Babil halkı arasında uzun süre varlığını sürdürdü. Ancak, Sami unsuru baskın hale geldikçe, giderek daha fazla arka plana düştü ve en azından resmi din açısından, yalnızca birkaç eski formül ve isimle varlığını sürdürdü. Örneğin, sabit yıldızlardan biri Sib-zi-Anna, "Cennet Hayatının Çobanı" olarak adlandırıldı ve yaygın bir yemin biçimi "tanrıların hayatı" veya "kral" (_nis ilani_, _nis sarri_) idi. Hatta Sennacherib bile "Assur'un hayatı" üzerine yemin eder; ancak kendisinin veya çağdaşlarından herhangi birinin ifadenin orijinal anlamını ve tarihini hatırlayıp hatırlamadığı şüphelidir.
Sümer Zi, Sami bir çeviri ve bununla birlikte Sami bir çağrışım almıştı. Sami _nesu_ ile ilişkilendirilen fikirler, bir zamanlar Zi etrafında kümelenmiş olan fikirler değildi. Sami dilinde
Zi kelimesi bile "yaşam" anlamına geliyordu ve bundan biraz daha fazlası. Ur'un II. Pur-Sin'i, İbrahim'den bir veya iki asır önce, Sümerce ay tanrısına bir adanmada bulunduğunda, kendisini "ülkesinin ilahi _Zi_'si" (220) olarak adlandırır - başka bir deyişle, "topraklarına hayat veren bir tanrı". Burada bir insan veya tanrının karşılığı olan hayati bir güçten söz edilemez; aksine, halkının hayatını aldığı ilahi bir babanın Sami anlayışına sahibiz. Sami kendi fikirlerini Sümer seleflerinin diline aktarmıştır ve onun için "yaşam" bireysel bir şeyin somutlaşmış bir yansıması değil, ilahi bir merkezden yayılmış bir ilkedir. "Cennetin Zi'si", tanrının etrafındakilere iletebileceği soyut yaşam haline gelmiştir.

Dolayısıyla, tarihin belirsiz arka planında, Babil'de Mısır'ın Ka doktrinini oluşturan inanca benzer bir inanç buluyoruz. Bu inanç Sami zihnine yabancıydı ve buna bağlı olarak Sami üstünlüğünün yükselişiyle birlikte Babil dininden kayboldu. Fosilleşmiş kalıntılarını, modern halk edebiyatının büyüleri ve tılsımları gibi, aksi takdirde unutulmuş bir geçmişin inanç ve batıl inançlarının çoğunu koruyan eski büyülü metinlerde veya uzak bir antik döneme dayanan ilahi isimlerde ve sıfatlarda aramalıyız. Sümer animizmini keşfetmek ve izlemek zordur, çünkü Babil'in ilk kütüphaneleri oluşturulurken zaten Sami düşünce biçimlerinin altında gömülüydü. Sami zihni üzerinde daha büyük bir etki uygulayan bir başka Sümer inancıydı. Bu hayaletlere olan inançtı. _lil_ veya hayalet _Zi_'den farklıydı; _Zi_ yaşayanların dünyasına aitken, _lil_ ölülerin dünyasına aitti. _lil_ sonuç olarak ne insanın ne de tanrının karşılığı veya benzeri değildi, ancak kendi başına bağımsız bir varoluşa sahip bir varlıktı. Evi, ölülerin mesken tuttuğu
yerin altındaydı; ancak bu üst dünyayı gecenin gölgesinde veya hiçbir canlının gelmediği çöl yerlerinde ziyaret ediyordu.(221) Esasen karanlığın bir ruhuydu ve bilindiği isimlerden biri de "ışık yok edici"ydi.(222) Bulutlarla göğü karartan şiddetli rüzgarda veya fırtınanın yaklaştığını haber veren toz bulutunda geliyordu. _lil_ aslında, özünde bir iblisti, "karısı veya kocası olmayan", insanlığı işkenceye uğratan ve şaşkına çeviren o kötü ruhlardan biriydi.

Cinsiyetsiz Lil'e, gecenin karanlığında erkekleri yıkımlarına
çeken veya rüyalarında baştan çıkaran "bir hizmetçi" hizmet ediyordu. O,
gerçek bir vampirdi ve hizmet ettiği Lil'e insan yemeği sağlıyordu.
Samiler Sümer mirasına varis olduğunda, cinsiyetsiz Lil
kayboldu. Sami dilbilgisi, eril ve dişil arasında bir ayrım olması gerektiğini ve Sami düşünce biçimleri de aynı şekilde bir dişi Lilit'in bir erkek Lilu'nun yanında yerini almasını talep ediyordu. Sümer Lil'in "hizmetçi kız" nitelikleri Sami zihninin yeni yaratımına aktarıldı ve erkekleri yıkımlarına çeken siren bir hizmetçi kız olmaktan çıktı ve kendisi dişi Lilit oldu. Ancak kullandığı güçlerin kökeni asla unutulmadı. Babil Lilit'inin adı ve karakteri İbraniler tarafından Lilith biçiminde ödünç alındığında, bir sınıf olarak değil, tek bir bireysel ruh olarak tasarlandı. İşaya (xxxiv. 14) bize Lilith'in Edom'un ıssız kalıntılarında nasıl dolaşacağını ve aralarında "bir dinlenme yeri" bulacağını anlatır; oysa Hahamlara göre Lilith, insanın ilk karısıydı, görünüşte kadınların en güzeliydi, ancak gerçekte geceleri kurbanlarının kanını emen bir vampir iblisiydi.

Lils'in efendisi ve hükümdarı, Nippur'da tapınılan tanrıydı. Buna göre, "hayalet dünyasının efendisi" En-lil unvanını taşıyordu ve tapınağı Sümer Babil'inin en eski kutsal alanlarından biriydi.(223) İlkel medeniyetin merkeziydi ve yeraltı dünyasının ruhlarına olan inancın etrafında toplanan büyülü sanatların kaynağıydı. Ancak yeraltı dünyasının efendiliği, aynı zamanda bir parçasını oluşturduğu yeryüzünün efendiliğini de ima ediyordu. "Hayalet dünyasının efendisi" En-lil, zamanla sadece ölülerin değil, aynı zamanda yaşayanların da hükümdarı oldu. İmparatorluğu karanlığın alemleriyle sınırlı olmaktan çıktı ve bu üst ışık ve insanlık dünyasına kadar genişledi. Ancak, son ana kadar ilkel karakteri asla unutulmadı. Tufan hikayesinde insanların yok edicisi olarak görünür; veba iblisi Namtar onun bakanıdır; ve kaosun iblis tanrısı Kingu gibi, o da
insanların ne zaman öleceğini belirleyen kader tabletlerini takıyordu.(224)

En-lil, buna göre ölülerin ve yeraltı dünyasının ruhlarının hükümdarıydı. Sümer _lil_'i bu nedenle bir zamanlar
insanların hayaletlerini ve bedende maddi bir varoluşa sahip olmamış diğer hayaletleri de içermiş olmalı. _lil_ bir zamanlar, ölümden sonra yeraltı dünyasında yuvası olan ve oradan geceleri sokaklardaki çöplerle yiyecek isteklerini gidermek için çıkan insanın maddi olmayan kısmını ifade etmiş olmalı. Zi'nin yanında ayrıca
Lil de olmalı; ancak aralarındaki kesin ilişkiyi tanımlayabilmemiz için Sümer antik dönemine ait daha fazla anıtın keşfedilmesini beklemeliyiz. (225)

Gılgamış Destanı'nda, Ea-bani'nin gölgesinin, Endor Cadısı tarafından Samuel'in gölgesi gibi, ölülerden
çağrıldığında, "topraktan bir toz bulutu gibi yükseldiği" söylenir.(226) Hayaletin bir toz fırtınasına benzetilmesi uygundu.
Yuvası topraktı; ve orada, karanlık yeraltı dünyasında, yiyeceğinin toz olduğu söylendi. Ancak şairin Ea-bani'nin hayaleti için kullandığı kelime _lil_ değildir.
Büyü metinlerinde sıkça geçen başka bir kelime, utukku'dur.
Burada _utukku_ bir iblis için genel bir isimdir ve _utukku_'yu "tarladan", "dağdan", "denizden" ve "mezardan" duyarız. "Mezarın _utukku_'su", insanlığa kötülük yapan karanlığın ruhu haline gelmiş, ölü bir adamın huzursuz hayaleti olmalı.
Ancak sıradan _utukku_'nun insan soyu yoktu; saf ve basit bir iblisti, acı çekenin boynuna
oturuyordu ve ona acı ve ölüm getiriyordu. Avrupa folklorundaki vampirle uyuşuyordu;
ve vampir safları ölülerden seçilebildiği gibi,
Babillilerin _utukki_ adını verdiği iblis sınıfı da öyle olabilirdi.

Mezarın etrafında dolaşan ve yoluna çıkanların
bellerine saldıran başka bir iblis türü olan _ekimmu_ için de aynı şey geçerliydi. Ancak
_ekimmu_ kökeni bilinen bir varlıktı.
Kutsanmamış kalıntılarının üzerinde cenaze törenleri
asla gerçekleştirilmeyen gömülmemiş bir cesedin ruhuydu. Ölüleri son dinlenme yerlerine gönderen mistik törenler ve büyülü sözler ihmal edilmişti ve talihsiz ruh, ölüm nehrini geçmesini veya alt dünyanın pasif dinginliğinde yoldaşlarına katılmasını sağlayacak tılsımlardan mahrum bırakılmıştı. Bu nedenle, huzursuzca yeryüzünün çöllerinde dolaşıyor, bazen yaşayanların bedenlerinde bir sığınak buluyordu, onları acı hastalıklarla rahatsız ediyordu ve gecenin karanlığında açlığını "sokakta" toplayabileceği çöplerle gidermeye çalışıyordu. Dindar ellerin mezara koyduğu yiyecek ve içecek mezarsız hayalete reddedildi ve bunları bulabildiği her yerde aramak zorundaydı. Gılgamış Destanı, eski Babil inancını canlı renklerle resmeden bir betimlemeyle sona erer:

"Bedeni tarlada terk edilmiş yatan,
Sen de ben de gördük,
Ekimmu'su yeryüzünde dinlenmez.
Ekimmu'su onunla ilgilenecek kimsesi olmayan,
Sen de gördük,
Çanak çömlek çöpü, yemek artıkları,
Sokağa atılan, yemek zorundadır."

Bir Babil kralının düşmanının bedeninin "bir kenara atılması ve ona mezar verilmemesi" için dua etmesi şaşırtıcı değildir(227) veya
Assur-bani-pal'in Elam krallarının bedenlerini Susa'daki mezarlarından koparması gerekir. Sennacherib de benzer şekilde Merodach-baladan'ın atalarının
gömme yerlerini kirletti; ve Babil anıtlarının en eskilerinden biri olan Akbabalar Steli, katledilen düşmanların bedenlerini, onları yiyen akbabalara maruz kalmış şekilde tasvir ederken, katledilen Babilliler, arkadaşları tarafından bir toprak höyüğünün altına gömülürler. _Ekimmu_, tam anlamıyla, gömülmemiş cesedin hayaletiydi; _utukku_ ise, gömülmüş ancak bir kaza veya başka bir şekilde ölüler diyarından kaçmış bir cesedin hayaletiydi. Bu nedenle, _ekimmu_ zorunlu olarak insan kökenliyken, _utukku_ sadece kazara bir insan hayaletiydi. _Cesetinin mezara yatırıldığı ritüeller, onu ölülerin yeraltı bölgelerine hapsetmiş olmalıydı; ve kendisine sağlanan "saf su" ve yiyecek, aşağıdaki varlığını sürdürmesi için yeterliydi. Eğer üst dünyaya geri dönmüş olsaydı, bu ancak büyücünün
sanatları sayesinde olabilirdi ve insanlara verdiği acılar
rahatsız edildiği için aldığı intikamdan başka bir şey değildi. _Utukku_, _lil_ gibi, varlıklarını belirli bir şekilde
gösteren doğaüstü varlıklar sınıfına aitti ve ölü bir adamın hayaletinin aralarına dahil edilmesi
sadece tesadüfen oldu.

Ancak, Babil'in zihninde bu doğaüstü varlıklar ile ölülerin hayaletleri arasında hiçbir ayrım yapılmadığı fark edilmelidir,
en azından doğaları ve bir dereceye kadar güçleri açısından. Hayalet, tıpkı _lil_ olabileceği gibi bir _ekimmu_ da olabilirdi; hepsi yeraltı dünyasının sakinleriydi ve ilkel
zamanlarda En-lil'in, "hayaletlerin efendisi"nin kuralına itaat ettiler.

Aynı inanç bir zamanlar Filistin'de de geçerli olmalıydı. Samuel'in ruhu
ölümden çağrıldığında, cadı Elohim'in bir pelerine bürünmüş yaşlı bir adam
şeklinde yeryüzünden yükseldiğini gördüğünü ilan etti. Şimdi Elohim veya "tanrılar", Kenanlının inandığı tüm ruhsal dünyadaki varlıkları kapsadığı genel terimdi; ve Samuel'in ruhuna "Elohim" derken, cadı buna göre, uyandırdığı insan hayaletinin bu sayede onlardan biri haline geldiğini iddia ediyordu. Ea-bani'nin hayaleti dinlenme yerinden çağrıldığında bir _utukku_ olduğu gibi, Samuel'in hayaleti de aynı nedenle Elohim'lerden biri haline geldi.

Hayalet, ait olduğu beden gibi, varlığı için yiyecek ve içeceğe bağımlıydı. İstar'ın Hades'e inişinin efsanesi, ölülerin hayaletlerini karanlık hapishanelerinde kanatlı yarasalar gibi uçuşan, toz içen ve kil yiyen kişiler olarak tanımlar. Ölülerin mezarlarına sunulan ekmek, hurma ve su, bu tür mide bulandırıcı yiyeceklerin hoş bir
yerine geçiyordu. Ancak hayaletin bir tür yiyeceğe ihtiyacı vardı, aksi takdirde açlık sancıları çekerdi veya ikinci ölümde besin eksikliğinden ölürdü.

Sonuç olarak, Mısırlı Ka gibi, Babil hayaleti de vücudun yarı maddi bir karşılığı olarak düşünülüyordu, vücut gibi
içecek ve yiyeceğe ihtiyaç duyuyordu; ve bir _utukku_ veya
bir _ekimmu_ biçiminde üst dünyaya geri çağrılırsa, giydiği kıyafetlere kadar her ayrıntısıyla vücuda benziyordu. Dahası, Mısır'da olduğu gibi, ikiz doktrini cansız nesnelere ve canlılara kadar genişletilmeliydi. Ölülere bırakılan adaklar sadece kümes hayvanları ve balıkları değil, aynı zamanda hurma ve tahıl, şarap ve suyu da içeriyordu. Ölünün hayatında sevdiği nesneler de mezarına konurdu - çocuk için oyuncaklar, kadın için aynalar ve mücevherler, erkek için asa ve mühür. Aşağıdaki dünyada hayaletin beslendiği yiyecek ve içeceğin
ikilileri ve yeni varoluş biçiminde tadını çıkardığı cesetle birlikte gömülen diğer nesnelerin
ikilileri olmalıydı. İnsanların hayaletleri kadar
şeylerin hayaletleri de olmalıydı.

İlkel Sümer animizminin Semitik anlayışlar ve inançlarla
üst üste bindirilmesi, doğal olarak insanın yok edilemez kısmı hakkındaki görüşlere yeni unsurlar
getirdi ve bu konudaki eski teorileri
derinden değiştirdi. Gördüğümüz gibi Zi, yaşamsal ilkeyle eşanlamlı hale geldi; _lil_, _utukku_ ve _ekimmu_ büyücü ve cadının alanına sürgün edildi. Kelimeler, İngilizcedeki "hayalet" gibi
hayatta kaldı, ancak onlarla bağlantılı fikirler fark edilmeden değişti. En-lil, "hayalet dünyasının efendisi" yerine, yeni bir kavram ortaya çıktı, insanlığın ve görünür evrenin "efendisi" Bilu veya Baal, sembolü
alevli güneşti.(228) Hayaletler yaşayan insanlara,
yeraltı karanlığının dünyasına ışık dünyasına yer açmak zorundaydı. En-lil bir
Sami Baal oldu ve insan kendisi "tanrısının oğlu" oldu.(229)

Sami etkisinin yükselişiyle birlikte Eridu'dan yayılan kültürün etkisi de geldi. Eridu'lu Ea'nın karakteri, En-lil'in karakterinden daha kolay bir şekilde Sami kavramlarına uyuyordu. Şiddetli bir değişime gerek yoktu; eski Sümer tanrısı (ya da daha doğrusu "ruh")
adını ve bununla birlikte birçok eski özelliğini korudu. O
bilgelik ve kültür tanrısı, "insana iyilik yapan" Asari'nin babası olarak kaldı.

Asari, Babil'in güneş tanrısı Merodach ile özdeşleştirildiğinde, Sami etkisi
zaten yükselişteydi. Merodach zaten bir Sami Baal'dı; şehrinin üstünlüğü onu Babil'in en yüce Baal'ı yaptı.
Nippur'un yaşlı Baal'ı, Babil'in genç Baal'ı tarafından emildi ve
resmi kült neredeyse onun özelliklerinin ve karakterinin başlangıçta ne olduğunu hatırlamayı bıraktı. Hatta büyülü metinleri okuyan kişi bile
tanrının bir zamanlar bir şef _lil_ ya da hayalet olduğunu ve
başka bir şey olmadığını muhtemelen unutmuştu.

Nippur tanrısının bu değiştirilmiş anlayışı, zorunlu olarak, yönettiği hayalet dünyasının değiştirilmiş bir anlayışıyla birlikte geldi. Devlet dinindeki diğer tanrılara devredildi veya büyücünün ve nekromanserin mülkiyetine geçti. Cutha'lı Nergal, Eris-kigal veya Allat tanrıçasıyla paylaştığı Hades'in efendisi oldu. Efsaneye göre, Nergal, ışık tanrılarının emriyle yeraltı dünyasının karanlık girintilerine zorla girmiş ve orada tanrıçayı gelini olmaya zorlamıştı. O andan itibaren Hades, cennet tanrılarının kontrolündeki bir diyardı ve yönettikleri ve yönlendirdikleri o düzenli evrenin bir parçasıydı. Işık tanrılarının Hades'i fethetmesi, onların ölümü fethetmesi anlamına geliyordu. Ölüler artık sadece bir hayalet değildi, cennetin efendilerinin erişiminin ötesindeydi ve karanlık ışığı yuttuğunda kendi alanlarında tahribat yaratabiliyorlardı. Cennetin efendileri artık "ölüleri hayata döndürme" gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlardı. Bu, özellikle babası Ea'nın bakanı ve tercümanı olan Merodach'a uygulanan bir sıfattır.
Büyülü sözleri ve bilge öğretileriyle insanlığın hastalıklarını iyileştirir ve hatta onları ölüler dünyasından geri getirir.

Burada insanın yok edilemez kısmı hakkında yeni bir anlayışa sahip olduğumuz açıktır. Tanrılar mezarın ötesinde insanla birliktedir, tıpkı bu tarafta olduğu gibi. Onu hayata geri döndürmelerini engelleyen kaçınılmaz bir kader yoktur. Başka bir deyişle, bu dünyada olduğu gibi bir sonraki dünyada da bir yaşam vardır. Çok aşağı ve karanlık bir yaşam olabilir,
ama yine de bir yaşamdır ve yiyecek ve içecekle isteklerini tatmin edemezse yok olacak kansız bir hayaletin varlığı değildir. Dini bilinç, gelecekteki dünyanın var olan şeylerin ikizleri ve karşılıklarıyla
doldurulduğu aşamayı geçmiştir ve insanın ölümsüz tanrılarla
paylaşabileceği manevi bir yaşam anlayışına ulaşmıştır. Animizm, politeizme yol açmıştır.

Tanrılar ile insanların ruhları arasındaki bu bağlantının daha sonraki günlerde ne kadar yakınlaştığı, Assurbanipal'in atalarının mezarlarını ziyaret ettiğinde, onların onuruna bir sunu dökmesinden ve onlara dua etmesinden görülebilir. Kısacası, tapınakların dikildiği ve adaklar sunulan ışık tanrıları gibi, onlar da tanrı olmuşlardı. Bakış açısındaki değişim, şüphesiz, gelecekteki bir derste bahsetmek zorunda kalacağım ve Sami kökenli gibi görünen kralın tanrılaştırılmasıyla hızlanmıştı. Kral, hem yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra rahiplerin ve tapınakların adandığı bir tanrı olduğunda, ruhun doğasına ilişkin yeni fikirlerin ortaya çıkması kaçınılmazdı. Bir tanrı olarak hitap edilen ve cennetin ilahi efendileriyle aynı seviyeye getirilen ruh, En-lil'in yeraltı dünyasında güçsüz ve aç bir hayalet değildi, daha modern anlamda, ışığın diyarlarında yaşayan, önüne konulan duaları duyabilen ve cevaplayabilen bir ruhtu. Hayalet, doğası tanrılarınkiyle aynı olan ve buna göre, tıpkı onlar gibi, istediği yerde serbestçe hareket edebilen, yeryüzündekilerin isteklerini dinleyen ve onlar için aracılık eden bir ruha dönüştürülmüştü.

Ruhun bu anlayışına, Akadlı Sargon'un çağında ulaşılmıştı; bu çağ, günümüzde tam çağdaş kayıtların ulaştığı en eski çağdır. Ancak bu, Sami etkisinin zaten baskın olduğu bir çağdı; Sargon, Akdeniz kıyılarına kadar uzanan bir Sami imparatorluğunun kurucusuydu ve Babil uygarlığının Sümer dönemi çoktan sona ermişti. Çağ bugün bize ne kadar uzak görünse de, Keldani kültürünün tarihinde nispeten geç bir döneme denk geliyordu. Ve tanrılaştırma, kralın kişiliğiyle sınırlı değildi. Ona bağlılık duyan Babil şehirlerinin baş rahipleri de benzer şekilde tebaaları tarafından tanrılaştırılıyordu. Günlük sunu, örneğin, Lagas'ın Sümer valisi olan tanrılaştırılmış Gudea'ya yapılırdı; yeryüzünde hüküm sürmüş olan, ister Sami ister Sümer olsun, resmi inancın tanrıları arasında bir yere layık görülürdü. Kral ve soylular birer ilahiyat rütbesine yükseltilebilirdi; hatta Ur kralı Gimil-Sin'in kendi tanrılığına bir tapınak inşa ettiğini görürüz.(230) Daha sonraki Firavunların kendi Kas'larının onuruna inşa ettikleri tapınakları hatırlarız.

İnsanın tanrılaştırılması ve bununla birlikte insan ruhunun daha yüksek kaderlerine olan inanç, böylece Babil'deki Sami egemenliğinin erken bir dönemine kadar izlenebilir. Ne yazık ki, ruhun daha yüksek kaderlerine olan bu inanca dair kanıtlarımız hala yetersizdir. Bu açıdan Babil, Mısır'la çarpıcı bir tezat oluşturur. Orada sahip olduğumuz anıtsal kayıtların daha büyük bir kısmı mezarlardan türetilmiştir; ve Mısırlıların
gelecek yaşamla ilgili inançları yalnızca
mezar taşlarında değil, aynı zamanda mezarın kendisinin yazılı ve resimli duvarlarında da bolca anlatılmıştır.
Mısırlıların insanın yok edilemez kısmı ve bundan sonraki kaderi hakkında ne düşündüklerini, inancının
diğer herhangi bir kısmı hakkında bildiklerimizden neredeyse daha fazla biliyoruz. Buna karşın, Babil ve Asur'da
mezar taşları, resimli ve yazıtlı mezarlar yoktur. Sahip olduğumuz
edebiyat bize gelecekteki yaşam ve bununla bağlantılı inançlar hakkında çok az şey söyler.
Tanrılara yapılan ritüeller ve ilahiler bu yaşamla ilgilidir, sonrakiyle değil ve eğer bunlarda mezarın ötesindeki dünyaya dair herhangi bir gönderme
bulmak istiyorsak, sanki belirsiz göndermeler ve muğlak ifadeler arasında yolumuzu bulmak zorundayız. Mitolojik şiirlere ve kahramanlık destanlarına geri dönmek tehlikeli ve yanıltıcıdır. Edebi mit bize bir halkın psikolojisi hakkında teolojisi hakkında olduğu kadar yanlış bir fikir verecektir; en fazla bireysel yazarın inançlarını ifade edecek veya ilkel anlamı geçmiş olan eski terim ve ifadeleri kutsallaştıracaktır. Edebi efsanelerden bir psikoloji çıkarmak, onlardan ayık bir tarih çıkarmak kadar zordur. Tozla beslenen yarasa benzeri hayaletleriyle Hades'i tasvir eden şairler, yaşadıkları çağın dilini değil, geçmişin dilini kullanıyorlardı. Tıpkı Babil şairlerinin dilinden tasvir ettikleri Hades'in popüler inancın Hades'i olduğu sonucunu çıkarmak gibi, on sekizinci yüzyıl İngilizlerinin şairlerinin çağırdığı İlham Perilerine inandığını da çıkarabiliriz. Kralların ve soyluların kültü, böyle bir şeyin olamayacağını kanıtlamak için kendi başına yeterlidir. Ve ilkel kavramlar edebiyatın klişeleri haline geldiğinde, gerçek anlamları kaybolur veya bulanıklaşır. Büyülü metinlerden daha az yardım alınabilir. Ve talihsiz bir kaza sonucu büyülü metinler şimdiye kadar incelenenlerin çok haksız bir oranını oluşturur. Yakın zamana kadar Babil edebiyatı hakkındaki bilgimiz için, büyük kısmı Assurbani-pal tarafından toplanan Ninova kütüphanesinin kalıntılarına bağımlıydık ve Assurbani-pal'in büyülere ve şeytan çıkarmalara ve augur veya astrologun sözde bilimine özel bir düşkünlüğü vardı. Büyü metinlerinin dünyası, kendi başına ayrı duran bir dünyaydı. Büyü, ortodoks inanç tarafından yalnızca yarı yarıya tanınıyordu; inançları ve uygulamaları, o ortodoks inancın henüz var olmadığı bir çağdan geliyordu ve profesörlerine resmi rahiplik tarafından şüpheyle bakılıyordu. Bu nedenle, dayandığı inanç, bugünden ziyade uzak geçmişin bir inancıydı. Tanrıları ve tanrıçaları, isim dışında, Devlet dininin tanrıları ve tanrıçaları değildi; Cadıyı himaye eden ve gecenin pelerini altında zehirli iksirin karışımını denetleyen İstar, Esar-haddon'a ihtiyacında yardım ve teselli vaat eden ve insanlığın "anası" olarak bilinen aşk ve savaş tanrıçasından çok farklı bir İstar'dı. Devlet dini, gerçekten de, akıllıca bir şekilde, zaman kazandırarak, düzenlenebildiği ölçüde büyüyü tanımış ve
bir nevi rahipliğin denetimi altına almıştı; "kara sanat", eski İsrail'de olduğu gibi, asla zorla bastırılacak bir sapkınlık değildi;
ancak tüm bunlara rağmen resmi inancın dışında duruyordu ve tarihsel dönemin daha yüksek ve daha aydınlanmış fikirleriyle
uyumlu ancak eksik bir şekilde sağlanabilen ilke ve kavramları bünyesinde barındırıyordu. Büyülü metinlerde, animizmin ilkel çağından kalma kalıntılar bulabiliriz,
eğer onları doğru bir şekilde yorumlamayı bilirsek,
çünkü daha sonraki bir çağın dini kavramlarını boşuna arayacağız. Bize sihir sunuyorlar, din değil, büyücü veya cadı sunuyorlar, rahip değil.

İşte, Babillilerin psikolojisini Mısırlılarınkiyle aynı doğruluk ve
tamlıkla tarif etmenin veya tarihini aynı
ayrıntılarla izlemenin şu an için imkansız olmasının nedenleri bunlardır. Malzemeler eksik ve muhtemelen bunları Mısır'daki kadar bol miktarda asla bulamayacağız. Ancak bir şey açık. Daha sonraki zamanlarda hakim olan insan ruhuna dair çok tanrılı görüşün arkasında, ilkel Mısır Ka öğretisine çok benzeyen animistik bir görüş yatıyordu. Animistik görüş, Sami üstünlüğünün ve insanın tanrılaştırılmasının yükselişiyle birlikte ortadan kalktı ve onu keşfetmek ve tanımlamak büyük ölçüde bir çıkarım meselesi olmalı. İkiz doktrini, ruh doktrini tarafından -yani ölümden sonra tanrılarla yeniden birleşen ölümsüz bir unsur- yerini aldı. Zi, Lil ve Ekimmu ile birlikte, insan ruhunun daha yüksek ve daha saf bir anlayışına yol açmak zorundaydı. Eski isimler, aslında, hala kaldı, ancak giderek daha fazla
önceki anlamlarından boşaltıldılar veya büyücü ve cadının dış karanlığına
sürdürüldüler. Bir zamanlar aşağıdaki dünyadaki hayaletleri beslemeye yarayan su ve yiyecek, ölü adama ve koruması altında olmaya devam ettiği tanrılara adak haline geldi. "Mezara yakışan tüm eşyaları," der bir Asur kralı, "egemenliğinin hak ettiği hak olan, güneş tanrısının önünde sergiledim ve beni doğuran babanın yanına koydum. Sonra prenslere, hatta yeryüzünün ruhlarına ve mezarda yaşayan tanrılara armağanlar sundum."(231)
Bu armağanların, fark edileceği gibi, sadece ölülerin yanına konulmakla kalmayıp, aynı zamanda ölen kralla ilişkilendirilen güneş tanrısına da sunulduğu görülecektir. Bunlar, mezar tanrıları tarafından talep edilmeden önce, insanlığı yargılayan ışık tanrısına adanmıştır.

Ancak tüm bunlara rağmen, insanın yok edilemez kısmı ve diğer dünyadaki kaderi hakkındaki Babil ve sonraki Mısır görüşleri arasında büyük bir karşıtlığın olduğu kabul edilmelidir. Ve bu görüş farklılığı, bu mevcut hayata ilişkin daha fazla görüş farklılığından kaynaklanmaktadır. Mısırlılar için
şimdiki yaşam, bir sonrakine hazırlıktan başka bir şey değildi; sadece
oluşturduğu ruhsal unsurlar değil, aynı zamanda, umduğu gibi, bedeninin kendisi de
mezardan sonra hayatta kalacaktı. Babil'de durum farklıydı. Orada mumyalamanın hiçbir izine rastlanmaz; en fazla, cesedin ölüm için yağ veya balla meshedildiğini duyarız; ve
kısmen veya tamamen yakılmanın uygulandığı görülür. Babillilerin düşünceleri
bir sonrakinden çok bu dünyaya odaklanmıştı;
ufku, genel olarak konuşursak, ölümle sınırlıydı. Tanrılarla ilişkileri ve onlara karşı görevleri bu dünyadaydı ve
bedende işlediği eylemler için cezalandırıldığı veya ödüllendirildiği yer de burasıydı. Babillilerin pratik karakteri, gelecekle ilgili
rüyalara ve spekülasyonlara elverişli değildi; Mısır'ın kutsal kitaplarında çizilen diğer dünyanın ayrıntılı haritası onlar için
imkansız olurdu. Ticaret ve alışverişe ve
pratik zenginlik arayışına fazla dalmışlardı, şüpheli bir gelecek ve görünmez bir dünya ile ilgili teoriler için boş vakitleri yoktu. Dahası, yeraltı karanlık ve kasvetli Hades'iyle Nippur'un eski dininin gölgesi, Babil halkının zihninde son ana kadar kaldı. Eridu'dan yayılan daha parlak görüşler, onu tamamen
aşmayı asla başaramadı. Işık tanrıları, bir zamanlar gecenin iblislerine ait olan bir dünyayı gerçekten de yönettiler, ancak zaferleri asla
daha fazla
uzamadı. Hades diyarı, orada yaşayan ruhların altın tahtının altından hayat suları fışkırsa da, hala bir karanlık diyarı olmaya devam etti. Babil edebiyatında Mısır'daki Alu tarlalarına paralel bir anlayış, ölü adamın vicdanının yargılandığı Hades'in bir yargı salonu bulamayız. Babilli bu hayatta yargılandı, bir sonrakinde değil ve onu yargılayan tanrı gündüzün güneş tanrısıydı, diğer dünyanın ölü güneş tanrısı değil.

Bu dinin bu yoğunlaşmasını, Hades'e dair itici görüşleri ve bu hayata yönelik ilahi ödüllerin ve cezaların sınırlandırılmasıyla, Sami zihninin içsel özelliklerine atfetmek genellikle modadır. Ancak bunun için hiçbir gerekçe yoktur. Sami zihninde böyle bir teolojik sistemi gerektirecek hiçbir şey yoktur. Güneş tanrısının Sami Babil inancının merkezi nesnesi olduğu ve Arabistan göçebeleri için günlük ihtiyaçlarının tatmininin varoluşun pratik amacı olduğu doğrudur. Ancak, Hades'in Babil fikri ve onunla ilişkili kavramlarla uyuşan bir şey
Arabistan'ın göçebeleri arasında bulamayız. Fikir aslında Babil kökenliydi. İbranice Şeol, Babil'in Hades'ine benziyorsa veya İbranice ödül ve ceza kavramı
Asurlular ve Babilliler'inkine benziyorsa, bunun nedeni İbranice inançların Fırat medeniyetinden türetilmiş olmasıdır. Tarihsel olarak, İsraillilerin kökenlerini Keldanilerin Ur'undan aldıklarını ve İbrahim'den çok önce Kenan'ın bir Babil imparatorluğunun parçası olduğunu ve Babil kültürüyle nüfuz ettiğini biliyoruz; teolojik açıdan İbranice doktrinlerin türetilmesi de aynı derecede açıktır. İbranice Sheol, tıpkı Lilith ve evi olan diğer ruhlar gibi, Babil ölüler dünyasının tam bir karşılığıdır ve güneş tanrısının insanların en büyük yargıcı olduğunu, bu hayatta günahlarını cezalandırdığını veya iyi işlerini ödüllendirdiğini öğreten teoloji, Babil'den Batı'ya gelen kültürün bir parçasıydı. Bu, Sami doğasının doğal bir mirası değildi, kökleri Sami olmayan bir ırka dayanan bir medeniyetin ürünüydü. Mısır'daki yönetici kast Sami kökenliydi, ancak dinleri Babil'in ilahi ceza ve ruhun gelecekteki yaşamı doktrinlerinin altında yatan fikirlerden çok az veya hiç iz içermez.

Bu nedenle, Eski Ahit'in sayfalarında bu kadar derin bir iz bırakan gelecekteki dünya ve bu hayatta günahın cezası hakkındaki görüşlerin kökenini Babil'de aramalıyız.
Bunlar öncelikle Babil'e aitti ve Batı'daki Samilerin Fırat kıyılarından kendilerine gelen paha biçilmez kültür armağanı için ödemek zorunda kaldıkları bedelin bir parçasıydı. İsraillilerin kendilerini uzun süre özgürleştirdiği görüşlerdi.
Eski Ahit'in içsel tarihi, aslında, büyük ölçüde İsrail'in onlara ilişkin dini bilincinin kademeli olarak genişlemesinin ve bunların yerini daha yüksek ve daha manevi bir inanç biçiminin almasının tarihidir. Eski inanç, yani talihsizliğin günahı, refahın ise doğruluğu ima ettiği inancı, aslında asla tamamen ortadan kalkmamıştır ve Sheol uzun süre gölge ve önemsizliğin diyarı olmaya devam eder, burada iyi ve kötü aynı kaderi paylaşır ve bu hayatın şeyleri unutulur; ancak yavaş yavaş daha yeni ve daha saf görüşler halkın dinine girer ve İsrail'in almaya mahkum olduğu daha yüksek mesaj, Babil'in eski kültürünün öğretilerinin yerini alır. Babil üzerine düşeni yapmıştı; insanlığın eğitimi için yeni güçlere ihtiyaç duyuluyordu.

Ders III. Babil Tanrıları.

Daha önce Babil tanrılarından biri olan Nippur'un En-lil veya El-lil'ine atıfta bulunma fırsatım olmuştu.(232) Tapınması Babil tarihinin en eski dönemine kadar uzanır; Nippur'daki tapınağı ülkedeki en eski tapınaklardan biriydi. O, Sümerlilerin hala en üstün olduğu döneme aittir ve taşıdığı isim Sümerce En-lil, "hayalet dünyasının efendisi" unvanıydı. Fakat bu sadece bir unvandı; "hayaletlerin efendisi" kendisi de bir hayaletti, ama aralarında en önde geleniydi.

Bu gerçeğin dikkatlice akılda tutulması gerekir. Henüz terimin gerçek anlamıyla bir tanrı yoktu. Korkulan ve yatıştırılan insanüstü güçler sadece hayaletlerdi, tıpkı ölü adamların hayaletleri gibi; ve tıpkı diğerleri gibi, mezarın ve yeraltı dünyasının sakinleriydiler. Sadece geceleyin inzivalarından çıkıp yoldan geçenleri korkuturlardı. İlkel insan karanlıktan çocuk kadar korkar; o zaman kötülüğün güçleri aktif olur ve ruhsal veya doğaüstü düşmanlar her köşede onu yaralamaya veya yok etmeye hazır bir şekilde pusuya yatar. Gecenin hayaletleri buna göre terör nesneleridir, her türlü hastalık ve deliliğin türediği
zararlı varlıklardır.

Ancak bu hayaletler bile, uymaya zorlandıkları sihirli sözcükleri veya mistik ayinleri bilenler tarafından kontrol edilebilir. Hayalet ile kurbanı arasına büyücü veya şifacı girebilir ve büyüleri aracılığıyla
ruhu acı çekenin bedeninden çıkmaya veya bir düşmanın bedenine girmeye zorlayabilir. Bu nedenle hayaletin yanında, aynı anda ruh dünyasının hem efendisi hem de hizmetkarı olan büyücü durur.

Medeniyetin ilerlemesiyle birlikte, zorunlu olarak organize bir büyücü topluluğu
gelişir. Ancak organize bir büyücü topluluğu aynı zamanda organize bir ruh topluluğu ve onları kontrol eden organize bir sistem anlamına gelir.
Geçmişten aktarılan büyüler ve tılsımlar bir sistem
oluşturulur ve ruhların kendileri sınıflandırılır ve tanımlanırken, onlara özel işlevler atanır. Eski örgütlenmemiş animizm, hala bazı Sibirya kabileleri arasında yaygın olan örgütlü bir şamanizme dönüşür. Büyücü, rahip olma yolundadır.

Bununla birlikte, büyücü ile rahip arasında aşılamayacak kadar büyük bir uçurum vardır. Onların varsaydığı dini anlayışlar tür olarak
ve derece olarak farklılık gösterir. İnsanın etrafını saran insanüstü varlıkların doğası ve onlarla olan ilişkileri, iki durumda da esasen farklıdır. Rahip bir büyücü olabilir, ancak büyücü rahip olamaz.

Şamanizm doğal olarak teizme, büyücü de rahibe dönüşebilir mi? Yoksa yabancı etkilere ve diğer fikirlerle ve dini inançlarla temasa mı ihtiyaç var? Ben şahsen ikinci alternatifi benimsemeye meyilli olmalıyım. Teizm şamanizmi emebilir ve rahip otoritesinin himayesini büyücünün üzerine
atabilir, ancak birinin diğerine doğal gelişimi, psikolojinin gerçeklerine ve tarihin gerçeklerine aykırıdır. Bir tanrının şamanın hayaletinden evrimleşmesi düşünülebilir, ancak buna dair hiçbir kanıt yoktur. Şamanizmin batıl inançları ve inançları, gerçekten de teistik bir din altında varlığını sürdürmektedir ve Babil'in çok tanrıcılığı da bu kuralın bir istisnası değildi. Sonuna kadar büyücü orada gelişti ve yaptığı büyüler Devletin dini tarafından tanındı. Ancak tüm bunlara rağmen Devletin dininin dışında kaldılar ve onunla, popüler folklorun batıl inançlarının bizim inandığımız dinle uyuştuğu kadar az uyuştular. Hiç kimse, günümüz Hristiyanlığının, Avrupa'nın bazı Hristiyan ülkelerinde hala bu kadar etkili olan vampir gibi inançlardan
büyüdüğünü iddia edemez; ve ilkel Sümer vampirinin bir Babil tanrısına dönüştüğünü iddia etmek için de aynı derecede az neden vardır.
Bir süre yan yana gidebilen ancak asla birleşmeyen iki farklı inanç akımını temsil ederler.
Babil geleneğinin kendisi bu gerçeğe tanıklık etmiştir. Keldani
tarihçi Berossos, bize kültür unsurlarının ve bununla birlikte daha sonraki bir dönemin organize dininin Babil'e yurtdışından getirildiğini söyler. Kültür tanrısı Oannes veya Ea, sabah sabah Basra Körfezi'nin sularından yükselmiş ve kıyıdaki vahşi ırklara yaşam sanatlarını öğretmişti. Uygarlığı Nippur'dan ve En-lil'e tapanlardan değil, Babil'i diğer topraklara bağlayan o gizemli derinlikten gelmişti. İnsanlara, ahir zaman tanrılarının tapınılacağı "tapınağı kurmayı" öğreten Ea'ydı. Babil'in kültür tanrısı Ea'ydı ve Ea'nın yurdu Babil'de değil, derinliklerdeydi.

Efsanenin önemini yanlış anlamak mümkün değil. Babil'in kültürü kıyıda ortaya çıktı ve deniz yoluyla buraya getirildi. Uygarlığın unsurları diğer topraklarla olan ilişkiden kaynaklanıyordu. Ve bu medeniyet bir tanrıyla ilişkilendirilmişti - Babil dininin tüm yüksek yönlerini temsil eden ve kutsal kitaplarının yazarı olarak kabul edilen bir tanrıyla. "Hayalet dünyasının efendisini" bir tanrıya dönüştüren ve büyücüyü bir rahiple değiştiren dürtü içeriden değil, dışarıdan geliyordu.

Dürtü, Sümer egemenliğinin ülkede hala sorgulanmadığı o ilkel çağa dayanıyordu. Efsaneye göre diğer ırklar oraya yerleşmişti ama hepsi "tarladaki hayvanlar kadar" kaba ve vahşiydi. Gece vakti ne kadar uzakta olabileceğini ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliriz. Basra Körfezi'nin kuzey kıyısının yavaş yavaş çamurla dolma hızına bakılırsa, Eridu'nun eski liman kenti ve tanrısı Ea'nın kutsal alanı denizin kıyılarında en az sekiz bin yıl önce bulunuyordu. Ancak Samilerin etkisi, dolaylı da olsa, deniz ticareti yoluyla hissedilmeye başlamıştı.

Güneyden yeni fikirler geldi. Ea bir tanrıydı ve Sami ırkının tanrıları gibi
bir karısı ve oğlu vardı. Kendisi derin suların efendisiyken,
karısı Dam-kina, ülkenin hanımıydı. Oğlu, "insana iyilik yapan prens" (233) olan ve Nippur'un gece iblislerinin aksine, Ea'nın
yarattığı insanlara bilgi ve şifa getiren Asari'ydi. Sümerler gerçekten de Ea'nın "Zi"sinden - "ruh"undan - veya daha doğrusu derinliklerden bahsedebilirlerdi, ancak Samiler için o gerçek bir tanrıydı.

Aynı zamanda, yabancı bir kaynağa kadar izlememiz gereken tek şey Ea ve ailesinin anlayışıydı. İsimleri tamamen Sümercedir ve dolayısıyla kökenleri de Sümerce olmalıdır. Şüphesiz bir zamanlar sadece _lils_ veya hayaletlerdi, Nippur tanrısının hayalet dünyasına aittiler ve Ea'nın insanlığa öğrettiği büyüler büyücünün hala rahibi olduğu günden kalmaydı.(234) Ancak Sami etkisi altında _lil_ bir tanrıya dönüşmüştü; kutsal kitap tılsımın, rahip ise büyücünün yerini almıştı. Tılsım ve büyücü hala tanınıyordu, ancak yeni fikirlere uyum sağlamaları şartıyla. Sümer şamanizm'i Sami çoktanrıcılığıyla örtüldü ve zamanla onun içine çekildi.

Eridu kültürü, onun ayrılmaz bir parçası olan
dini fikirlerle birlikte kuzeye doğru yayıldı. Ea'ya tapınma Babil'in diğer şehirlerinde de benimsendi ve Babil tanrısı oğluyla özdeşleştirildi. Hayvan biçiminde resmedilen _lil_ insan
formuna sokuldu ve Sümerliler Sami inancını kabul etti, insanın tanrısının
benzerliğinde yaratıldığına. Nippur'lu En-lil yabancının
etkisine boyun eğmek zorunda kaldı. Tapınmasının antikliği, tapınağının
kutsallığı onu kaderinden kurtaramadı. O da bir Sami tanrısı oldu;
eski adı edebiyatta varlığını sürdüren ama insanların ağzında
kalmayan anlamsız bir unvana dönüştü ve bundan sonra ona Sami Bilu veya Baal olarak hitap edildi. Gecenin hayaletlerinin şefi olmaktan çıktı
ve Sami ibadetinin ilahi "Efendisi"ne dönüştü, tıpkı güneş gibi
bu yeraltı dünyasını gözetiyordu. Bu bir dönüşümdü, bir
gelişim değildi.

Sami Bel olarak, Nippur tanrısı uzun yüzyıllar boyunca halkın eski hürmetini
korumaya devam etti. Yunan Kronos'un aksine, henüz
genç tanrılar tarafından tahttan indirilmemişti. Nippur'un büyük kutsal alanının ve rahipliğinin işgal ettiği konum bunu uzun süre engelledi. Ancak
Kronos'un kaderi sonunda onu ele geçirdi. Babil krallığın başkenti oldu ve buna göre tanrısı diğerlerinin hepsinden üstünlük iddia etti.
Babil'in Merodach'ı Bel unvanını aldı ve Nippur'un eski tanrısı yavaş yavaş eski rütbesinden mahrum bırakıldı. Daha sonraki Babil tarihi için Merodach, En-lil değil, en yüce Baal'dı ve hatta Nippur tanrısı hakkında anlatılan efsaneler bile onun daha genç rakibine aktarılmıştı. Nippur'un etrafında hala toplanan anılar, geçmiş bir dinin renkleriyle ve daha karanlık ve daha az medeni bir inanç biçiminin inançlarıyla çok derinden lekelenmişti. Merodach, ışık tanrılarının şampiyonuydu, En-lil karanlığın iblislerinin efendisiydi. Teolojik olarak olduğu kadar politik olarak da Merodach'ın En-lil'in yerini alması gerekiyordu. Ea'ya tapınmanın veya daha doğrusu onunla ilişkilendirilen dini kavramların yayılması, Dam-kina'nın silinmesini beraberinde getirdi. Dam-kina bir zamanlar dünyaydı; Tıpkı Nippur'daki En-lil'in "hayaletlerin efendisi" olması gibi, kendisi de onlardan biriydi, Eridu'daki Dam-kina da "toprağın hanımı"ydı, Zi veya "ruhu" olarak kendisiyle özdeşleşmişti. Sümer dilbilgisi cinsiyet ayrımı yapmıyordu ve Sümer ailesinde kadın, erkeğin yanında en önde gelen yeri tutuyordu. Samiler arasında durum farklıydı. Eril ve dişil arasındaki ayrım Sami dillerinde yerleşmiştir, ancak bu ayrım, erilden dişil oluşturularak elde edilir. Sami esnemesinin önemli bir kısmı, kelimenin kendisindeki sesli harf değişikliklerinin sonucu olsa da, dişil, eril forma bir ek eklenerek yaratılır. Eril, dişil olanı varsayar, ancak dişil, eril olana bağımlıdır. Sami dilbilgisi yalnızca Sami zihninin temel fikirlerini yansıtır.
Sami için kadın, ondan oluşmuş ve ona bağımlı olan daha
aşağı bir erkektir. İsmin dişil hali gibi, o da kocasının renksiz yansımasıdır, ancak yansıma olmadan
koca olamaz. Sami ruhu nerede hakimse, kadın
sadece erkeğin yardımcısı ve gölgesi olmuştur; ortodoks Müslüman için
neredeyse hiç ruhu yoktur. Sadece Sami ruhu başka bir ırkın etkisiyle
karşılanmış ve kontrol edilmişse durum böyle değildir;
Kadının Babil toplumunda sahip olduğu yüksek mevki, anıtlar bize bunun gerçekten böyle olduğunu göstermese bile, Sami kültürünün burada daha yaşlı bir halkın kültürüne
yerleştiğinin kanıtı olurdu.

Bu nedenle, Sümer inancındaki tanrıçaların veya dişi ruhların, Babil dinindeki Sami unsuru
güçlendikçe
yok olması şaşırtıcı değildir. İlk başta Sami etkisi, "_lil_'in hizmetçisini" bir tanrıçaya dönüştürmekten başka bir şey yapmamıştı; sonra tanrıçalar
kendileri Sami düşüncesindeki kadın gibi oldular, soluk ve renksiz,
sadece tanrı uğruna var oldular. Yeryüzünün hanımı Dam-kina,
sadece antikacı veya kozmolojik bir sistemin derleyicisi tarafından
anılırdı. Ea'nın karısı olduğunda kaderi mühürlendi.

Aslında nitelikleri ve görevi ona devredildi. Eridu'da
zorunlu olarak derinliklerin efendisinden daha fazlasıydı; aynı zamanda şehrin de efendisiydi. Adeta derinliklerden göç etmişti; deniz
sarayını terk etmiş ve karadaki bir kutsal alanda yaşamaya gelmişti. Eridu'nun üzerinde durduğu
zemin, Basra Körfezi'nin geri çekilen dalgalarının geride bıraktığı yumuşak silt, denizin hediyesiydi. Bir zamanlar Ea'nın, hatta Ea'nın kendisinin bir parçasıydı. Ea'ya hem "toprağın efendisi" hem de denizin efendisi olarak hitap edilmeye başlandı ve şehri Eridu, "toprağın efendisinin şehri"ydi. Orada yaşayan insanlar onun eseriydi: onları kilden bir çömlekçi gibi şekillendirmişti ve bu nedenle onlar tarafından ilahi "çömlekçi" olarak biliniyordu.(235) Katarakt'taki Mısırlı Khnum gibi, o da kilin ilk sanatçısıydı ve yaptığı
modeller ilk insanlardı.

Kültür tanrısı, bu nedenle insanlığın da yaratıcısıydı. Onlara, dalgaların altındaki evinden medeniyet getirdi, ancak bunun nedeni onları
zaten yaratmış olmasıydı. Bunlar aslında onun çocukları değildi, fakat onun ellerinin yaratımıydı, çünkü kültür tanrısı zorunlu olarak bir sanatçıydı ve şekillendirdiği insanlar onun becerisinin en yüksek ürünleriydi. Su ve toprak da onların oluşumuna dahil olmuştu; Ea sadece denizin değil, Eridu topraklarının da efendisiydi. Dam-kina'nın mirası böylece Sami etkisinin ona koca olarak verdiği tanrı tarafından gasp edildi. Ve bununla birlikte Sümer kültünün bir başka tanrıçasının mirası da gasp edildi. Bu, ana vatanı muhtemelen daha kuzeyde olan Bau'ydu, ancak Eridu'da erken dönemlerde evcilleştirilmişti. Dam-kina Ea'nın karısı yapıldığı gibi, Bau da annesi yapıldı. Bunun özel bir nedeni vardı. Bau, insanlığın tarlanın ekinlerinin yanı sıra sürüyü ve sürüyü de aldığı "büyük anne" olarak biliniyordu. Toprağa bereket veren ve onu işleyenleri koruyan oydu. İnek onun sembolüydü ve başlangıçta Eridu civarındaki bir tarlanın yerel ruhu olabilirdi.(236) Fakat çağdaş yazıtlarla ilk kez bize bildirildiği günlerde o zaten bir tanrıçaydı ve ilahi bir annenin Sami anlayışı ona çoktan bağlanmıştı.(237) Bu nedenle ismiyle başka bir tanrıçaya, Aruru'ya benziyordu. Eski bir kozmolojik şiirde Merodach'la (ya da daha doğrusu Ea) ilişkilendirilen bu tanrıça, bataklıktan çıkan kamış ya da yavrularıyla birlikte gelen vahşi inek gibi göğsünden fışkırır. "Bau ve Aruru kökenleri itibariyle benzerdirler ancak diğer isimler altında Dam-kina'dırlar, eski Sümer dininin yeryüzü ruhları, tüm canlıları doğurur veya yaratırlar. En-lil'in hüküm sürdüğü yeraltı dünyası yalnızca ölülerin evi değildi, aynı zamanda tohumun yeşil otu oluşturabilmesi için
gömülmesi gereken yerdi. Sonuç olarak, ölülerin yolculuk etmesi gereken aynı hayalet dünya aynı zamanda yaşamın kaynağıdır. İçinde yaşayan _lil_ (ya da daha doğrusu
Zi), insanlığın annesidir, aynı zamanda onları hastalıklarla rahatsız eden
iblisin evidir.

Bu nedenle Bau bir Sami tanrıçasının kıyafetini giydiğinde, önce yaratıcı-anne, sonra da yaratıcının annesi oldu. Ancak
bu nedenle, benzer şekilde daha önceki bir formdan gelişme sürecinde olan başka bir tanrıyla rekabete girdi. Bu
Zi-Kum ya da Zi-Garum, "gökyüzünün ruhu", "gökyüzünü ve yeri doğuran ana" ve "yeryüzünün ruhunun kahin" (_E-kur_), yani En-lil'in.(238) Babil'in ilkel denizcisine Basra Körfezi'nin suları, üzerlerinde duran
gök kubbesinden iniyormuş gibi görünüyordu;
yerle kesişen
akarsular yağmurlarla besleniyordu ve bu nedenle
gökyüzüne karışan denizin de benzer şekilde ondan türediğini varsaymak doğaldı. Derinlik göklerde saklıydı ve buna göre
derinliğin ruhu, göğün ruhu tarafından doğurulmuş olmalıydı.

Fakat bu gökyüzü ruhu zorunlu olarak "hayalet dünyasının efendisine" itaat etmek zorundaydı ve Eridu'lu Ea'nın annesi aynı zamanda En-lil'in hizmetkar hizmetçisiydi.(239) Eridu'da tapınılan Zi, Nippur teolojisinde bir Lil'di ve Lil'in yurdu yerin altındaydı. Bu şekilde Zi-Kum'un, "cennetin", başka bir açıdan Zi-Kura, "yer" olmasının ve bu şekilde Dam-kina ve Bau ile özdeş olmasının nedenini açıklamalıyız.(240) Dam-kina'dan ziyade Bau ile birleşmesinin sebebi birinin Ea'nın annesi, diğerinin ise karısı olmasıydı. Fakat eski "gökyüzünün ruhunun" çizgileri kısa sürede silindi. Babil dini geçmişin animizminden gittikçe uzaklaştıkça, ruhun varlığı arka planda kayboldu ve Bau onun yerine geçti. "Gökyüzünün ruhu" Zi-Kum, Ea'nın bilgeliğini aldığı ve suları görünür gökkubbenin hem üstünde hem de altında olan o ilkel derinliğin sembolü haline gelerek sona erdi.(241) Karma Babil ırkının tanrısı Ea, Sümer inancının ruhlarını ve hayaletlerini özümsemişti. Nitelikleri onlardan alınmıştı ve tek amaçları kültür tanrısının ailesini tamamlamak olan tanrıçalara dönüştürülmüşlerdi.

Ancak Babil, Babil'in siyasi başkanı olduğunda eski inanç intikamını aldı. Ea'nın yerini oğlu aldı ve aldığı onurlar genç tanrıya devredildi. O da yeni ve yabancı bir adla onun oğluydu. Merodach, Ea'nın oğluydu çünkü Eridu teolojisinde Ea'nın oğlu olan Asari ile özdeşleştirilmişti.
Bundan böyle Ea yalnızca yansıyan ışıkla parlıyordu. Bilgeliği Merodach'a aktarıldı; hatta insanlığın yaratılması bile ona reddedildi. Kaos ejderhasını yenen ve dünyaya yasa ve
düzeni getiren Ea değil, Merodach'tı ve aynı şekilde tüm görünür şeylerin yaratıcısı da Ea değil, Merodach'tı. Ea, Nippur'lu Bel gibi, adından ve ayrıcalıklarından mahrum bırakılmadı, sadece silindi.(242)

Nippur ile Eridu'nun ortasında Erech şehri vardı. Şüphesiz ki, Babil'in diğer büyük şehirleri gibi Sümer temelliydi, ancak
tarihini izleyebildiğimiz kadarıyla zaten Sami gücünün ve dini kültünün merkeziydi. Tanrısı Anu'ydu, gökyüzü. Anu'nun başka bir yerden getirilmiş olması da mümkün, çünkü M.Ö. 12. yüzyıla ait bir Babil yazıtı. Erech yerine Der şehrini adlandırır; ancak öyleyse, Erech'in Sami sakinleri bundan habersizdi. Onlar için Anu, şehirlerinin koruyucu
tanrısıydı, yaşadığı yer olan İstar'ın babasıydı. Erech ilk olarak bir Sami mülkü haline geldiğinden beri, Anu ve İstar yan yana tapınılmıştı. Gerçekten de, Nippur'da keşfedilen Lugal-zaggi-si yazıtından, ait olduğu
uzak dönemde İstar'ın henüz Erech'in ilahi
hükümeti altında Anu ile ilişkilendirilmediği anlaşılıyor. Lugal-zaggi-si, Erech'in kralıydı ve sonuç olarak "Ana'nın rahibi"ydi, ancak İstar'ın rahibi değildi. Şu anki kanıtlara göre, Erech'in ilahi koruyucusunun Anu olduğu ve İstar'ın Semitler tarafından, belki de Dilbat (şimdi Dillem) kasabasından getirildiği gerçeğine işaret ediyor. Tanrı ve ismi Samiler tarafından Sümerli selefinden ödünç alınmıştı. Ana, Sümercede "gökyüzü" anlamına geliyordu ve şüphesiz ülkenin ilkel nüfusu tarafından tapınılan bir gökyüzü ruhuydu. Ancak hiyeroglif resimler ilk icat edildiğinde, daha sonra çivi yazısı karakterleri bunlardan
geliştiğinde, ruh zaten bir tanrı olma yolundaydı. Babil'in tarihi günlerinde Ana'yı belirten sekiz ışınlı yıldız da bir tanrıyı belirtir. Böylece ruhtan farklı olarak tanrının bir türü haline geldi ve Babil dininde halihazırda gerçekleşen
evrime tanıklık etti. Ancak, gökyüzünün ruhlarının yanı sıra yeryüzünün ruhlarının da olduğu asla unutulmadı. Anunna-ki veya "dünyanın ruhları"nın yanında, sonraki teoloji İgigi veya cennetin ruhlarının anısını korumaya devam etti.(243) En-lil dünyanın ruhları arasında en başta olduğu gibi, Ana'nın da gökyüzünün ruhları arasında en başta olması muhtemeldir.
Ancak, onun adını ve kişiliğini yeni bir tanrı anlayışına uyarlamakta En-lil'de olduğu gibi aynı zorluk yoktu. Eski Sümer unvanı, animizmle hiçbir çağrışım getirmiyordu; onu değiştirmeye gerek yoktu ve bu nedenle, Ea'nın adı gibi, gökyüzünün ruhu cennetin tanrısı olduğunda bile korunabilirdi. Ana, en başından beri En-lil'in küresinin ve egemenliğinin dışında duruyordu; o, aşağılanması veya yeniden adlandırılması gereken yeraltı dünyasının bir hayaleti değildi.

Dolayısıyla, Nippur'un En-lil'inde, Bel'in yeni Sami biçimi altında bile, baskın unsur Sümer olarak kalırken ve Eridu'nun Ea'sında Sami ve Sümer unsurları birbirine karışmışken, Erech'in Ana'sı belirgin bir şekilde Sami tanrısıydı. En-lil'in bir Sami Baal'in görünümüne dönüşebilmesi ancak ana güçle mümkündü; son ana kadar, gökten ziyade yeryüzünün efendisi olmaya devam etti, ikametgahı yukarıdan ziyade aşağıdaydı.(244) Belki de Merodach tarafından silinmesini kolaylaştıran buydu; bir Baal'in çizgileri, Nippur'un tanrısından ziyade Babil'in güneş tanrısında daha kolay izlenebiliyordu. Ancak gök tanrısı zaten bir Baal'di. Kendisiyle Sami Baal-şamain, "cennetin efendisi" arasında mesafe çok azdı ve ona Samilerin yüce tanrısına atfettiği nitelikleri giydirmek zor değildi. Bu gerçeğin bilinci, Anu'nun adının ve ibadetinin Sami Batı'da kabul edilmeye hazır olmasında tespit edilebilir; Babil kültürü Kenan'a ulaştığında, orada bir yuva bulan öncelikle Anu ve onunla en yakından ilişkili olan tanrılardı - İştar, Anat ve Dagon.

Böylece gökyüzü Ana, Samileşmiş Babil'in tanrısı Anu oldu. Ancak Samileşmiş Babil, kendisine dişil ile eril cinsiyet arasındaki ilişkide duran bir tanrıça olmadan bir tanrı düşünemezdi. Anu'dan, tanrının dişil karşılığı olan Anat oluştu. Nippur'daki aynı süreç eril Bel'den bir Belit veya Beltis yaratmıştı. Tanrıçalar varlıklarını dilbilgisi zorunluluğuna borçluydu ve özsüz ve renksiz karakterleri kökenlerini haklı çıkarıyordu. Sami fikirlerine göre kadının erkeğe göre durduğu ilişkiyi uygun bir şekilde temsil ediyorlardı. Kadının doğası gereği erkekten, dildeki dişinin erilden
oluşması gibi oluşmuştu ve bu nedenle varlığı "efendisine" bağlıydı.

Gerçekten de Sami etkisinin merkezi olan Erech'te bile, kendine özgü çok belirgin ve bağımsız bir karaktere sahip bir tanrıça vardı. Bu, gelecekte bahsedeceğim İstar'dı. Ancak İstar'ın bu bağımsız karaktere sahip olması nedeniyle gökyüzü tanrısının karısı olamazdı. Sami Baal, ilahi ailede bağımsız bir tanrıçanın varlığına tahammül ediyordu; tanrının karısı, erkeğin karısından daha fazla kendi haklarını iddia edemezdi. Anu, Bel ve Ea gibi, tek başına duruyordu.

Erech, Sami tarihinin erken bir döneminde geçici olarak birleşmiş Babil'in başkenti yapılmıştı. Akad'lı Sargon'un günlerinden önce, Lugal-zaggi-si -onu sadece Sümerce adıyla tanıyoruz- ülkenin daha küçük eyaletleri üzerinde kendini üstün kılmıştı ve hatta silahlarını
uzak Batı'ya kadar taşımıştı. Bize bıraktığı bir yazıtta imparatorluğunun "Dicle ve Fırat'ın alt denizinden üst denize", muhtemelen Akdeniz'e kadar uzandığını övünerek söylüyor ve gücünü "güneşin doğuşundan batışına kadar" uzandığını söylüyor. Erech krallığın başkenti oldu ve belki de bu dönemde, daha sonra "şehir" _par
excellence_ adını aldı. Gelecek çağların bir zamanlar Babil'in en önemli şehri olduğunu unutmasına asla izin verilmedi.

Lugal-zaggi-si kendisini "Anu'nun rahibi" olarak adlandırır, şehrin tanrısı, iktidarının merkezi haline getirdiği şehir. Anu bir süre Babil'deki en yüce devletin tanrısıydı ve bu nedenle tüm ülkenin en yüce tanrısıydı. Kralın kuzeyden geldiği doğrudur ve otoritesi ona Nippur'lu Bel tarafından verilmişti; eski Nippur kutsal alanı hala Kuzey Babil dininde birinci sırayı talep ediyordu ve tanrısının kültü halkın saygısında eski etkisini koruyordu. Ancak bundan sonra ilahi onurunu başka biriyle paylaşmak zorundaydı; Nippur'lu Bel, gerçekten de egemenliği bahşetti, ancak hükümdar Anu'nun rahibi ve valisiydi. Bel ve Anu, Kuzey Babil panteonunun başında birlikte anılırlardı ve içinde işgal ettikleri konum giderek daha da benzersiz hale geldi.

Sargon'un Akkad saltanatından önce o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştu ki
zaferleri ve kurduğu imparatorluk bile onlara yeni başkentin tanrısında bir meslektaş
veremedi. Bel ve Anu en yüce
olarak kaldı; Akkad veya Sippar'ın güneş tanrısı kendini
alt bir rütbeyle yetinmek zorundaydı. Bel ve Anu'yu başına koyan teolojik sistem
zaten oluşmuştu ve antik çağın saygısı ve gelenekleri tarafından onlara verilen konum sarsılmayacak kadar sağlamdı. Kuzey
Babil, iki yüce tanrı şeklinde bir ikiliye tapıyordu.

Ancak Babil'in kendisi ikili bir Devletti. Muhtemelen bu nedenle
Lugal-zaggi-si başkentini ülkenin merkezinde, kuzey ve güneyin ortasında bulunan Erech'e yerleştirmişti. Ve Kuzey
Babil'in tanrıları ille de güneydekiler değildi. Burada Ea ilahi ordunun başındaydı; Güney için Eridu şehri, Nippur'un kuzey için olduğu şeydi ve Bel'i kuzey prenslerine güç dağıtıcısı yapan aynı nedenler, Ea'yı güneydeki monarşinin koruyucusu ve rehberi yaptı. Çünkü Bel ve Ea'nın tapınanları aynı seviyedeydi; her birinin kültü uzak bir antik çağdan geliyordu ve rahipleri benzer bir etki ve güç kullanıyordu. Kuzeydeki Babilliler, Bel'in dilediğine verebileceği Bel halkı olarak adlandırıldığı gibi, güneydeki karışık ırklar da Eridu tanrısının yaşam sanatlarını öğrettiği Ea'nın yaratımıydı.

Kuzey ve güneyin birleşmesi, beraberinde ilahi bir üçlünün oluşumunu getirdi. Ea, Bel ve Anu'ya katıldı ve böylece Anu, Bel ve Ea'dan oluşan en yüce üçlü ortaya çıktı. Oluşum süreci, üç tanrının zaten temel özellikleriyle birbirinden ayırt edilmiş olması gerçeğiyle kolaylaştırıldı. Anu gökyüzünün tanrısıydı; Bel'in daha önceki tarihi ona doğal olarak yeryüzünün hakimiyetini vermişti;
ve bir Sami Baal olarak, üst kürenin bir tanrısının özelliklerini edinmiş olsa da, bunların arka planda kalmasına izin verildi.
Ea ile başa çıkmak daha da kolaydı; evi derinlerdeydi ve yönetimi buna bağlı olarak sular ve denizle sınırlıydı. Bir zamanlar hem kara hem de deniz tanrısı olduğu gözden düştü ve Babil'in sonraki yüzyıllarında, insanı toprağın tozundan yarattığı bile unutulmaya başlandı. İlahi çömlekçi olmaktan çıktı ve bunun yerine elindeki vazolardan Dicle ve Fırat'ı döken suların tanrısı oldu. Yeryüzünün ve üzerindeki canlıların tanrısı olarak yerini oğlu aldı. Sami güneş tanrısı Merodach'a dönüşen Asari, babasının bilgeliğinin ve dolayısıyla gücünün mirasçısı oldu. Babil üçlüsünün oluşumu ve onu oluşturan ilahi kişilerin farklılaşması, bir teolojik okulun işi olmalı. Ülkenin kuzey ve güney kısımlarının birleşmesinden sonra hazırlanmış yapay bir şema. Evren, kutsal alanları ülkedeki en eski tapınaklar olan ve kültleri çok eski zamanlardan beri aktarılan Kuzey, Orta ve Güney Keldani'nin üç ilahi temsilcisi arasında bölünmüştür. Üçlü bir kez oluştuktan sonra, diğerlerinin yaratılabileceği bir model haline geldi. Diğer büyük tanrılar, kendilerine verilen örneği takip ettiler ve benzer şekilde üçlülere ayrıldılar. Mısır'ın ortodoks teolojik sistemi Dokuzlu'ya dayandığı gibi, karşılık gelen Babil sistemi de Üçlü'ye dayanıyordu. Her durumdaki ilke hemen hemen aynıydı. Dokuzlu, Üçlü'nün sadece bir katıydı ve kutsal sayıyı varsayıyordu. Belki de onda Sümer düşünce biçimleri ile Sami ilahi aile anlayışı arasındaki temasın sonucunu görebiliriz. Tanrının bir karısı ve bir oğlu olduğu yerde,
tanrılık doğal olarak bir üçlü olarak kabul edilirdi.(245)

Birinci ve en yüce üçlünün altında Sin, Samas ve
Hadad'ın ikinci üçlüsü vardı. Ay tanrısı Sin, birçok isim ve birçok biçimde tapınılırdı.
Ancak en önemli iki tapınağı Ur ve Harran'daydı. Fırat'ın batı kıyısındaki modern
Mukayyar Ur, en eski zamanlardan beri onun hizmetine adanmıştı. Tapınağının kalıntıları hala yerden
büyük höyükler halinde yükseliyordu. Şehir, Arap çölünün Sami topraklarında, Babil ovasının sınırlarının dışındaydı ve bu nedenle Sami nüfusu muhtemelen büyüktü. Ay tanrısının diğer merkezi olan Harran da Babil sınırlarının dışındaydı ve Doğu'dan Batı'ya giden ticaret ve savaşın ana yolunu koruyordu. Ancak Harran, "yol" ismi Babil'e aittir ve tapınağı ve tanrısı gibi,
şehrin kökeni şüphesiz Babil kolonicilerine borçludur. Muhtemelen Ur'dan
gelmişlerdir.

Ur'un ay tanrısı, Nippur'lu En-lil'in oğlu olarak adlandırılır ve bu nedenle Nippur, Ur'un ana şehri olabilir. Ancak şunu unutmamak gerekir ki
Ur, Arabistan'ın çöl platosuna inşa edilmişken, Nippur, Babil ovasının bataklıkları arasında duruyordu. Kutsal alanı, bataklıklar en azından kısmen kurutulmadan ve taşan nehirler setler ve kanallarla düzenlenmeden önce kurulmuş olamazdı. Daha yüksek ve kuru bir zeminde bir yerleşimin, altındaki vebalı bataklıklarda bir yerleşimden önce gelmesi daha doğal görünüyor ve Ur'un Eridu'nun komşusu olması, erken kuruluşuna ve ülkenin eski limanıyla bağlantısına işaret ediyor gibi görünüyor. Aynı zamanda ay tanrısına tapınma, tanrısı kendini gecenin gölgesinde değil gündüzleri insanlığa gösteren Eridu'dan ziyade, Arabistan ve batıdaki Samilerle ilişkilendirilir.(246)

Ancak, ay tanrısının Nippur tanrısının "ilk çocuğu" olması doğru ve yerindeydi. En-lil'in diyarı, karanlığın yeraltı dünyasındaydı ve onun yönettiği ruhlar işlerini geceleri yapıyorlardı. Dolayısıyla, doğal olarak ay tanrısı ondan ve başlangıçta ona ait olan karanlık dünyadan geldi. Sin'in bir zamanlar büyücünün büyüleyebileceği
En-lil'in etki alanındaki ruhlardan biri olması mümkün. Ancak bir tanrı
seviyesine yükselmesiyle birlikte nitelikleri ve karakteri sabitleşti ve tanımlandı.
Kendisine hitap edilen eski ilahilerde o, sadece bir ay tanrısından çok daha fazlasıdır.
Nannar adıyla bilindiği Ur'daki tapanı ona sadece "ayın efendisi" değil, aynı zamanda "tanrıların prensi", "tanrıların ve insanların yaratıcısı" olarak hitap ederdi. Böylece eski bir iki dilli ilahide şunu okuruz:

"Baba, uzun süre acı çeken ve bağışlamayla dolu, eli tüm insanlığın hayatını tutan,
Efendim, ilahiliğin, uzaklardaki gökyüzü gibi, engin denizi korkuyla doldurur...
İlk doğan, her şeye gücü yeten, yüreği engin ve onu
anlayacak hiç kimse yok...
Efendim, göklerin ve yerin yasalarının düzenleyicisi, emri [kırılmaz]...
Gökte kim yücedir? Tek başına sen yücesin!
Yeryüzünde kim yücedir? Tek başına sen yücesin!
Senin iraden gökte bilinir ve melekler
yüzlerini eğer.
Senin iraden yeryüzünde bilinir ve aşağıdaki ruhlar
yeri öper.
Senin iraden rüzgar gibi yükseğe esiyor; ahır
ve kıvrım canlanır.
Sana gelince, senin iraden yeryüzünde yapılır ve ot
yeşerir."

Böyle bir dil, yerel bir ay tanrısından çok yüce bir Baal için daha uygundur; ve,
aslında, Nannar Ur'da yerel bir ay tanrısından ziyade yüce bir Baal olarak tapınılırdı. Ay ile bağlantısı, bir bakıma, bir
kazaydı; onunla ilgili temel nokta, şehrin koruyucu tanrısı olmasıydı. Tapınağı, tarih öncesi zamanlarda ona adanmıştı ve
Sami etkisinin yükselişiyle birlikte, bir
Sami Baal ile ilişkilendirilen tüm nitelikler onun etrafında toplandı. Doğrudur, o bir
ay tanrısı olarak kaldı, ama aynı zamanda bir ay tanrısından daha fazlasıydı. Kralları Babil'in her yerine hükmeden ve silahlarını uzak Batı'ya
taşıyan bir şehrin baş tanrısıydı.

Yüce bir Baal'e dönüşümüne şüphesiz erken Babil kültüründe ayın doldurduğu önemli yer yardımcı olmuştur. Ay, zamanın ölçücüsüdür; ilk takvim ay takvimiydi ve zaman, güneşin değil ayın hareketleriyle belirlenirdi. Ay tanrısına Sümerler tarafından En-zu, "bilginin efendisi" denmesinin sebebi budur; onun aracılığıyla yılı ve tanrıların festivallerini nasıl düzenleyeceklerini öğrendiler. Babil'de astronomi, tarihinin başlangıcından itibaren yetiştirilmişti ve bir gökbilimciler ulusu için ay, doğal olarak bir saygı ve itibar nesnesiydi. Yasa ve düzenin yanı sıra gecenin karanlığını aydınlatan ışığın simgesiydi. Ancak Sin veya Nannar'ın yalnızca Ur ve Harran'da yüce bir Baal mertebesine yükseltildiğini fark etmeliyiz. Resmi teoloji onu ülkenin üç baş tanrısı arasına dahil etmeyi reddetti. Aslında, Profesör Hommel'in gösterdiği gibi, Babillilerin kendisinden ziyade Arap ve Batı'nın Samilerinin Baal'iydi ve Ur'daki kültünün işgal ettiği yer, bu şehrin gerçek Babil sınırlarının ne kadar dışında olduğunu ve Arap nüfusuyla dolu olduğunu kanıtlıyor. Güneş tanrısı aydan doğmuştur. Ay yılı güneş yılından önce gelir ve ilkel Babilliler için ay, güneşten bile daha önemli bir kültür aracıydı. Dahası, güneş, ayın egemen olduğu o gece dünyasından yükseliyormuş gibi görünüyordu; gün gece tarafından doğurulmuştu ve buna göre akşamdan akşama hesaplanıyordu. Babil tarihinin daha sonraki çağına gelene kadar, eski sistemin yeni bir sisteme yol açtığını görmüyoruz; bu sistemde gün gece yarısında başlıyor; ve Yaratılış'ın 1. bölümü, "akşam ve sabah" ile Babil astronomisinin
antik sistemini sürdürür.

Güneş tanrısı birçok isimle bilinirdi ve ay tanrısı gibi, Babil şehirlerinin çoğunda tapınılırdı. Ancak tarihsel zamanlarda olduğu gibi, ay tanrısının iki ana tapınma merkezi vardı: güneyde Ur'da ve kuzeyde Harran'da, aynı şekilde güneş tanrısının iki ana tapınma merkezi de vardı: biri Güney Babil'de, diğeri Kuzey Babil'de. Güney merkezi Larsa, kuzey Zimbir veya Mezopotamya sınırlarında Sippara'ydı. Ve Ur'un ay tanrısı Harran'ın ay tanrısından daha eski olduğu gibi, Larsa'nın güneş tanrısının da rakibi Sippara'dan daha eski olduğunu düşünmek için nedenler vardır. Babil kültürü güneyden kuzeye doğru hareket etti.

Hem Larsa'da hem de Sippara'da güneş tanrısının tapınağına
E-Babbara,--Sami dilinde Bit-Uri,--"ışık evi" deniyordu. Sippara'da,
Sami egemenliğinin ilk günlerinde Akkad'lı Sargon'un oğlu Naram-Sin tarafından kurulmuş veya restore edilmişti. Sümer Utu, çoktan
Sami Samas olmuştu ve kendisini bir Sami Bel'in nitelikleriyle donatmıştı. Ve
bununla birlikte zorunlu olarak kendine bir eş almıştı. Bu, bir Sami Baal'in eşi
olarak cinsiyetini değiştirmek zorunda kalan A'ydı. Çünkü Sümer A'sı bir erkek tanrıydı, aslında yerel bir güneş tanrısıydı ve Profesör Jastrow'un öne sürdüğüne göre, başlangıçta Sippara şehrinin birleşmesinden doğan ayrı köylerden birinin güneş tanrısıydı.(247) Ancak Sümer dilbilgisi cinsiyeti tanımıyordu; dışsal biçime gelince, aynı kelime, İngilizce'de olduğu gibi, kayıtsızca eril veya dişil olabilirdi ve bu nedenle A'nın adında yabancının onunla istediği gibi ilgilenmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sippara'lı Samas'ın bir eşe ihtiyacı vardı ve A, erkek kökenine rağmen, buna göre ona verildi. Ancak hediye A için ölümcül oldu. Bireyselliğini kaybetti ve kocasının sadece ikizi oldu. Samas onun niteliklerini ve ibadetini özümsedi ve giderek gözden kayboldu veya yalnızca teolojik antikacıların eserlerinde veya geçmişin edebiyatında varlığını sürdürdü.(248)

Babil Devlet dininin ikinci üçlemesinin üçüncüsü olan Hadad'ın kendine özgü bir şekilde
kendi diyebileceği bir şehri yoktu. Kendisini şiddetli rüzgarda veya yağmur fırtınasında
gösteren Sümer fırtına ruhlarından
gelişmişti. Birden fazla temel ruh veya iblis onun
yaratımına gitmişti ve sonuç olarak kültünün zamanın başlangıcından beri aktarıldığı tek bir kutsal alan yoktu. Fırtınanın
kızdığı veya tufanın indiği her yerde Hadad, kendisinin indiği ruhlar gibi bulunuyordu.

Sami fikirlerinin etkisi altında giderek havanın tanrısı oldu. Eski karakteri, onu asla terk etmedi; Sonuna kadar o, yalnızca gök gürültüsünde bereketli yağmuru veren
ilahi güç olarak kaldı ve elinde çatallı şimşeği taşıdı. Havanın tanrısı olmasına rağmen, aynı zamanda fırtına tanrısı olmaya devam etti.

Fırtına tanrısı doğal olarak dağların tanrısıydı. Babil orduları ilk kez Batı'ya doğru yola çıktıklarında, kendilerini dağların olduğu bir diyarda buldular; fırtına aniden üzerlerine
çöktü ve akarsular yağmurla şişip denize aktı. Burada,
dolayısıyla, Babilliler Amoritlerin diyarında tapındığı tanrının gerçek yurdunu keşfetmiş gibi görünüyorlardı. Hadad, bir Babilliden ziyade bir Amoritti ve buna göre, ilk zamanlarda en sık kendisine hitap edilen unvan "Amorit tanrısı"ydı.

Unvan Sümer kökenlidir ve bu nedenle Sümerce henüz baskınken verilmiş olmalı. Bu, tanrının daha sonra Sami Babil'inde bilindiği ismin Babil kökenli değil de Amorit kökenli olup olmadığı sorusunu gündeme getiriyor. Ve bu görüşün lehine çok şey var. Hadad veya aynı zamanda adlandırıldığı gibi Rimmon, özel bir şekilde Suriye'nin tanrısıydı. Tapınımı Suriye kıyısının tüm uzunluğu boyunca yayılmıştı ve onu orada en yüce Baal rütbesini tutarken buluyoruz. Suriye'de fırtına tanrısı olarak değil, bizzat güneş tanrısı olarak tapınıldı ve oradaki ismi tanrılıkla eşanlamlı hale geldi. Babil'in Samileşmiş Sümerlisinin dağlar ve fırtınalar diyarının en yüce tanrısını kendi fırtına tanrısıyla özdeşleştirmiş olması anlaşılabilir; Suriyelinin Babil fırtına tanrısının ismini kendi baş Baal'ine aktarması ise açıklanması zor bir şey olurdu. Bu nasıl olursa olsun, Hadad'ın kişiliği özellikle Sami'dir. Sümer atalarından miras aldığı özellikler gizlendi veya düşürüldü ve her bakımdan bir Sami tanrısı oldu. Bu nedenle, Asur'da özel bir favori olduğunu bulmamıza şaşırmamalıyız. Assur-nazir-pal ona "tanrıların en kudretlisi" der ve Asur birlikleri de başlangıçta ona benzetilir.(249)

Üçlü doktrin daha belirgin tanrılarla sınırlı değildi. İlahi hiyerarşide veya kamusal kültte daha düşük bir rütbe işgal edenlere de
genişletildi. Böylece Samas, yerel güneş tanrıları Malik ve Bunene'nin Sippara'nın Samas'ından ayırt edildiği ve Bunene'nin dişi bir tanrıya, Malik'in eşine dönüştürüldüğü Samas, Malik ve Bunene'den oluşan alt üçlüyü oluşturmaya yardımcı olur. Ancak tüm durumlarda ilke aynıdır. Samilerin ilahi aile, koca, karı ve oğul anlayışı, tanrıçayı tanrıyla aynı seviyeye koyan cinsiyetsiz Sümerlerin eski fikirleriyle birleştirilir ve sonuç, Sümer öğesinin şimdiye kadar anne ve oğlu dışlayacak ve eşit güç ve rütbeye sahip üç tanrı bırakacak şekilde hakim olduğu bir üçlüdür.(250)

Babil üçlüsü bu nedenle hiçbir şekilde bir üçlü değildir. Bunu oluşturan ilahi kişiler, birbirlerinden eşit ve bağımsızdır, her birinin alanı diğerinin alanıyla sınırlıdır. Ancak tüm evreni aralarında bölerler veya en azından niteliklerinin ve otoritelerinin uzandığı evrenin o bölümünü. Üçlü gruplar halinde düzenlenmiş, dikkatlice tanımlanmış güçlere sahip ortaklardır. Hiçbiri diğer ikisine baskın olan yüce bir Baal değildir. Aslında, kelimenin tam anlamıyla Baalim de değildirler. Çünkü Sami Baalimleri böyle bir gruplamaya izin vermezler; her biri kendi bölgesinde yüce tanrıydı, güçleri başka bir tanrıyla paylaşılmıyordu veya sınırlandırılmıyordu. Anu, Bel ve Ea gibi bir üçlü, her bir yerel Baal'in üç Babil tanrısı arasında bölünen tüm nitelikleri talep ettiği yerde var olamazdı ve Babil'deki varlığı, Babil dininin daha sonraki haliyle Sami elleriyle şekillendirilmiş olmasına rağmen, onu oluşturan unsurların büyük ölçüde daha eski bir inançtan geldiğinin birçok kanıtından biridir.

Ders IV. Güneş Tanrısı ve Istar. İşte Nebukadnezar, ihtişamının ve gücünün doluluğunda tanrısına şöyle seslenir: "Efendim Merodach'a dua ettim; ona duamı başlattım; kalbimin sözü onu aradı ve dedim ki: 'Ezelden beri var olan prens, var olan her şeyin efendisi, sevdiğin kral, adıyla çağırdığın, sana uygun gördüğünde adını doğru şekilde yönlendiren, onu doğruluk yolunda gözeten sen! Sana itaat eden prens, senin ellerinin eseriyim; beni sen yarattın ve bana, ey efendi, hepsinin üzerinden geçmesini sağladığın iyiliğine göre, çok sayıda insan üzerindeki egemenliği emanet ettin. Senin yüce efendiliğini sevmeme izin ver, kalbimde senin tanrısallığının korkusu olsun ve sana uygun görüneni ver, 'Sen hayatımı sürdürüyorsun.' Sonra o, ilk doğan, görkemli, tanrıların lideri, prens Merodach, duamı duydu ve dileğimi kabul etti."(251)

"Efendim Merodach'a dua ettim ve elimi kaldırdım: 'Ey Merodach, (benim)
efendim, tanrıların bilgesi, kudretli prens, beni sen yarattın
ve bana çok sayıda insan üzerindeki egemenliği emanet ettin; kendi
canım kadar
seviyorum sarayının yüksekliğini; tüm insanlık arasında, senin Babil şehrinden daha güzel bir
dünya şehri inşa etmedim. Senin ilahiliğinin korkusunu sevdiğim ve senin efendiliğini aradığım için, ellerimin kaldırılmasını kabul et, dileğimi dinle, çünkü ben kral, kalbini sevindiren
tapınağın süsleyicisiyim, bilgili bir yönetici, tüm kalelerinin süsleyicisiyim.' "(252)

Büyük Babil fatihinin tutkulu bir bağlılıkla kendini böyle alçalttığı tanrı, başkentinin ilahi koruyucusu ve efendisiydi.
Babil'in Babil'in birçok köyünden biri olduğu günlerden beri, Merodach onun baş tanrısıydı. Kutsal alanı olan E-Saggil ona adanmıştı ve Babil kralları yönetme haklarını ondan ve rahipliğinden aldılar. Merodach onlara önce Babil'de sonra da Batı Asya'da üstünlüklerini vermişti ve onlara bahşettiği üstünlük kendisine de yansımıştı. Tanrı şehrinin talihini takip etti çünkü onun aracılığıyla şehri iktidara gelmişti; ve sadece Babil sakinleri için değil, tüm medeni dünya için Bel, "efendi" oldu. Thebes'li Amon gibi, Babil'li Bel-Merodach da ülkenin eski tanrılarının yerini aldı çünkü tapınıldığı şehir Babil'in eski iktidar merkezlerini yerinden etti.

Ayrıca, Thebes'li Amon gibi, Babil'li Merodach da güneş
karakterine çok şey borçluydu. Tanrıların en genci olmasına rağmen, yine de bir
güneş tanrısı biçimiydi(253) ve bu nedenle yüce Baal'in bir temsilcisi ve kişileştirilmiş haliydi. Güneş özellikleri daha sonraki günlerde diğer nitelikler tarafından ne kadar gölgede bırakılsa da, bunlar asla tamamen gizlenmedi ve güneş
kökeni sonuna kadar hatırlandı. Babil teolojisinin yüce Bel'i veya "efendisi" olmadan önce, Larsa'lı Utu veya Sippara'lı Samas gibi sadece yerel bir güneş tanrısı olduğu asla unutulmadı.

Kültünün kökenini bile Sümer günlerine kadar takip edebiliriz. İsminin gerçek kökeninin kaybolduğu bir çağda önerilen kelime oyunu etimolojisi onu _amar-utuki_ veya "goblinin ineği" yaptı; ve güneş tanrısının bir zamanlar _utuk_ veya "goblin" olarak biliniyor olması buna destek veriyor gibi görünüyordu. Ancak tapınmasına dair ilk ipuçlarını yakaladığımızda, o artık gecenin goblinlerine ait olmaktan çıkmıştır. Eridu'lu Ea'nın oğlu Asari ile özdeşleştirilmiştir ve böylece kültür tanrısının habercisi ve yorumcusu olmuştur. Sümer dilinde Asari, "güçlü kişi" veya "prens" anlamına geliyordu.(254) Adı, "yer" ve "göz"ü belirten iki ideogramla ifade ediliyordu ve Mısırlı Osiris'in adını ifade eden iki ideogramla tam olarak aynı anlama ve biçime sahipti.(255) Bu nedenle, Sümerli Asari ile Mısırlı Osiris arasında bir bağlantı olması muhtemel görünüyor. Ve bana göre olasılık, hem Asari hem de Osiris'in karakter ve niteliklerinin aynı olması gerçeğiyle pratik kesinliğe yükseltiliyor. Osiris, hayatını insanlığa fayda sağlamak ve uygarlaştırmak için harcayan Un-nefer, "iyi varlık"tı; Asari ayrıca "iyi düve" (_amar-dugga_) idi ve onun ortak ünvanı "insanlara iyilik yapan prens" (_Asari-galu-dugga_) idi. O, insanlara Ea'nın öğretilerini ileten, hastalıklarını babasının büyüleriyle iyileştiren ve "ölüleri hayata döndüren" kişiydi. Asari ve Osiris sadece isim ve resimsel temsil olarak aynı değil, din ve kültür tarihinde de aynı rolü oynuyorlar.

Ancak aralarında önemli bir fark vardı. Osiris, krallığı diğer dünyada olan ölü bir tanrıydı; Asari, yaşayanlara yardım getirdi, onları hastalıktan kurtardı ve ölümden kurtardı. Ancak Mısır'da bile Osiris'in ölülerin tanrısı olmadan önce yaşayanların tanrısı olduğu hatırlanıyordu. Gelenek, onun insanlara yaşam sanatlarını nasıl öğrettiğini ve Ea ve Asari'nin Keldaniler için yaptığını ilkel Mısır için nasıl yaptığını anlatır. Onunla Asari arasındaki fark, tüm Mısır ve Babil teolojisi boyunca devam eden bir farktır. Tarihsel dönemin Mısırlısı gözlerini gelecekteki hayata dikmişti ve buna göre taptığı tanrı, onu diğer dünyada yargılayan ve kurtaran tanrıydı; Babil dini bu dünyayla sınırlıydı ve sadece bu dünyada güneş tanrısı tarafından yargılandı ve ödül veya ceza cezasını aldı. Mumyalanmış güneş tanrısı Babilliler için mevcut değildi, çünkü mumyalama uygulaması onlar arasında bilinmiyordu.

"İnsanlara iyilik yapan prens" anlamına gelen Asari'nin başlangıçta Ea'nın bir unvanı olması mümkündür. Eğer öyleyse, unvan ve tanrı erken bir dönemde birbirinden ayrılmıştı ve unvan Ea'yı babası olarak sahiplenen bir tanrıya dönüşmüştü. Ea ile oğlu arasındaki bu ilişki Sami -ya da en azından yabancı- bir etkiyi ele veriyor. İlkel Sümer inancının hayaletleri ve ruhları böyle bir aile bağıyla birbirine bağlı değildi; gecenin iblislerinin korkutup rahatsız ettikleri insanlarla pek az ortak noktası vardı. Asari bir zamanlar bir koç, Ea ise bir antilop olarak düşünülmüştü; ve koç ile antilop arasında genetik bir ilişki mümkün değildi. Eski Sümer günlerinden Babillilere kadar gelen bileşik yaratıklar gibi bir araya gelmiş olabilirlerdi, ancak birinin diğerinden doğması mümkün değildi. Doğum, benzerin benzerden çıktığı mevcut yaratılışı karakterize eder; ancak kaos zamanında
farklı biçimler düzensiz bir karmaşa içinde birbirine karışabilirdi.

Asari'nin bir güneş tanrısı olması Merodach ile özdeşleşmesinden kaynaklanır.
Bu iki tanrıyı birbirine bağlayan bağ ancak burada ve burada olabilirdi.(256) Ancak Merodach'a geçerken kendi kişiliğini kaybetti.
Bundan sonra Ea'nın oğlu ve Babil tanrısı aynı kişidir.

Babil panteonunda yüksek konumuna ancak yavaş yavaş ulaştı. Ea ve Asari güneyin tanrılarıydı; Babil ülkenin kuzey yarısında bulunuyordu. Bu nedenle aralarında gelişen yakın bağın özel bir nedeni olmalıydı.
Babil'in Eridu'dan gelen bir koloni olması dışında bunu açıklayacak başka bir şey bilmiyorum. Bu durumda, yerel tanrısının neden Ea'nın oğlu olması gerektiğini ve buna bağlı olarak onu Eridu tanrısının kendi özelliklerine benzeyen o oğluyla özdeşleştirmenin nasıl mümkün hale geldiğini anlayabiliriz.

Şu anda Merodach'ın tarihini Khammurabi hanedanının
ötesine kadar izlemek zordur. O zaman Babil bir imparatorluk
şehri oldu ve tanrısının gücü yöneticilerinin gücüyle birlikte arttı. Hanedan, yabancı kökenli olmasına rağmen Sami kökenliydi; ve ilk iki kralın isimlerinden ailenin atalarının tanrısının Samu(257) veya Şem olduğunu anlayabiliriz. Ancak Babil'in ele geçirilmesiyle Babil'in
töreleri ve dini benimsendi; hanedanın dördüncü kralı bir Babil ismi taşıyor(258) ve torunu zaferlerini Babil tanrısına atfediyor.

Merodach, Khammurabi tarafından yüce bir Sami Baal'in tüm nitelikleriyle donatıldı. Güneş karakteri arka plana düştü; zayıfları kurtaran ve gururluları cezalandıran
tanrıların ve insanların efendisi oldu.
Güneş tanrısı olarak ona ait olan yargıçlık görevi güçlendirildi;
Ea'dan edindiği bilgelik orijinal doğasının bir parçası haline getirildi; merhamet
niteliği tekrar tekrar vurgulandı. Sami Baal gibi, o da halkının babasıdır, dünyayı yöneten ve tanrılar konseyinde en önde gelen yeri işgal eden kudretli kraldır. Zaten
Khammurabi'nin oğlu, Nippur'un yaşlı Bel'inin uygar dünyanın egemenliğini Merodach'a devrettiğini ilan eder; Nippur'un gücü ve rahipliği Babil'e geçmişti ve tanrısı daha genç bir
rakibe yol açmak zorundaydı. Babil krallığın başkenti olduğu sürece, Babil'in Bel'i veya "efendisi" Merodach'tı. Tanrı, devletinin talihini takip etti.

Nippur tapınağının etrafında yüzyıllardır var olan kutsallık artık Merodach'ın tapınağı olan E-Saggil'e geçti. Merodach'ın rahipleri, En-lil rahiplerinin haklarını ve işlevlerini miras aldılar. Bundan sonra kralları yapabilecek ve bozabilecek olanlar Merodach ve rahipleriydi; Sadece Babil'in "elini tutan" ve bu sayede oğlu olarak kabul edilen prens meşru bir yönetim iddia edebilirdi. Babil kültürünü Batı topraklarına taşıyan fatihlerin torunları, egemenlik unvanlarını Nippur'dan değil, Babil'den aldılar ve bu unvanın başka bir
kaynağı olduğu unutuldu. Dünyanın efendiliği gerçekten de yeni bir tanrıya ve yeni bir şehre devredilmişti; Zeus babası Kronos'un yerini almıştı.

Yaratılış Destanı'nın bir parçası olduğu düşünülen Merodach'ı öven bir tür ilahi, Babil tanrısının eski tanrıların isimlerini ve bununla birlikte niteliklerini ve güçlerini nasıl aldığını anlatıyor. Tanrıların büyük meclisinde, Zi veya "Yaşam"(259) olarak karşılandı, sonra "ilahi yaşam tanrısı" adıyla Ea olarak, sonra Hadad veya "iyi rüzgar"(260) tanrısı olarak ve son olarak "ilahi taç" taşıyan Sin olarak, onun adına "ölüleri hayata döndüren merhametli kişi" oldu. Tören, erdemleri ve özleri böylece sanki kendisine geçmiş olan "büyük tanrıların elli ismini" alana kadar tamamlanmadı. Sadece onların varisi değildi, aynı zamanda onların tüm varlığını da özümsedi ve böylece "O benim gibi oldu, çünkü (şimdi) onun adı Ea" dedirten babasıyla bir oldu.

Bu sözlerle, bir tanrıyı diğerine dönüştüren ve onlarda aynı ilahiliğin yalnızca belirli sayıda formunu gören Mısır öğretisine çok yakınlaşıyoruz. Ancak panteizm aşamasına Babil'de asla ulaşılamadı. Babil dinindeki Sami unsuru bunu kabul etmek için fazla güçlüydü; her tanrının nitelikleri ve karakteri çok net bir şekilde kesilmiş ve tanımlanmıştı ve Sami zihni tanrıların insan figürlerini belirsiz soyutlamalara dönüştürmekten acizdi. Tanrı çok fazla insandı, çok iyi işaretlenmiş bir alanda hareket ediyordu, sadece bir biçime veya tezahüre dönüştürülemezdi. Merodach diğer tanrılardan niteliklerini ve bunları kullanma gücünü alabilirdi, ancak bu bir delege etmeydi, emilim değildi. Diğer tanrılar hala kendilerine ait olan nitelikleri ve isterlerse bunları kullanma hakkını koruyorlardı. Merodach başka bir biçim altında kendileri olmaktan ziyade onların vekili ve halefiydi. Bu nedenle Babil tanrısındaki insan unsuru soyut ve ilahi olana baskın çıktı. Güneşsel nitelikleri arka plana düştü ve giderek halkını adil bir şekilde yöneten ve herkesin emirlerine uymak zorunda olduğu bir insan kralının temsilcisi oldu. Aslında, insan formunda yaratılmış ve dolayısıyla abartılı veya insanüstü bir insan olarak düşünülen bir Sami Baal oldu. Diğer tanrılar onun tebaasıdır, kendisini ortaya koyabileceği formlar değil; bireyselliklerini korurlar ve sarayını oluştururlar. Sami Babil dininde bulutsuluk veya panteizm yoktur; biçimsiz ilahilik ve Mısır'ın hayvan tapınması onun için bilinmezdir. İnsan neyse tanrı da odur, çünkü biri diğerinin benzerliğinde yaratılmıştır. Bununla birlikte Merodach'ın güneşsel kökeni Devlet teolojisine etki etmiştir. Bunun, bir tanrıyı diğeriyle özdeşleştirme süreciyle çok ilgisi vardı; gördüğümüz gibi, bu, Babil doktrinlerini Mısır doktrinlerine yaklaştırıyordu. Bireysel tanrılar, bireysel insanlar gibi birbirlerinden ayırt edilmiş ve ayrılmış olsalar da, bireysel özelliklerin arkasına geçmek ve bazılarında bireysel özelliklerinin kaybolduğu ortak bir unsur bulmak mümkündü. Babilliler, ismin, kendisine bağlı olan kişi veya şeyin özü olduğuna inanıyorlardı; ismi olmayan şey var olmazdı ve varlığı ancak ismini aldığında başlardı. İsimsiz bir tanrı, isimsiz bir insandan daha fazla var olamazdı ve isminin bilgisi, onun gerçek doğası ve güçleri hakkında bir bilgi getirirdi. Ancak, bir isim devredilebilirdi; bir nesneden alınıp bir başkasına verilebilirdi ve bununla birlikte birincisine ait olan temel özellikler diğerinin malı olurdu. İsim değiştirildiğinde, kişi veya şey de onunla birlikte değişmiş oluyordu. Bu nedenle Merodach'a başka bir isim vermek, onun temel özelliklerini değiştirmeye ve ona başka bir tanrının doğasını ve özelliklerini
bahşetmeye eşdeğerdi. İlkel olarak ona ait olan güneş karakteri, bu isim aktarımına ve değişikliğine ilk itici gücü verdi. Babil'de, kendilerine özgü kişilikleri olan başka güneş tanrıları da vardı, çünkü her biri ayrı bir isimle anılırdı. Ancak temsil ettikleri ve temsil ettikleri güneş her yerde aynıydı ve güneş tanrılığının nitelikleri Sami Babil'in çeşitli eyaletlerinde pek farklı değildi. Bu nedenle, birine başka birinin ismini vermek kolaydı ve bu atama, beraberinde bir kişilik değişikliği getirdi. İsimle birlikte, başlangıçta ait olduğu tanrının kişiliği geldi ve şimdi, sanki bireysel varlığını kaybetmişti. Diğer tanrının kişiliğine geçti; iki tanrı birlikte özdeşleştirildi; ancak bu, birinin diğerine
emilmesiyle değil, birinin bireysel varoluşunu
kaybetmesiyle oldu. Bu, iki bağımsız varlığın ortak bir
forma çözülmesi değil, daha ziyade bir bireyin diğerinin
yerine geçmesiydi.

Bu asimilasyon süreci, Babil'in tanrıça
kavramıyla desteklendi. Tanrının yanında, tanrıça, kökenini dilbilgisinin gerekliliklerine borçlu olan renksiz bir soyutlamadan biraz daha fazlasıydı. Bireysel unsur yoktu; tanrıçaya biçim ve öz veren tek şey, tesadüfen taşıdığı özel isimdi.
İsmi olmadan varlığı yoktu ve ismin kendisi, tapan kişinin isteğine göre başka bir sıfatla
değiştirilebilen bir sıfattı. Babil tanrıçaları, bir kaleydoskopun renkleri gibiydi, sürekli olarak yer değiştiriyor ve birbirinin içine geçiyorlardı.
İsim var olduğu sürece, gerçekten de ona bağlı bir bireysellik vardı; ancak
isim değişikliğiyle bireysellik de değişti. Bireysellik, tanrıça durumunda tanrıdan daha çok isme bağlıydı; çünkü tanrıçanın sahip olduğu tek şey, kendisinin diyebileceği isimdi; tanrı ise kesin güçlere ve niteliklere sahip bir insan efendi ve efendi olarak düşünülüyordu. Bu bakımdan tanrıya benzeyen bir tanrıça, İstar vardı; ancak bağımsız kişiliğini tanrılar kadar inatla koruyan tek tanrıça İstar'dı. Babil'in çeşitli güneş tanrıları bir kez asimile edildiğinde veya birbirleriyle özdeşleştirildiğinde, süreci daha da uzatmak zor değildi. Merodach şehri güçlendikçe, ülkenin diğer eyaletlerine hükmettikçe ve sakinlerine kendi ismini verdikçe, Merodach'ın kendisi de Babil'in eski tanrılarına üstün geldi ve onlara ait olan otoriteyi ve nitelikleri talep etti. İsimleri ve bununla birlikte güçleri ona devredildi; En-lil'in üstünlüğü, Ea'nın bilgeliği, Anu'nun ihtişamı da onun oldu. Sahiplerine görünür dünyanın yönetimini bahşeden "kader tabletleri" yaşlı Bel'den alınıp genç rakibine verildi; Merodach'ın bir zamanlar yorumcusu olduğu bilgelik artık onun oldu; ve Anu gibi onun yönetimi de gökyüzünün en uzak bölgelerine kadar uzandı. Fakat böylece yeryüzünün ve göğün büyük tanrılarının yerini alan Merodach aynı zamanda onların isimlerinin mirasçısı ve sahibiydi. Kader tabletleri onun eline geçtiyse, bunun nedeni onlarla birlikte Bel adını da almış olmasıydı; Ea ve Anu eski ayrıcalıklarını ona devretmişse, bunun nedeni kendisinin yeni resmi teolojinin Ea ve Anu'suna dönüşmüş olmasıydı. Merodach'ın onuruna yazılan Babil ilahisi, büyük tanrıların elli isminin kendisine verildiğini ilan ettiğinde, yalnızca başka bir biçimde onun daha eski tanrıların mirasına girdiğine dair inancını ifade eder.

Zaman geçtikçe ve Babil krallığın egemen şehri olmaya devam ettikçe, tanrısının konumu bir anda daha yüce ve daha güvenli hale geldi. Karakterindeki güneş özellikleri gözden kayboldu; o yalnızca evlat edindiği oğluna ve valisine, Babil kralına dünyanın imparatorluğunu veren kişi değildi, aynı zamanda cennetteki kralın ilahi karşılığı ve temsilcisiydi. Tanrı, insanı kendi suretinde yaratmıştı ve şimdi insanların benzerliğine dönüşmüştü. Sonuç olarak, Babil dininde hakimiyet için iki fikir mücadele etti: tanrının antropomorfik anlayışı ve diğer tanrılarla özdeşleştiğine olan inanç; ve sonuç ikisinin bir birleşimiydi. Merodach, ölümlü varoluşumuzun sınırlamalarından kurtulmuş ilahi adamdı ve bu nedenle yalnızca diğer tanrılara hükmetmekle kalmayıp, aynı zamanda büyücü gibi onların doğalarını kendisinin kılabiliyordu. Diğer tanrılar gerçekten de var olmaya devam ettiler, ancak güçlerini ona teslim eden tebaasıydı ve buna göre, onları kendisine iyi görünen şekilde yönetebiliyordu. Başlangıçta akranları arasında ilk olan o, sonunda -en azından Babil yerlilerinin inancına göre- onların üzerinde üstün oldu ve ilahiliğin tüm niteliklerini ve ayrıcalıklarını kendisinde özümsedi.

Ancak, Babil bağımsızlığının son günlerine kadar bu gerçeğe dışsal ve görünür bir ifade verme girişimi yapılmadı. Babil'in son kralı ve rahiplik adayı olan Nabonidos,
tanrıların heykellerini antik tapınaklarından alıp Babil'e taşıdı. Orada, Merodach tapınağında, sanki onun
mahkemesini oluşturdular, önünde saygıyla eğildiler, Yeni Yıl festivalinde geleceğin kaderlerini ilan etti. Bu, ülkenin dinini
merkezileştirmek ve Babil tanrısının
üstünlüğünün kamuya açık bir kanıtı olmak için bir çabaydı. Hizkiya'nın Yahuda'daki paralel çabası gibi, Nabonidos'un girişimi de doğal olarak yerel rahipliklerin düşmanlığını uyandırdı; ve Cyrus ülkeyi işgal ettiğinde, onu bir kurtarıcı olarak karşılamaya ve Merodach'ın kendisinin küfürbaz kral tarafından öfkelendirildiğini iddia etmeye hazır bir grup zaten vardı. Girişim, aslında, çok geç geldi ve Nabonidos, Babil'in eski kutsal alanlarına ve tanrılarına karşı çok batıl inançlı ve saygılıydı ve bunu yarım yamalak bir şekilde yapmaktan başka bir şey yapmadı. Ancak bu, dini düşüncenin eğilimini ve Merodach'ın resmi ibadetinin taraftarlarını karşı konulamaz bir şekilde taşıdığı yönü gösteriyordu. Merodach, şehri gibi, yüceydi ve eski tanrılar kesinlikle yok oluyordu. Ancak, eğilim Babil tarihinin uzun sürekliliği tarafından engellendi. Babil kayıtları, Babil'in krallığın başkenti olduğu günlerden çok daha öncesine dayanıyordu. Babil'in henüz belirsiz bir köy olduğu çağlarda, başka güç merkezlerinin olduğu hatırlanıyordu. Nippur tanrısının bir zamanlar krallar yarattığı ve
yıktığı, Akkad'ın bir imparatorluğun merkezi olduğu veya Ur'un Babil'den önce hükümdar hanedanının başkenti olduğu asla unutulmamıştı. Babil tarihi, Babil rahiplerinin istediği gibi, Babil'in iktidara gelmesiyle başlamadı; ve Babil yerlisini insanlığın ilk hükümdarı yapan veya astronominin ilk gözlemlerini Babil'e kadar götüren kronolojik şemalar, tarihle biraz olsun tanışıklığın kolayca çürütebileceği kurgulardı. Ülkenin daha önceki şehirleri gelenekleri ve tapınaklarıyla gurur duyuyorlardı ve bunları _parvenu_ şehri Merodach lehine terk etmeye meyilli değillerdi;
dinsel kuruluşları hala zengindi ve kutsal alanları hala halkın saygısını kazanıyordu. Tarih yazılmaya ve geçmiş hatırlanmaya devam ettiği sürece, onları tamamen yerinden etmek ve silmek imkansızdı. Sippara'nın güneş tanrısı, Ur veya Harran'ın ay tanrısı, hatta Nippur'un En-lil'i, hepsi Babil varlığının son günlerine kadar Merodach'ın rakipleri olarak kaldılar. Nabonidos'un kendisi de hakim olan duyguya uymak zorundaydı; Harran'daki ay tanrısı tapınağına ve Sippara'daki güneş tanrısı tapınağına, Babil'deki Merodach tapınağına gösterdiği özen kadar özen gösterdi, ancak, doğru, bize, Sin'in mabedini restore etmesini emredenin Merodach olduğunu, Sippara'nın güneş tanrısının ise başka bir adla Merodach'ın kendisi olduğunu
söylemektedir.(261)

Babil'de tek tanrıcılığa benzer bir şeyin
yükselmesini engelleyen tarihti. Geçmişten kopmak imkansızdı ve geçmiş, çok tanrıcılıkla ve her biri ayrı bir tanrı ve mabetle ve bunların etrafında dönen küçük tanrılarla büyük şehirlerin varlığıyla bağlantılıydı. Aynı zamanda tek tanrıcılığa eğilim vardı; ve
Babilliler geçmişi silip atabilselerdi, tek bir tanrıya tapınmayla sonuçlanabilirdi. Nitekim, daha sonraki yazıtların dili bazen tektanrıcınınkine çok yaklaşır. Nebuchadrezzar, Merodach'a dua ettiğinde, sözleri genellikle bir Yahudi'nin sözleri olabilir; ve hatta daha erken bir tarihte ay tanrısı, tapanları tarafından yeryüzünde ve gökyüzünde "en yüce", her şeye gücü yeten ve her şeyin yaratıcısı olarak adlandırılır; eski bir dini şiir ise soyut olarak, insanlara efendilik bahşeden "tanrı"dan bahseder. Uzun zaman önce Sir H.
Rawlinson tarafından işaret edildiği gibi, yazılı adı "tanrı" ile eşanlamlı hale gelen Anu, teolojik bir listede hem erkek hem de dişi olmak üzere çeşitli kozmik tanrılarla özdeşleştirilmiştir;(262) ve Dr. Pinches, Babil panteonunun baş tanrılarının Merodach formlarına çözümlendiği bir tablet yayınlamıştır.(263) En-lil "egemenliğin Merodach'ı", Nebo "dünyevi mülklerin Merodach'ı", Nergal "savaşın Merodach'ı" olur. "Bu, Babil tanrısının, gördüğümüz gibi, onu ilahi hiyerarşinin başına yerleştiren ve onları niteliklerinden ve güçlerinden mahrum bırakarak, onları yüce bir tanrının melek hizmetkarlarına indirgeme eğiliminde olan Babil inancının diğer tanrılarıyla özdeşleştirilmesinin başka bir yoludur.

Babil dininin tek tanrılı bir biçim almasını engelleyen bir neden daha vardı. Gördüğümüz gibi, Babil tanrıçalarının çoğunluğu olağan Sami tipini izliyordu ve erkek ilahiyatının yansımalarından başka bir şey değildi. Ancak bağımsızlığını koruyan ve tanrılarla eşit rütbeye sahip olduğunu iddia eden bir tanrıça vardı. Onun gücüne ve ayrıcalıklarına karşı Sami teolojisinin etkisi boşunaydı. Sümer unsuru, karışık Babil ulusunda varlığını sürdürdü ve Sami'nin tek başına egemen olduğu bir konumda kendisine reddedilen bir konuma sahip olan kadın gibi, tanrıça İstar da tanrılar. İsmi bile asla Sami tanrıçasını belirten dişil sonlanmayı almadı; Samileşmiş olsa da, esasen bir Sümer tanrısı olmaya devam etti.

Yıllar önce, Hibbert Derslerimde, ilk olarak İstar'ın Babil nüfusunun Sami olmayan kısmına ait olduğuna ve hem ismi hem de nitelikleriyle Sami düşünce biçimlerine yabancı olduğuna dikkat çekmiştim.
Bunun en iyi kanıtı, ibadetinin Babil kültürü tarafından Batı'nın daha saf Sami halklarına taşınmasıyla geçirdiği dönüşümlerde bulunabilir. Arabistan ve Moab'da erkek bir tanrı oldu;
onunla bağlantılı fikirler ve işlevler Sami zihninde bir dişi tanrılık kavramıyla uyuşmuyordu. Babil'de bile erkek bir İstar'a inananlar vardı;(264) ve resmi teolojinin kendisi androjen bir tanrıdan, hem tanrıça hem de tanrı olan bir İstar'dan bahsediyordu.(265) Dişi doğasının kabul edildiği Kenan'da, bir Sami tanrıçasına dönüştürüldü; ismine dişil ek
eklendi ve nitelikleri yerel tanrıça Aşera'nınkilerle özümsendi. Asur'da da aynı sürecin devam ettiğini görebiliriz. İstar ismi, Sami dilbilgisinin dişil son ekiyle, "tanrıça"nın eşanlamlısı haline gelir ve Kenan'da olduğu gibi, İstarlar veya daha doğrusu Aştoretler, yalnızca popüler kültün tanrıçaları, Baalim veya "Baallar"ın dişi karşılıkları anlamına gelir. Sadece kökleri Babil'e dayanan Devlet dini, Ninovalı İstar veya Arbelalı İstar'ın Kenanlı bir Aştoret olmasını engelledi.

Bu, aslında eski Sümer
tanrılarının bazılarının başına gelen kaderdi. Örneğin, Sami günlerindeki Sippara'da, güneş tanrısının karısı tanrıça A'ydı. Ancak A bir zamanlar kendisi güneş tanrısıydı ve
hala bir tanrı olarak kabul edildiği metinler mevcuttur. Sümer dilbilgisi
cinsiyetsizdi; eril ve dişil arasında bir ayrım yoktu ve Sümer panteonunun ilahi isimleri, Sami tarafından
kendi istediği gibi sınıflandırılabilirdi. Bunlardan birine sadece dişil bir sıfat
eklemesi yeterliydi ve bu hemen bir tanrıçanın adı oldu.
Sippara'nın zaten güneş tanrısı Samas vardı: başka birine yer yoktu ve buna göre A onun karısı oldu. Ancak karısı olarak
bireyselliğini kaybetti; nitelikleri ve güçleri Samas tarafından emildi ve
sonraki Sami teolojisinde yalnızca ilahi aileyi veya üçlüyü
tamamlamaya hizmet etti.

İstar böyle bir silinmeden veya aşağılanmadan kurtulmayı başardı.
İbadeti Babil'de çok derin köklere sahipti ve geçmişin dini gelenekleriyle
çok yakından ilişkiliydi.
Tek tanrıcılığın Babil politeizminden
gelişmesini engelleyen aynı tarihsel nedenler, İstar'ın bir Ashtoreth'e dönüşmesini engelledi. Bazen böyle bir kadere tehlikeli bir şekilde yaklaşırdı: tövbe mezmurlarında bunun başlangıcını buluruz; ve Babil krallığın başı olduğunda, Merodach'ın üstünlüğü İstar'ın bağımsızlığını ve otoritesini diğer "büyük tanrıların"kinden daha fazla tehdit etti. Ancak İstar kültü, Merodach önemsiz bir taşra tanrısından çok daha önce sabitlenmiş ve kurulmuştu; Erech'in tanrıçası ve koruyucusuydu ve Erech bir zamanlar bir Babil imparatorluğunun başkentiydi. İstar'ın Babil dininde, ister resmi ister popüler olsun, tahttan indirilebilmesi için bu gerçeğin unutulması gerekiyordu. İstar ismi için Sami bir etimoloji bulma girişimlerinin hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Bunu açıklanmadan bırakmak ve hem ismin hem de temsil ettiği tanrıçanın yabancı karakterini kabul etmekle yetinmeliyiz. Babil'de isim asla Semitleştirilmedi; tanrıçanın karakteri ise, diğer yandan, kusurlu da olsa, Semitik düşünce biçimlerine uyarlandı. Bir Baal'in niteliklerini aldı ve hem savaşa hem de aşka başkanlık etti. Semitik ve Sümer fikirlerinin bu şekilde karışmasının bir sonucu, onu Semitik teolojinin aile sistemine uydurmanın zorluğuydu. Bir karısı olamazdı, çünkü o bir tanrıçaydı; ona gölgesini ve eşini atamak da aynı derecede zordu, bu da Semitik zihnin tüm önyargılarına aykırıydı. Bu nedenle, genel olarak, resmi olarak olmasa bile, bir bakire olarak veya en azından düzenli bir evliliğe yol açmadığı sürece aşklara düşkün olabilecek bir tanrıça olarak düşünülüyordu. Tammuz bile gençliğinin kocası değil, damatıydı ve o da İstar'ın erkeklerin işlerine karışmasından çok önce yeraltı dünyasının karanlığına sürgün edilmişti. O, dünyadaki erkek ilkeye karşılık gelen dişi ilke olarak tanımlanmıştır: ancak bu tanım yanlıştır; o daha çok dişi formdaki erkek ilkeydi.

İstar başlangıçta akşam yıldızının ruhuydu. Ancak astronomi henüz emekleme aşamasındayken akşam ve sabah yıldızlarının aynı olduğuna inanılıyordu. Ancak daha sonraları akşamın İstar'ı ile sabahın İstar'ı arasında ayrım yapmaya çalışıldı. Başlangıçta aynıydılar, gecenin ve gündüzün habercisiydiler. İstar'ın Ana, gökyüzü ile ilişkilendirilmesinin sebebi buydu. Gökyüzü onun babasıydı çünkü gün batımında ve şafakta ondan doğmuştu; ve eğer diğer gelenekler veya mitler onu ay tanrısının kızı olarak yapsalar bile, kültünün merkezi ve kaynağı olan Erech'te kabul görmediler.

Kökeni gereği Samas ve Sin ile bir üçlü oluşturdu. Güneş,
ay ve akşam yıldızı, sanki aralarındaki gökleri böldüler ve kaderlerine başkanlık ettiler. Onlar, yılın mevsimlerini düzenleyen ve mevcut yaratılışın düzenli seyrini belirleyen ışık kaynaklarıydı. İstar, Genesis'in güneş ve ay ile birlikte yaratılan "yıldızlarını" temsil eder. Ancak Babil sisteminde İstar,
Sin ve Samas üçlüsü yaratılmadı, onlar doğmuş tanrılardı. Onlardan önce, Anu, Bel ve Ea'nın daha eski ve daha yüksek üçlüsü vardı; gökyüzü, yeryüzü ve su; tüm evrenin oluştuğu üç element.

Akşam yıldızının ruhunun zamanla aşk tanrıçası olmak için nasıl geldiğini anlamak zor değil. Hatta modern şairler bile akşamı, günün işi ve meşguliyetinin bittiği, akşam yıldızının soluk ışığı altında aşk sözcüklerinin fısıldanabildiği
aşk mevsimi olarak nitelendirmişlerdir. Ancak bu tek başına Erech'te İstar adına yapılan ahlaksız ibadeti açıklamayacaktır. Özünde Sami karakterindeydi ve Sami'nin taptığı tanrıya sahip olduğu her şeyi feda etmesini sağlayan o yoğun inancı gösterir. İstar adına uygulanan fuhuş, ilk doğanların kurban edilmesi veya güneş tanrısının tapınaklarında kutlanan orjilerle aynı kökene sahipti.

Erech'te İstar'a, tanrıçanın şerefine kendilerini fuhuş ettiren evlenmemiş bakirelerden oluşan organize gruplar hizmet ediyordu. Fuhuş, Güney Denizi Adalıları arasında eskiden yaygın olan törensel yamyamlık kadar, kesinlikle diniydi. Yaşadıkları hayat karşılığında, "İstar'ın hizmetçileri" bağımsızdı ve erkeklerin kontrolünden
kurtulmuşlardı. Dini bir topluluk oluşturuyorlardı ve bu topluluğun ayırt edici özelliği, Sami bir nüfus arasında aksi takdirde getirecekleri
engellilikler olmadan kadınlığın tutkularını tatmin etme gücüydü. "İstar'ın hizmetçisi" yalnızca hizmet ettiği tanrıçaya bağlıydı. Özgürlüğü rahipliğine bağlıydı, ancak bu özgürlüğün karşılığında aile hayatının tüm zevklerinden vazgeçmek zorundaydı. Rahibeyi aile kurallarının kısıtlamalarının dışına çıkaran bir kendini teslim etmeydi ve yine de bu aile kurallarını mümkün kılan bir ilke uğrunaydı. Sami ailesinin efendisi Baal, ilk doğanı kendi hakkı olarak talep etti ve İstar veya Aştoret de benzer şekilde kızlarının hizmetini talep etti. Kenan'da da Erech'te olduğu gibi aynıydı. Ayinler ve ayinlerin dayandığı inançlar, Babil kültürüyle birlikte Babil'den Batı'ya mı göç etti, yoksa Erech ve Fenike'nin paylaştığı ortak bir Sami mirası mıydı? Bu soruya kesin bir cevap vermek
zordur. Bir yandan, Kenan'ın Aştoret'inin Babil doğumlu olduğunu ve çok uzak zamanlarda Kenanlı teolojisinin Babil teolojisinden derinden etkilendiğini biliyoruz; diğer yandan, İstar'ın tapınıldığı ayinler Babil'de Erech ile sınırlıydı; sadece orada onun "hizmetçileri" ve hadım rahipleri topluluklar halinde örgütlenmişti ve onun adına tarifsiz iğrençlikler uygulanıyordu. Başka yerlerde tapınılan İstar, iffetli ve tutkusuz bir tanrıçaydı, doğurduğu halkının annesiydi veya savaşta onların sert lideriydi. Babil veya Asur'da yayılamayan bir kültün, onu almaya hazır bir toprak olmasaydı, Fenike'de yine de derin kök salması olası görünmüyor. Erech esasen bir Sami şehriydi; Yüce tanrısı Anu, "cennetin efendisi" olan Sami Baal'ın tüm özelliklerine sahipti; ve onun tanrıçası İstar, kökeni Sümer olsa da, Anu gibi, kendisini bir Sami kıyafetine büründürmüştü.

Dahası, İstar'ın Erech'teki kültünün Sami kökenine dolaylı olarak tanıklık eden başka bir tarafı daha vardı. Resmi inancın İstar'ının yanında, büyü ve büyücülüğe başkanlık eden başka bir İstar daha vardı. Rahibeleri, gecenin gölgesinde kutsal olmayan çağrılarını yapan ve talihsiz kurbanlarının gücünü
tüketen zehirli iksirleri karıştıran cadılardı. Bizim ona diyebileceğimiz gibi, kara İstar, aşk tanrıçasının bir parodisiydi; ve kendisine tapınılan ayinler ve kendisine hizmet eden rahipler, aynı şekilde Erech'te sürdürülen kültün parodileriydi. Fakat siyah İstar sadece Devlet dininin tanrıçasının bir parodisi değildi, aynı zamanda popüler inancın, aslında nüfusun en az Sami unsurlarla karışmış ve Sami inançlarından en az etkilenmiş kısmının inancının İstar'ıydı. Eski Sümer animizminin en uzun süre varlığını sürdürdüğü ve eğitimli sınıfın daha saf öğretilerine direndiği yer ulusun bu kısmıydı. İstar'ın Erech'teki ibadetinin altında yatan Sami kavramları onun tarafından asla tam olarak özümsenmedi; yapabileceği tek şey resmi kültün bir parodisini ve karikatürünü yaratmak, onu En-lil tapınağında merkezlerini bulmuş olan eski inançlara ve fikirlere uyarlamaktı. Siyah
İstar, Sami kıyafetleri giymiş bir Sümer hayaletiydi.

Bel'in diğer tanrıları kendine çekmesi, onların isimlerini ve
bununla birlikte özlerini ve niteliklerini benimsemesi gibi, İstar da Babil panteonunun
özsüz tanrıçalarını kendine çekti. Bunlar, erkek tanrıların yanında bağımsız varoluşunu sürdüren tek dişi tanrılığın sadece sıfatları haline geldiler. Tek tek onun kişiliğiyle
tanımlandılar ve sonraki inancın İstarat'ına veya İstarlarına geçtiler. Baalim gibi, İstarat da sahip oldukları ayrı bireyselliği coğrafyaya borçluydu. Teolojik açıdan, Ninova'nın İstar'ı Arbela'nın İstar'ıyla aynıydı; onları ayıran şey, yargı yetkisine sahip oldukları yerel küreydi. Aralarındaki fark
tamamen coğrafiydi: Biri gücünün uzandığı ve tapıldığı belirli bir bölgeye bağlıydı, diğeri ise başka bir şehrin tanrıçasıydı--hepsi buydu. Aynı tanrıçaydı, ama farklı bir yerel külttü. Tanrı aynı kaldı, ama hem tapanlarına hem de diğer tanrılara olan ilişkileri değişti. Mısır'daki gibi bir biçim dönüşümü değil, coğrafi çeşitlilikten kaynaklanan bir ilişki değişimi vardı.

Babil'de ise İstar, Asur'daki kadar rakipsiz değildi. Erech gibi, bir tanrıdan ziyade bir tanrıçanın koruması altında olan eski bir üne sahip başka bir şehir daha vardı. Bu, Fırat kıyısındaki iki Sippara'dan biriydi ve yazıtlarda Samas'ın Sippara'sından Anunit'in Sippara'sı olarak ayırt edilir. Anunit isminin dişil son eki, burada yine bildiğimiz haliyle özünde Sami olan bir tanrıçaya sahip olduğumuzu gösterir. Ancak bu durum yalnızca bildiğimiz haliyle geçerlidir. Anunit'in kökeni Sümer zamanlarına kadar uzanır. Başlangıçta sadece bir Anunna veya yeryüzünün "ruhu" idi, Sümer inancının diğer ruhları kadar cinsiyetsizdi ve bir Sami tanrılığının tüm özelliklerinden yoksundu.(266) Sippara bir Sami imparatorluğunun merkezi oluncaya kadar Anunna veya Sümer "ruhu" tanrıça Anunit'e dönüşmedi. Buradaki dönüşüme, Babil İstar'ını Kenan'ın Aştoret'ine dönüştürenle aynı dışsal değişim eşlik etti. Bir süre, İstar'dan ziyade Anunit'in Sami kültünün yüce tanrıçası olacağı düşünülüyordu; Ancak Sippara'nın siyasi hakimiyeti, Akkad'lı Sargon'un imparatorluğunun düşüşüyle ​​sona erdi ve tek başına tarihsel muhafazakarlık, tanrıçasının adını ve etkisini korudu. Zaman geçtikçe Anunit, Babil tanrıçalarının ortak sürüsüne daha fazla gömülme veya İstar ile özdeşleştirilme eğiliminde oldu. Sümer unsuru Babil halkında ve dinlerinde güçlü olmaya devam ettiği sürece Anunit, Sami ve Sümer karışımının kendisi için yarattığı konumu korudu; Sami ruhunun artan hakimiyetiyle birlikte, bağımsızlığı ve bireyselliği kayboldu ve Beltis veya Gula gibi, yalnızca tanrının dişi tamamlayıcısı oldu. Belki de süreç, ismine eklenen dilbilgisi sonlandırmasıyla hızlandırıldı.

Aslında Sami etkisinin hakim olduğu her yerde, tanrıça, tanrının aksine, ortadan kaybolma eğilimindeydi. Renksiz bir karşılığı olan bir tanrının, varoluşunun dilbilgisinin gerekliliklerinden kaynaklandığı düşünülen bir tanrının, evrenin hem dişi hem de erkek ilkelerini kendi içinde özümseyen ve tek başına ve eşsiz duran bir tanrınınkine geçişi sadece bir adımdı. Varlığını dilbilgisi kazasına bağlayan bir tanrıçanın, insanların inancında derin veya kalıcı bir etkisi olamazdı; zorunlu olarak arka plana düştü ve ona ait olan ayrıcalıklar tanrıya devredildi. İstar, isminin eril biçimi sayesinde, Güney Arabistan'da bir tanrı oldu ve Moab'da Kemoş ile özdeşleştirildi, hatta Babil ve Asur'da bile erkek bir tanrılığın özelliklerini üstlendi ve hem savaş hem de aşk tanrıçası olarak tapınıldı.(267) Asur'da,
aslında, savaşçı karakteri baskındı: Babil'in savaş tanrılarının yerini aldı ve pala ve yayla silahlandı.

Bundan sonra, tanrıçanın sanki gözden kaybolup tanrıyı tek başına ele geçirme eğiliminin, Asur'un yüce tanrısı Assur'u İsrail'de Yahveh'in işgal ettiği konuma yakın bir yere yükseltmesiyle nasıl sonuçlandığını belirtmem gerekecek. Assur karısızdır;
Arada sırada, katiplerin
bilgiçliğiyle ona bir eş atandığı doğrudur, ancak bunun kim olması gerektiği asla belirlenmedi; ve bir eşe ihtiyacı olduğu da genel olarak asla kabul edilmedi. Moab'daki Kemoş gibi, Assur
tek başına hüküm sürüyor; ve Babil'in kadim etkisi, Istar'a tapınmayı onun yanında canlı tutsa da, Asur ordularını zafere götüren ve itaatsizleri onun adına bastıran sadece Assur ve Assur'du. Asur kralları Babil'in de kralı olana kadar Istar, Assur'un haklarına tecavüz etmedi veya bir Asur hükümdarı, ihtiyaç anında babasının tanrısına değil, ona yönelmedi. Başkent eski Assur şehrinde kaldığı sürece, prenslerinin
tavsiyelerini ve seferlerini yönetebilecek veya onlara egemenlik tacını verebilecek tek kişi tanrı Assur'du. Tiglath-pileser III. kendisini Bel-Merodach'ın oğlu olarak kabul ettiğinde ve
onun elinden yönetme hakkını aldığında, bu eski Asur hanedanının sona erdiğinin, krallığın kozmopolit bir imparatorluk haline geldiğinin ve Babil'in saygıdeğer geleneklerinin kuzeyden gelen fatihlerini boyunduruk altına aldığının bir işaretiydi. Babil'in karışık ırkları
Asur'un daha saf Samilerini yenmişti, Istar Assur'a karşı galip gelmişti
ve Sami tektanrıcılığı daha batıda bir yuva arıyordu.

Ders V. Sümer ve Sami İlahi Kavramları: Assur ve Tektanrıcılık.

Önceki derslerde, Babil ve Asur'un daha sonraki tarihi anıtlarında bulduğumuz tanrı kavramının Sami kökenli olduğunu ve daha önceki Sümer halkının oluşturduğu tanrısallıktan
kökten farklı olduğunu varsaydım. Ancak şüphesiz böyle bir varsayımın temeli nedir diye sorulacaktır; daha sonraki anlayışın doğal olarak ve eşit derecede Sami olan eski inançlardan şiddetli bir kopuş olmadan geliştiğini neden varsaymayalım? Kısacası, Babil dininin temelini oluşturan animizmi neden Sümer olarak kabul etmeliyiz, daha ziyade Sami inancının en eski biçimi olarak değil?

Bu sorunun ilk ve en belirgin cevabı, daha sonraki inancın tanrıları olan insanüstü varlıkların daha eski isimlerinin Sami değil, Sümerce olmasıdır. Nippur'un En-lil'i Sümerce En-lila, "hayaletin efendisi"dir; bir Sami tanrısı olduğunda Sami unvanı olan Bilu, Baal, "efendi"yi alır. Ve Sümerce isminin birçok durumda Sami zamanlarında kullanılmaya devam ettiği, bazen biraz değiştirildiği, bazen de Sami dilbilgisinin ihtiyaçlarına uyarlandığı gerçeği, yalnızca Sümercenin Sami dilinden önce geldiğini değil, aynı zamanda Sümer kültünün edebi ve filolojik açıdan Babil'deki Sami yerleşimciler tarafından asimile edildiğini de kanıtlıyor. Babil'in tanrıları ve tanrıçaları, Sami olmadan önce Sümer'di; Sami kıyafetleri giymelerine rağmen, atalarını Sami fikir dünyasının dışında aramalıyız. Bildiğimiz kadarıyla, insan formunda giyiniyorlar. Figürleri Babil'in mühür silindirlerinde bulunan veya Asur saraylarının duvarlarına kazınmış olan tanrıların hepsi "insan benzeri"dir. "Bel-Merodach
evlat edindiği kral kadar bir insandır; şafak vakti ikiz dağları arasında yükselen güneş tanrısı, yolunu koşmak için bir insan devi olarak öne çıkar; ve Istar, hem zihninde hem de düşüncesinde hem de dışsal biçiminde bir kadındır. Babil'de hayvan tanrıları yoktur, Mısır teolojisinde karşılaştığımız gibi insan ve hayvanın
korkunç kombinasyonları yoktur.
Babilliler bu kombinasyonları biliyordu. Ama onlar kaosun ilkel dünyasına aittiler; onlar, kanunsuzluk ve gecenin ejderhası Tiamat'ın, ışık dünyasının ve tanrıdan korkan insanların ötesindeki dış karanlığa sürgün edilmiş iblislerin yavrularıydı. Ortaçağ inancının şeytanları gibi, onlar da yeni gelenlerin tanrılarının ölü bir geçmişin belirsizliğine sürgün ettiği yabancı bir inancın ilahi varlıklarıydı.
Sami Babil'in yeraltı Hades'i bile onları tanımadı. Samiler tarafından tapınılan tanrılar, korudukları ve yaratıcıları olduklarına inanılan erkekler gibi Baalim veya "Efendiler"di.

Saf Sami nerede bulunursa bulunsun, tanrının antropomorfik
karakterine olan bu inanç da bulunur. Belki de bu, dünyayı eril ve dişil, erkek ve dişi olarak bölen dilbilgisinin ayırt edici özelliğiyle bağlantılıdır. Her neyse, Samiler tanrılarını insanların benzerliğinde yarattılar ve tersine, insanların tanrıların benzerliğinde yaratıldığını öğrettiler. Bu iki inanç aynı kalkanın sadece karşıt taraflarıdır; teomorfik insan, antropomorfik bir
tanrıyı ima eder. Aslında tanrı, sadece güçlendirilmiş insan güçlerine sahip güçlendirilmiş bir insandı; şekli insandı, tutkuları ve düşünceleri de öyleydi. Hatta insandaki yaşam bile tanrının nefesiydi. O adam tanrılar gibi ölümsüz değildi, sadece bir kazaydı; ölümsüzlük
yemeğini yemeyi veya yaşam
suyunu içmeyi başaramamıştı ve bu nedenle ölüm bu alt dünyada hüküm sürdü. Tanrılar kendileri
ölebilirdi; İstar'ın eşi Tammuz, kızgın yazın domuz dişi tarafından öldürülmüş ve Hades diyarına taşınmıştı(268) ve Babil'deki Merodach tapınağı da onun mezarı olarak biliniyordu. Tanrılar doğdukları gibi,
ölebilirlerdi; onlar da evlenebilir ve çocuk sahibi olabilirlerdi ve insanların oğulları gibi
yemek ve içmeye ihtiyaçları vardı. Gerçekten de, tanrıların dünyası
insanlık dünyasının bir kopyası ve karşılığıydı. "Dünyanın
dağı" olan Babil'in Olimpos'unda, yüce tanrı sarayını tutuyordu;
etrafında tebaası ve hizmetkarları sıralanmıştı, çünkü
cennette de yeryüzünde olduğu gibi hizmetkarlar vardı; göksel ordular onun emriyle yola çıktı ve tanrılar arasında olduğu gibi insanlar arasında da savaşlar oldu. Hırsızlık bile onlar arasında bilinmiyordu; örneğin bir efsane bize, tanrı Zu'nun "baba Bel"in göğsüne Urim ve Tummim gibi asılan kader tabletlerini nasıl çaldığını ve bununla bir süreliğine evrenin kaderini kontrol etme hakkını ve gücünü nasıl elde ettiğini anlatır. Semitik dinin tarihini, ister Babil'de, ister Kenan'da, ister Arabistan'da olsun, izleyebildiğimiz kadarıyla, temel anlayışı her zaman aynıdır; tanrılar insandır ve insanlar ilahidir. Bu nedenle, Semitik unsur Babil'de en önemli hale gelir gelmez kralın bir tanrıya dönüşmesi şaşırtıcı değildir. Babil'de, tanrının elini tutarak Bel-Merodach'ın evlat edinilmiş oğlu oldu ve
bu sayede kendisi de bir Bel oldu, bundan sonra tartışmasız bir efendilik uygulayacağı "Bel halkının" hükümdarı oldu. Daha önceki günlerde, Batı Asya'daki ilk Sami imparatorluğunun kurucusu olan Akkad'lı Sargon ve oğlu Naram-Sin açıkça tanrılaştırılmıştı. Naram-Sin'e "Akkad tanrısı" olarak bile hitap ediliyordu;(269) ve Gen. di Cesnola tarafından Kıbrıs'ta bulunan bir mühür silindiri, sahibini "tanrı Naram-Sin'in hizmetkarı" olarak tanımlıyor. "(270) "Tanrı" unvanı, Sargon'un Sami halefleri tarafından, ait oldukları
şehre veya hanedana göre alınır; hatta Güney Babil'deki Sümer prensleri bile Sami hükümdarlarının örneğini izledi ve Lagas'ın baş rahibi Gudea, kendi tanrılığına tapınaklar inşa etti ve burada uzun
yüzyıllar boyunca kültü gözlemlenmeye devam etti ve ona kurbanlar ve adaklar sunuldu.(271) Amraphel'in ait olduğu Arap veya Kenanlı hanedanının Babil'i işgal etmesi, krala ödenen ilahi onurlarda hiçbir fark yaratmadı; o hala "tanrı" unvanını aldı ve tebaası ona Bel'in yanında taptı. Ancak Elam dağlarından gelen Kassit ordularının Babil'i fethetmesiyle bir değişiklik oldu; yabancı krallar ilahi olmaktan çıktı ve "tanrı" unvanı artık onlara verilmedi. Kralların ilahi hakkı doktrini İngiltere'de Stuart'larla birlikte ortadan kalktı, aynı şekilde kralın ilahiliğine olan inanç da Babil'de Semitik hanedanların çöküşüyle ​​ortadan kalktı. Hiçbir şey onun esasen Semitik kökenini ve nüfusun Semitik olmayan kesimi üzerindeki az etkisini bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Kral ancak bir Semit olduğu veya Semitik etki ve
üstünlüğe tabi olduğu sürece bir tanrıydı.

Böylece kralın tanrılaştırılması Babil'de Semitik egemenliğin yükselişiyle aynı zamana denk gelir. Daha eski Sümer döneminde bunun herhangi bir izini boşuna ararız. İnsan henüz ilahi değildi, çünkü tanrılar henüz insan değildi.
Henüz Semitik Bel yoktu ve Nippur'lu En-lil sadece bir "hayalet(ler) efendisi"ydi.

Ancak bu gerçeğe dair Nippur'un hayaletlerinden daha iyi bir tanıklığımız var. Sami tanrılarının insan figürlerinin ardındaki
çivi yazısı işaretlerinin ilkel resimsel karakteri, dini düşüncenin tamamen farklı bir alanına ait olan figürlerin çizgilerini ayırt etmemizi sağlar. Bunlar
insan figürleri değil, vahşi hayvanlardır. En-lil'in adı, _elim_, "bir koç" kelimesini temsil eden bileşik bir işaretle belirtilirdi;(272) Ea'nın adı ise _dara_, "antilop"u temsil eden ideogramla belirtilirdi.(273) Buna göre, En-lil bir zamanlar bir koçtu; Ea ise bir antiloptu.
İlk şekillerini benzer şekilde ortaya koyan başka tanrılar da vardır. Örneğin Hadad'ın karısı, ilkel Sümer çobanının sütünü aldığı En-lil'in "süt keçisi" Azaga-suga'ydı.(274) Merodach'ın kendisi veya daha doğrusu Eridu'daki Sümer prototipi, bir zamanlar Asari-elim, "prens koç"tu;(275) Osiris'in de Mısır'da Ati, "prens" olarak anıldığını ve Mendes'in koçuyla özdeşleştirildiğini hatırladığımızda çarpıcı bir unvan. Kader tabletlerini çalan ilahi hırsız Zu bile, fırtına kuşuydu, _Binbir Gece Masalları_'ndaki roc'un ve "uçarken güneşi gizleyen ve dikenlerinden su fıçılarının yapıldığı" Çin fırtına kuşunun atasıydı.

Ancak birçok durumda, Babil tanrılarının orijinal biçimleri yalnızca sırtlarında dururken tasvir edildikleri hayvanlarda veya mücevher kesicisinin onları mühürlerde ilişkilendirdiği hayvanlarda hayatta kaldı.(276) Zaman zaman onları insan figürüyle birleştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu nedenle, Ea bazen bir balık derisine bürünmüş olarak tasvir edilir ve bu, Babil'in daha yeni ve daha eski dinleri ile orada yaşayan ırkların tanrısallığa ilişkin düşmanca görüşleri arasındaki ilişkinin uygun bir sembolüdür. Diğer zamanlarda hayvan biçimi, aralarında Sümer inancının çok sayıda hayaletine yer bulunan o büyük iblis ve aşağı ruhlar topluluğuna indirgenir. Tanrılar ve insanlar dünyasından tamamen dışlanmadığı yerlerde, yalnızca insan tanrılarından birinin mütevazı hizmetkarı olarak var olur. Merodach'a dört ilahi köpeği eşlik ettiği gibi, Ea'ya da kutsal boğalar eşlik ediyordu. Saray veya tapınağın kapılarını koruyan boğa benzeri gövdeli ve insan başlı devasa figürler gibi, "tarlaya" ve "Cennet evine" olan yaklaşımı koruyorlardı. Aslında, hayat ağacına (veya bilgi ağacına) yaklaşmayı yasaklayan meleklerdi - eski bir Babil ilahisinin bize anlattığına göre, Ea'nın Eridu'daki yolunun kenarına dikilmiş olan o kutsal palmiye ağacı, tanrının evinin yeryüzünün merkezinde olduğu, ellerinden Dicle ve Fırat'ın iki katlı akıntılarında akan bereket sularını döktüğü yer.(277) Ancak daha sonraki sanatta boğa benzeri form ortadan kalktı ve kutsal ağacın koruyucuları insan biçiminde, ancak kartal başlı olarak tasvir edildi. Formdaki değişim, Sümer inancının insanüstü varlıklarını insanlaştırma çabasının, devasa boğalara bir insan başı veren çabayla aynı olmasından kaynaklanıyordu; ilahi varlık, kelimenin Sami anlamında bir tanrı haline gelmişti, hayvani kökeninin tüm izleri silinmişti; Sanki sadece ilahi dünyanın kenarında kaldığı yerde, hayvansal unsur mümkün olduğunca görüş alanının dışına itildi ve bir insanın özellikleriyle birleştirildi. Kerubinin boğanın gövdesini veya kartalın başını korumasına izin verildi, ancak bunun şartı
asla bir tanrı seviyesine yükselmemesi ve insan uzuvlarının hayvan formuyla
birleştirilmesiydi.

Babillerin ilahi dünyasının ikincil yaratıkları böylece dışsal olarak Mısır tanrılarına benziyordu. Ancak Mısır'da canavarın başını insanın gövdesine
birleştirenler tanrıların kendileriyken, Babil'de yalnızca popüler inancın yarı-ilahi ruhları ve canavarları kısmen hayvani kısmen insandı. Resmi teoloji onları tamamen ortadan kaldıramadı; buna göre tanrıların hizmetkarları ve takipçileri oldular veya kaos ve günahın kişileşmesi olan Tiamat'ın ayaktakımının ordusu oldular. Ortaçağ inancının şeytanları ve melekleri gibi, cennetin üç yüz ruhu ve yeryüzünün altı yüz ruhu arasında yer alıyorlardı.(278) Cennetin ruhları, en yüce tanrının efendisi olduğu ve düşmanlarına karşı savaşa götürdüğü "orduları" oluşturuyordu; Nebo, Merodach'ın vekili ve yardımcısıydı ve "cennetin ve yeryüzünün orduları"ydı, bu nedenle onları toplamak ve talim yapmak onun göreviydi.(279) Anunna-ki veya "dünya ruhları", yeraltı Hades dünyasında ikamet ediyorlardı, burada hayat sularını koruyan altın bir tahtta oturuyorlardı, İgigi veya melekler ise ışık ve mutluluk cennetinde tanrılarla birlikte yaşıyorlardı. Bu nedenle Assur-nazir-pal, Nin-ip'i "İgigi'nin şampiyonu" olarak adlandırır ve başka yerlerde tanrı "meleklerin şefi" unvanını alır. Ancak, ancak Sami tanrısallık anlayışının baskın hale geldiği Babil dininin daha sonraki çağlarında, yeryüzünün ve havanın ruhları arasında bir ayrım yapıldı. Sadece Samiler için yeraltı dünyasının ruhları ve cennetin melekleri vardı; Sümerler
aralarında hiçbir fark görmemişlerdi; hepsi aynı Anunnalar veya ruhlardı ve Nin-ip sadece İgigilerin değil, aynı zamanda Anunna-kilerin de efendisiydi.(280) Aslında, kendisi de onlardan biriydi; En-lil'in bakanı ve hizmetkarıydı ve Anunna-ki gibi, onun da "E-kur'un çocuğu" olduğu asla unutulmadı; bu isim hem Nippur tapınağının hem de Hades'in yeraltı dünyasının adıydı. Bazen onun E-sarra'dan, "(ruh) ordularının evi"nden geldiği söylenir. O, bir Sami tanrısına dönüşmeden önce Nippur'da bir hayaletti.

Ama şafakla ilişkilendirilen bir hayaletti ve bu nedenle erken Sami çağında yükselen güneşle özdeşleştirildi. Güneş
karakteri onu bir Baal ve dolayısıyla bir tanrı mertebesine yükseltti.
Ancak eski nitelikleri hala ona yapışıyordu. O,
yeryüzünden ve gecenin karanlığından yükselen bir güneş tanrısıydı ve bu nedenle onda,
güneş tanrısının daha karanlık ve daha şiddetli tarafı yansıdı.(281) Esasen bir savaş tanrısı oldu ve bu nedenle Asur krallarının özel bir favorisi oldu. Tufan sırasında yeryüzüne yıkım getiren oydu, Anunna-ki ise onu meşaleleriyle takip etti; ve o, elinden kaçış olmayan tanrı En-nugi'nin kardeşidir. Güneş tapınmasının yayılmasıyla, Nin-ip'in güneş özellikleri doğal olarak daha belirgin hale geldi. Bazen öğle vaktinin ve şafağın tanrısıydı, çünkü öğle vakti güneş ışınlarının en şiddetli ve insan için en ölümcül olduğu zamandı; bazen de diğer güneş tanrısı Merodach'a benzetildi ve Ea'nın oğlu oldu. Babil dininin senkretik dönemi, Ea ve En-lil böylece yer değiştirdiğinde ve Nippur ve Eridu'nun öğretileri güneş kültünde birleştiğinde gerçekten gelmişti!

Ancak Nin-ip'in henüz insan formunda bir tanrı olmadığı, hatta güneş Baal'ı olmadığı bir zamana dair ipuçlarımız var. Adı yalnızca bir unvandır ve başlangıçta cinsiyetsiz ruhu ifade eder, o da kayıtsız bir şekilde "efendi" ve "örtünün hanımı"dır.(282)

Örtü, yas belirtisi olarak giyilirdi, çünkü baş uyku ve ölümle örtülüydü. Samuel'in gölgesini saran peçe gibi, yeraltı dünyasının sakinlerini sembolize ediyordu. İlk başta, modern Arapların _keffiyası_ gibi, yalnızca başı ve yüzü örten bir
örtü gibi görünüyordu; zamanla uyuyan veya ölü adamın sarılabileceği
örtüye kadar genişletildi. Ancak her iki durumda da aşağıdaki dünyanın bir
sembolüdür ve bu nedenle Sami çağında yas tutanın giysisi haline gelmiştir. "Örtünün efendisi" olan tanrı bir zamanlar
yeraltında yaşamış ve kendisi de yüzleri yaşayanların görüşünden
örtülü karanlık ruhlardan biri olmuştur.

O halde Nin-ip, bir Sami Baal biçimini alıp
kendisine güneş tanrısının niteliklerini giydirmeden önce, Anunna-ki'lerden biri, yeryüzünün ve Hades diyarının ruhu olmalıydı. Ve tapanlarına
göründüğü şekil bir domuzun şekliydi. Bize
Nin-ip'in, Sümer günlerinde Lagas'ta tapılan ve Erech'te bile bir tapınağın
dikildiği El-lil'in hizmetkarı ve "domuzların efendisi" Nin-sakh ile bir olduğu söylenir. Domuzun ölülerin yeraltı dünyasıyla
bağlantılı olması şaşırtıcı değildir. Aynı bağlantıyı Kelt mitolojisinde de buluruz. Orada da domuzlar Hades'in sığırlarıdır ve Pryderi tarafından Hades'in yeraltı tarlalarından yukarıdaki dünyaya taşınmışlardır.(284) Domuz yiyecek ararken toprağı altüst eder; bugün bile yer mantarı avlamaya alışkındır ve ilkel insan bu eyleminde yeraltı dünyasının ruhlarıyla iletişim kurma girişimini görmüştür.(285)

Kendini domuzda cisimleştiren örtülü yüzlü toprak ruhundan, Sami çağının güneş kahramanı ve savaşçı tanrısına kadar olan mesafe büyüktür. Aslında, mesafe herhangi bir doğal evrim süreciyle aşılamayacak kadar büyüktür. Bu türde bir mesafedir, derecede değil.
Bu, temelde farklı din anlayışlarını, bir yanda animizmi, diğer yanda antropomorfik tanrıları varsayar. Dinin kökenine dair moda teorileri dinleyeceksek, bir durumda fetişle, diğer durumda atalara tapınmayla başlarız.
Fark ırksaldır: Sami'yi tarihi boyunca her nerede bulursak bulalım, tanrıları insandır ve hayvan biçiminde yaratılmamıştır.

Ancak Sami, Babil'in sonraki dinini şekillendirmiş olsa da, onu
tamamen dönüştüremedi. Nüfusun Sümer unsuru
asla yok edilmedi ve resmi teolojiye kıyasla halkın dini hakkında daha fazla şey bilseydik, Sami etkisinden nispeten daha az etkilenmiş olduğunu görürdük.
Büyülenen büyücülük ve nekromansi bunun bir kanıtıdır; hatta
Devlet dini bile onu tanımak ve Hindistan'ın yerel kültlerinin varlığında Brahmanizm gibi ona onay ve kontrol vermek zorundaydı. Babil'in resmi dini ile daha saf Sami İsraillilerin dini arasında bu açıdan ne kadar büyük bir karşıtlık olduğunu gözlemlemek öğreticidir. Büyücülük ve nekromansi İsrail'de de uygulanıyordu, ancak orada yasa tarafından yasaklanmış ve Devlet başkanı tarafından bastırılmıştı. Ancak Babil'de yerel tanrılar çoğunlukla Sümer kökenliydi ve Sami renklerine ve kıyafetlerine rağmen eski Sümer isimlerini sıklıkla koruyorlardı. Babil dini kökenini ve soyunu tamamen reddedemezdi; üst yapı Sami olabilir, ancak temeli Sümerceydi. Dile uyarlanan Sümerce kelimeler gibi, tanrıların isimleri de insanların ve dinlerinin birbirine karıştığının kanıtı olarak kaldı. Ve isimlerle birlikte erken inançlar ve efsaneler, Sami olmayan bir geçmişten gelen halk bilgisi ve ritüel parçaları geldi. Resmi inanç, her biri için elinden geldiğince bir yer buldu,
ama asimile olma asla kısmi olmaktan öteye gitmedi ve zaman zaman resmi inanca yabancı uygulamalar ve anlayışlarla karşılaşıyoruz.

Antik inancın Sami tanrılarına dönüştürülmemiş çok sayıdaki ruhundan kurtulmak için birçok çare vardı.
Gördüğümüz gibi, ışık tanrılarının melek ordularını oluşturan gök ve yerin ayırt edilemez ruhları kalabalığında bir araya toplanabilirlerdi
ya da kaosun kişileşmesi olan Tiamat'ın
eşesinde iblislere dönüştürülebilirlerdi. Bazıları tanrıların özel hizmetkarları ve habercileri olarak ayrılabilir ve göksel hiyerarşide başmeleklerin yerini işgal edebilirlerdi. Ancak kozmolojinin yardımını çağırmak ve onları yaratılış tarihindeki ardışık aşamaları temsil eden temel güçlere dönüştürmek de mümkündü. Böylece, henüz Sami tanrılarının var olmadığı Babil dininin o başlangıç ​​dönemine ait olmaya devam ettiler ve aynı zamanda yaratıcı güçlerini kullanırken bu tanrılarla özdeşleştirilebildiler. Daha sonraki metafiziğin dilinde, böylece, kendilerini yaratılışın ardışık eylemlerinde gerçekleştiren yaratıcının ardışık düşünceleri haline geldiler, tıpkı Gnostisizm'in, Tanrı'nın gerçekleşmiş düşünceleri olarak birbirinden yayılan eonları gibi. Bu fikir şüphesiz geç bir fikirdir ve bir felsefe
çağma aittir; ancak Babil dinindeki karşıt Sümer ve Sami unsurlarının sunduğu zorluklarla başa çıkma ve bunları uzlaştırma girişimini temsil eder. Güneş kültünün ve Sami tanrıça anlayışının mümkün kıldığı bir tanrının diğeriyle özdeşleştirilmesini varsayar ve böylece bizi tektanrıcılığa doğru bir adım daha ileri götürür. Sümer inancının ilahi veya insanüstü varlıkları yalnızca belirli bir tanrıyla özdeşleştirilmez, hatta dünya yönetiminin veya yaratma eyleminin somut bir biçimde sergilemesini zorunlu kıldığı erkek ve dişi ilkelere dönüştürülür.(286)

Babil teosofisi bu noktaya gelmeden önce iki şey gerekliydi. Tanrılar ilahi bir hiyerarşide düzenlenmeliydi ve birinin diğeriyle özdeşleşmesi mümkün olmalıydı. Hiyerarşik düzenleme Sami ilahiyat anlayışından kaynaklanıyordu.
Baal insan babasının bir karşılığı olsaydı, ibadet edenlerinin modeline göre modellenmiş ilahi bir aile ve ilahi bir mahkeme olurdu. Tanrının yalnızca karısı ve çocukları değil, köleleri ve hizmetkarları da olurdu. Cennetin tanrıları böylece daha yüksek ve daha düşük rütbeli düzenli gruplara ayrılırdı; daha yüksek tanrılar, kendilerini daha alt seviyedekilerden giderek daha fazla ayırma eğiliminde olacak ve
ikinciler, tanrılar ve insanlar arasında kalan ve görevleri ve varoluşları için "büyük tanrılara" bağımlı olan ikinci sınıf zekaların konumuna düşeceklerdi. Gökten yeryüzüne yüce tanrının emirlerini taşıyan ve onun iradesini insanlara yorumlayan ilahi bir haberci veya melek kavramı, Babil dininin tarihinde erken bir döneme kadar uzanır. Bunu, Sümerlerin ilk olarak Sami etkisinden etkilenmeye başladığı zamana kadar takip edebiliriz. _Sukkal_ veya "melek"-bakan, ilkel Babil teolojisinde önemli bir rol oynar, ancak genellikle mesajlarını tanrılara ve insanlara ilettiği tanrının oğlu olduğu dikkat çekicidir. Asari veya Merodach, Ea'nın oğlu ve bakanıdır; Nin-ip, En-lil'in. Bu gerçek, Sümer animizminin yerini Sami Baalizm'in aldığı bir çağa işaret eder; ruh veya hayalet, çocuk sahibi olan ve bir elçiye ihtiyaç duyan insan biçiminde bir tanrıya dönüşmüştü.

Merodach Babil'in tanrısı olduğunda ve şehrinin siyasi güce yükselmesiyle
yüce tanrılar çemberine girdiğinde, o da
bir haberciye ihtiyaç duydu. İkincisi, komşu şehir Borsippa'nın tanrısında bulundu. Babil'in büyümesine, zamanla rakip şehrin sadece bir banliyösüne indirgenen
Borsippa'nın çöküşü eşlik etti.
Bölgenin tanrısı, onu özümsemiş olan şehrin tanrısı tarafından zorunlu olarak ilhak edildi ve zorunlu olarak onun takipçisi ve hizmetkarı oldu.
Babil'in konumunu ve etkisini borçlu olduğu Khammurabi, hatta
Borsippa tanrısının antik tapınağını Babil tanrısına devretti ve onu, Merodach'ın büyük tapınağında şapellerin inşa edildiği aşağı tanrılar arasına dahil etti.(287) Ancak Borsippa tanrısı
bir zamanlar kendi şehrinde Merodach'ın Babil'de olduğu kadar bağımsız ve yüceydi. Kendisine evrenin "yaratıcısı" ve tarlaların sulamacısı olarak hitap edilmişti ve çivi yazısı sisteminin kökeni ona atfedilmişti. Semitler ona Nabium veya "Peygamber" diyorlardı ve o da bu Nabium veya Nebo unvanı altında Merodach'ın bakanı oldu. Bu isim, Bel'in iradesinin yorumcusu ve edebiyatın hamisi olarak iki yönlü karakterine uygundu ve Babil'in fethiyle uzak Batı'ya taşındı. Musa orada Moab'da Nebo Dağı'nın zirvesinde öldü ve bu ismi taşıyan şehirler Reuben ve Yahuda sınırları içindeydi.

Nebo'nun Merodach ile ilişkilendirilmesi şüphesiz onu, Mısır'daki Thoth gibi edebiyatın hamisi ve yazıcıların tanrısı haline getirdi. Kültür tanrısı adeta ikiye bölünmüştü; Merodach, Sami Baal'a özgü işlevlerini korurken, Nebo kütüphane ve okulu gözetliyor ve kendisi tarafından icat edilen yazının incelenmesini teşvik ediyordu. Ea'nın eski iddiaları arka planda kaldı ve unutuldu; artık Eridu'nun tanrısı değildi, ilk kitabı yazan ve insanlığa kültürün unsurlarını öğreten Nebo'ydu. Nebo'nun "gök ve yer ordularının" organizatörü olarak kullandığı mareşal asası artık yazıcının asası oldu ve Tasmit veya "Duyma" kişiliğinde onun için bir eş yaratıldı. Assur'a tapınmanın rakibi Merodach'ın tapınmasının gelişmesini engellediği Asur'da, Nebo bilgi ve ilhamını Babil'den alan edebi sınıfın özel bir gözdesi oldu. Assurbani-pal, Nebo ve Tasmit'in "kulaklarını nasıl genişlettiğini ve gözlerini nasıl aydınlattığını" anlatmaktan asla bıkmaz, böylece kendisinden önce gelen kralların kitaplarını ve tabletlerini toplayıp yeniden yayınlamıştır.

Merodach'ın bakanı olarak Nebo, güneş çemberine geçti. Mısır'da daha etkili bir tanrı tarafından
emilirdi, ancak Babil'de Merodach'ın bakanına ve elçisine dünyevi bir kral gibi ihtiyaç duyan bir Baal olarak Sami anlayışı, böyle bir özdeşleşmenin önünde engel teşkil ediyordu.
Sonuç olarak kişiliğini korudu ve onunla özdeşleştirilen başka bir tanrıydı. Bu, bir zamanlar alev alev yanan ve kurbanı arındıran ateş olan Nusku'ydu. Güneş kültünün yayılmasıyla Nusku
yerel bir güneş tanrısı oldu ve öğle vaktinin yakıcı güneşinin tanrısı olarak kabul edildi. Ancak Sümer günlerinde, hala ateşin ruhuyken, zorunlu olarak En-lil'in hizmetkarı ve ortağıydı; ve
En-lil, Nippur'un Sami Bel'i olduğunda, Nusku talihini takip etti
ve onun habercisi yapıldı. Bundan sonra Nebo ile özdeşleşmesi
kolay oldu. Nebo da Bel'in habercisi ve tercümanıydı, ancak
Nippur'un yaşlı Bel'inin yerini alan Babil'in genç Bel'iydi.
Bel-Merodach En-lil'in yerini aldığı gibi, Nebo da Nusku'nun yerini aldı. Babil rahipleri yalnızca bir Bel'i biliyorlardı ve Bel'in bakanı, adı Nusku veya Nebo olsun, aynı kişi olmalıydı. Ancak, Nusku'nun başlangıçta bağımsız bir tanrı olduğu asla unutulmadı. Ülkenin geçmiş tarihi ve dini göz ardı edilemezdi ve rahiplik, Nebo tapınağının sınırları içinde Nusku için ayrı bir tapınak inşa etmeye zorlandı. Ancak bu şekilde, tanrının haklarından
dolandırıldığı için intikam almayacağından emin olabilirlerdi.

Nebo tarihi, Babil dini üzerinde gerçekleşen ardışık değişikliklerin öğretici bir örneğidir. İlk olarak, Sami etkisinin kendini hissettirmeye başladığı günlerde özel bir şehrin tanrısı olan Sümer zamanlarının hayaletini görüyoruz.
Sonra tanrı, Sami Baal'a dönüştürülüyor ve komşu Babil şehrinin siyasi yükselişiyle birlikte, daha güçlü tanrının bir hizmetkarı ve hizmetkarı haline geliyor. Kültür-tanrısının iradesinin yorumcusu olarak, Ea'yı kadim ayrıcalıklarından mahrum ediyor ve "Peygamber" unvanı onun adı oluyor. Bundan sonra o tamamen Sami bir tanrıdır ve onun için bir eş, gölgeli soyutlama olan "Duyma"da bulunur. Güneş kültünün etkileri altında, kendisi bir güneş tanrısı olan eski Sümer ateş ruhuyla özdeşleştirilir ve sonunda Asur'da eğitimli sınıfın hamisi ve Babil öğreniminin ilahi temsilcisi olarak kabul edilir. Ancak Nebo'nun tarihi, tek tanrılı bir inancın peşinden gitmenin kendini gösterdiği yönlerden birini de gösterir. Sadece ayrı bir tanrı olan Nusku, Nebo ile birleşmekle kalmadı, Nebo'nun kendisi, bağımsız kişiliğini korurken, Hristiyan inancındaki bir başmeleğinkiyle karşılaştırılabilecek ikincil bir konuma düştü. Babil dini, sınırlı sayıda "büyük tanrı" ile onların sarayını oluşturan aşağı tanrılar arasında ayrım yapmaya başladı. Aslında, bundan daha da ileri gitti. Khammurabi'den itibaren, tüm kardeş tanrıların pahasına Bel-Merodach'ı yüceltme eğilimi vardı. Aslında, Babil dininin gelişimi Babil Devleti'nin gelişimiyle el ele gitti. Bir imparatorluğun kurulması, Babil'i, altında vasal kralların ve onların altında da bağımlı bir soyluluğun bulunduğu yüce bir hükümdar kavramıyla tanıştırmıştı. Aynı kavram, göksel hiyerarşiye de genişletildi. Burada da, Bel-Merodach en üstte otururken, diğer tanrılar "onun önünde saygıyla eğildiler" ve aslında kendi kutsal alanlarının sınırları içinde atalarının haklarını ve güçlerini korudular, ancak tek egemen Bel'in üstünlüğünü kabul ettiler. Artık Babil sakinlerine "Bel halkı" denmesinin sebebi En-lil'in onuruna değildi, fakat hepsi aynı şekilde Babil'in Bel'inin çocukları ve hayranlarıydı.

Ancak Babil dini hiçbir zaman daha fazla ilerlemedi. Dr. tarafından yayınlanan tabletin doğru olduğu doğrudur. Son derste değindiğim Pinches, panteonun baş tanrılarını çeşitli evrelerinde ve işlevlerinde Merodach ile özdeşleştirir; ayrıca son Babil kralı Nabonidos'un vicdanları sarstığı ve yerel rahipliklerin haklarını ihlal ettiği, tanrılarının imgelerini merkezi tapınağa getirdiği doğrudur; ancak bu tür spekülasyonlar ve çabalar izole edilmiş ve etkisiz kalmıştır. Ancak Asur'da durum farklıydı. Orada tanrılar, kültür ve dil gibi, çoğunlukla güneyden ithal edilmişti; mücadele edilecek köklü tapınaklar ve saygıdeğer gelenekler yoktu; ve her şeyden önce, Sami Baal'den ziyade Devleti temsil eden ulusal bir tanrı vardı ve bu nedenle Devleti bir arada tutan birliğin sembolüydü.

Asur'un yüce tanrısı Assur'du; diğer tanrılar Babil kökenliydi. Ve Assur isminde ülkenin kendisinin ve ilkel başkentinin adı var. Kısacası Assur, Assur'un tanrılaştırılmış şehriydi, Babil'den başarılı bir şekilde isyan ettiği günlerden itibaren ağırlıklı olarak askeri olan, askeri bir örgütün tüm birliği ve disipliniyle birlikte ilahi Devlet. En azından Asur'un tarihi çağında tanrıya dair görüş buydu, ancak bazı modern bilim insanları, ismini tanrıça Nina'dan alan Ninova gibi, şehrin başlangıçta ismini tanrıdan alıp almadığından şüphe ettiler.

Ancak bu tür şüpheler, erken Sami dönemine ait Babil sözleşmelerinde bulunan özel isimlerin, özellikle de Khammurabi dönemindekilerin incelenmesiyle ortadan kalkar. Bunların çoğu, tanrı olarak kabul edilen ve ilahilik önekiyle başlayan şehir isimleriyle birleştirilmiştir. Böylece Sumu-Upi'ye (Bu. 91-5-9. 2182. 16) sahibiz, tıpkı
Sumu-Rakh veya Sumu-Ra ve Samuel gibi, ayrıca Upi-rabi'ye (Bu. 91-5-9. 377. 25) sahibiz, burada tanrılaştırılmış Upi veya Opis, diğer benzer şekilde bileşik isimlerdeki
ilahlaştırılmış nehirler Fırat ve Dicle ile tam olarak aynı rolü oynar.
Tanrılaştırılmış şehir ile tanrılaştırılmış nehir arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır.
Her ikisi de tanrının kişileştirilmesiydi. Aynı şekilde _Surpu_ serisinin ikinci tabletinde (_WAI._ iv. 59. 35, 38), Eridu ve Babil, Ea ve Merodach ve çeşitli diğer
tanrıların ve ayrıca bazı yıldızların yanında hasta adamı kurtarmak için çağrılır. Babil'in sıradan tanrıları ile tanrılaştırılmış şehir arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır.(288)

Şehir ismini tanrıdan almış olsaydı, bunun için tatmin edici bir etimoloji bulmak zor olurdu. İsmin yazımı, onu _asiru_, "kutsayan" veya "kutsayan" kelimesiyle ilişkilendirmemize aykırıdır.
Asurca _asirtu_, "kutsal alan" kelimesi, Kenan tanrıçası Aşera'nın ismi gibi, bundan türetilmiştir.(289) Öte yandan, yerli
Asur etimolojisi, Anglo-Sakson
kelimeler için Yunanca veya Latince türetmeler bulma çabalarımız kadar kabul edilemezdir. Asur yazıcıları Assur'da yalnızca eski temel tanrı Ansar'ı, "göksel ordunun" Sümer ruhundan başka bir şey olmayan "gökkubbe"yi gördüler. Onları taklit etmemek, ancak Merodach ve Istar'da olduğu gibi, Assur isminin kökenini
açıklamadan bırakmak en akıllıcasıdır.

Asur kralları başlangıçta Assur'un baş rahipleriydi. Sami dünyasının diğer bölgelerinde de baş rahip benzer şekilde kraldan önce gelirdi.
Musa'nın
kayınpederi Midyan'ın baş rahibiydi ve Güney Arabistan'daki
Saba'nın baş rahipleri kral oldular.(290) Babil'de de sadece hizmet ettikleri tanrılardan değil, aynı zamanda yönettikleri şehirlerden de ünvanlarını alan baş rahipler vardı. Ancak Asur'daki tuhaflık, orada tanrı ve şehrin bir ve aynı olmasıydı. Bu nedenle, Assur'un baş rahibi kral ünvanını aldığında, rahiplik görevlerini başka bir ünvan altında sürdürdü. O
rahipti, ama artık başrahip değildi. Asur bir monarşiydi, bir teokrasi değildi; rahip etkisine değil, askeri güce dayanıyordu.
Bu nedenle kral, bir Babil prensi gibi tanrının temsilcisi ve vekili değildi; tanrı Assur'u yalnızca Assur şehrini temsil ettiği için temsil ediyordu. Tanrı, Assur şehri aracılığıyla insanlara kendini
gösteriyordu.

Bu gerçeğin sonuçlarından biri de Assur'un yalnızca yerel bir tanrı değil, ulusal bir tanrı olmasıydı. Şehrin gücü nereye yayılırsa,
orada tanrının gücü de zorunlu olarak oraya yayılırdı. Assur bir
krallığın başkenti olduğunda, otoritesine sahip olan tüm topraklar onun adını aldı ve tanrısının üstünlüğünü kabul etti. Yerel kültler ulusal kültlere yol açtı; tanrının tapınağı yalnızca Assur'da değildi; bir şehir kendisini Asur olarak adlandırdığında, Assur'a tapınma ilk sırayı aldı. Yerinden edilecek eski kutsal alanlar ve kültler yoktu, Babil'deki gibi; Asur şehirlerinde tapılan tanrılar, Nina ve İstar gibi Babil kökenliydi; ve Asur bir kez bağımsızlığını kazandığında ve kendi ulusal
hayatına sahip olduğunu fark ettiğinde, ulusal tanrıya karşı kendilerini koruyamadılar.

Bu ulusal tanrı halkına özgürlüklerini ve yönetme haklarını vermişti. Ordularını zafere götüren ve Babil'in düşman tanrılarını yenen oydu. Böylece Asur'un varlığını borçlu olduğu orduyla ve savaşta lideri olan kralla özdeşleşmişti.
Ordu nereye giderse veya kral kendini nereye yerleştirirse, Assur da oraya giderdi.
Bu nedenle, belirli bir yerellikle olan ilişkisinin son kalıntılarını kaybetti ve tüm halkın tanrısı oldu. Her açıdan
ulusaldı, yerel değildi.

Yerelliğin sınırlamalarından kurtulmuş, dolayısıyla formun sınırlamalarından da kurtulmuştu. Bel-Merodach zorunlu olarak insan formundaydı, insanlığın tüm sınırlamalarıyla; yalnızca kendi suretinin olduğu yerde
görünür bir şekilde
var olabilirdi. Ancak Assur kendisini temsil eden insan suretiyle sınırlı değildi. Bir sembolle de temsil edilebilirdi ve
sembol neredeyse o da oradaydı. Sembol, üzerinde bir okçunun kanatlı bir güneşten
yükselirken tasvir edildiği bir standarttı. Asur ordularıyla birlikte bir yerden bir yere taşınıyordu, tıpkı Samuel çağındaki İsraillilerin ulusal Tanrılarının varlığının bir sembolünü
gördükleri gemi gibi. Kanatlı güneş bizi Mısır'a yönlendirir; Assur ambleminin
taşındığı standart da öyle. On Sekizinci Hanedan'ın Asya fetihleri ​​Mısır ve Asur'u temasa geçirmişti; Asur kralı Firavun'a haraç ödedi ve şüphesiz Babil'e karşı destek için ona güvendi. Bu, Asur'un kendisini ilk kez bağımsız bir ulus olarak hissettiği dönemdi; Babil'in otoritesi sarsılmıştı ve Babil tanrısı Assur tarafından yerinden edilmişti. Bu nedenle, Assur'un Mısır'dan, kendisini bundan böyle Babil tanrılarından ayıran sembolü ödünç almaya razı olması ve sembolle birlikte, ifadesi olduğu teolojik fikirlerin de gitmesi bizi şaşırtmamalı. Bu teolojik fikirler, güneş kültü teorileri tarafından çoktan derinden renklendirilmişti. Kanatlı güneş diski, Assur'un Mısır'ın Amon-Ra'sına asimile edildiğinin kanıtıdır. Ancak asimilasyon orada durdu. Asurlular, Mısır güneş okulunun belirsiz panteizmini kavrayamayacak kadar saf bir şekilde Samiydi; Assur, çok belirgin niteliklere ve keskin hatlara sahip, antropomorfik bir tanrı olarak kaldı. Güneş diskinin üzerine çıkan okçu, Mısır ve Asur teolojisi arasındaki zıtlığı önemli ölçüde gösterir. Güneş tanrısının üstünde insan savaşçısı, orduların efendisi, savaşların tanrısı, Assur ordularının ilahi lideri vardır. Pratik Asur zihninde, sonsuz dönüşümleri ve anlaşılması zor şekli olan biçimsiz bir ilahiliğe yer yoktu. Asurlular, hem insan hem de açıkça tanımlanmış bir asker tanrısına ihtiyaç duyuyordu.

Yine de bu insan tanrısı, güneş tanrısıyla bir olarak tanınıyordu. Ya da
daha doğrusu, belki de güneş onun görünür tezahürü, kendisini
gösterdiği işaret veya sembol olarak görülüyordu. Assur, bu nedenle
esas olarak bir Sami Baal'dı, ancak savaşçı bir Baal'dı ve bir ulusun tanrısıydı, belirli bir yerin değil.

Ulus ve ordusu neredeyse, tanrıları da oradaydı.
Ve Asur tüm medeni dünyayı yönetmeyi iddia ettiğinde, tanrısının gücü ve otoritesi dünya çapında oldu. Asur birlikleri onun adına savaşmaya çıktı ve zaferlerini ona "güvenerek" kazandılar. Onlara direnenler onun düşmanlarıydı, boyun eğenler imparatorluğuna dahil edildi ve onun tebaası ve tapınanları oldular. Diğer tüm tanrılar ona boyun eğmek zorundaydı; o sadece
onlardan üstün değildi, aynı zamanda ona tapmak
bir dinsizlik eylemiydi. Onlara kurban sunulmaya ve dua edilmeye devam edilebilirdi, ancak hem kurbanın hem de duanın ilk meyvelerinin Assur'a verilmesi şartıyla.

Ancak hepsi bu değildi. Assur sadece diğer tanrıları kıskanmıyordu,
onun gücünü paylaşabilecek hiçbir tanrıça yoktu.
Asur halkının gözünde, İsrail'in Yahveh'i veya Moab'ın Kemoş'u gibi
karısı yoktu. Bazı Asurologların, bilgiden çok şevkle
onun için bir eş buldukları doğrudur, ancak onun kim olduğu konusunda hemfikir değillerdir.
Bazen bize bunun Serua, bazen Istar, bazen de Belit olduğu söylendi. Böyle bir görüş ayrılığının var olması bile tüm varsayımı kınamak için yeterlidir. Bu, Babil edebiyatı ve dini konusunda eğitim almış olan ve doğal olarak ulusal tanrılarını Babil teoloji sistemine uydurmak isteyen bazı Asur yazıcılarının bilgiçliğine dayanmaktadır. Babil tanrılarının her birinin bir karısı vardı; her biri ilahi bir ailenin başıydı ve dolayısıyla Asur'un baş tanrısı da aynı olmalıydı. Ancak onun için bir kadın eş bulmak zordu. Bir veya iki kez dilbilgisinin yardımına başvurulur ve dişil Assurit, Assur'un yanında yerini alır. Ancak o çok açık bir şekilde yapay bir yaratımdı ve buna göre Belit, Bel-Merodach'tan veya Nin-lil, Nippur'un Bel'inden ödünç alındı ​​ve cesurca Assur'un karısı olarak iddia edildi. Ancak bu da ne Babilliler ne de Asurlular tarafından kabul edilebilir değildi ve son çare olarak bakire tanrıça Istar evli bir eşe dönüştürüldü. Bir kez başlatılan fikrin, kolayca kabul göreceği düşünülebilirdi; çünkü
İstar, Asur'un Asur imparatorluğunun son günlerinde Nineveh tarafından değiştirilen eski başkentin tanrıçası olduğu gibi, Nineveh'in tanrıçasıydı.
Böyle olmaması, Assur'un karısızlığının Asur zihninde ne kadar köklü bir şekilde yerleşmiş olduğunun kanıtıdır; o, bir yardımcıya ihtiyaç duyan Babil Bel'i değildi, savaşa karısız ve tek başına giren bir savaşçının tanrısıydı.

Yıllar önce Hibbert Derslerimde söylediklerimi tekrarlayabilirim: "Asur, sonuç olarak Babil tanrılarından farklıdır, sadece
kendisine ait daha az dar yerel karakterde değil, aynı zamanda yalnız doğasında da. Babil'in hiçbir tanrısının olmadığı bir anlamda 'tüm tanrıların kralı'dır. Kendisi Asur kralı gibidir,
hiçbir rakibe tahammül etmez, ne karısının ne de oğlunun sadece kendisi için iddia ettiği onurları paylaşmasına izin vermez.
Esasında kıskanç bir tanrıdır ve bu nedenle
inanmayan düşmanlarını yok etmek için Asurlu hayranlarını gönderir.
Karısız, çocuksuz, Babil Baalim'inden daha kudretli; belki daha az
nazik, belki de tapanlarına olduğundan daha az yakın, ama daha
korku verici ve daha güçlü. Aslında, onda, başka koşullar altında, bu kadar saf bir inancın
oluşturulabileceği tüm çizgileri izleyebiliriz İsrail'in Tanrısı'nın. "Böyle bir şeyin hiç inşa edilmemiş olması, Asurlu Samiler ile İsrailli Samiler arasında hiçbir evrim teorisinin açıklayamadığı bir fark olduğunun bir işareti ve işareti olarak kabul edilebilir.

Ders VI. Kozmolojiler.

İnsan tanrıların benzerliğinde yaratıldı ve tersine, tanrılar da insanın benzerliğindedir. Bu inanç, Sami Babil teolojisinin kökünde yatar ve onun ilahiyat anlayışını karakterize eder. Buradan, gördüğümüz dünyanın insanlığın ardışık nesilleri veya insan sanatının ürünleri gibi var olduğu sonucu çıkar. Ya yaratıcı tarafından doğurulmuştur ya da önceden var olan malzemelerden oluşturulmuştur. Kendiliğinden var olmamıştır; atomların tesadüfi bir
araya gelmesi değildir; yoktan kendiliğinden evrimleşmiş bir ürün değildir veya sürekli gelişim ve evrimin bir sonucu değildir. Kendiliğinden
oluşma ve gelişme Babil dini düşüncesine yabancıdır. Bu, niteliklerinde ve çalışma biçiminde insan olan, hatta hatalar ve deneyler yapabilen ve böylece daha fazla deneyime ihtiyaç duyulan kusurlu veya korkunç formları varlığa çağırabilen bir yaratıcıyı gerektiriyordu. Daha önceki ve daha sonraki bir yaratılış vardı, kaosun biçimsiz yavruları ve ışık tanrılarının daha mükemmel yaratılışları. Gördüğümüz gibi, ilkel Babil kültürü iki ana merkezden yayılmıştı, kuzeydeki Nippur kutsal alanı ve güneydeki Eridu limanı. Biri iç kesimlerdeydi, diğeri denizdeydi; ve iki kültür akımının coğrafi konumu buna göre değişiyordu. Nippur'un büyük tapınağı E-kur, "dağlık arazinin evi" olarak biliniyordu; Dünyanın bir modeliydi, onu inşa edenler benzer şekilde
olduğunu ve zirvesi bulutları delen
bir dağın biçimine sahip olduğuna inanıyorlardı. En büyük tanrısı yeraltı dünyasının efendisiydi, tebaası yeraltı dünyasının iblisleriydi ve rahiplerinin teolojisi büyücülük ve cadılıkla ve ölüler dünyasına hükmeden ruhlara yapılan yakarışlarla ilişkilendirilmişti.

Eridu ise tam tersine, derinliklerin tanrısının meskeniydi.
Tapınağı E-Saggila, "yüksek başın evi", bize söylendiğine göre, tüm dünyanın üzerinde durduğu çevreleyen okyanusun "ortasında"ydı ve içinde "kutsal höyüğün efendisi" Ea'nın evi vardı.(291) Tanrısı Babil yazısının ve medeniyetinin yazarıydı ve oğlu ve tercümanı "insanın hayırseveri" olan Asari'ydi. Nippur teolojisi ölülerle ilgilenirken, Eridu teolojisi öncelikli olarak yaşayanlarla meşguldü. Asari, ölüleri hayata döndüren tanrı olarak anılır ve hayatı keyifli kılan sanatlar Ea'nın kendi armağanlarıydı. Belki de, Nippur'un En-lil'i insanlığın yok edicisi olarak görünürken, Ea'nın onların yaratıcısı ve eğitmeni olması sebepsiz değildir. Onları sadece
yaratmakla kalmadı,
onlara nasıl yaşayacaklarını öğretti ve hastaları iyileştirebilecek ve ölümü savuşturabilecek büyüler ve ilaçlar sağladı.

Mısır'ın Khnum'u gibi, "çömlekçi" olarak adlandırıldı, çünkü insanlığı, Basra Körfezi kıyılarında sularının oluşturduğu kilden şekillendirmişti.(292) Sadece insanlık da böyle yaratılmamıştı. Yaratılmış şeylerin tüm dünyası benzer şekilde şekillendirilmişti; yeryüzü ve üzerinde yaşayan her şey denizden yükselmişti. Eridu'nun kozmolojisi böylece suyu
her şeyin kökeni yaptı; yaşadığımız dünya,
hala kıvrımlarıyla onu bir yılan gibi saran
derinlerden fışkırdı.

Ancak yaratıcı-tanrının başkanlık ettiği derinlik, ışık tanrılarının hüküm sürdüğü ve çiğnenemeyecek yasalara uyan o düzenli doğa çerçevesinin bir parçası olan bir derinlikti.
Kaos ruhunun hüküm sürdüğü ve onun bir
taklidi olduğu
derinlik değildi; o, sınırları veya yasaları olmayan, tek yavruları
bir canavarlar soyu olan bir derinlikti. Ea'nın derinlikleri ile Tiamat'ın kaosu arasında
tarihsel Babil kozmolojisi keskin bir ayrım çizgisi çizdi;
biri diğerini dışladı ve Tiamat'ın derinlikleri
bir nevi
yenilip sınırlar içine yerleştirilinceye kadar, Ea'nın
yaşadığı derinlik onun yerini alamadı.

Bu iki kavram birbirine karşıttır ve
farklı iki düşünce okuluna ait oldukları varsayımı dışında, zor açıklanabilir. Tiamat'ın yavrularının bir zamanlar
Nippur'un En-lil'inin ve Anunna-ki'nin veya "dünyanın ruhlarının" tebaası olduğunu, ancak ışık tanrılarının düzenli hizmetkarları haline geldiklerini
unutulmamalıdır,
yine de yeraltı dünyasında meskenlerini sürdürmeye ve metresi Allat'a hizmet etmeye devam ettiler. Tiamat'ın Bel-Merodach ile mücadelesinde onu takip eden rengarenk topluluk esasen Nippur teolojisinin hayaletleri ve cinleriydi; ve bu nedenle, ilahi dünya teorisini onlarla ilişkilendirmeliyiz. Nippur dünyası denizin hariç tutulduğu bir dünyaydı; ova ve dağların ve yeryüzünün altında yatan oyuk derinliklerin dünyasıydı. Nippur kozmolojisi doğal olarak denizle değil, karayla ilgilenirdi; su değil, toprak varoluş sıralamasında ilk sırada olurdu ve tanrıların meskeni, çevreleyen bir okyanusun derinliklerinde değil, Olimpos Dağı'nın zirvesinde aranırdı.(293)

Buna göre, Tiamat'ın kaosunda, Nippur'dan yayılan ve Nippur'un etkisinin hakim olduğu her yerde kabul edilen bir kozmolojinin son kalıntılarını görüyorum. Eridu'nun kozmolojik fikirleri tarafından değiştirilmiştir;
ve Tiamat ile Merodach arasındaki mücadelenin hikayesinde, evrenin iki çatışan kavramını uyumlu hale getirmek ve bunları sıkı bir bütün halinde birleştirmek için bir girişimde bulunulmuştur. Tiamat'ın dünyası, önce Eridu ilahiyatçılarının evrenin kökeni olduğuna inandıkları
sulak bir uçuruma dönüştürülmüş ve sonra Ea'nın hakim olduğu
derinlik tarafından emilmiştir. Yaratıcı Ea, yıkım ruhunun, karanlığın ejderhasının kültür tanrısının yerini almıştır.

Ancak çok yanlış anlaşılan ilginç bir efsane, Kuzey Babil'in büyük kutsal alanının eski kozmolojisinin izlerini hala korumaktadır. Karanlık güçlerin, Tiamat'ın onları emzirdiği ve dağlık bir diyarın mağaramsı derinliklerinde çoğaldıkları "toprakta" yaşayan cüce benzeri yaratıkların Babil kralına karşı yaptığı savaşı anlatır. Bize söylendiğine göre, bunlar bileşik canavarlardı, "kuş gövdeli savaşçılar, kuzgun yüzlü adamlar"dı ve bir kral, karısı ve yedi oğlu tarafından yönetiliyordu.(294) Yıl be yıl savaş devam etti ve büyülere ve büyülere rağmen, Akkad'dan gönderilen ordu üstüne ordu, kirli ve insanüstü düşman tarafından yok edildi. Babil kralı umutsuzluk içindeydi; tanrılara boşuna yalvardı ve talihsiz halkının başına "dehşet ve gece, ölüm ve veba, deprem, korku ve dehşet, açlık, kıtlık ve yıkım" geldiğini ilan etti. "Akkad ovası" gecenin iblislerinin avı olmak üzereydi. Kendisini tehdit eden tehlikeden nasıl kurtarıldığını bilmiyoruz; hikaye ne yazık ki
kırıldı ve sonu
bulunamadı. Ancak insanüstü düşmanın kökeni ve karakterini keşfetmek zor değil; onların meskenleri dağların mezar benzeri girintilerindedir, anneleri Tiamat'ın kendisidir ve onlar
Nippur'un antik animizminin hayaletlerinin ve ruhlarının
ucube şekillerine sahiptirler.(295)

Efsane, Kutha'daki ölülerin tanrısı Nergal'in kutsal alanında uygun şekilde korunmuştur. O da daha sonraki zamanların uyumlaştırma sürecinden geçmiştir: Nippur ve Eridu kozmolojileri yine birbirine karşıtlık içindedir ve Eridu ve Babil efsanelerinde farklı bir biçimde tanımlananla aynı mücadeleye giren birinci yaratılış ve ikinci yaratılış vardır. Ancak içindeki düşmanlar
aynı şekilde kara toprakların sakinleridir; Tiamat'ın kaotik derinliği veya kültür tanrısının okyanus evi olsun,
çıktıkları sulak bir uçurum yoktur. Üzerinde durduğu kavramlar, deniz kıyılarından ziyade Babil'in iç ovalarına aittir. Eridu kozmolojisinden etkilenmiş olsa da,
oluşturduğu unsurlar bir iç ülkeye geri döner ve bir deniz Devletine değil.

Nippur kozmolojisi hakkındaki bilgimizin hala yetersiz ve belirsiz olduğu görülecektir. Varsayılan dünya, zirvesinde tanrıların cennet bulutları arasında yaşadığı bir
dağ biçimindeydi,
altındaki mağaramsı derinlikler ise ruhlar ve iblisler, ölülerin gölgeleri ve ilkel bir animizmin hayaletleriyle doluydu.
Çevreleyen bir okyanus, üzerinde yüzdüğü ve
üretildiği uçurum derinliği yoktu. Ancak kökeninin ne olduğuna inanılıyordu,
veya varlığını hangi yaratıcı _Zi_ veya _Lil_'e
borçlu olduğu henüz bilinmiyor. Bu soruların cevabı için
Nippur'un antik kütüphaneleri tamamen kazılana ve
araştırılana kadar beklemeliyiz.(296)

Eridu'nun kozmolojisi için durum farklıdır.
Babil'in tanrısı Merodach'ın Eridu tanrısının halefi ve temsilcisi olması sayesinde,
bu konuda çok şey biliyoruz. Merodach ve şehrinin daha büyük ihtişamı için kısmen biçiminin değiştirildiği ve modifiye edildiği, Merodach'ın yaratıcı olarak Ea'nın yerini aldığı ve Nippur'un kozmolojisinin -veya en azından benzer bir düşünce okulunun- Eridu'nun kozmolojisiyle birleştirildiği ve bunun sonucunda iki yaratılış olduğu, birincisinin kaotik, ikincisinin ise günümüz dünyasının olduğu doğrudur. Ancak hikayedeki önceki unsurları sonraki unsurlardan ayırmak ve tamamen Babil'e ait olanı Eridu'ya ait olandan ayırmak hala kolaydır. Hikayenin bize ulaşan versiyonlarından biri, modern zamanlardaki İncil ayetleri gibi, bir büyünün içinde korunmuştur. Antikliği, Sümer'in antik dilinde yazılmış olması gerçeğiyle gösterilir. Böylece başlar--

"Kutsal bir ev, kutsal bir yerde tanrıların evi henüz inşa edilmemişti,
kamış yetişmemişti, ağaç dikilmemişti,
tuğla yapılmamıştı, yapı oluşturulmamıştı,
ev inşa edilmemişti, şehir kurulmamıştı,
canlıların yaşayabileceği bir şehir inşa edilmemişti.
Nippur inşa edilmemişti, E-kur tapınağı dikilmemişti;
Erech inşa edilmemişti, E-ana tapınağı dikilmemişti;(297)
derin deniz yaratılmamıştı, Eridu inşa edilmemişti.
Kutsal evinin yeri, tanrıların evi yoktu,
bütün dünya denizdi,
denizin ortasında ise bir su yolu vardı.
O günlerde Eridu inşa edildi ve E-Saggil tapınağı kuruldu,
kutsal höyüğün ilahi kralının
derinliklerin ortasında yaşadığı E-Saggil;--
Babil inşa edildi, E-Saggil tamamlandı;--
Dünya birlikte yaratıldı,
ona kutsal şehrin kudretli ismiyle, refahlarının merkezi
dediler.(298)
Merodach(299) suda bir set oluşturmak için (kamışları) birbirine bağladı,
toz yaptı ve setin kamışlarıyla karıştırdı,
böylece tanrılar (onların) refahlarının merkezinde oturabilirlerdi. (300)
İnsanlığı yarattı,--
Tanrıça Aruru insanlığın tohumunu onunla birlikte yarattı,(301)--
Tarlanın sığırlarını, tarladaki canlı yaratıkları o yarattı;
Dicle ve Fırat'ı yarattı ve onları yerlerine koydu,
onlara güzel isimler verdi.
Bataklığın yosununu ve tohum bitkisini, kamış ve sazı o yarattı,
Tarlanın yeşil otunu,
toprağı, bataklığı, ormanı,
inek ve yavrusunu, buzağıyı, koyun ve yavrusunu, ağılın kuzusunu,
koruyu ve ormanı,
keçiyi, (ve) ceylanı onun için çoğalttı (?). Bel-Merodach(302) denizin kenarındaki bir alanı doldurdu,
[orada] sazlardan bir muhafaza yaptı,
[bir alan mı?] inşa etti,
[sazları] yarattı, ağaçları yarattı,
[bir platform] yere koydu,
[tuğlaları kalıpladı], yapıyı oluşturdu;
[evler inşa etti], şehirler kurdu,
[şehirler kurdu ve] onları canlılarla doldurdu;
Nippur'u inşa etti, E-kur'u dikti,
Erech'i inşa etti, E-ana'yı dikti,(303)
[derinliği yarattı, Eridu'yu inşa etti]."

Şiirin, Basra Körfezi'nin bataklık kıyılarında yaşayan ve kamışları demetler halinde bağlayıp onlarla bir set inşa ederek
toprağın nasıl oluşturulabileceğini
izleyen biri tarafından yazıldığı açıktır. Eridu'nun ilk çiftçileri tarlalarını
gelgitten bu şekilde korudular veya toprağı denizden geri aldılar. Süreci gerçekten
görmüş olanlar dışında hiçbiri, bunu dünyanın yaratılışına uygulayan bir kozmoloji tasarlayamazdı. Eridu'nun ilkel sakini "Bu dünya nasıl var oldu?" sorusuna hazır bir cevaba sahipmiş gibi görünüyordu: o da sazların ve otların
büyüyebileceği, sığırların otlatılabileceği ve evlerin inşa edilebileceği yeni bir toprak yaratabilirdi.
Onun yapabildiklerini, tanrılar şüphesiz zamanın başlangıcı;
her şey ilkel derinliklerden gelmiş olmalı ve dünyanın kendisi
sadece gelgitlerden kurtarılmış ve onların gelgitlerini engelleyerek
yaratılmış bir adacıktı.

Ancak eski şiirin Babil rahipleri tarafından
gözden geçirilip yeniden düzenlendiği de açıktır. Babil'in Bel-Merodach tapınağı olan E-Saggil, Eridu'nun daha eski E-Saggil'iyle karıştırılmış ve
yaratıcı tanrı Ea, Merodach tarafından yerinden edilmiştir. Ancak, yerinden eden kişi
yabancı kökenini gizleyemez. "Çevreleme" veya "mesken",
"denizin kenarında", ilk başta Babil'in güneş tanrısı tarafından değil,
derinliğin tanrısı tarafından yapılmış olmalıdır. Merodach'ın deniz ve bataklıklarla, okyanusun kenarında duran şehirlerle veya kıyılarında büyüyen sazlıklarla hiçbir ilgisi yoktu. O, iç kesimlerdeki bir şehrin tanrısıydı ve
güneşi simgeliyordu, denizi değil.

Babil teologlarının elinde değiştirilmesinden önce bile, Eridu'nun eski kozmolojik şiirinin, Sümer ve Sami fikirlerinin birleşmesinden doğan bir teolojinin gereksinimlerine göre değiştirilmiş olması mümkündür. Üçlü doktrini
zaten onun tarafından varsayılmıştır; Bel, Anu ve Ea tapınaklarıyla birlikte Nippur, Erech ve Eridu, zaten Babil'i temsil eder ve Bel ve Anu tapınakları bile Ea'nın tapınaklarından önce gelir. Aynı zamanda, bir tarafta Nippur ve Erech ile diğer tarafta Eridu arasındaki paralellik
kusurludur. Kenarında Eridu'nun durduğu
yaratılmamış "derinlik", önceki iki satırda buna karşılık gelen hiçbir şeye sahip değildir,
Nippur ve Erech tapınaklarının yeri ise Eridu şehrinin adıyla işgal edilmiştir. Kuzey ve Orta Babil'in iki büyük kutsal şehrine yapılan atıfın, anlamı
bozup yaralayan bir ekleme olduğu açıktır. Başlangıçta, şu sonuca varabiliriz ki, şiir yalnızca Eridu adını taşıyordu; yazarı Babil'in diğer tapınakları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ona göre Eridu'daki Ea tapınağı tüm "tanrıların" eviydi. "

Ea, Merodach maskesi altında, diğer her şey gibi insanlığın da yaratıcısıdır. Bu yaratma eyleminde tanrıça Aruru onunla
birleştirilir; şu anda neden tanıtılması gerektiğini veya tanıtımın orijinal
efsanenin bir parçası olup olmadığını açıklayacak hiçbir materyalimiz yok. Ancak, onun bir
yaratıcı olarak göründüğü tek bölüm bu değildir. Gilgames Destanı'na göre, Babil'in büyük
kahramanını yaratmıştı ve Gilgames'in arkadaşı Ea-bani'yi elleriyle yoğurduğu kilden şekillendiren de oydu. Bu nedenle, Ea gibi, o da kilde bir modelciydi ve onu insanı
yaratan ilahi çömlekçiyle
ilişkilendirmek için iyi bir neden vardı. Bir
tanrı olsaydı, şüphesiz onunla
birlikte anılırdı; olduğu gibi, onun arkadaşı ve ortağı olarak kalmak zorundaydı, ismi Ea'nın bir tapanı tarafından bile
unutulamazdı. Muhtemelen, Ea'nın Eridu'da oynadığı rolü oynadığı bir Babil şehri; mabedinin, görünüşe göre Gilgames'in doğum yeri olduğunu iddia eden Marad'da olması mümkündür.

İlk insanın adı Adapa, "Eridu'nun oğlu" idi. Ea onu bir yardımcı olmadan
yaratmıştı; ona bilgelik ve bilgi vermişti, ancak ona ölümsüzlük armağanını
reddetmişti. Her gün ekmeği pişiriyor ve
kaseye saf su döküyordu; geceleri Eridu'nun kapılarının sürgülerini çekiyordu ve şafak vakti Basra Körfezi'nin sularında balık tutmak için teknesiyle yola çıkıyordu. Hikayeye göre, bir keresinde güney rüzgarı teknesini devirdi ve
intikam almak için kanatlarını kırdı. Ancak güney rüzgarı Anu'nun bir hizmetkarıydı ve gökyüzünün tanrısı bu cüretkar ölümlünün cezalandırılmasını talep etti.
Ancak Ea, yarattığı adamı kurtarmak için araya girdi. Adapa'ya bir yasçı cübbesi giydirdi ve ona cennete giden yolu gösterdi, Anu diyarında ne yapması gerektiğini söyledi, ancak orada yemek yemesini veya içmesini yasakladı. Cennetin kapısı, giydiği yasçı giysisinin anlamını soran tanrılar Tammuz ve Ning-gis-zida tarafından korunuyordu.(304) Kendileri için olduğunu, çünkü dünyadan
kaybolduklarını söylediğinde, kalpleri yumuşadı ve Anu'nun şefaatçileri oldular. Anu dinledi ve affetti; ancak ölümlü bir insanın cennetin ve yeryüzünün sırlarını görmesi doğruya o kadar aykırıydı ki, ona hayat
yemeği ve suyunun sunulmasını emretti. Ancak Adapa, Ea'nın emirlerini hatırladı ve İncil'deki Adem'in aksine, ölümsüzlük
yemeğini reddetti. İnsan ölümlü olarak kaldı ve bir daha asla hayat ağacından yemek
zorunda kalmadı. Fakat karşılığında, egemenlik ve hakimiyet ona bahşedildi ve Adapa insanlığın babası oldu.

Efsane, ölümün varlığını açıklamak için Babil'in bir girişimidir. Yaratılış'taki hikayeye benzer, ama aynı zamanda benzemez. İncil'deki Adem, iyiyi ve kötüyü bilerek Tanrı olma arzusu nedeniyle ölümsüzlük armağanını kaybetti, çünkü hayat ağacının büyüdüğü Cennet'ten kovulmasına neden olmuştu. Öte yandan Adapa, yaratıcısı Ea tarafından zaten bilgiyle donatılmıştı ve ölümsüzlüğünü kaybetmesi, itaatsizliğinden değil, tanrının emirlerine itaat etmesinden kaynaklanıyordu. Adem, "elini uzatıp hayat ağacından alıp yemesin ve sonsuza dek yaşamasın diye" Cennet Bahçesi'nden kovuldu; Babil efsanesinde ise cennetin kapısından giren birinin sıradan bir ölümlü olarak kalmasına gönülsüz olan kişi Anu'nun kendisiydi. Babil'in çok tanrıcılığı tanrılar arasında bölünmüş fikirlerin varlığına izin veriyordu; İsrail'in tek tanrıcılığı bunu imkansız hale getiriyordu. Birinciyle çelişen
hareket eden ikinci bir Yahveh yoktu; Yahveh hem insanın yaratıcısıydı hem de cennetin Tanrısıydı ve O'nun iradesine itiraz edecek kimse yoktu. Yaratılış Kitabında Anu'ya yer yoktur; ve Adapa'nın yaratıcısı Ea, yarattığı adamın ölümsüz bir tanrı olmasını istemediği gibi, Adem'in yaratıcısı Yahveh de ona ölümsüz yaşamın
yiyeceğini
reddetmiştir.

Ancak, İncil'deki hikaye ile Babil efsanesi arasında bir bağlantı olduğu, İncil'deki
Cennet'in coğrafyasıyla kesinleştirilmiştir. Cennet, Aden diyarında bir bahçeydi ve Edin, Eridu'nun bulunduğu Babil "ovasının" Sümerce adıydı. Onu sulayan nehirlerden ikisi Dicle ve Fırat'tı, aslında bu iki akarsu, bize özellikle zamanın başlangıcında Ea tarafından
yaratıldığı ve isimlendirildiği söylenir. Gerçekten de, Yaratılış Kitabında Dicle'ye verilen isim, daha sonraki günlerde yalnızca dini literatürde
kullanılan eski Sümerce adıdır. Hatta "Aden'den bir nehir çıktı" ve "bölündü ve dört baş oldu" şeklindeki garip ifade bile çivi yazılı metinlerle açıklanıyor. Basra Körfezi'ne "Tuz Nehri" deniyordu ve gelgitleri sayesinde kuzeydeki "başlarından" veya kaynaklarından akan dört akıntının kaynağı olarak kabul ediliyordu. Erken Babil mühürlerinde, deniz tanrısı Ea, elinde tuttuğu bir vazodan bazen dört nehri, bazen de sadece Dicle ve Fırat'ı dökerken tasvir edilmiştir. Yıllar önce, Eden ovasındaki Babil Cenneti olan Eridu'nun bahçesine ve kutsal ağacına atıfta bulunulan bir Sümer ilahisine dikkat çekmiştim. Dr. Pinches o zamandan beri ilahinin son dizesini keşfetti ve burada resim, bahçeyi her iki taraftan sulayan nehirlerden bahsederek tamamlanıyor. Metinde şöyle yazmaktadır:

"Eridu'da bir asma(305) gölgede büyümüştür; kutsal bir yerde
büyümüştür;
kökü parlak lapistendi, altındaki dünyaya yerleşmişti.
Ea'nın yolu Eridu'daydı(306), bereketle doluydu.
Onun oturduğu yer (orada) dünyanın merkezidir;
yatağı ilkel annenin yatağıdır.(307)
Kutsal evinin kalbine, gölgesini bir orman gibi
yayan, hiçbir insan girmemiştir.
Ortasında Tammuz vardır,
her iki taraftaki nehirlerin ağızları arasında."(308)

Ancak Eridu bahçesinin kutsal ağacı hayat ağacı değildi.
Daha ziyade bilgi ağacıydı. Bu, Eri-Aku veya Arioch'un kendisini "Eridu'nun kutsal ağacının
kâhininin uygulayıcısı" olarak tanımladığı bir yazıtla gösterilmiştir. Belki de "yedi kötü ruha" sahip bir adamın "incubus'un gücünü parçalayan ve çekirdeğinde Ea'nın adı kayıtlı olan ağaç"ın yardımıyla iyileştirildiği büyülü bir metinde aynı ağaca atıfta bulunulmaktadır.(309) Fakat Ea yalnızca bilgelik tanrısı değildi, aynı zamanda "yaşam" tanrısıydı ve bu nedenle hem bilgelik hem de yaşam ağaçları onun koruması altına uygun şekilde yerleştirilebilirdi.

Khammurabi ve halefleri döneminde Babil, Babil'in en büyük başkanı olduğunda, Ea'nın yaratıcı işlevleri Merodach tarafından gasp edildi. Merodach'ın ihtişamını ve gücünü, kaosla ve dünyanın yaratılmasıyla mücadelesini ve son olarak Ea'nın adları ve ayrıcalıklarıyla resmi olarak atanmasını kutlayan uzun bir şiir kısmen bize ulaşmıştır. Bay George Smith tarafından keşfedildiğinden beri Yaratılış Destanı olarak bilinir ve onu oluşturan ilk tablet ile Yaratılış'ın ilk bölümü arasındaki paralellik uzun zamandır dikkat çekmektedir. Ancak şiir geç bir döneme aittir. Dini senkretizm ve materyalist felsefenin olduğu bir çağa aittir; popüler inancın mitolojik varlıkları kozmolojik ilkelere dönüştürülmüştür ve göründükleri mitolojik kıyafet teatral bir etkiye sahiptir. Şiirin tamamı bize, sıradan fikirlerin ve sıradan bir felsefenin Yunan perileri veya Roma tanrıları gibi davrandığı on sekizinci yüzyılın yapmacık ve ruhsuz yapımlarını hatırlatır. Sadece burada ve orada, Tiamat ile mücadelenin tanımında veya şiirin son satırlarında -eğer gerçekten de şiire aitlerse- sıkıcı sıradanlığın üstüne çıkar.

Ancak edebi bir bakış açısından sıradan olsa da, Babil kozmolojisi öğrencisi için önemli bir değere sahiptir. Yazar
neyse ki özgün değildir ve bu nedenle materyalleri geçmişin halk hikayelerinden veya teolojisinden alınmıştır. Ayrıca, ilk tablete ilişkin hoş bir yorum, Justinianus'un çağdaşı olan filozof Damascius tarafından yazılan _İlk İlkelerin Sorunları ve Çözümleri_ adlı eserde korunmuştur; bu yorum, Babil kaynaklarına olan doğruluğunu ve aşinalığını kanıtlar. Ne yazık ki tablet kırılmış ve son satırları
sonuç olarak kaybolmuştur--

"Yukarıda adı olmayan gök,
aşağıda bir adla anılmayan toprak,
ilk derinlik onların yaratıcısıydı,
Tiamat'ın kaosu hepsinin annesiydi.
Suları tek bir yerde toplanmıştı,
mısır sapı toplanmamıştı, bataklık bitkisi büyümemişti.
O zamanlar tanrılar ortaya çıkmamıştı, hiçbiri,
hiçbir adla anılmamışlardı, hiçbir kader [belirlememişlerdi].
Sonra [ilk] tanrılar yaratıldı,
Lakhmu ve Lakhamu ortaya çıktı [ilk].
Büyüyene kadar...
Ansar ve Kisar yaratıldı...
Uzun günlerdi...
Anu [Bel ve Ea yapıldı]."

Babilliler için ad ve varoluş bir ve aynıydı.
Bir adı olmadıkça hiçbir şey var olamazdı ve adı olan her şey zorunlu olarak vardı. Dolayısıyla, gök ve yerin isimsiz olması, henüz var olmadıklarını söylemekle eşdeğerdi. Yaratılış Kitabı'nın başladığı kelimeler, Babil kozmologunun ifadesiyle ilginç bir çelişkidir. Ancak çelişki, İbranice ve Babil bakış açıları arasındaki farkı gösterir. İbranice yalnızca tek tanrılı değildi; ayrıca her şeyin, en başından itibaren, tek yüce Tanrı tarafından yaratıldığına inanıyordu; Babil ise, aksine, materyalist bir felsefeyle başladı. Başlangıçta tanrılar yoktu; tanrıların kendileri de diğer şeyler gibi yaratılmıştı; başlangıçta var olan her şey bir su kaosuydu. Babil kozmolojisi, ilk ayeti olmayan Yaratılış'ın kozmolojisidir. "Kaos" olarak çevirdiğim kelime _mummu_'dur. Damascius bunu şöyle açıklıyor
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON, OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, "düşünce dünyası" veya "fikirler". Bu, henüz dışsal bir biçim veya içeriğe sahip olmayan, madde içermeyen bir dünya veya belki de daha büyük olasılıkla maddenin düşünceden ayrılamaz olduğu bir dünyadır. Ve bu nedenle biçimsizdir; madde henüz bir şekil almamıştır, geri kalanından o kadar tanımlanmış ve ayrılmış tek bir parçası yoktur ki bir isim alsın ve böylece var olsun. Hayal edilebilen ancak resmedilemeyen veya tarif edilemeyen karanlık ve biçimsiz bir derinlikten başka bir şey yoktur.

Ancak kaos, suların kaosudur. Bu nedenle bir kez daha Eridu'ya ve Basra Körfezi kıyılarına ve suda her şeyin kökenini gören kozmolojiye geri götürülüyoruz. Ancak kozmolojinin kendisi garip bir şekilde değişmiştir. Artık bir yaratıcı
tanrı yoktur, artık yaratılıştan önce Yahveh gibi var olan ve yeryüzünün ve sakinlerinin varlıklarını borçlu olduğu bir Ea yoktur. O bir kenara süpürülmüştür ve yerini ateist bir felsefe almıştır. Şiirin daha büyük bir bölümünün mitolojik kıyafeti, önsözünün materyalizmini gizleyemez; daha sonraki tabletlerinde Tiamat bir kez daha halkın hayal gücünün ejderhası olabilir, ancak ilk tablet bunun halk hikayelerine ve efsanelere bir uyarlama olduğunu ve Tiamat'ın aslında adının ifade ettiği şey, yani suların kaosu olduğunu açıklamak için dikkatlidir. Yaratılış süreci, Sami nesil biçimi altında düşünülür. Derinlik ve suların kaosu, diğer çiftlerin üretildiği erkek ve dişi ilkeler haline gelir. Nesil süreci, Yunan metafiziğinin etkisi altında kolayca Gnostik teosofi sistemlerinin yayılımına geçti. Ancak Babil şairi Sami bakış açısına sadık kaldı; ona göre yaratılış, yayılımdan ziyade bir
üretim sürecidir; ve eski mitolojinin ilahi veya insanüstü varlıkları yalnızca ilkel unsurlar haline gelmiş olsalar da, hala erkek ve dişidirler ve erkekler ve tanrılar gibi çocuklar doğururlar.

Evrim zincirinde bu şekilde halkalar oluşturabilecek temel tanrıları veya ilkeleri bulmak için, özünde maddi olan ve Sami Baal ile hiçbir ortak noktası olmayan erken Sümer kültünün ruhlarına veya hayaletlerine geri dönmek gerekiyordu. Lakhmu ve eşi, Tiamat'ın canavarca yavrularının bir parçasıydı; evrene biçim ve öz verme yönündeki ilk girişimleri temsil ediyorlardı. Ancak biçim hala kaotik ve olgunlaşmamıştı, uygun şekilde Sümer animizminden Sami Babil'e inen yarı insan yarı hayvani varlıklarla sembolize ediliyordu ve hafızaları dini sanatla canlı tutuluyordu.

Lakhmu ve Lakhamu'yu, üst ve alt gök kubbe olan An-sar ve Ki-sar takip etti. Biri başlangıçta gökyüzünün ruh dünyasını, diğeri ise yeryüzünün ruh dünyasını ifade ediyordu.(310) Bunlar terimin Sami anlamında tanrılar değildi. Ancak Babil ilahiyatçıları onları soyutlamalara veya daha doğrusu cennet ve yeryüzünün Platoncu arketiplerine dönüştürdüler. Ortaya çıkışları dünyanın sonunda şekil ve öze kavuştuğu anlamına geliyordu; kaosun saltanatı sona ermişti ve bir daha asla aşılmaması gereken sınırlar belirlenmişti. Yeryüzü ve gökyüzü birbirini sınırladı ve tanımladı; şekilsizlik çağı sona erdi ve şu anki yaratılışı almaya uygun düzenli bir evren hazırlanıyordu.

Ancak hazırlık işi uzun sürdü ve ancak bu tamamlanana kadar Sami Babil'in tanrıları doğabilirdi. Ancak onlar bile felsefi kozmologlar için tanrı olmaktan çıktılar. Bunlar, Anu, Bel ve Ea üçlüsü tarafından değiştirilir ve temsil edilir, böylece bunlar gökyüzünün, yeryüzünün ve suyun, Babil felsefesinin mevcut dünyayı oluşturduğunu düşündüğü unsurların sadece sembolleri haline gelirler. Şüphesiz, tabletin geri kalanına sahip olsaydık, diğer "büyük tanrıların" onlardan nasıl türediğini okurduk.

Merodach'ın yüceltilmesine adanmış olan Destan'ın sonraki tabletleri, kozmologlar için çoğunlukla pek ilgi çekici değildir.
Bu tabletler, Tiamat'ın tanrılara meydan okumasını, Merodach'ın silahlandırılmasını ve ejderhaya karşı kazandığı zaferi yorucu bir uzunlukta ve sıkıcı tekrarlarla anlatır. Her türden din ve mitolojik anlayış, katkı altına alınmış ve karışık bir şekilde birbirine karıştırılmıştır. Babil'in yüce tanrısı Merodach'ın dünyanın yaratıcısı olması gerekiyordu; ve bu nedenle, Babil'in diğer yaratıcı tanrılarının yaratıcı eylemlerinin, ne kadar farklı olursa olsun, ona aktarılması gerekiyordu. Bu nedenle, şiirin akışında Merodach, yalnızca kendi sözleriyle yok eden ve yaratan biri olarak tanımlanıyor; bu, bize Mısır'daki Hermopolis okulunu hatırlatan bir kozmolojik anlayıştır; Tiamat'ın yok edilmesinden sonra, onu düz bir balık gibi ikiye böldüğü, bir yarısıyla da cennetin kubbesini oluşturduğu ve bunun üzerinde "büyük derinliğin çeşmelerinin" sıkıca kapatıldığı söylenir. Bu, Giriş'in kozmogonisiyle açıkça çelişmektedir, ancak bunun muhtemelen En-lil'in muhtemelen gökleri ve yeri benzer bir şekilde yarattığı
Nippur'dan türetilmiş olması muhtemeldir. En-lil'in yaratıcı işlevleri Merodach tarafından gasp edildiğinde, eski mit Babil tanrısına aktarıldı; ve buna göre, Destanın sonunu oluşturan ilahide, Nippur'lu Bel'in Merodach'a "yeryüzünün efendisi" adını ve bununla birlikte ona eşlik eden güç ve işlevleri bahşettiği bildirilir.

Karanlığın ejderhası Tiamat ile ışığın tanrısı Merodach arasındaki mücadele, başlangıçta kara yağmur bulutunun ve şiddetli fırtınanın güneş ışınları tarafından dağıtılmasını sembolize etmiş olmalı. Ancak şiirin yazarı bunu açıkça kozmolojik bir bakış açısıyla ele alıyor. Onun için bu, kaosun üzerindeki düzenin, geçmişin biçimsiz dünyasının üzerindeki mevcut yaratılışın ve anarşi ve karmaşanın üzerindeki sabit yasanın zaferidir. Evreni yöneten ve çiğnenemeyen bir yasa anlayışı, Babil zihninin derinliklerinde yer alıyordu. Tanrılar bile bundan kaçamazdı; onlar da yaşadığımız dünyayı kaos dünyasından ayıran o amansız kadere boyun eğmek zorundaydı. Yapabildikleri tek şey, kaderin kararlarını yorumlamak ve ortaya çıkarmaktı; kararların kendileri değiştirilemezdi. Bunları yayınlayan Bel değildi; bunlar, üstünlüğünün sembolü olarak göğsünde taşıdığı ve geleceği tahmin etmesini sağlayan kader tabletlerinde bulunuyordu. Bunlar, aslında, İsrail'in baş rahibi gibi, danışma ayrıcalığına sahip olduğu Urim ve Tummim'di.(311) Yaptıkları şey, onu kaderin hakemi yapmak değil, yorumcusu ve kahini yapmaktı. Evrenin yasalarının nasıl işleyeceğini, kaderin onlar için ne sakladığını ve bu nedenle harekete geçmenin nasıl gerekli olduğunu onlardan öğrendi. Öngörüsünün bir yıldan daha uzun sürdüğü bile görünmüyor; en azından, Nippur'lu Bel, haklarını Babil'li Bel'e teslim ettiğinde, Bel'in her Yeni Yıl günü mistik "kaderler odasında" oturması ve sonraki yıl boyunca insanlığın kaderini belirlemesi gerektiği söyleniyor. Tiamat'a karşı kazanılan zaferin ardından gökyüzünde Anu, Bel ve Ea'ya belirli mevkilerin atanması geldi. Bu yine şiirin önsözünün kozmolojisiyle uyumsuz ama uyumsuz; ancak gökbilimciler çoktan göğü Babil üçlüsünün tanrıları arasında bölmüşlerdi ve buna göre bunu ilk yapma onuru Merodach'a verildi. Sonra gök cisimlerinin yaratılışının bir anlatımı gelir--

"Büyük tanrıların duraklarını hazırladı;
onlara karşılık gelen yıldızları takımyıldızlar olarak belirledi;
yılı duyurdu ve burçların işaretlerini belirledi.
12 ayın her birine üç yıldız atadı,
yılın başlangıcından (sonuna) kadar.
Jüpiter'in durağını, onların sınırlarını bilmeleri,
günah işlememeleri, sapmamaları için kurdu, bunlardan hiçbiri.
Bel ve Ea'nın duraklarını da onunla birlikte yerleştirdi.
Her iki taraftaki kapıları açtı,
sol ve sağ taraftaki sürgüleri sağlamlaştırdı;
ortaya bir merdiven yerleştirdi.(312)
Geceyi aydınlatan ayı gösterdi;
günlerin bilinebilmesi için onu gecenin ışığı olarak kurdu."

Burada, Yaratılış'ta olduğu gibi, gök cisimlerinin
zaten var olduğu kabul edildiği fark edilecektir. Yaratıcının yaptığı şey, onları
yerlerine yerleştirmek ve zamanı işaretlemeleri ve kaydetmeleri için görevlendirmekti.
Aslında, Ansar -üst gök kubbe- belirir belirmez, onlar da belirdi,
ancak embriyonik bir formda. Merodach, bu nedenle bir
yaratıcıdan ziyade bir
düzenleyicidir, yıldızların yaratıcısı olmaktan ziyade astronominin ve takvimin kurucusudur. Ancak, güneşe hiçbir atıf olmaması önemlidir; güneş tanrısı, uyması gereken yasaları kendisi için zor belirleyebilirdi. Genellikle yıldızların düzenli dizilimi anlatımının ardından hayvanların yaratılışı anlatıldığı varsayılmıştır. Ancak, ikincisinin bulunduğu tablet yalnızca bir parçadır ve Profesör Zimmern bunun farklı bir yaratılış hikayesine ait olduğunu düşünmekte haklı olabilir. Her halükarda, içindeki yaratılış Merodach'a değil, genellikle "toplantılarında" "tanrılara" atfedilmiştir. Öte yandan, gördüğümüz gibi, Destan'ın yazarı, birbirine pek uymayan kozmolojik mitler ve fikirler eklemekten çekinmemiştir ve canlı şeylerin yaratılışına dikkat çekmemiş olması olası değildir. Ancak dünyanın yaratılışının veya hatta ışık tanrıları ile karanlığın ejderhası arasındaki büyük mücadelenin bir tasviri Babil şiirinin ana amacı değildi. Bu, Babil tanrısının yüceltilmesiydi. Yaratılış hikayesi, evrenin en yüce tanrısının aynı zamanda onun yaratıcısı olması gerektiği için dahil edildi ve karanlığın ve anarşinin güçlerinin devrilmesinin tek başına Merodach'a verilmesinin nedeni de aynıydı. O, eski tanrıların ayrıcalıklarını ve özelliklerini gasp etti ve özümsedi; erdemleri,
bir bakıma, egemenlikleri ve krallıklarıyla birlikte ona geçti. Gerçek, Destanın son tableti gibi görünen şeyde çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. Burada diğer tanrıların adları ve bununla birlikte temel doğaları resmen Babil'in Bel-Merodach'ına devredilmiştir.
Bundan böyle hem gökte hem de yeryüzünde, Sami inancının en yüce Bel veya Baal'ı, tanrıların ve insanların babası olarak kabul edilmiştir. Derinliklerin efendisi Ea ve "yeryüzünün efendisi" Nippur'un Bel'i, güçlerini ona teslim ederler; isimlerini ve unvanlarını alır; ve Babil'in merkezileştirici etkisi sayesinde, Babil dini yerel karakterinin izin verdiği ölçüde tek tanrıcılığa yaklaşır. Tek başına yaratıcı, yarattığı yaratıklara tapınmayı haklı olarak talep edebilir.

Ancak bu yalnızca bir yaklaşımdı; son adım, yerel kültlerin çok tanrıcılığını ortadan kaldıran ve Merodach'ı rakipsiz bırakan Babil'in daha spekülatif teologları tarafından bile asla atılmadı.

Burada, Babil ve İbrani yaratılış anlayışları arasındaki büyük karşıtlık yatmaktadır. İbrani kozmolojisi, ister bugünün düzenli dünyasında, ister ondan önceki kaos dünyasında olsun, yanında başka hiçbir şeyin olmadığı tek bir Tanrı'ya olan inançtan başlar. Ön planda, "Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." sözleri yer alır. Kaos vardı, doğruydu, ama bu kaos, Tanrı'dan başka varlığı olmayan bir kaos idi. Tanrı, istediği gibi oyma ve biçimlendirme konusunda mutlak efendiydi. Derinlik de oradaydı; ama derinlik ne Tiamat'ın kişileştirilmesiydi ne de Ea'nın alemiydi; tek Tanrı'nın nefesi, yaratıcı sözün söyleneceği ve Tanrı'nın nefesinin dünyanın yaşamı olacağı zamanı bekleyerek onun üzerinde kuluçkaya yatıyordu. İbranice kozmolojinin unsurları, aslında, tamamen Babil'e aittir; hatta yaratıcı söz bile, Merodach hikayesinin bize gösterdiği gibi, bir Babil anlayışıydı; ama kozmolojiye ilham veren ruh, Babil kozmolojilerine ilham veren ruhun antitezidir. Babil'in çok tanrıcılığı ile İsrail'in tek tanrıcılığı arasında, aşılamayacak bir uçurum vardır. Babil Yaratılış Destanı, adlandırmaya devam edebileceğimiz gibi, ülkede mevcut olan çeşitli kozmolojik sistemleri ve hayalleri özetler ve birleştirir. Bunlar felsefi bir girişle mitolojik bir forma sokulur. Bu nedenle, Babil zihninin şeylerin kökenini açıklamak için yaptığı en son ve en ayrıntılı girişimi temsil ettiğini düşünebiliriz. Muhtemelen İkinci Asur imparatorluğundan çok daha eski değildir, ancak oluşturulduğu malzemeler Babil antik çağının en eski günlerine kadar uzanır. Ancak, Babil kozmolojisinin dayandığı üç ilkeyi veya temel fikri örneklemektedir: suyun ilkel unsur olduğuna dair inanç, mevcut dünyanın karanlık ve ışık güçleri arasındaki uzun ve çetin bir mücadeleden sonra kurtarıldığı kanunsuz bir kaosa olan inanç ve birincil yaratıcı güç olarak nesile olan inanç. Suda her şeyin kaynağını görmemiz gerektiği doktrini - Fenike ve İsrail kozmolojilerinden Yunan filozof Thales'in kozmolojisine kadar uzanan bir doktrin - Eridu'nun Babil'in limanı olduğu ve sakinlerinin bataklıkları denizden geri aldığı ve yaşadıkları toprağın kökeni hakkında spekülasyon yaptığı günlere kadar uzanmaktadır. Karanlık ve ışık, karışıklık ve yasanın iki yaratılışına olan inanç, Nippur'un öğretisi ile Eridu'nun öğretisi arasındaki ilk temastan ve bunların altında yatan
antagonistik kavramları ve bunların varsaydığı zıt yaratılış sistemlerini uzlaştırma çabasından kaynaklanmış olabilir. Son olarak, bir
motivasyon gücü olarak nesile olan inanç, Sami ırkında ortak olan dini mirasın bir parçasıydı. Sami dini, yeryüzündeki tapanların ailesine karşılık gelen ilahi bir ailede merkezlenmişti; tanrılar
babalar ve annelerdi ve insan ebeveynleri gibi çocuklar doğurdular ve onlara göre
modellendiler. Bu nedenle, evren ilahi olduğu ölçüde, o da aynı şekilde evrimleşmiş olmalıydı; ancak ilahi doğadan pay almayı bıraktığında ve şimdiki biçimini aldığında, tanrı, çömlekçinin kiliyle
ilgilendiği gibi,
kendisinden oluşan malzemelerle
ilgilenebilirdi; veya ağzından çıkan basit sözlerle bile yaratabilirdi,
benzer şekilde şeylerin isimlerini ve bununla birlikte isimlerin ifade ettiği şeylerin kendilerini yaratan adam gibi. Felsefi spekülasyonun yükselişiyle birlikte ilahi oluşum süreci bir yayılma süreci haline geldi. Tanrılar sadece sembollere, daha doğrusu kozmik ilkelere ve unsurlara dönüştüler; gerçekten de erkek ve dişi olarak ikili doğalarını korudular; ama hepsi bu kadardı. Bir zamanlar içlerinde olan insan unsuru
kayboldu, somut soyut oldu. Mummu Tiamat olgunlaşmamış fikirlerin dünyası olarak açıklandı,--neredeyse Hegelci felsefenin basit "kavrayışı" diyebiliriz--ve daha sonraki Gnostisizm'in "AEon"larının ilki böylece yoluna koyuldu. Babil dini dar anlamda yerel ve antropomorfikti; kozmolojik bir felsefenin rehberliğinde ateist bir materyalizm olma eğilimindeydi. Yaratılış Destanı'nın girişini yazan şair, sahnede sergilediği tanrı ve tanrıçalara pek az inanabilirdi; okulların kendi kendine evrilen evreninde yaratıcı Merodach'ın kendisi için bile yer yoktu.

Ders VII. Kutsal Kitaplar.

Her organize dinin kutsal kitapları olmuştur. Bunlar, organize bir rahiplik kadar onun için vazgeçilmez olmuştur; aslında, Muhammedanizm, kutsal kitabın bir rahiplikten bile varlığı için daha gerekli olduğunun bir kanıtıdır. Kutsal kitap, bir dini geçmişine bağlar; tartışmalı konularda başvurulabilecek en büyük otoritedir, çünkü geçmişin öğretilerini, bugünün inancının dayandığını iddia ettiği şekilde kutsallaştırır. İnsani şeylerin sürekli akışı ve gelgiti arasında sabit ve kalıcı kalır; nesiller hızla
geçer, ayinler ve törenler değişir, sembollerin anlamı
unutulur ve insan hafızası zayıf ve aldatıcıdır; ancak
yazılı
sözcük kalıcıdır ve üzerinden geçen değişimler nispeten az ve
hafiftir.

Babil, organize bir dine, resmi olan bir dine sahipti ve büyük ölçüde heterojen unsurların yapay bir kombinasyonunun sonucuydu; ve bu nedenle, o da zorunlu olarak
kutsal kitaplarına sahipti. Ancak bunlar, esasen eski Mısır'ın kutsal kitaplarından
farklıydı. Mısırlılar şimdiki zamandan ziyade gelecek hayat için yaşardı ve kutsal kitapları, bedensiz ruhun diğer dünyadaki yolculuğunda rehberlik etmesi için tasarlanmış Ölüler Kitaplarıydı. Babillilerin ilgi ve kaygıları ise tam tersine, şimdiki hayata odaklanmıştı. Diğer dünya onun için gölge ve unutkanlık diyarıydı; gözlerini isteyerek kapattığı karanlık ve yarı bilinçli varoluşun kasvetli dünyasıydı. Yaptıkları için bu dünyada ödüllendirildi veya cezalandırıldı, ışık tanrılarıyla ilişki kurdu ve ilahilerde sıkça söylendiği gibi "tanrısının oğlu" oldu. Buna göre kutsal kitaplarından ihtiyaç duyduğu şey, mezarın ötesindeki dünyada değil, bu dünyada rehberlikti. Babil'in kutsal kitapları bu nedenle üç sınıfa ayrılır. İlk olarak, sözde büyülü metinler veya büyüler var, bunların amacı
inanlıları hastalık ve kötülükten korumak, ölümü savuşturmak,
ve cadı ve büyücünün kötü sanatlarını yenmekti. İkinci olarak,
tanrılara ilahiler; ve son olarak, birçok bakımdan Eski Ahit'in ilahilerine benzeyen ve sadece
bireyler tarafından değil, aynı zamanda
kamu felaketi veya dehşeti dönemlerinde de kullanılan
tövbe ilahileri var. Bu kutsal edebiyatın ilk keşfini
Francois Lenormant'ın dehasına borçluyuz; ona ilk dikkat çeken ve
birçok bölümünü karakterize eden oydu. Ayrıca, en yakın benzerinin Hindu Veda olduğunu belirten Francois Lenormant'tı, bu da daha sonraki araştırmalarla doğrulanan
parlak bir sezgidir.

Ne yazık ki, bu konudaki bilgimiz hala aşırı derecede eksik. Biz, Ninova kütüphanesinden gelen ve tek başına kaybolmuş İncil ve Hristiyan Babalar el yazmalarından kalan, bir Doğu kütüphanesinde kalan, karmakarışık, yırtık yapraklara benzeyen parçalı kopyalarına bağımlıyız. Babil'in büyük kütüphaneleri kapsamlı bir şekilde araştırılıncaya kadar, ülkenin kutsal edebiyatına ilişkin analiz ve açıklamalarımız yalnızca geçici olmalıdır; kanıtlar
eksiktir ve bunlardan çıkardığımız sonuçlar da
eksik olmalıdır.

Ayrıca, ilahilere, Atharva-Veda'nın Rig-Veda'ya olan ilişkisine benzer şekilde duran tamamen ritüel metinler henüz
çok az incelenmiştir. Bunların tercümesi zor ve belirsizdir ve bunlarda anlatılan törenler ancak yarı yarıya anlaşılmıştır. Bununla birlikte ritüel, kutsal edebiyatın önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve onun kuralları en azından Anglikan Dua Kitabı'nın kuralları kadar saygıyla karşılanıyordu. Şüphesiz, bunların
oluşturduğu gerçek kelimeler, büyü ve ilahilerinkiyle aynı büyülü veya ilahi güce sahip değildi, modern dilde sözlü olarak ilham edilmiş değillerdi, ancak ilahilerin kendileri kadar ilahi ve yetkili bir kökene sahip ayinler ve eylemler öngörüyorlardı. Dahası, ilahilerin ve büyülerin yerleştirildiği çerçeveyi oluşturuyorlardı; ve
hepsi birlikte, çeşitli kısımlarının, bütünün etkinliğini tehlikeye atmadan ayrılamayacağı tek bir ilahi ibadet eylemi oluşturuyorlardı.

Büyülerin, Keldani kutsal edebiyatının
daha eski kısmı olduğu Lenormant tarafından algılandı. Animizm çağına, Sümer inancının sayısız ruh ve iblislerinin henüz Sami Babil tanrılarına veya büyücü ve şifacıya rahip hiyerarşisine yer açmadığı günlere geri dönüyorlar. Hem dilleri hem de ruhları Sümercedir ve cennet ve yeryüzünün _zi_ veya "ruhu" kötü hayaletin saldırısını püskürtmek veya tapan kişinin başına bereket yağdırmak için çağrılır. Bizi, ışık tanrılarının terbiyeli ve düzenli alemiyle uyum içinde olan
ama kötü bir şekilde uyum içinde olan bir dünyaya taşırlar; bu, _lil_ ve _utuk_, _galla_ ve _ekimmu_'nun
en üstün olduğu ve Sami inancının tanrılarına pek yer kalmadığı bir dünyadır. Tanrılar, kendilerine tanıtıldıklarında,
yeni bir görünüme bürünürler. Ea artık yaratıcı ve kültür tanrısı değil, büyü
ustasıdır; ve oğlu Asari, insanlığa olan iyiliğini, onlara
bulaşmış oldukları büyüleri ve işkence gördükleri büyücülükleri nasıl ortadan kaldıracaklarını öğreterek gösterir.

Ancak, büyülerin hepsinin aynı çağa ait olmadığı akılda tutulmalıdır. Az önce verdiğim açıklama, yalnızca en eski kısımları için geçerlidir. Sümer nüfusu, ülkenin Sami işgalinden sonra Babil'de varlığını sürdürdü ve Sümer
animizmi de varlığını sürdürdü. Tanrıları ve tanrıçaları, rahipliği ve kültüyle daha yüksek Sami inancının yanında, büyücülük ve cadılığa, büyülere ve büyülere ve
En-lil'in hayalet dünyasına olan eski inanç halk arasında gelişti. Ve Brahmanizm'in yerli kabilelerin eski kültlerini ve inançlarını mümkün olduğunca asimile ederek veya
ortodoks inançlara göre açıklayarak korumasını üstlendiği Hindistan'da olduğu gibi; antik Babil'de de halkın kadim animizmi Devlet dini tarafından zımnen tanındı ve resmi bir onay verildi. İsrail dininin yaptığı gibi ona karşı bir düşmanlık beyanı yapılmadı; tam tersine, eski büyüler korundu ve modernleştirildi ve onlara verilen kutsallığın bozulmadan kalmasına izin verildi. Aynı zamanda, mümkün olduğunca resmi inançla uyumlu hale getirildiler. Devlet dininin tanrıları onlara tanıtıldı ve "cennetin ruhu" ve "dünyanın ruhu" yerine bu tanrılara başvurulmaya başlandı. Gecenin ruhları ve hayaletleri gerçekten de vardı, ancak bundan sonra resmi inancın tanrılarına hizmet etmek zorundaydılar. Artık şifacı değil, yalvaran ve acı çeken için büyüyü okuyan Sami tanrısının rahibiydi.

Büyüler Kitabı olarak adlandıracağım şeyin gelişimini, son halini aldığı zamana kadar neredeyse takip edebiliriz. Ancak, terimin gerçek anlamıyla bir Kitap değildi ve
içinde yer alabilecek tüm koleksiyonların
bir araya getirilip getirilmediği şüphelidir. Ancak, bunun yalnızca bir konuşma biçimi olduğunu hatırladığımız sürece, tekil olarak bahsetmek uygundur.

Aslında, her büyük kutsal alanın kendi koleksiyonu varmış gibi görünüyor. Bunlara zaman zaman eklemeler yapıldı; bazıları
birleştirildi veya bir koleksiyona ait parçalar
başka bir koleksiyona dahil edildi. Hastalıkları savuşturmada veya kötülüğü önlemede etkili olduğu bulunan büyüler,
kaynakları ne olursa olsun, aynı konuyla ilgili bir koleksiyona dahil edildi ve çağrılan tanrıların listesi, en azından içlerinden birinin hastaya rahatlama sağlayabileceği umuduyla sürekli olarak genişletildi.
Daha eski koleksiyonlar, Devlet dininin gerekliliklerine uygun olarak değiştirildi ve bunlara ilham veren animizm, ortodoks inanca uyum sağladı; yeni koleksiyonlar ortaya çıkarken, daha sonraki Sami ruhunu soludular ve Babil rahipliğinin gözetimi altında derlendiler. İlahiler ve hatta tövbe mezmurları, Hıristiyan ve Müslüman ülkelerde hala tılsım olarak kullanılan İncil veya Kuran ayetleri gibi, bunlarda somutlaştırıldı; ve bazen sadece bir büyü olarak hizmet eden ilahi ile tanrılara hizmet etmek için söylenen ilahiyi birbirinden ayırmak
zordur. Gerçekten de, büyülü formüller ilahi veya mezmurun sözcükleriyle sıklıkla karıştırılır ve Babil dini edebiyatında sıklıkla karşılaştığımız o grotesk ve utanç verici
yüce ruhsal düşünce ve aptalca batıl inanç karışımını üretir. Bazı koleksiyonların Babil dini tarihinde ne kadar geç kaldığı, eski Sümer dilinin artık büyünün etkinliğini sağlamak için gerekli görülmediği bir zamanın gelmesi ve büyü koleksiyonlarının daha sonraki Babil'in Sami dilinde yapılmış olmasından anlaşılabilir. Eleştiri bundan sonra bu koleksiyonları elemek ve birbirinden ayırmak ve her şeyden önce her birinde bulunan daha önceki ve sonraki unsurları belirlemek zorunda kalacaktır. Şu anda böyle bir görev imkansızdır. Koleksiyonların çok azı, varsa bile, mükemmel bir durumda bize ulaşmıştır; şüphesiz ki, gelecekteki araştırmaların bundan sonra gün ışığına çıkaracağı çok daha fazlası var; ve yalnızca Ninova kütüphanesi için yapılmış kopyalara bağımlı olduğumuz sürece, bunları Babil kütüphanelerinin eski metinleriyle karşılaştıramadığımız sürece, bilimsel araştırmanın birincil koşulu eksiktir. Yine de, geri kalanlar arasında belirgin şekilde öne çıkan bazı koleksiyonlar vardır. Daha eski çağlara ait özellikler gösterirler ve bunların varsaydığı animizm ancak ince bir şekilde gizlenmiştir. Bunlarda birbirleriyle çok az ortak noktası olan daha yeni ve daha eski unsurları ayırmak nispeten kolaydır. Çoğu, türetildikleri kaynak olarak Eridu'ya işaret eder, ancak kökeni muhtemelen Nippur'da aranacak olan başkaları da vardır. Bu eski büyülerde resmi kültün tanrıları yoktur,
ancak daha sonraki bir tarihte isimleri şiddetle dayatıldığı yerler hariç
ve onların yerini erken Sümer inancının ruhları veya hayaletleri alır. _Zi_ veya "gökyüzünün ruhu", "yeryüzünün ruhu", "Ansar ve Kisar'ın ruhu", çağrılan ve tapan kişinin en uç noktada yöneldiği insanüstü güçlerdir. Daha sonraki Babil dininin tanrılarından birinin taşıdığı bir isimle karşılaştığımızda bile, bunun bir tanrının değil, hayalet dünyasının bir sakininin adı olduğunu görürüz. Bir yerde "Ey Zikum'un ruhu, Ea'nın annesi" diye okuruz; "Ey Nina'nın ruhu, Ea'nın kızı"; "Ey ruh, En-lil'in
anne-babasının ilahi efendisi; Ey ruh, Nin-lil'in
anne-babasının ilahi hanımı"; "Ey ayın ruhu, ey güneşin ruhu, ey akşam
yıldızının ruhu!" Henüz ne Nippur'un Bel'i, ne de Sin ve Samas
ve Istar var; büyücü sadece evreni canlandıran ve insanlığa iyilik ve kötülük getiren ruhları biliyor. Hiçbir şey, duanın yöneltildiği ilahi güçlerin sayılmasından daha çarpıcı olamaz, bunun çevirisini Hibbert Derslerimde (s. 450 vd.) verdiğim bir büyüde.

"İster yeryüzünün ilahi efendisinin ruhu;
ister yeryüzünün ilahi hanımının ruhu;
ister yıldızların ilahi efendisinin ruhu;
ister yıldızların ilahi hanımının ruhu;
ister neslin ilahi efendisinin ruhu;
ister neslin ilahi hanımının ruhu;
ister ...'nin ilahi efendisinin ruhu;
ister ...'nin ilahi hanımının ruhu;
ister kutsal höyüğün (Ea) ilahi efendisinin ruhu;
ister kutsal höyüğün (Damkina) ilahi hanımının ruhu;
ister yaşamın doğuşunun ilahi efendisinin ruhu;
ister yaşamın doğuşunun ilahi hanımının ruhu;
ister ruh ordularının ilahi ilahicisinin ruhu
(En-me-sarra);
veya ruh ordularının ilahi ilahicisinin ruhu."(313)

Hatta burada daha iyi bir şey olmadığı için kullandığım "ilahi" kelimesi bile, aslında onlara yabancı olan metinlere teolojik fikirler
ithal etmektedir. Orijinal, "süper insan" veya belki de "insan olmayan"dan başka bir şey ifade etmiyor; Sümer terimi _dimmer_'dır, bunun _dimme_, "bir hayalet" ve _dimmea_, "bir hayalet" gibi başka biçimleri vardır; ve sembolize edildiği ideogram sekiz ışınlı bir yıldızdır.(314) Büyünün "ilahi efendisi" ve _ilahi hanımı" başka bir kılıkta _lil_ ve onun hizmetçisidir; onlar sadece geceleri gökyüzünde titreşen ve hareket eden ışık noktalarında kendilerini gösteren hayalet benzeri ruhlardır.

Daha sonraki bir dönemin ilahiyatçıları, antik büyülerde çağrılan ruhların Sümer isimlerini kataloglayarak ve bunları resmi panteonun tanrılarının unvanlarına dönüştürerek eğlendiler. Aynı süreç, büyü metinlerine eklenen Sami çevirilerinde de izlendi. Güneşin ruhu Samas oldu, akşam yıldızının ruhu İstar oldu. Nippur'un En-lil'i Bel'e, hayalet dünyasının hanımı Nin-lil ise Bilat veya Beltis'e dönüştürüldü.
Bu süreç, Sami etkisinin başladığı günlerden önce bile Eridu'da büyülü metinlerin geçirdiği değişikliklerle kolaylaştırıldı.
Diğer ülkelerle olan deniz ilişkileri Eridu'nun teolojisini çoktan derinden etkilemişti; daha önceki bir dönemin kaba animizmi, insanlara medeniyetin unsurlarını öğreten ve onların eğitimi için kitaplar yazan bir kültür tanrısı anlayışına yol açmıştı. O, kelimenin Sami dilindeki anlamıyla bir
tanrıdan ziyade bir
"ruh"tu, ancak diğerlerinin üstünde beliren, uygar yaşamın temelini oluşturan aile bağlarını edinmiş ve dünyanın yaratılışının ona ait olduğu bir ruhtu. Ea gerçekten bir Baal değildi, ancak insan formunda bir
tanrı olma yolundaydı.

Aynı zamanda, hem Ea hem de oğlu Asari hala hayvan biçiminde görünür.
Asari, doğru, "insanın hayırseveri"dir, ancak aynı zamanda "prens ceylanının kudretlisi" ve hatta "ceylanın kendisi"dir; Ea ise
"derinliklerin antilopu" veya daha basitçe "antilop"tur.(315) Diğer zamanlarda ise yarattığı "dünyanın efendisi" veya gökyüzüne bir dağ gibi yükselen ve arkasında güneşin şafak vakti belirdiği o "kutsal su tümseğinin" "kralı"dır. Taşıdığı unvanlar açıkça Eridu'ya işaret ediyor. Ea tek başına dünyanın yaratıcısıydı ve
burada da, tanrının tapınağında, insanlığın gelecekteki kaderlerinin ilan edildiği o "kutsal höyüğün" bir benzeri vardı. Bize ulaşan en eski büyüler, Sümer animizmi günlerinde Eridu'da yazılmış olmalı.

Aynı hikayeyi anlatan başka ilahi veya yarı ilahi isimler de var. Hastaları iyileştiren ve büyücülüğün gücünü
yok eden saf sular, daha sonraki zamanların ilahiyatçılarının Ea'nın kızına dönüştürdüğü "büyülerin metresi" su ruhu Nin-akha-kudda tarafından getirilir. Isin şehrinin ineği Bau da(316) su ruhuyla birlikte görünür. Zikum gibi, o da Ea'nın annesi ve "insanlığın yaratıcısı"ydı ve Yeni Yıl festivalinin onurunu Asari ile paylaşıyordu. Ancak Bau, görünüşe göre, aslen Eridu'dan değildi.
O, komşu bir şehirden gelmişti ve büyülerdeki varlığı, kutsal bir edebiyatın bu en eski anıtlarında bile Babil dininin başlangıcından hala çok uzakta olduğumuzun kanıtıdır.

Nippur'da, yer altında meskenleri olan hayaletler ve vampirler, üzerinde yaşayan insanlar için korku nesnesiydi.
Eridu'da iblisler, Ea'nın sularını öfkeyle
vuran ve bir süreliğine krallığını kanunsuz bir yıkım
kaosuna dönüştüren şiddetli rüzgarlar ve fırtına bulutlarıydı. Balıkçı teknesinde can verirken, tuz dalgaları toprağı sular altında bıraktı ve çiftçinin tarlalarını harap etti. Büyük tufan hikayesinin belki de ilk kez edebi forma döküldüğü yer burasıydı, Basra Körfezi kıyılarıydı ve evrenin bu anlayışı, son ifadesini Merodach ile anarşi güçleri arasındaki mücadelenin efsanesinde buldu.
Her neyse, kötü ruhların, fırtınanın adeta cisimleştiği yedi
kötü iblis olarak resmedildiği yer burasıydı --

"Yedi kişidirler, yedi kişidirler,
derinliğin çukurunda yedi kişidirler!
Gökyüzünün parıltıları (?) yedi kişidir.
Derinliğin çukurunda, bir sarayda büyüdüler.
Erkek değiller, dişi değiller.
Yıkıcı kasırgalardır onlar.
Karısı yoktur, çocuğu yoktur;
şefkat ve merhamet bilmezler.
Dua ve yakarış duymazlar.
Dağlarda yetiştirilen atlardır onlar.
Ea'ya düşmandırlar.
Tanrıların taht taşıyıcılarıdırlar onlar.
Sokakta kötülük yapmak için otoyola yerleşirler.
Kötülerdir onlar, kötüdürler!
Yedi kişidirler, yedi kişidirler, yedi kez daha yedi kişidirler!"

Yedi kötü ruh, antik Eridu'nun demonolojisinde önemli bir rol oynamıştır ve yankıları daha sonraki literatürde varlığını sürdürmektedir. Hatta bir tanrıya dönüştürülmüşler ve "ilahi yedi" adı altında onun kişiliğinde birleştirilmişlerdir;(317) ve yılın son ayı olan fırtınalı Adar onlara adanmıştır. Ancak daha önceki günlerde, onların kötü planlarına karşı koymak için Ea'nın tüm bilgeliğine ihtiyaç duyulmuştur. Ateş tanrısı, onları kurbanlarından
kovmak ve doğalarını ve kökenlerini ifşa etmek için bizzat gönderildi--

"Gün batımı dağında, "o yedi kişi
doğdu" denir;
gün doğumu dağında o yedi kişi büyüdü;
yeryüzünün oyuklarında mesken tuttular;
yeryüzünün yüksek yerlerinde isimleri duyurulur.
Onlara gelince, gökte ve yerde mesken tutmazlar, isimleri
gizlidir.
Duyarlı tanrılar arasında bilinmezler.
Gökyüzünde ve yerde isimleri yoktur.
Gün batımı dağından o yedi kişi dörtnala koşar,
gün doğumu dağında o yedi kişi dinlenmeye mahkûmdur.
Yeryüzünün oyuklarında ayak basarlar;
yeryüzünün yüksek yerlerinde boyunlarını kaldırırlar.
Onlar hiçbir şeyle bilinmezler; gökte ve yerde onlar hakkında hiçbir bilgi yoktur."

Onları bu şekilde tanımlayan ilahi veya büyü, Babil dininin tarihindeki
geç bir döneme aittir. İlkel zamanların animizmi
daha sonraki resmi inancın tanrıları ve tanrıçalarıyla yer değiştirmiştir. Ancak
yedi kötü ruha olan inanç yalnızca halkın zihninde değil, aynı zamanda resmi hiyerarşinin saflarında da varlığını sürdürüyordu; ve başlangıçta fırtınanın ruhları oldukları, vadinin yarıklarında veya fırtınalı dağların tepesinde doğdukları ve oradan vahşi atlar gibi çıktıkları hala hatırlanıyordu. Kurban ateşi
sadece onların başlangıcını önleyebilirdi ve büyüler hala resmi onay altında besteleniyordu ve bu sayede
uzaklaştırılabilirlerdi. Bu gerçek, büyülerin ve büyülü ilahilerin ne kadar geç bir döneme kadar inebileceğini gösteriyor, hatta soludukları atmosfer hala Eridu'nun atmosferi olsa ve yazıldıkları dil hala kutsal Sümerce olsa bile. Ancak daha sonraki tarihlere ait büyülü ilahiler ve formüller koleksiyonları da var. Sözde Maqlu veya "Yanan" koleksiyonunun sekiz kitabı baştan sona Sami Babilcesiyle yazılmıştır;(318)
ve başka bir koleksiyonun dokuz kitabından ikisi -Surpu veya "Tüketici Ateş"- iki dilli olsa da, bugünün Latince alıştırmaları gibi, açıkça daha orijinal Babilceden Sümerceye çevrilmiştir. (319) Büyülü metinlerin resmi kanonu aslında uzun bir süredir şekillenmişti ve nihai şeklini Khammurabi çağına veya daha sonrasına kadar almadı, kökleri Babil'in en erken dönemine, animizm ve şifacı çağına, Sümerlilerin hala ülkede egemen olduğu ve Sami göçebe veya tüccarların ondan medeniyetin unsurlarını öğrenmekle yetindiği döneme kadar uzansa da.

Resmi kanon her taraftan bir araya getirilmişti. Ülkenin büyük kutsal alanlarının çoğu muhtemelen buna katkıda bulunmuştu; çoğunda, hepsinde değilse bile, rahipliğin bakımı ve gözetimi altında büyüyen ve halkın eski inançlarının disiplin altına alındığı ve Devlet inancının dogmalarıyla uyumlu hale getirildiği büyülü ritüeller olmalıydı. Sonuna kadar, rahipliğin bölündüğü sınıflardan biri Eni veya "Şarkıcılar" olarak biliniyordu, bu isim Sümerce _en_, "bir büyü" kelimesinden türetilmişti. Bu kelime, büyülü metinlerin ayrılmaz bir parçası olan büyülere ve büyülü ilahilere ön ek olarak eklenmiştir; ve zamanla "okuma"dan biraz daha fazlasını ifade etse de, büyülü güçlere sahip bir okumaydı ve bu nedenle özel bir eğitim gerekiyordu. Telaffuzda veya tonlamada tek bir hata, bir kelimenin başka bir kelimeyle değiştirilmesi büyüyü bozmaya ve törenin tekrarlanmasını gerektirmeye yeterliydi. Büyülerden bazılarının Roma ayin kitabının bazı bölümleri gibi fısıltıyla okunması bile gerekiyordu; ve buna göre bir dizi veya koleksiyon "fısıldayan büyü" ritüeli olarak adlandırılır ve bu da bize peygamberin "göz atan ve mırıldanan büyücülerden" bahsettiği İşaya Kitabı'ndaki bölümü hatırlatır.(320)

"Büyü Kitabı"nın yanında -hiç varolmuş olsun ya da olmasın- tanrılara ilahiler içeren başka bir kutsal kitap daha vardı. Burada, yine, ülkenin büyük kutsal alanlarında kullanılmak üzere derlenen çeşitli ilahi koleksiyonlarının bir araya getirilip tek bir ciltte bir araya getirilip getirilmediği şüphelidir. Babil'deki dini merkezileşme ve birleşme eğilimi, dinde, "Bel'in Aydınlanması"nın yetmiş iki kitabının astronomi ve astroloji için olduğu şeyi üretebilmesinden önce durduruldu; bu, geçmişin gözlemlerinin toplandığı ve bir araya getirildiği bir derlemeydi.(321) Babil, siyasi üstünlüğüne rağmen, ülkenin daha saygıdeğer kutsal alanlarının dini kültlerini özümsemeyi asla başaramadı; halkın tarihi muhafazakarlığı çok güçlüydü ve hatta Nabonidos bile Sippara'daki güneş tanrısının tapınağına ve Babil'deki Merodach'ın tapınağına bol bol hediye vermek zorunda kaldı. Babil'in rahipliği, akranları arasında önde olmaktan memnundu; rakip tapınakları süpürüp atacak tek tanrılı bir gayret yoktu ve Babil dininin yoğun şekilde yerelleşmiş karakteri, tek tanrıcılığın yükselişini engelledi. Ve dini merkeziyetçilik olmadan ortak bir ibadet kitabı ve kanon pek olası değildir. Belki de, tanrılara yazılan ilahiler büyülü ritüelden ayrılmakta çok uzun ve kendilerine ait kutsal bir karakter kazanmakta çok geç kalmışlardı, böylece büyüler kadar ilahi bir otoriteye ulaşamamışlardı. Birçoğu sadece Sami Asurca değil, aynı zamanda son Asur krallarının saltanatları kadar geç bir dönemde yazılmışlardı, hatta iki dilli olanlar bile birçok durumda Sami şairlerinin eseri gibi görünüyor, Sümer metni Sami dilinden ilahiyatın kutsal diline bir çeviriydi. Aynı zamanda, Lenormant, Keldani dini ilahilerini Rig-Veda ilahileriyle karşılaştırırken çok da haksız değildi. İkincisi gibi, bunlar da farklı zamanlara aittir ve savaş şarkıları, büyüler ve tanrılara felsefi hitaplar kadar birbirinden farklı şiirler içerirler. Ayrıca, büyü sözlerinde olduğu gibi,
kutsal alanın tanrısına veya tanrılarına hitap eden ilahi koleksiyonları vardı. Bu nedenle birçoğu, Sippara veya Larsa'daki güneş tanrısı tapınağı için yapılmış olması gereken bir koleksiyona aittir; hepsi de insanlığın en yüce yargıcı olan güneş tanrısına hitap eder; ve onun için kullanılan dil her birinde aynıdır. Diğer ilahiler Ur'un ay tanrısını kutlarken, diğerleri Nippur'a veya Babil'deki Merodach tapınağına aittir. Tanrıya ilahi, büyü veya törensel ayin kadar ilahi hizmetin gerekli bir parçasıydı.

Ritüel metinleri bize bunun nasıl ve ne zaman kullanıldığını söyler. Bu nedenle, Yeni Yıl
festivalinde Bel-Merodach tapınağındaki ayin, onun gemisinin onuruna bir ilahiyle açılırdı; ve Nisan ayının ikincisinde
rahip, gecenin ilk saatinin başında Fırat'a inmesi ve ardından, emredilen giysiyi giyip nehrin sularını eline aldıktan sonra, "Bel'in huzuruna çıkması" ve orada tanrıyı öven uzun bir ilahi okuması emredildi.
İlahi bir dua ile sona erdi--

"Babil şehrine merhamet göster;
E-Saggil'e yüzünü eğ;
halkının, Babil oğullarının dualarını kabul et!"

Ancak ilahilere eklenen kutsal karakterin bir başka kanıtı daha var. Birçoğu büyü olarak kullanılıyordu. Sadece büyü metinlerine sokulmakla kalmadılar, tıpkı İncil'in ayetleri gibi
tılsıklet olarak kullanıldıklarında, büyülü unsur ilahinin kendisine de eklendi. Tanrıya yapılan hitap büyüler ve büyülerle birleştirilmiş, modern düşüncelerimize hem itici hem de grotesk gelen karışık bir ruhsal ifadeler ve dalkavukluk karışımı ortaya çıkarmıştır. Ayrıca ilahi, kelimelerini büyülü ritüelin geri kalanı kadar yetkili ve değiştirilemez kılan _en_ ​​veya "büyü" kelimesiyle önsözlenmiştir. İkincisini kuşatan aynı kutsallık ilahiyi de kuşatır. Kısacası ilahi, büyü veya sihir kadar sözel olarak ilham edilmiştir; aslında, ilahi ve büyü arasında Babil tarafından net bir sınır çizgisi çizilmemiştir ve böyle bir çizginin olduğunu fark edip etmediği şüphelidir. Tanrıya yapılan ilahi ve büyü birbirinden farklıydı, özsel doğaları değil. Ve animizm Babil'in resmi dininden önce geldiği ve
ruhlara inanç tanrılara tapınmadan önce geldiği gibi,
büyü de ilahiden önce geldi. İlahi tarafından kazanılan kutsallık
aslen büyüden yansımıştı; ilahinin içeriği değil,
oluşturulduğu gerçek kelimeler ona kutsal ve yetkili karakterini
vermiş ve rahip kastı tarafından kullanımını
kutsamıştı.

Bu nedenle ilahileri, tıpkı büyüler gibi,
sözlü olarak ilham edilmiş olarak tanımlamamın iyi bir nedeni var. İlham,
ilettikleri anlamdan çok, kelimelerdeydi; telaffuz hatası, anlamlarının yanlış anlaşılmasından
daha ölümcüldü.
Kelimeler doğru bir şekilde
okunduğu sürece, rahibin veya insanların
ne demek istediklerini tam olarak anlayıp anlamadıkları pek önemli değildi.

Daha önceki bir dersimde, muhtemelen Ur'un büyük tapınağındaki ayinler için bestelenmiş olan ay tanrısı ilahisinden bazı dizeleri alıntılamıştım. Güneş tanrısı onuruna yazılan ilahiler çok daha fazladır ve Sippara'daki güneş tanrısı tapınağı olan Bit-Uri rahipleri tarafından yapılmış gibi görünen bir koleksiyonun parçasıydı. Kutladıkları güneş tanrısı, bozulmaz "insanlığın yargıcı", masumların ödüllendiricisi ve suçluların cezalandırıcısı, yeryüzünde yapılan her şeyi gören ve kendisine adalet ve merhametle seslenenlere karşı hareket eden kişidir. "Ey Rab, bunlardan birinde(322) "karanlığın aydınlatıcısı, hasta yüzün açıcısı," merhametli tanrı, düşmüşleri ayağa kaldıran, zayıflara yardım eden, büyük tanrılar senin ışığına bakar, yeryüzünün tüm ruhları senin yüzüne bakar.
Sen tek bir söz gibi bir ağızdan dilleri yönlendirirsin,
başlarını vurarak öğle güneşi ışığına bakarlar.
Bir eş gibi durursun, mutlu ve neşeli.
Sen uzaklardaki gök kubbedeki ışıksın.
Sen geniş yeryüzündeki bakışlarının nesnesisin.
Uzaktaki ve yakındaki insanlar seni görür ve sevinir!"

Başka bir ilahinin dili de benzer bir tarzdadır--

"İnsanlığın çokluğunun yasasını yönet!
Sen göklerde ebedi doğruluksun!
Sen tüm dünyaya karşı sadık yargıçsın!
Sen neyin doğru olduğunu bilirsin, neyin yanlış olduğunu bilirsin.
Ey güneş tanrısı, doğruluk ayağını kaldırdı!
Ey güneş tanrısı, kötülük bir bıçakla biçildi!
Ey güneş tanrısı, Anu ve Bel'in vekili sensin!
Ey güneş tanrısı, göklerin ve yerin yüce yargıcı sensin!

Ey yaşayan yaratılışın efendisi, dünyayı (yöneten) zavallı kişi!
Ey güneş tanrısı, bu günde kralı, tanrısının oğlunu arındır ve aydınlat!

Vücudunda kötülük yapan her ne varsa alınıp götürülsün!
Onu Zoganes'in kadehi gibi temizle!
Onu bir ghee kadehi gibi aydınlat;
cilalı bir tabletin bakırı parlatılsın!
Onu yasaktan kurtarın!"(323)

Son sözler, birden fazla kez değindiğim o garip ruhsal düşünce ve büyücü sanatlarının karışımını göstermektedir. Güneş tanrısına yazılan ilahiler henüz kökenlerini aldıkları büyülü inançlardan ve törenlerden
kurtulmamıştı; hala modern anlamda ilahilerden ziyade
büyülerdi.
Ait oldukları koleksiyon, "Şarkıcılar" veya "Büyücüler" olarak bilinen ve Yahudi öncesi geçmişin büyücülerinin ve şifacılarının yerini alan rahip sınıfı tarafından kullanılmış olmalı; ve bu gerçek, birçoğunda dönüşümlü bir antiphonal ayin olmasının nedenini açıklıyor; bunların bazı kısımları rahip tarafından, diğer kısımları ise ibadet eden tarafından okunuyor. Bazı durumlarda, gerçekten de, dizelerin rahip ve yardımcı din adamları tarafından dönüşümlü olarak söylendiği, tıpkı günümüzün Hıristiyan ibadetindeki ilahiler veya mezmurlar gibi, görülmektedir. Uygulamanın kökeni, büyücünün önce büyüyü söylediği ve ardından kişiden bunu kendisinden sonra bir veya daha sık tekrarlamasını istediği büyülü ritüelde yatmaktadır. Bu, ilahiler ile bunların
çıktığı büyüler arasında var olan yakın bağlantının bir başka kanıtıdır; Veda veya Zend-Avesta gibi, antik Keldanilerin kutsal kitapları, büyüyü ve tanrıların manevi ibadetini, bize anlaşılması zor görünen bir karmaşa içinde bir araya getirmiştir.

Aynı şey, Babil'in kutsal edebiyatının üçüncü bölümünü oluşturan tövbe mezmurları için de geçerliydi. Birçok bakımdan Eski Ahit'in mezmurlarına benzerler. Onlar gibi, bireysel biçimlerine rağmen kamusal kullanım için tasarlanmıştır; birey toplumu temsil eder ve zaman zaman atıfta bulunulan şey ulusal felaket ve ulusal günahtır. Assurbani-pal'in Babil'i isyan edip yeniden fethetmesinden sonra, şehir hala kıtlık veya kılıçtan ölenlerin cesetleriyle
kirlenmişken, peygamberler(324) tapınaklarının ve tapınak yollarının
arındırılmasını, "öfkeli tanrılarının ve öfkeli tanrıçalarının" "dualar ve tövbe ilahileriyle yatıştırılmasını" ve ancak o zaman tapınaklardaki günlük kurbanların bir kez daha sunulmasını emrettiler. (325)
Kuşkusuz tövbe mezmurları ilk etapta bireyin yüreğinin kendiliğinden dışa vurumuydu; tasvir ettikleri onun acılarıydı ve kınadıkları günahlarıydı; ancak tapınağın ibadetine dahil edildikleri ve kamusal kültün bir parçası haline geldikleri anda, içlerindeki bireysel unsur arka plana düştü ve bireyin günahlarında ve acılarında hem rahip hem de laikler tüm topluluğun günahlarını ve acılarını gördüler.

İbranice mezmurlar gibi, yine günahın acı ve felaketin nedeni olduğuna ve tövbe ve gücenmiş tanrıya dua ile ortadan kaldırılabileceğine olan inancı ifade ederler. Ancak İbrani tek tanrılı kişi, günahkârın tövbekar sözlerini dinleyebilecek ve cezalandırabilecek tek bir Tanrı'nın varlığını bilirken, Babil çok tanrılı kişi, hangi tanrıyı gücendirdiği ve bu nedenle tövbekar çağrısının kime yöneltilmesi gerektiği konusundaki belirsizlikle dikkati dağılmıştı. Buna göre, tövbe
mezmurlarında, belirli bir tanrıdan ziyade belirsiz ve genel "tanrı" ve "tanrıça" çağrılır. Sadece ara sıra özel tanrıların isimleri tanıtılır ve sonra uzun bir liste verilir, böylece aralarında öfkesi uyandırılan ve acı çekenin yatıştırmaya istekli olduğu tanrının
olabileceği umuduyla.

Günahın, Babillilerin gözünde ahlaki yanlış yapmaktan çok daha fazlasını içerdiği unutulmamalıdır. Ritüel günahlar olduğu kadar ahlaki günahlar, törensel yasaya karşı işlenen suçlar olduğu kadar ahlaki veya manevi kurallara karşı işlenen suçlar da vardı. Günah sıklıkla istemsizdi ve
işleyen kişi ilahi yasalara karşı hangi hususta suç işlediğini bile bilmiyordu. Adem ve Havva'yı günahsız Cennet bahçesinden
kovan şey, yasak yiyecekleri yemek olabilirdi. Ya da, yine,
gerçek bir günah, kalbin gizliliğinde işlenen düşünce ve söz günahı olabilirdi. Bir yalvarıcının ağzına verilen bir itirafta, "Konuşurken samimi miydi, ama yüreğinde yalan mıydı? Ağzıyla 'evet' mi, ama yüreğinde 'hayır' mı vardı?" Ceza söz konusu olduğunda, ahlaki ve törensel günah arasında pek ayrım yapılmadı; her ikisi de aynı şekilde cezalandırıldı ve cehalet günahı, kasıtlı olarak işlenen günah kadar sert bir şekilde cezalandırıldı.

Tövbe mezmurlarının okunması oruçla birlikte yapıldı. Tövbe eden kişi, "Yiyecek
yemedim" dedirtildi, "saf su
içmedim." Ve, büyü ve ilahilerde olduğu gibi, okuma
karşılıklı oldu. Mezmurların bazı bölümleri, tövbe eden ile gücenmiş tanrı arasında aracılık eden rahip tarafından; diğer
bölümler ise tövbe eden kişi tarafından veya görevli rahiplerden oluşan bir koro tarafından okundu. Büyülerin kullanımıyla ilişkilendirilen fikirler
hala kamusal kültü domine etti. Gerçekten de, tövbe mezmurları bazen büyüye çok
yakın bir karakterde yaklaşır. Bir yandan, az önce alıntıladığım ve yine de büyülü bir ritüelin parçası olan bir itirafı mezmurdan ayırt etmek zordur;
diğer yandan, mezmurun kendisi zaman zaman büyünün diline dönüşür.
Babil, ilk kutsal kitabını oluşturan ve ona ilahi ilhamla yazılmış bir edebiyatın ilk kavramını veren büyü koleksiyonlarının etkisinden asla kurtulamadı;
eski şifacının torunları, sonuncusuna kadar rahip hiyerarşisinde tanınmış bir yer işgal etti ve "Şarkı Söyleyen" ve "Augur", "peygamber" ve "rahip" ile aynı seviyedeydi.

Belki de tövbe mezmurunun dilinin soyu tükenmiş Sümerce olmasını talep eden aynı etkiydi. Mezmurların bazılarının Sümer zamanlarına dayandığı ve Sümerler tarafından kendi dillerinde yazıldığı konusunda pek şüphem yok; ancak bize ulaşan mezmurların çoğunun Sami kökenli olduğu, onlara eklenen Sümerce versiyonun aslında orijinal Sami metninin bir çevirisi olduğu da tartışmasız görünüyor. Her durumda, tövbe mezmurları daha sonraki zamanlarda Asur'da yazıldı ve yazarları ya umursamadı ya da onlara bir Sümerce metin nasıl sağlayacaklarını
bilmediler. Belki de eski mezmurlarla aynı kutsal otoriteye sahip değillerdi, ancak ikincisi gibi, kralın izniyle kuzey krallığının kamu hizmetlerinde
kullanıldılar. Asur'daki kralın, güney krallığındaki rahiplik tarafından kullanılan etkiyi kullandığını unutmamak gerekir. Asur mezmurları, aslında, bizim modern ilahilerimiz gibiydi; Babil'in eski tövbe mezmurlarını çevreleyen kutsallık gerçekten de onlara reddedildi, ancak bunlar daha yeni çağa ve Asur halkının karakterine daha uygundu ve kamusal külte girmelerini yasaklayacak her şeye gücü yeten bir rahiplik yoktu. Bunlar, hiçbir din dogmasının üzerlerine inşa edilememesi anlamında, Babil'in kutsal kanonunun dışında duruyorlardı ve muhtemelen Babil rahiplerinin onayını hiç almadılar; ancak soludukları ruh eski mezmurların ruhudur; ve Asur imparatorluğu daha uzun süre devam etseydi, bunların da kutsal bir kitap haline gelmesi mümkün olabilirdi.

Dersimi, bize "herhangi bir tanrıya" hitap edebileceği söylenen tövbe mezmurlarından biriyle bitireceğim--

"Efendimin yüreği öfkeli; yatışsın!
Tanımadığım tanrı yatışsın!
Tanımadığım tanrıça yatışsın!
Tanıdığım ve (tanrı) tanımadığım tanrı yatışsın!
Tanıdığım ve (tanrı) tanımadığım tanrıça yatışsın!
Tanrımın yüreği yatışsın!
Tanrıçamın yüreği yatışsın!
Tanıdığım ve tanımadığım tanrı ve tanrıça yatışsın!
Tanrı (beni vuran) yatıştırılsın!
Tanrıça (beni vuran) yatıştırılsın!
Bilmediğim günah;
Bilmediğim günah.
Bereket sözcüğü (tanrım bana dua etsin);
bir bereket adı (tanıdığım ve tanımadığım tanrı) benim için
kaydetsin!
Bereket sözcüğü (tanrıça bana dua etsin)!
Yemediğim yemek,
İçmediğim saf su.
Bilmeden tanrıma karşı bir suç işledim;
Bilmeden tanrıçama karşı bir suç işledim.
Ey Tanrım, günahlarım çok, isyanlarım büyük!
Ey Tanrım, günahlarım çok, isyanlarım büyük!
Ey Tanrım, günahlarım çok, isyanlarım büyük!
Ey bildiğim ve tanımadığım tanrı, günahlarım çok, isyanlarım büyük!
Ey bildiğim ve tanımadığım tanrıça, günahlarım çok, isyanlarım büyük!
İşlediğim günahı bilmiyordum,
İşlediğim suçu bilmiyordum.
İşlediğim suçu bilmiyordum,
İşlediğim suçu bilmiyordum. Yüreğinin öfkesiyle efendi bana baktı;
Tanrı yüreğinin öfkesiyle beni ziyaret etti;
Tanrıça bana karşı şiddet kullandı ve beni kedere boğdu.
Tanıdığım ve tanımadığım tanrı bana zulmetti,
Tanıdığım ve tanımadığım tanrıça bana üzüntü getirdi.
Yardım aradım ve kimse elimi tutmadı;
Ağladım ve kimse yanımda durmadı;
Yüksek sesle bağırdım ve beni duyan olmadı.
Başım dertte ve saklanıyorum ve yukarı bakmaya cesaret edemiyorum.
Merhametli olan tanrıma yöneliyorum, duamı ediyorum,
Tanrıçamın ayaklarını öpüyorum ve gözyaşlarımla suluyorum.
Tanıdığım ve tanımadığım tanrıya duamı ediyorum. Ey Tanrım, bak (bana; duamı kabul et)!
Ey Tanrıça, bak (bana; duamı kabul et)!
Ey Tanrıça, tanıdığım (ve tanımadığım) Tanrıça, duamı kabul et!
Ne zamana kadar, Tanrım, (acı çekmeliyim)?
Ne zamana kadar, Tanrıça, (yüzün benden çevrilecek)?
Ne zamana kadar, tanıdığım ve tanımadığım Tanrı, öfken
(yüreğinin) devam edecek?
Ne zamana kadar, tanıdığım ve tanımadığım Tanrıça, yüreğinin
gazabı dinmeyecek?
İnsanlık başıboş dolaşıyor ve bunu bilen yok.
İnsanlık, adı olan herkes, ne biliyor?
İyi mi olacak, kötü mü, bunu bilen yok.
Ey Tanrım, kulunu terk etme!
Gözyaşlarıyla dolup taşarak, elinden tut!
İşlediğim günahlar, bir berekete dönüşsün;
İşlediğim suçları rüzgar alıp götürsün!
Çok çeşitli günahlarımı bir giysi gibi çıkar.
Tanrım, yedi kere yedi günahımdır; günahlarımı affet!
Tanrıçam, yedi kere yedi günahımdır; günahlarımı affet!
Bildiğim ve bilmediğim Tanrım, yedi kere yedi günahımdır; günahlarımı affet!
Bildiğim ve bilmediğim Tanrım, yedi kere yedi günahımdır; günahlarımı affet!
Günahlarımı affet ve senin önünde kendimi alçaltayım.
Çocuk doğurmuş bir annenin kalbi gibi kalbinin teselli olmasını dilerim!
Çocuk doğuran bir annenin,
onları doğuran bir babanınki gibi yatıştırılsın!"

Ders VIII. Mitler ve Destanlar.

Babil mitleri üzerine bir ders, konusu Babil dini olan bir derste yersiz görünebilir. Ancak dinin teolojisi kadar mitolojisi de vardır ve bazen mitolojinin teolojisini
şekillendirmek veya hatta yaratmakla çok ilgisi olmuştur. Dahası, Babil mitleri tanrılara tapınmayla yakından bağlantılıydı.
Hepsi, bildiğimiz kadarıyla, tanrılar ve ruhlarla veya Yunan teolojisinin kahramanlar ve yarı tanrılar olarak adlandıracağı şeylerle ilişkiliydi.
Dini inançları ve uygulamaları temsil ederler; yerel kültlere göndermeler içerirler;
her şeyden önce, sıklıkla ilahi olanın popüler anlayışını yansıtırlar.

Yalnızca teolojik sonuçları onların desteklenmemiş
kanıt. Bunlar bize edebi bir biçimde gelmiştir ve halkbilimi öğrencileri, halkbilimcilerin amaçları için bile, edebi yeniden biçimlendirmeye tabi tutulmuş bir masalın ne kadar az güvenilir olduğunu bilirler. İçinde bireysel yazara veya içinde hareket ettiği edebi çevreye özgü olanın ne olduğunu ve insanların inancının veya geçmişin geleneksel mirasının ne olduğunu ayırt etmek zordur. Aslında, edebi veya başka türlü olsun, tüm mitolojiler, içindeki eski ve modern fikirlerin karışımından muzdariptir. Eski fikirler, jeolojik bir oluşumdaki fosiller gibi onda korunabilir veya daha sonraki bir çağın kavramlarına göre renklendirilmiş ve açıklanmış olabilir; ancak her iki durumda da, bilgisizliğimizin gerekli özenle ayırmamızı engellediği sonraki nesillerin inançları ve kavramlarıyla karışmışlardır. Din tarihiyle uğraşırken, bu nedenle, edebi bir mitin diline aşırı bir dikkatle yaklaşmalı ve içinde bulduğumuz ifadelerden kapsamlı çıkarımlarda bulunmaktan kaçınmalıyız.

Bu, özellikle eski Babil'in edebi destanları için geçerlidir.
Çok sayıda oldukları anlaşılıyor; en azından birçoğunun parçaları
geçmişin enkazından bizim için kurtarılmıştır. Ancak bunlar
çoğunlukla aynı döneme, Khammurabi'nin saltanatıyla başlayan ve ölümünden sonra birkaç yüzyıl
süregelen ulusal canlanma çağına aittir. Büyük Gılgamış Destanı'nın yazarı Sin-liqi-unnini'nin İbrahim'in çağdaşı olması mümkündür; ilk insan olan Adapa'nın hikayesi, Tel el-Amarna mektupları MÖ 15. yüzyılda yazıldığında zaten mevcuttu ve standart bir klasik haline gelmişti. Tüm bu şiirlerin arkasında, içerdikleri mitlerin ve efsanelerin şekil aldığı ve sayısız edebi eserin konusunu oluşturduğu uzun bir önceki dönem yatmaktadır. Örneğin Gılgamış Destanı,
kendisinin oluşturulduğu masalların ve mitlerin edebi gelişiminin son aşamasıdır; daha eski şiirler veya şiir bölümleri buna dahil edilmiştir ve içerdiği unsurlar çok biçimlidir ve çeşitli kökenlere sahiptir. On birinci kitabı oluşturan Tufan hikayesi neredeyse vahşi bir hileyle içine sokulmuştur ve Babil'de dolaşımda olan birçok versiyonundan birden fazlasının bir kombinasyonunu temsil eder. Ülkenin ilk kütüphaneleri
incelendiğinde, Destan'da sahip olduğumuz haliyle hikayenin ne kadar orijinal olduğunu ve yazarın seleflerinden ne kadar özgürce ödünç aldığını, onların dilini kullandığını veya çalışmalarını
birleştirdiğini şimdi olduğumuzdan daha iyi bileceğiz.

Kural olarak, bir Babil şiirinin konusu ya tek bir tanrıdır ya da tek bir kahramandır. Tanrı veya kahraman sadece etrafında diğer tanrıların veya kahramanların maceralarının döndüğü merkezi bir figür olduğunda, şiir bir Destan olur. Hala mitolojik şeklini korur ve içinde hareket ettiği dünya doğaüstü güçlerin dünyası, tanrıların insan rolünü oynadığı ilahi bir peri diyarıdır. Ancak Mısır tanrılarının hikayelerini ayıran sıkıcı ve kaba euhemerizmden hiçbiri yoktur. Tanrılar, insan güçlerinin artmasıyla sıradan insanlar haline gelmezler; eylemleri insani olsa ve hareket ettikleri sahne de insani olsa bile ilahi kalırlar. Mısırlının panteizmi, Firavun'un tanrılaştırılmasıyla birlikte, onu tanrılarının hikayelerini mantıklı hale getirmeye yöneltti; Babil'de böyle bir ayartma yoktu; her tanrı kendi bireysel karakterini korudu ve en başından itibaren bir insanın benzerliğini
taşımıştı. Ancak bu sadece bir benzerlikti, arkasında ilahilik kendini gösteriyordu, ancak benzerlik zorunlu olarak bireysel özellikler aracılığıyla, açıkça kesilmiş ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir şekilde vahyin yapılmasına neden oluyordu. Bel, bir zamanlar Babil tahtına oturmuş, büyülü güçlere sahip bir insan kralı değildi; o, sadık
tapınanlarına zaman zaman kendini gösterebilen, ancak meskeni
uzaklardaki göklerde olan ve oradan insanlığın eylemlerini gözlemleyip düzenleyen tanrı olarak kaldı. Babil mitolojisinin tanrıları hala
gökyüzüne aitti, yeryüzüne değil ve kahramanları insandı, insanlaştırılmış tanrılar değil.

Daha önce ilk insan Adapa'nın hikayesine ve onun ölümsüzlük
armağanını reddetmesine değinmiştim. Hikaye, bildiğimiz haliyle, teolojik bir renk aldı; Yaratılış Kitabı'ndaki Düşüş
anlatısı gibi, ölümün dünyaya neden girdiğini açıklamaya hizmet ediyor. İnsan
tanrıların benzerliğinde yaratıldı ve bu nedenle doğal olarak
onlar gibi neden ölümsüz olmaması gerektiği sorusu ortaya çıktı. Cevap, en azından Eridu rahipleri tarafından Adapa efsanesinde ve göğe yaptığı yolculukta
verildi.

İnsanın küstahlığının cezasını gösteren bir başka hikaye daha vardı, insanın bir tanrı gibi olma çabası, ve bu nedenle Babil kulesi hikayesine paraleldi. Bu, kahramanı kendisiyle birlikte en yüksek göklere çıkmaya ve orada tanrıların meskenlerini ziyaret etmeye teşvik eden Etana ve kartal efsanesidir. Buna göre kuşun göğsünde taşınan Etana yukarı doğru yükselir. İki saatin sonunda dünya onlara sadece bir
dağ, deniz ise bir havuz gibi görünür. Dört saat daha ve "deniz bir bahçıvanın
hedefi gibi olur." Sonunda "Anu'nun cennetine" ulaşırlar;
ama orada bile kalmayı reddederler. Daha da yükseğe, İstar'ın
göklerine yükselirler, böylece deniz onlara "küçük bir ekmek sepeti" gibi görünür. Fakat
hedeflerine ulaşmadan önce, kaderdeki ceza
küstah çifti yakalar. Kartalın kanatları onu terk eder ve uzayda düşer,
ve hem kendisi hem de yükü yere çarpar.

Etana'nın bu hikayesiyle birlikte, kartalın kendisinin bir efsanesi veya daha doğrusu masalı da birleştirilmiştir,
ki kopyalarımızın sakatlanmış hali bunu
son derece belirsiz hale getirir. Kartal, yılanın yavrularını yemiştir, buna göre yılan
her şeyin yargıcı olan güneş tanrısına adalet için yalvarmıştır. Güneş tanrısının tavsiyesiyle yılan ölü bir öküzün leşine girer
ve orada, kartal çürüyen etle beslenmek için geldiğinde, düşmanını yakalar, tüylerini yolar ve onu açlık ve susuzluktan ölmeye terk eder. Bu, kartalın gökten düşmesinden sonra olmuş olmalı;
ve bu nedenle, insan arkadaşı İkarus gibi düşüşle öldürülürken, kartalın cezasının ertelendiğini varsayabiliriz. Ama sonunda geldi; kanatlı yaratılışın en güçlüsü bile cezasızca tanrıların cennetine giremezdi.

İstar'ın göksel tahtı insanın erişemeyeceği bir yerdeyken, İstar gençliğinin damat adayı Tammuz'u yeraltı Hades diyarında aradı, umudu ona yeryüzü ruhlarının tahtının altında fışkıran yaşam sularından içirmek ve böylece onu bir kez daha hayata ve ışığa geri getirmekti. Onun Hades'e inişini anlatan şiir, zamansız ölümü için ağlayan kadınlar tarafından, Tammuz'un yıllık festivalinde söylendi. Tanrıların en genci ve en güzeli olan Baldyr gibi, gençliğinin çiçeğinde kesildi ve
dünyadan başka bir dünyaya götürüldü. Ancak şiirde somutlaştırılan ve sayısız kazınmış mühürle gösterilen mit, onu Hades'e indirirken, bir zamanlar bir su ruhu olduğu Eridu'nun eski inancı, onu yukarıdaki cennete transfer etti, burada "dik direğin efendisi" Ning-gis-zida ile birlikte, göksel kapının bekçisi olarak görev yaptı. Hibbert Derslerimde, Tammuz'un hikayesini çeşitli biçimlerde ele aldım ve İstar'ın aşağıdaki dünyada onu takip etme mitini de öylesine ayrıntılı bir şekilde ele aldım ki, şimdi bunlara değinmeme gerek yok. Tek yapmam gereken, Babil'in diğer dünya anlayışı ve ölümden sonra yaşamayı beklediği varoluş hakkındaki teorileri bunun üzerine inşa etmemiz gerektiği konusunda ısrarcı olmak.

Şiirin başladığı Hades tasviri, daha eski bir eserden ödünç alınmıştır. Muhtemelen Gilgames Destanı'nın kitaplarından birinde, neredeyse kelimesi kelimesine tekrar karşılaşıyoruz. Bu gerçek, Babil şairlerinin ve destan yazarlarının daha eski kaynaklardan nasıl serbestçe ödünç aldıklarını ve Keldani'nin klasik eserlerinin daha eski materyallerden nasıl inşa edildiğini göstermektedir. Belki de intihalle suçlansalardı, yazarları Vergil'le aynı cevabı verirlerdi, yani sadece öncüllerinin gübresinden incileri seçtiklerini söylerlerdi. Her durumda Hades'in tanımı çarpıcıdır, ancak bunun Babil'de onunla ilgili olarak
eğlenilen birçok fikirden yalnızca birini temsil ettiği unutulmamalıdır--

"Geri dönüşü olmayan diyara, [karanlığın] yurduna,
Sin'in kızı Istar [zihnini] çevirdi,
evet, Sin'in kızı [gitmeye] karar verdi;
karanlık evine, Irkalla'nın meskenine,
girenlerin ayrılmadığı eve,
yolundan geri dönüşü olmayan yola;
giriş yapanların ışıktan mahrum kaldığı eve;
besinlerinin toz, yiyeceklerinin kil olduğu yere;
görmedikleri ışığa, yoğun karanlıkta yaşarlar;
kanatlı bir kılığa bürünmüş yarasalar gibi giyinmişlerdir;
kapı ve sürgüye toz konmuştur. "

İstar cehennem bölgelerinin yedi kapısından aşağı indi,
her birinde süslerinden birini bırakarak, sonunda, çıplak ve çaresiz bir şekilde,
yeraltı dünyasının tanrıçasının önünde durdu. Orada ona hiç merhamet gösterilmedi; veba iblisine onu çeşitli hastalıklarla vurması emredildi ve
sıradan ölüler gibi Hades'te hapsedildi. Fakat aşk
tanrıçası bu şekilde bağlı ve gömülü yatarken, bu üst dünyadaki şeyler
karışıklığa düştü. Ne insanlar ne de sığırlar yavru doğurdu ve
cennetteki tanrılar ne yapılması gerektiğine karar verdiler. Buna göre Ea bir
androjen yarattı ve ona "Işığı parlaktır" adı verildi.
Önünde Hades'in kapıları açıldı ve içlerindeki karanlık aydınlandı.
Cehennem tanrıçası cennetin emirlerine uymak zorunda kaldı; ve haberciyi ölümcül lanetlerle lanetlese de,
dünyanın ruhları altın tahtlarında otururken İstar'ın üzerine hayat suyuyla ve sonra bir kez daha ışık dünyasına geri döndü.

Hades'in tanrıçası Ereskigal, bir başka şiirin konusunu oluşturur,
bu şiirin parçaları Mısır'daki Tel el-Amarna'da bulunmuştur, şiir burada Babil dili ve yazısı öğrencileri için bir ders kitabı olarak kullanılmıştır. Şiir, onun tanrıların cennette hazırladığı bir ziyafete gelmeyi nasıl reddettiğini ve Nergal'in onun topraklarını nasıl işgal ettiğini, onları
kapatan kapıları nasıl kırdığını ve Ereskigal'i saçlarından yakalayıp
tahtından sürüklediğini anlatır. Fakat o merhamet diledi ve Nergal onun kocası olmayı ve onunla birlikte ölüler diyarını yönetmeyi
kabul etti. "Bilgelik tableti" ona devredildi ve o bir Sami Baalat oldu, "efendisinin" sadece yansıması. Sümer "Hades kraliçesi" yerini bir Sami Bel'e bıraktı.

"Bilgelik tableti", sahibine gelecekteki olayların gidişatı hakkında önceden bilgi veren "kader tabletlerinden" farklıydı. İkincisinin sahibi olmak, tanrılar ve insanlar üzerinde en yüksek hakimiyeti ima ediyordu; kelimenin tam anlamıyla "Bel" olma hakkını beraberinde getiriyordu. Urim ve Tummim gibi, bunlar da göğse asılmıştı; ve Yaratılış Destanı'nda Tiamat'ın bunları iblis kocası Kingu'ya teslim ettiği ve Kingu'nun da böylece dünyanın kabul edilmiş hükümdarı olduğu anlatılır. Merodach'ın karanlığın güçlerine karşı kazandığı zafer, ona mistik tabletleri aktardı; bundan sonra o, var olan evreni yaratan ve yöneten Bel oldu; ve her yıl bir kez, Yeni Yıl festivalinde, Babil'deki tapınağındaki merhamet koltuğunun üzerinde tahtına oturarak, gelecek yılın kaderlerini ilan etti. Ancak tabletler Babil'in Bel-Merodach'ına verilmeden önce, Nippur ve Dur-ili'nin yaşlı Bel'ine aitti; ve bir efsane, fırtına kuşu Zu'nun, Bel'in günün başlangıcında "saf suyu döküp tahtına oturduğu"
sırada onları nasıl çaldığını anlatıyordu. "Kaderin ilahi tabletlerini alacağım," demişti, "ben de; tüm tanrıların yasalarını(326) ben belirleyeceğim; tahtımı
kuracağım ve emirlerimi vereceğim ve tüm melekleri (cennetin) yönlendireceğim." Hırsız ganimetiyle birlikte Sabu Dağı'na uçtu; ve Anu, kardeş tanrılarını onu takip etmeleri ve vurmaları ve çalınan hazineyi geri almaları için boşuna çağırdı. Zu'nun yuvası ancak sonunda bir hile yardımıyla bulundu ve tabletler Bel'e geri verildi.

Daha şeffaf bir anlama sahip bir efsane, Veba olan Urra'nın topraktan toprağa yaptığı tahribatı anlatan efsanedir. Veba tanrısının tanımı, Davut'un Kudüs'ün üzerine uzanmış elini gördüğü veba meleğini hatırlatıyor. Hiçbir ahlaki düşünce onu etkilemedi;
hem adil hem de adaletsiz, hem günahkâr hem de masum, ortak bir yıkıma aynı şekilde dahil oldular. İlk vurulan Babil oldu, sonra Erech; ve
Merodach ve Istar, halklarının yıkımı için boşuna yas tuttular. Sonra
Urra'nın melek-habercisi Isum daha uzun bir göreve gönderildi. Salgın tüm medeni dünyaya yayıldı; Suriye ve Asur, Elam ve Bedevi, Kürt ve Akadlılar eşit şekilde acı çekti. Amanos ve Lübnan'ın üzüm bağları kökünden söküldü ve onları
ekenler yeryüzünden yok oldu. "Sayısız yıl" boyunca bela sürdü, çünkü
Urra "önceki kötülükleri yüzünden kötülük planlamıştı" ve öfkesi yatışana ve dünya normal haline dönene kadar uzun zaman geçti.

Ay'a yedi kötü ruhun saldırısının hikayesi de aynı şekilde şeffaftır, bunun sonucunda ay tutulması ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
En-lil umutsuzluk içinde habercisi olan ateş tanrısını Ea'ya öğüt ve yardım için gönderir, öğüt ve yardım ona verilir ve ay tanrısı kurtulur. Ancak şiir,
şimdiye kadar ele aldıklarımızdan çok daha eski bir tarihe aittir. Bu, büyünün Babil'in resmi dininde hala en önemli yeri tuttuğu zamana; Ea'nın oğlu Asari'nin henüz Babil'in Bel-Merodach'ı olmadığı zamana; ve Ea kültünün daha genç tanrıların kültleri tarafından gölgelenmediği zamana kadar uzanır. Aslında, büyü metinlerinden birinin bir parçasıdır ve kötü ruhlar hakkındaki serinin on altıncı kitabı olarak tanımlanır. Ancak ilahi üçlüler zaten bunda görünür; Ea tek başına durmaz, güçlerini En-lil ve Anu ile paylaşır, onların altında ise Sin, Samas ve Istar üçlüsü vardır. Hikayeyi, Sümer animizminin daha sonraki günlerin senkretik Devlet dinine dönüştüğü çağa ait olarak görebiliriz; Sami tanrıları oradadır, ancak "ruh" olduklarında onları ayıran işlevlerin bir kısmını hala korurlar ve daha fazlası değildirler. Ay tanrısına yapılan saldırı efsanesi ile Gılgamış Destanı arasında büyük bir mesafe vardır. Aralarında yüzyıllarca süren düşünce ve gelişme vardır ve sadece derecede değil, aynı zamanda türde de bir fark vardır. Biri bize Laponlar veya Samoyedler efsanelerini hatırlatırken, diğeri Yunanistan'ın kahramanlık hikayelerinde paralellik bulur. Gılgamış, terimin Yunan anlamında bir
kahramandır; en azından Destan'ın şairi için bir tanrı değildir, tanrıların insanların işlerine görünür biçimde katıldığı günlerde Aşil ve Odysseus gibi
yaşamış olmasına rağmen. Bildiğimiz kadarıyla, Babil epik edebiyatının başyapıtıdır; safkan Samilerin epik ve mitolojik dehada ne kadar eksik olursa olsun, Babil'in karışık ırkının bu açıdan Yunanlıların rakibi olduğunun bir kanıtıdır. Truva Savaşı hikayesi gibi, Gılgamış'ın hikayesi de her taraftan destansı ve mitolojik unsurlar çekti ve Babil mitolojisinin gerçek bir hazine evi haline geldi.

Yazarı hikayeyi on iki kitaba ayırdı. Uzun zaman önce, düzenlemenin astronomik bir temeli olduğu ve en azından kitapların bazılarında anlatılan kahramanın maceralarının yılın aylarının güncel isimleriyle örtüştüğü fark edildi. Böylece, İstar'ın aşkı ve intikamı altıncı kitabın konusu olup, altıncı ayın adına, "İstar'ın görevi"ne karşılık gelir; Tufan bölümü ise on birinci kitaba dahil edilir ve burada uygun bir şekilde on birinci ay olan Adar, "yağmurun laneti ayı" ile örtüşür. Kitabın konusu ile ayın adı arasındaki ilişkinin her durumda izlenemeyeceği doğrudur, ancak her ayın özellikle Khammurabi döneminde birçok adı olduğu ve şairin aklında yılın aylarını ayıran dini bayramların daha özel olarak yer aldığı unutulmamalıdır. Sir H. C. Rawlinson'ın da belirttiği gibi, Gilgameş'i bir güneş kahramanı olmasa bile, en azından güneş tanrısının bir temsilcisi olarak görmüş olmalı. Destan sadece on iki kitaba bölünmekle kalmaz, yedinci kitapta yaz gündönümü geçtiğinde ve yıl azalmaya başladığında kahraman ciddi bir hastalığa yakalanır. On ikinci ve son kitaba kadar, dünyayı çevreleyen okyanusun sularında yıkandıktan sonra, hastalığından
iyileşir ve bir kez daha sağlığına ve gücüne kavuşur.

Ancak Gilgameş'in güneş karakteri başlangıçta ona ait değildi. Adı, Babil kahramanlarının çoğununki gibi, henüz tanrıların var olmadığı ve canlıların dünyasının "ruhlar" ve insanlar arasında bölündüğü Sümer zamanlarından kalmadır.(327) Ve Gilgameş, orijinal doğum yeri Marad olan ve Akrisios ve Perseus'un hikayesinin prototipi olabilecek bir hikayenin anlatıldığı, tanrıça Aruru'nun yarattığı bir insandı.(328) O, Babil'in Herakles'iydi, insan gücünün vücut bulmuş haliydi, ülkesini düşmanlarından kurtarır ve ülkeyi istila eden canavarca hayvanları yok ederdi; güçlü bir prensti, ancak gerçek bir kral değildi. Cyrus gibi olmaması için hiçbir neden yoktu,
ismi ve eylemleri daha sonra efsaneler
toplayan tarihi bir şahsiyet; Erech duvarının restorasyonunu kaydeden erken bir yazıt, duvarın başlangıçta tanrılaştırılmış
Gilgames tarafından inşa edildiğini belirtir.(329)

Destan, Erech'teki yönetiminin, gücünün "merkezi"nin tanımıyla başlar. Kendisiyle şehrin sakinleri arasında pek iyi niyet olmadığı anlaşılıyor. Şikayet ettiklerine göre, oğlunu babasına veya karısını kocasına bırakmamıştı. Efsanenin tarihsel bir gerçeklik tohumu içermesi ve Erech'in hala Sümer ve Samiler arasında bir savaş alanı olduğu günlere kadar uzanması mümkün olabilir.(330) Her neyse, tanrıların halkın haykırışını duyduğu ve Aruru'ya, onu güç mücadelesinde yenebilecek
Gilgames'e rakip yaratması talimatı verildiği söylendi.
Tanrıça buna göre elleriyle kili yoğurdu ve onu yarı insan yarı hayvan Ea-bani şeklinde yaptı. Vücudu kıllarla kaplıydı;
"ne akraba ne de ülke biliyordu"; "Ceylanlarla birlikte tarlanın otunu yedi" ve "sığırlarla susuzluğunu giderdi." Mühürlerde keçi bacakları ve insan başı olan bir satir olarak tasvir edilmiştir.

"Avcı" onu yakalamaya boşuna çabaladı. Ea-bani kendisi için atılan
ağları deldi; ve ancak İstar'ın fahişelerinden biri onu kandırmak için gönderildiğinde ayartmaya boyun eğdi ve ceylanlarını ve sığırlarını yedi gece onunla yatmaya bıraktı.
Bir kez daha onlara döndüğünde, ondan dehşet içinde kaçtılar; iyiyi ve kötüyü bilen bir adam olmuştu ve onunla vahşi hayvanlar arasında ortak hiçbir şey kalmamıştı. Buna göre fahişeyi dinledi ve onunla birlikte Erech'e, "Gılgamış'ın tahtına, en güçlü adamlardan daha güçlü olan vahşi bir öküz gibi" gitti. Orada
Gilgames kendisiyle ilgili üç rüya görmüştü; ve Ea-bani, bunların yorumunu duyduğunda, kahramanla güreşme planından vazgeçti ve
onun yerine yakın dostu ve müttefiki oldu.

Destanın üçüncü kitabı, iki kahramanın, evi Elam'ın sedir ormanında olan
tiran Khumbaba'ya karşı yaptığı seferi anlatır.
Ağaçların yüksekliğine hayretle bakarak büyülü derinliklerine giden bir yol buldular ve sedir dağını, tanrıların "gizemli" tahtını, Irnini'nin tapınağını gördüler; "dağdan önce sedirler gür yapraklarını
kaldırdı; gölgeleri derin ve zevk doluydu."
Khumbaba yenildi ve öldürüldü; ancak Gilgames bir kez daha bir rüya gördü,
göklerin gürlediği, şimşeklerin çaktığı ve yerin sallandığı ve
Ea-bani ve arkadaşı için felaket habercisi olan.

Altıncı ve sonraki kitaplar rüyanın nasıl gerçekleştiğini anlatır. İstar
Gılgamış'ı erkekliğinin gücüyle gördü ve sevdi ve ondan
damadı olmasını istedi. "Eğer kocam olursan," diye ilan etti--

"Seni lapis-lazuli ve altından bir arabaya bindireceğim,
her gün büyük katırları (boyunduruğuna) koşacaksın;
sedir kokuları evimize girecek ... Krallar, efendiler ve prensler ayaklarının önünde eğilecekler;
dağların ve ovaların [artışı] sana haraç olarak getirecekler."

Ancak Gılgamış, tanrıçanın teklifini küçümseyerek reddetti ve onu
tutmazlığı ve zalimliğiyle ve geçmişte onu
seven herkesin sefil sonuyla alay etti--

"Gençliğinin eşi Tammuz,
yıl be yıl onun için ağlamayı emrediyorsun.
Parlak renkli orman güvercinini sevdin;
onu vurdun ve kanatlarını kırdın;
ormanda oturup, 'Ah kanatlarım!' diye bağırıyor.
Kuvvette mükemmel bir aslanı sevdin;
yedi kere yedi kez onun için bir çukur kazdın.
Savaşta görkemli bir atı sevdin;
onun için kırbaç, mahmuz ve dizgin emrettin. On dört saat dörtnala koşturdun onu;
yorgunluk ve susuzluk yükledin üzerine;
annesi tanrıça Silili için ağlamayı emrettin.
Çoban Tabulu'yu sevdin,
sürekli sana tuz döken;
gün be gün senin için emzirilen yavruları katleden.
Onu vurdun ve bir kurda çevirdin.
Kendi çoban çocukları onu kovdu,
ve kendi köpekleri etini ısırdı.
Babanın bahçıvanı Isullanu'yu sevdin,
sürekli sana meyve getiren;
gün be gün yemeğini parlatan;
gözlerini ona doğru kaldırıp yumuşak bir sesle konuştun:
'Isullanu benim, birlikte kabakları yiyelim;
elini uzat ve birine dokun...'
Isullanu ona cevap verdi:
'Benden ne istiyorsun? Annem pişirmedi mi, ben yemedim mi,
böyle bir yemek yemem için?
Orada dikenler ve çalılar saklıdır' (?). Sen onun bu sözlerini duyduğunda,
onu vurdun ve onu bir sütuna çevirdin (?),
ve onu [bahçenin?] ortasına diktin."

İstar gökteki babası Anu'ya uçtu ve Gilgames'in kendisine yaptığı hakaretten dolayı ondan intikam
almasını istedi. Buna göre ülkeyi harap eden ve Gilgames'in hayatını tehdit eden
bir canavar
boğa yaratıldı. Fakat Gilgames canavara karşı fazlasıyla
dengeliydi.
Ea-bani'nin yardımıyla boğa öldürüldü ve devasa boynuzları Erech sokaklarında zaferle
taşındı; İstar ise şehrin surlarında aciz bir öfkeyle durup boğanın ölümü için ağıt yaktı ve fahişe rahibelerini onunla birlikte ağlamaya çağırdı.

Fakat "ilahi boğanın" ölümü iki kahraman için kötü sonuçlar doğurdu. İstar'ın laneti onların üzerine düştü; Gilgames'in kendisi
Acı bir hastalığa yakalanmış ve Ea-bani tam on iki gün boyunca acı içinde kaldıktan sonra
ölüyor. Gilgames teselli edilemez; güçlüyü zayıfla eşit şekilde, kahramanı sıradan insanla eşit şekilde
alıp götüren ölüm yasasına boşuna itiraz ediyor. Dokuzuncu kitap şöyle başlıyor--

"Gilgames arkadaşı Ea-bani için
acı acı ağlıyor ve yere uzanmış yatıyor.
"'Ben de Ea-bani gibi ölmeyecek miyim?
Keder bedenime girdi;
Ölümden korkuyorum ve yere uzanmış yatıyorum.' "

Buna göre, ölüm nehrinin ötesinde yaşayan Tufan kahramanı Xisuthros'u (331) ziyaret etmeye karar verir,
ölmeden oraya taşınmıştır
ve ondan ölümsüzlüğün sırrını öğrenir.

Yol uzun ve zordu; ölümlü insan daha önce hiç bu yoldan geçmemişti.
Ancak Gılgamış'ta ilahi kan vardı; ve Yunan Herakles Hades'e
yol açtığı gibi, o da insan dünyamızın sınırlarının ötesine
yol açtı. Önce, Arabistan'ın kuzey çölünde, güneşin günlük doğuşunu ve batışını koruyan,
zirvesi "cennetin zirvesine" değen,
"göğüsleri ise Hades'e
aşağıya doğru uzanan" Mas'ın ikiz dağlarından geçmek zorundaydı. Akrep gövdeli adamlar,
görünüşünün dehşeti "korkunç" ve bakışı "ölüm" olan
güneşin kapısını koruyorlardı. Ancak "akrep adam" ve "karısı", yabancı
kısmen ilahiydi ve açık
kapılardan güvenle geçmesine izin verildi. Onların ötesine geçtiğinde yoğun karanlık bir bölgeye girdi. On iki çift saat boyunca bu topraklarda yolunu el yordamıyla aradı,
sonra aniden oradan parlak gün ışığına çıktı. Burada
meyvesi değerli turkuaz(332) ve
lapis-lazuli olan ve üzüm salkımları gibi sarkan harikulade bir ağaç büyüdü.

Sonunda Gilgames, bir yılan gibi
dünyayı çevreleyen okyanus kıyısına ulaştı. Burada Siduri veya Sabitum "Saba'nın hanımı"(333) "denizin tahtına"
oturdu. Fakat sarayının kapısını kilitledi ve
okyanusu geçmesini yasakladı; batıdan doğuya yaptığı gece yolculuğunda güneş tanrısı dışında hiç kimse
buradan geçmemişti. Ancak bir kez daha Gilgames'teki
ilahilik unsuru galip geldi; Sabitum, kendisinin sıradan bir insandan daha fazlası olduğunu kabul etti ve atasını ölüm nehrinin ötesinde arama hakkını tanıdı. Xisuthros'un kaptanı Arad-Ea çağrıldı; ağaçlar kesilip bir tekneye dönüştürüldü ve Gilgames ve kaptanı bir ay on beş gün boyunca denizde yolculuklarını sürdürdüler. Sonra "üçüncü gün" "ölüm sularına" girdiler. Kahramana dümene tutunması ve ölümcül suyun eline değmemesini sağlaması emredildi. Akıntılar güvenli bir şekilde geçilmeden ve tekne ölüm diyarının ötesindeki kıyıya ulaşmadan önce kürekle on iki vuruş gerekiyordu. Gilgames burada Xisuthros'u "uzakta" "nehirlerin ağzında" gördü. Hemen yolculuğunun amacını ona iletti: Xisuthros evrensel ölüm yasasından nasıl ve neden kaçmıştı? Cevap, Büyük Tufan hikayesini anlatan Destan'ın on birinci kitabında yer almaktadır.

1872'de George Smith tarafından keşfedildiğinden beri, Gilgames Destanı'na dahil edilen Babil Tufanı hikayesi, hem akademisyenlerin hem de halkın özel ilgisini çekmiştir.
Bir yandan, Keldani tarihçi Berossos'un kopyacıları tarafından bize aktarılan Tufan hikayesiyle örtüşmektedir ve bu nedenle onun güvenilirliğinin bir kanıtıdır; diğer yandan, Yaratılış Kitabı'ndaki Tufan anlatımıyla paralelliği hem çarpıcı hem de şaşırtıcıdır. Ancak, Sin-liqi-unnini'nin Destan'ında somutlaştırdığı hikaye versiyonu, Babil'de yaygın olanlardan yalnızca biriydi. Destan'ınkine o kadar çok benzeyen bir başka parçamız daha var ki, uzun zamandır onun bir parçası olduğuna inanılıyordu; aslında, Destanın kendisinin bir
varyant kopyasından gelmesi mümkündür. Başka bir versiyonun parçaları son zamanlarda Dr. Scheil tarafından, Khammurabi'nin dördüncü halefi olan Ammi-zadok'un saltanatına kadar uzanan bir Babil tabletinde bulunmuştur.(334) Destanda yer alan
versiyon bile, daha önceki iki versiyonun bir kombinasyonu gibi görünüyor veya daha doğrusu efsanenin en azından iki farklı versiyonuna dayanıyor. Aslında, hikaye Babil'de çok eski çağlardan kalma olmalı; Xisuthros ve gemisi en eski mühürlerden bazılarında tasvir edilmiştir ve Babil kronolojisi, Tufandan önce ve sonra hüküm süren krallar arasında keskin bir ayrım çizgisi çizmiştir. Destanda Xisuthros, Fırat'taki Surippak'ın yerlisidir, ancak hikaye başlangıçta Basra Körfezi kıyılarındaki Eridu'da büyümüş olmalıdır. Tiamat ile mücadele hikayesi gibi, fırtına ve selin anarşik unsurları ile Eridu balıkçılarının ticaretini yaptığı ve kültür tanrısının
yükseldiği o huzurlu su kütlesi arasındaki mücadeleyi simgeler. Sonuna kadar, insanlığı yok eden Tufanı gönderen kişinin Nippur'lu En-lil olması, Xisuthros'un ise Ea tarafından kurtarılmış olması önemlidir.

Babil'in Tufan hikayesi o kadar sık ​​çevrilmiştir ve o kadar iyi bilinmektedir ki, burada tekrarlamama gerek yoktur. Xisuthros'un, Nuh gibi, korunmasını dindarlığına borçlu olduğunu belirtmek yeterlidir. Son sahnede, Bel (En-lil) insanlığa getirdiği yıkımdan herhangi birinin kaçmış olmasına öfkelendiğinde, Ea onu şu sözlerle yatıştırır: "Günahkârı günahları için cezalandır, suçluyu suçları için cezalandır; merhametli ol ki [tamamen]
kesilmesin, uzun süre acı çeksin ki [kökünden sökülmesin]." Tufan günah için bir cezaydı ve bu nedenle, doğru kişinin kurtarılması adildi.

Xisuthros'un karısıyla birlikte mezarın ötesindeki cennete taşınması, Destanın yazarı tarafından açıkça dindarlığı için bir ödül olarak kabul edilir. Ancak bunun orijinal nedeni olmadığından şüphelenebiliriz. Adapa mitinde, ilk insan, Anu'nun tanrıların sırlarına
dayanan ölümlünün ölümsüzlük
armağanını alması ve kendisi de tanrılardan biri olması gerektiğini söylediğini görüyoruz ve aynı fikrin insanlığın ikinci babasının
tercümesine olan inancı da esinlediği anlaşılıyor. Xisuthros da tanrıların gizli öğütlerini öğrenmişti;
Ea'nın yardımıyla Bel'i alt etmişti ve bu nedenle ona ölümsüzlük
armağanının verilmesi ve ölümün
ulaşamayacağı topraklarda onlar gibi yaşaması gerekiyordu.

Nippur'lu En-lil, ilkel karakterine sadık kalarak Tufanın yazarıydı. Bakanları Nin-ip, Nusku ve En-nugi onun emirlerini yerine getirirken,
"dünyanın ruhları meşalelerini kaldırır." Ancak Destan'ın şairi, üçlüyü daha sonraki zamanlarda fırtına tanrısı Hadad ile birlikte resme dahil ederek resmin ilkel simetrisini bozmuş ve böylece insanlığın yıkımını yalnızca En-lil'in değil, genel olarak ortak konseydeki tanrıların işi haline getirmiştir. Sonuç, hikayenin unsurlarında bir tutarlılık eksikliği olmuştur; Istar(335) doğurduğu
çocukların ölümüne razı olur, ancak daha sonra onları "balık gibi" denizi doldururken gördüğünde bundan pişman olur ve diğer tanrılarla birlikte meydana gelen yıkım için ağlar. Belki de Profesör Jastrow, hikayenin iki ayrı versiyonunun birleştirildiği, birinde Surippak'ın tek şehri ve sakinlerinin yok edildiği, diğerinde ise Tufanın evrensel olduğu yönündeki önerisinde haklıdır. Her ne olursa olsun, Ea, En-lil'in kararlılığını sadık hizmetkarı "Ubara-Tutu'nun oğlu"na ifşa etti. Hikayenin bir kısmına göre, ifşa bir rüya aracılığıyla yapıldı; bir başka kısmına göre, Frigyalı Midas'a eşeğinin kulaklarını verene benzer bir cihazla. Tanrı, Bel'in düşünülmüş eylemini ve bundan kurtulmanın yollarını, Basra Körfezi kıyısında duran ve Xisuthros'un -kendisine "Surippak'lı bir adam" denmesine rağmen- doğduğu saz kulübelerden birine fısıldadı. Hışırdayan sazlar ona sırrı iletti ve o da "efendisi Ea"ya mesajı anladığını söyledi.

Gemi inşa edildi ve Ea'nın tavsiyesiyle aşırı meraklı soruşturmacılar, inşaatçının sadakatini ülkenin efendisi Bel'den deniz tanrısı Ea'ya devrettiği konusunda bilgilendirildi.(336) Her çeşit erzak, her biri kendi türüne göre "yaşam tohumu" ile birlikte gemiye depolandı: "tarlanın sığırları, tarlanın vahşi hayvanları ve zanaatkarların oğulları." Sonra dümen dümenci Buzur-Sadi-rabi'nin eline verildi, geminin kapısı kapatıldı ve fırtına yeryüzünde koptu. Yedi gün ve gece boyunca fırtına sürdü; insan ve eserleri süpürüldü ve gemi canlı yüküyle birlikte tek başına hayatta kaldı. Sonunda Xisuthros penceresini açıp dışarı baktığında, görülebilen tek şey ıssız bir sular ıssızlığıydı. Üstünde kuzeydoğudaki Nizir dağının(337) yüce zirvesi nihayet belirdi; gemi burada karaya oturdu,
ve yedi gün sonra Xisuthros dünyanın kuru olup olmadığını görmek için bir güvercin gönderdi.
Fakat güvercin "bir ileri bir geri gidip geri döndü. "Sonra gemiye geri dönen bir kırlangıç ​​gönderdi; ve son olarak "yiyip, suda yürüyüp, gaklayıp geri dönmeyen" bir kuzgun. Böylece Keldani Nuh, Tufan'ın sularının çekildiğini biliyordu: ve buna göre geminin kapısını açtı ve içindeki hayvanların "göğün dört bir yanına" doğru gitmesine izin verdi. Sonra dağın zirvesinde kurban sundu ve yanına "yediye yedi" sıralanmış tütsü dolu vazolar koydu. Tanrılar, kurbanın tatlı kokusunu aldılar ve hala onlar için hazırlayacak adamlar kaldığı için sevindiler. Bize söylendiğine göre, "sunucunun üstünde sinekler gibi" toplandılar, Beltis ise "Anu'nun yaptığı yayı" kaldırdı.

Sadece En-lil uzlaşmayı reddetti. Xisuthros ve ailesinin kaçışına olan öfkesini, ruhlar olarak daha Tanrılardan daha çok onun kontrolündeydi. Fakat Ea suçu kendi üzerine aldı ve dürüst olanın suçluyla birlikte acı çekmemesi gerektiğini ilan ettikten sonra Bel'i vahşi hayvanı, kıtlığı ve vebayı insanlığa gönderse bile, dünyanın bir daha asla sel sularıyla ziyaret edilmeyeceğine dair söz vermeye ikna etti. Sonra Bel gemiye bindi, Xisuthros'u ve karısını kutsadı ve onları diğer dünyaya gönderdi.

Hikayeyi duyduktan sonra Gilgameş altı gün yedi gece süren derin bir uykuya daldı, Xisuthros'un karısı ise uyuyanın başına sihirli bir yemek
hazırladı. Uyandığında onu yedi ve
hastalığı ondan gitti. Fakat cildi hala yaralarla kaplıydı ve bu nedenle gençliğinin tüm gücü ve güzelliği ona geri dönmeden önce okyanusun arındırıcı
sularında yıkanması gerekiyordu.

Xisuthros ona okyanusun dibinde dikenlerle kaplı ölümsüzlük bitkisinden bahseder. Kahraman buna göre ayaklarına ağır taşlar bağlar ve onu almak için dalar; dikenler ellerini delse de bir dalını yüzeye çıkarır ve onu insanların dünyasına taşımaya hazırlanır. Ancak ölümsüzlük armağanı insanların sahip olabileceği bir şey değildir. Gilgameş evine dönerken bir süre serin su çeşmesinin önünde durur ve suda yıkanırken bir yılan bitkinin kokusunu alır ve onu çalar. Kahraman boşuna kaybına hayıflanır, "yaşı gençliğe dönüştüren" bitki asla ölümün yasası olan bir dünyaya getirilemez. İnsan ölmelidir, ancak ölülerin kaderi nedir? Bu, Destanın on ikinci ve son kitabının yükünü oluşturan sorudur. Gilgames
tapınaktan tapınağa dolaşıp her birinin tanrısına
dünyanın Ea-bani'yi ele geçirip geçirmediğini ve eğer öyleyse, onun aşağıdaki kaderinin ne olduğunu sorar. Fakat tanrılar
sessizdir; ne bir cevap verirler ne de bir işaret. Fakat sonunda,
ölülerin tanrısı Nergal'in tapınağına ulaşır ve Nergal
dünyanın açılmasına ve Ea-bani'nin ruhunun bir toz bulutu gibi
yükselmesine neden olur. Ve sonra cevap verilir. Kendisine bakacak arkadaşları olan kişi
"bir kanepeye uzanıp saf su içecek"; kahraman da--

"savaşta öldürülen, senin ve benim gördüğümüz gibi,
babası ve annesi başını destekliyor,
ve karısı onun için ağlıyor.
Ama bedeni tarlada terk edilmiş yatan, senin ve benim gördüğümüz gibi,
onun hayaleti yeryüzünde dinlenmiyor.
Hayaletinin onunla ilgilenecek kimsesi olmayan, senin ve benim gördüğümüz gibi,
tencerenin çöpünü,
sokağa atılan yemeğin artıklarını,
yutmak zorunda."

Destan, diğer dünyanın bu kasvetli ve maddeci resmiyle
sona eriyor. Bu, Mısırlı Osiris tapanının dört gözle beklediği Alu tarlalarındaki yaşamla ilginç bir tezat oluşturuyor; ve Babil'in zihninin ve dini kültünün
şimdiki hayata odaklanmış olmasına şaşırmaya pek gerek yok. İnanmaya çağrıldığı Hades, Homeros'un
Yunanlılarının Hades'inden bile daha kasvetliydi.

Gılgamış Destanı, her ikisi de sıkça tartışılan iki soruyu dikkatimize çekiyor. Biri, içinde yer alan Tufan hikayesinin İncil'deki Tufan anlatısıyla ilişkisi, diğeri ise Gilgames'in Yunan Herakles'le ilişkisi. En başından itibaren, Babil ve İbrani hikayeleri arasındaki bağlantının çok yakın olduğu ve Babil'in ikisinin de daha eskisi olduğu algılanmıştır. Örneğin, Xisuthros tarafından gönderilen kuşlar, İncil anlatısında olduğu gibi iki yerine üçtür, ancak her iki durumda da gönderildikleri zaman sayısı aynıdır; ve Babil versiyonundaki gemi, Eski Ahit anlatısında bir gemiyle değiştirilmiştir. Aslında, Babil hikayesi Filistin'de ve Batı etkileri altında değiştirilmiştir. Bir iç bölgede, bir gemi doğal olarak bir geminin yerine geçmiştir, özellikle de geminin pencereli ve kapılı bir evi olduğu için; hatta Babil'de bile, tanrıların alaylarında, bir gemi ilkel Eridu'nun gemisinin yerini almaya başlamıştır. Zeytin dalı, yine, güvercinin geri döndüğü Yaratılış Kitabı'na göre, zeytinin yetiştiği Filistin'i işaret eder; yağmur dönemi ise, Babil'de kış yağmurlarının düştüğü Sebet veya Ocak ve Şubat'tan, "eski yağmurların" Kenan'da başladığı İbranice sivil yılının "ikinci ayına", yani Ekim ve Kasım'a aktarılmıştır. Benzer şekilde, suların çekilmesi, İbranice anlatıda, Kenan baharının "son yağmurlarının" bittiği "yedinci ayın" ortasına kadar uzatılmıştır.

Ancak, Babil hikayesinin Yaratılış hikayesiyle karşılaştırılmasıyla ortaya çıkan en dikkat çekici gerçek, aralarındaki benzerliklerin, modern eleştirinin İncil anlatısını ayırdığı iki belgeden yalnızca biriyle sınırlı olmamasıdır. Anlaşma yalnızca sözde Elohist veya sözde Yahvist anlatımla değil, her ikisinin de şu anda İbranice metinde bir arada veya bir arada olduğu varsayılarak var olduğudur.(338) Bu gerçek, eleştirel analizin gerçekliği konusunda ciddi şüpheler uyandırmaktadır. Başka bir yerde söylediğim gibi:(339) "Ya Babil şairinin önünde Yaratılış'ın şu anki 'düzenlenmiş' metni vardı ya da Elohist ve Yahvist, birinin diğerinin atladığı şeyi eklemesi gerektiği konusunda karşılıklı anlayışa dayanarak Babil hikayesini kopyalamış olmalı. Üçüncü bir alternatif yok."

İncil versiyonunun Filistinli renklendirmesi, hikayenin Yahudiler tarafından Babil sürgünü döneminde ödünç alındığı varsayımını dışlar. Böyle bir varsayım, aslında, esirlerin Babil fatihlerine karşı hissettikleri nefret duyguları ve ikincisinin dini inançları ve gelenekleriyle pek uyuşmaz. Ancak Tel el-Amarna tabletlerinin keşfi, Babil'in
kültürü ve edebiyatının Filistin'e ve hatta Mısır'a Musa döneminden çok önce ulaştığını göstermiştir. Keldanilerin büyük edebi eserleri Batı'da zaten biliniyordu ve ders kitabı olarak kullanılıyordu ve Mısır'da bulunan ilk insan Adapa'nın hikayesi gibi, Tufan ve insan ırkının ikinci kurucusunun hikayesi de orada biliniyor olmalıydı. Gunkel, Tufan tarihinin altında yatan ve "büyük derinliğin pınarlarının" kırıldığı ifadesinde ifadesini bulan kavramların ve inançların yalnızca Babil kökenli olmadığını, aynı zamanda Eski Ahit edebiyatının en eski parçalarında da bulunduğunu açıkça belirtmiştir (340). İsrailliler Kenan'a girmeden önce, Babil'in kozmolojik fikirleri çoktan oraya ulaşmış ve "Amoritlerin ülkesi"nin coğrafi koşullarına uyarlanmıştı. Tufan hikayesi Yunanistan'da olduğu kadar Filistin'de de biliniyordu. Orada da, Zeus tarafından insanlığın dinsizliğinin cezası olarak gönderilmişti; ve Yunan Nuh Deukalion, kendisini ve ailesini bir gemide kurtarmıştı. (341) Parnassos zirvesi, Yunan efsanesinde, Nizir dağının Babil'de oynadığı rolün aynısını oynamıştır; ve Deukalion tarafından yere atılan ve insan olan taşlar, bize Atarpi'nin parçalanmış Babil mitinde tanrıça Mami tarafından şekillendirilen kilden yapılmış görüntüleri hatırlatır; bunlar da benzer şekilde erkek ve kadın olur. Ancak Yunan mitolojisinin bağlantı iddia ettiği şey, Tufan bölümüyle değil, Gilgames ve maceralarının tüm hikayesiyle ilgilidir. Çivi yazılı tabletlerde İncil'deki Nimrod'u bulma arzusu, Asurologları onu Gilgames ile özdeşleştirme gibi imkansız bir girişime uzun süre sürüklemiştir; ancak, Babil kahramanı İncil'deki Nimrod'a değil, Yunan Herakles'e akrabadır. Herakles'in on iki görevi ile Gilgames'in on iki macerası arasındaki ilginç paralellik bir tesadüf olabilir; Ancak
Gilgames ve Herakles'in kral olmayan kahramanlar olması ve
ikisi de eti yok eden ölümcül bir hastalıkla işkence görmesi tesadüf değildir. Khumbaba tiran Geryon'dur, Gilgames'in öldürdüğü boğa Herakles'in öldürdüğü Girit boğasıdır ve Nemaean aslanı, Gilgames'in mühürlerde sıklıkla boğarak öldürdüğü aslan olarak
tekrar belirir. Hera'nın Herakles'e zulmettiği gibi, Istar da Gilgames'e zulmetmiştir; Yunan kahramanının Hades'e yolculuğu, Gilgames'in ölüm sularının ötesindeki yolculuğuyla paralellik gösterir; ve değerli taşlardan oluşan meyveleriyle deniz kıyılarında bulduğu ağaç, batı okyanusunun ortasında yetişen altın elmalarıyla Hesperides'in büyülü ağacıdır.

Herakles efsanesinde Babil'den türetilmemiş birçok unsur olduğu doğrudur. Ancak Hesiod'un kozmogonileri veya Thales'in kozmolojik felsefesi gibi, Babil kökenli olduğunu iddia etmemiz gereken unsurlar da vardır. Muhtemelen, Yunan topraklarına, Kıbrıslı Afrodit kültü veya Babil kültürünün geçtiği yolu gösteren Adonis efsanesiyle aynı zamanda ulaşmışlardır. Son arkeolojik keşifler, Kenan'ın bir Babil eyaleti olduğu günlerde Ege'de bir medeniyetin var olduğunu ve bir yandan Mısır ve Asya, diğer yandan Akdeniz'in adaları ve kıyıları arasında aktif bir ilişki olduğunu ve Girit'in bunda lider bir paya sahip olduğunu ortaya koymuştur. Avrupa halklarının yakın zamana kadar "tarih öncesi" geçmişi olan şey henüz gün yüzüne çıkıyor; Çok geçmeden, şüphesiz yeni bir dünya
bizlere ifşa edilecek, tıpkı çivi yazılı metinlerin
deşifre edilmesiyle ortaya çıkarılan gibi.

Gılgamış Destanı'nda somutlaşan efsanelerin etkisini yalnızca ilkel Yunan mitolojisinde izleyemeyiz.
Gılgamış'ın ölümsüzlük arayışındaki maceraları, tarihin İskender'inin yanında edebiyatta büyüyen efsanevi İskender'in hikayesinin bir parçasıdır. O da koyu karanlık bir diyardan geçmek zorundaydı
ve o da sonunda "yaşam sularını" güvence altına alma çabasında başarısız oldu.(342) İnsan ölümlüdür ve öyle kalmalıdır; bu, Keldani'nin eski şairinin öğretisi ve klasik günlerde Doğu ve Batı düşüncesinin temasıyla var olan romantizmle aynıdır.

Ders IX. Tapınak Ritüeli.

Tanrının tapınağı her büyük Babil şehrinin merkezi ve ihtişamıydı. Babil Devletleri başlangıçta esasen teokratikti;
yöneticileri kral olmadan önce baş rahipti ve
sonuna kadar tanrının vekili ve evlatlık oğlu olarak kaldı. Şehir tapınağın etrafında
büyümüş ve nüfusu kümelenmişti. Zanaatkarlar tapınağın etrafında çalışıyordu ve tarım işçileri tarlalarını sürüyordu. Babil sanatı tapınak çevresinden kaynaklanmıştır; ilk olarak emaye fayanslar yapılmış ve ahşap, taş veya metal sanatsal şekillere oyulmuştur; zanaatkarın sanatını besleyen bağışlar ise toprak mülkünden veya rahiplere toprağın ürünü üzerinden ödenen ondalıklardan elde edilmiştir. Babil kültürü haklı olarak tanrı Ea'ya kadar uzanmaktadır.

Asur'da ordunun işgal ettiği yer Babil'de rahiplik tarafından doldurulmuştur. Rahipler krallarını seçebilir ve bozabilirlerdi. Babil'in son hükümdarı Nabonidos, Babil rahiplerinin adayıydı;
taht unvanını miras haklarından değil, onlardan almıştı. Ülkenin büyük kutsal alanları kaderini sonuna kadar etkilemiştir. Nippur ve Eridu'nun etkisi aslında tamamen diniydi; Onlardan türeyen hiçbir kraliyet hanedanı bilmiyoruz.
Babil'in Merodach'ı adına tüm merkezileştirici gayretine rağmen Nabonidos bile, en azından saltanatının erken dönemlerinde, Sippara'nın güneş tanrısına cömertçe hediyeler ve onurlar vermekle sınırlanmıştı.

Bu nedenle tapınağa Babil medeniyetinin en eski birimi olarak bakmalıyız. Babil kültürü tapınakla, bir
tanrıya veya ruha tapınmayla ve külte bağlı rahiplerle başlar. Nippur'un En-lil'i bir Sami Bel'e dönüşmeden yüzyıllar önce,
zamanla bir tanrının tapınağı haline gelen
dünyasal bir mesken ona sağlanmıştı. İlk adı olan E-kur, "dünyanın evi" veya
"dağ", ismin orijinal anlamı unutulmuş ve kelimenin sonraki anlamında bir tapınağı ifade etmeye başlamış olsa bile, her zaman ona tutunmaya devam etti.

Tapınak, ilkel Babil bataklığının ıslahının işareti ve simgesiydi. İnşa edilebilmesi için, vebalı bataklığın üzerine çıkacak ve binanın temeli olarak hizmet edecek sağlam toprak ve tuğladan bir platform inşa edilmesi gerekiyordu. Sümerler platforma ki-gal veya "büyük yer" adını verdiler; bataklık sularından zorla çıkarılan ilk insan veya ilahi yerleşim yeriydi ve uygar insanın doğa üzerindeki zaferini işaret ediyordu. Bu nedenle, kesinlikle "büyük bir yer"di, su ve çamur dünyasında sağlam bir dinlenme yeriydi. Tapınak binaları platformun üzerine yığılmıştı. Babil'de taş yoktu; çamur diyarıydı ve buna göre güneşte pişirilmiş kerpiçlerden, tanrının tapınağı inşa edildi. Güzellikte veya tasarımda kaybedilen şey, sağlamlıkta kazanıldı. Babil tapınakları, çoğunlukla kare şeklinde ve dört köşesi dört ana noktaya bakan devasa tuğla kütleleriydi. Sadece istisnai olarak, dört köşe yerine dört kenar dört "rüzgara" cephe olarak yapılmıştı.

Bu tuğla kütleleri sürekli olarak yükseliyordu. Kaba tuğlalar kısa sürede dağıldı ve Babil kışının şiddetli yağmurları onları hızla ilkel çamurlarına indirdi. Bu nedenle sürekli restorasyonlara ihtiyaç duyuldu ve bir Babil tapınağının tarihi sürekli onarımların tarihidir. Duvarların yıkılmasını önlemek için onlara payandalar inşa edildi ve tuğlalar bitümle birbirine yapıştırıldı. Ancak tüm önlemler boşunaydı. Ulusal bir çöküş dönemi kaçınılmaz olarak tapınakların da çürümesini beraberinde getirdi ve refahın geri dönüşü, eski yapının dağılmış kalıntıları üzerine yeniden inşa edilmeleri anlamına geliyordu. Yapay platform bir _tel_ veya höyük haline geldi.

Ancak yükseklikteki artış rahip inşaatçıları rahatsız etmiyordu. Tapınak ovanın seviyesinden ne kadar
yükseğe çıkarsa, onlar o kadar
memnun oluyorlardı. Aslında Babil tapınağının bir özelliği, her birine bağlı
_ziggurat_ veya "kule" idi ve bu kulenin başı
"göğe uzanacak şekilde" tasarlanmıştı. "_Zigkurat_ kelimesi "yüksek tepe" anlamına gelir ve Babil'in kraliyet inşaatçıları mümkün olduğunca yüksek inşa ettikleri tapınak kulelerini yapmak için birbirleriyle yarıştılar.

Dini Babil mimarisinin bu karakteristik özelliğinin birden fazla nedeni vardı. Babil ovasındaki ilk yerleşimciler, yerin yüzeyinden
ne kadar yüksekte olabilirlerse, bunun onlar için o kadar iyi olduğunu kısa sürede keşfetmiş olmalılar.
Göklerin bulutlarına ne kadar yakın olurlarsa, bataklığın miasmalarından ve böceklerinden o kadar özgür oluyorlardı. Onları tapınakları için bir platform sağlamaya yönelten aynı neden, tapınağı ovanın seviyesinden
olabildiğince yükseğe çıkarmaya da yöneltmiş olurdu. Ancak bu, kulenin kökenini açıklamaz. Tapınağı mümkün olduğunca yükseğe inşa etmek için bir neden olurdu, ona bir kule eklemek için değil. Kule, bir Mısırlının pilonları gibi bir düşmana karşı savunma için de uygun değildi tapınak. En fazla, düşman bir grubun hareketlerinin
gözlemlenebileceği kullanışlı bir gözetleme kulesiydi.
Dini inançlar veya uygulamalarla daha doğrudan bağlantılı başka bir neden daha olmalıydı ki, bu kutsal kulede dışavurumunu bulmuştu.

Nippur tapınağının, hatırlanacağı üzere, Kuzey Babil'deki en eski tapınak olduğu. Ve çok eski zamanlardan beri E-kur, "dağ ülkesinin evi" olarak biliniyordu. En-lil ve hayaletlerinin evi olan yeraltı dünyasını temsil ediyordu; ve bu yeraltı dünyasının, gözlemlemeliyiz ki, bir dağ olarak tasarlanmıştı. Aslında, "ülke" anlamına gelen çivi yazısı karakteri aynı zamanda "dağ" anlamına da gelir ve ortaya çıktığı hiyeroglif resim bir dağ sırasının resmidir. İlk olarak çizildiği ve yazıda klişeleştirildiği toprak, En-lil'in yeraltı diyarının yüksek bir tepe olarak kabul edildiği toprak gibi, dağlık bir toprak olmalı. Başka bir deyişle, Sümerler, Babil ovasına yerleşmeden ve Nippur tapınağının temellerini atmadan önce dağlık bir ülkenin sakinleri olmalı.

Ve bu dağlık ülke, Elam ve Kürdistan dağlarının Babil ovasıyla sınırlandığı kuzeyde veya doğuda yer alıyordu.
Tufan hikayesinde, gemi muhtemelen Asur'un kuzeydoğusundaki modern Rowandiz olan Nizir dağının zirvesine indirilir; ve
tanrıların "dünyanın dağı"nda, Arallu ülkesinde
doğduğuna inanılırdı.(343) Burada da mahkemelerini kurdular; "Cennete çıkacağım," Babil hükümdarının Yeşaya'nın 14. bölümünde söylediği söylenir, "Tahtımı El'in yıldızlarının üstüne kuracağım; ayrıca meclisin dağında (tanrıların) oturacağım, kuzeyin uçlarında;(344) bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; En Yüce gibi olacağım." Hem Babil hem de Asur'daki birden fazla tapınak adını bu "dünya dağı"ndan almıştır; Kis'teki _ziggurat_ "insanlığın dağının evi" olarak bilinirken, Ur'daki bir tapınağa "dağın evi" adı verilmiş ve Babil'deki Gula tapınağına "kutsal tepenin evi" denmiştir.(345)

Buna göre, Babil'in her yerinde dağ dini kültle yakın bir bağlantıya sokulmuştur. Sadece Nippur'da değil, diğer şehirlerde de tanrıların evi, henüz ilkel hayalet veya ruh bir tanrı
olmadığında, yeraltı girintilerinde doğdukları bir Olimpos'un zirvesindedir. Sümer dini, ovada değil, dağların arasında büyümüş olmalı ve doğum yerinin anısı dini muhafazakarlıkla korunmuştur. Tapınağın _zigguratı_, tanrıların hala dağın tanrıları olduğu günlere dayanır ve tapınağın inşaatçıları, alüvyonlu ovada dağın yapay bir taklidini yükselterek göksel Olimpos'a bir yol zorlamaya çalışmışlardır. Kule, E-kur'un veya dünyanın kendisinin dağı olan En-lil'in, "büyük dağın tanrısı"nın (_sadu rabu_) oturduğu yerin taklit bir temsiliydi. Ve dünya, yalnızca dağlık bir ülkenin sakinleri tarafından bir dağ olarak tasvir edilebilirdi.

Ancak tanrılar ve insanların dünyasına dair bu anlayış, Eridu'nun kozmolojisiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Orada ilkel dünya bir dağ zirvesi değil, denizden geri kazanılmış düz topraklardı. Tanrılar ve ruhlar, kuzeydeki bir dağın karanlık girintilerinde değil, okyanusun uçurumlarında yuvalarını kurdular; dünyanın merkezi, dalgaların altındaki Ea sarayıydı, En-lil'in "dağ evi" veya "Arallu dağı"nın karanlık mağaraları değildi. Bir kez daha Babil düşüncesi ve dininde iki yönlü bir unsurla ve onun bileşik doğasının bir kanıtıyla karşı karşıyayız. Mısır dinindeki çelişkili unsurlar gibi, ki bu en iyi insanların bileşik karakteriyle açıklanabilir, Babil dinindeki çelişkili unsurlar, Berossos parçalarında anlatılan ırkların karışımını ima eder. Buna göre kulede veya _ziggurat_'ta, bu yeraltı dünyasının en yüksek zirvesi gökyüzünün tonozunu destekleyen bir dağ olduğuna dair inancın bir yansımasını görmeliyiz. Etrafında yıldızlar ve bulutlar yüzer, tanrıların cennetini insan gözünden gizler. Ancak bu Olimpos cenneti
aslında sonradan akla gelen bir şeydi. Alt dünyanın hayaletleri tanrılara dönüşüp dağın kalbinden zirvesine taşınana kadar herhangi bir varlığı olmadı. Astro-teoloji çağına, ay, güneş ve cennet ordusunun
ilahileştiği ve insanlığın hürmetini kazandığı zamana aittir. Bu, bir sonraki ve son dersimde tekrar değineceğim bir çağdır. Bu, _ziggurat_ın yedi gezegene adanmış yedi kattan oluşmaya başladığı, Erech _ziggurat_ının "yedi kara taşın evi" ve Borsippa _zigguratının "yedi cennet ve yeryüzü bölgesi" olarak adlandırıldığı zamandı.(346)

_Zigurat_ tapınak alanının sadece küçük bir bölümünü kaplıyordu. Tapınağın neye benzediğini, yalnızca Nippur'daki Amerikan kazılarından değil, daha çok Herodot'un bize verdiği anlatımlardan ve Babil'deki Bel-Merodach'ın büyük tapınağını tanımlayan çivi yazılı bir tabletten biliyoruz. İkincisine E-Saggila, "yüce başın evi" deniyordu; ve Herodot'un anlatımı muhtemelen daha önceki bir yazardan alıntılanmış olsa da, Bay George Smith tarafından Konstantinopolis'te görülen ve tercüme edilen çivi yazılı tablet ne yazık ki
kaybolmuş olsa da, her iki durumda da güvensizlik için bir neden yoktur. Herodot'un verdiği
açıklama tabletinkiyle tamamen örtüşmektedir.

Tapınağı ziyaret eden kişi önce "Büyük" veya Dış Avlu'ya girerdi. Genişliği
900 fit ve uzunluğu
1150'den fazlaydı. Nippur ve Lagas benzetmesine göre yargılayabilirsek, iç kısmında sütunlarla desteklenen bir kemer
geçiyordu ve girişin her iki tarafında iki büyük, ancak ayrı tuğla veya taş sütun duruyordu. Babil'de, tanrıçalar İstar ve Zamama'ya tapınmaya adanmış, birinci avludan açılan ikinci bir avlu vardı. Altı kapı duvarları deldi - Büyük Kapı, Yükselen Güneş Kapısı, Büyük Kapı, Kolos Kapısı, Kanal Kapısı ve Kule Görünümü Kapısı.(347) Sonra orijinal tapınağın _kigallu_ veya platformu geldi, kenarları dört ana noktaya bakan ve her biri bir tarafın ortasında olan dört kapısı olan. İçinde, "cennetin ve yerin temelinin evi" olarak adlandırılan, yedi aşaması olan _ziggurat_ vardı, bu aşamalar giderek azalan oranlarda 300 fit yüksekliğe kadar yükseliyordu.(348) Dışarıdan yukarı doğru uzanan kıvrımlı bir rampa, aşamaları birbirine bağlıyor ve bir arabanın tepeye kadar sürülmesine olanak sağlıyordu. Yedi aşamanın sonuncusunda tanrının odası vardı.
Tanrının bir sureti yoktu, sadece altın bir divan ve
gösteriş ekmeği için altın bir masa vardı.(349) Tanrının
kendisine kehanet ruhunu
üflediği bir kadından başkasının içeri girmesine izin verilmedi ve Bel'in geceleyin altın divanında kendini göstermesi ve kehanetlerini iletmesi onaydı. Yunanistan'da olduğu gibi, Babil ve Asur'da da kadınlar tanrıların ilham verdiği
kâhinlerdi. Esar-haddon, tanrıçanın kehanetlerini
Arbela'lı İstar'ın rahibelerinden ve hizmetçi kadınlarından aldı; ve İsrail'de de vatandaşlarını savaşa teşvik edenin peygamber Debora olduğu ve başkâhinin "Rabbin sözünü" duymak için yanına gittiği
Yeremya'dan ziyade Hulda olduğu hatırlatılıyor.

Kahin yerinin kulenin en üst odası olması önemlidir. Tanrının gökten indiği düşünülür;(350) orada yaşar, dünyanın dağlarının yeraltı girintilerinde veya denizin dipsiz uçurumlarında değil. Ziggurat son şeklini aldığında, Babil tanrıları çoktan göğe taşınmıştı.

Ayrıca tanrının bir imgesinin olmaması da önemlidir. Ruhsal olan, maddi olandan
sonunda ayrılmıştı ve tanrının kendisi ruhsal formda
geldiğinde onun maddi bir imgesine ihtiyaç duyulmadı. Onu ölümlü gözle görebilecek tek kişi rahibesi olsa da,
o yine de sanki metal veya taştan bir heykelde
somutlaşmış gibi gerçekten oradaydı. Cennetin sakini dünyevi bir yapıya veya bedene ihtiyaç duymazdı; güneşte veya yıldızlarda tapınılan ilahi ruhlar yalnızca inanç gözüyle
görülürdü.

Ancak tanrının ruhani bir kılıkla cennetten indiği yer yalnızca _ziggurat_ idi. Ayaklarının dibinde duran şapellerde ve tapınaklarda çok sayıda heykel vardı; burada, ister rahip ister laik olsun, kalabalık hizmet ediyor ve ibadet ediyordu ve eski din gelenekleri bozulmadan kalmıştı. Kulenin doğu tarafında, Merodach'ın iradesinin "meleği" veya yorumcusu olan Nebo'nun, karısı Tasmit ile birlikte kutsal alanı vardı. Kuzeyde Ea ve Nusku'nun şapelleri, güneyde ise Anu ve En-lil'in şapelleri vardı; batıda ise Merodach'ın tapınağı vardı. İki kanadı arasında bir avlu bulunan çift bir binadan oluşuyordu. İç tapınağın girintilerinde, tanrının altın heykelinin bulunduğu _papakhu_ veya "Kutsalların Kutsalı" vardı. Burada da altın
ekmek masası ve zaman zaman tüm tapınağa adını veren _parakku_ veya merhamet koltuğu vardı.

En içteki kutsal alan Du-azagga veya "Kutsal Tepe" olarak biliniyordu,
bundan sonra Tisri ayı isimlerinden birini aldı.(351) Fakat isim aslında Eridu'dan gelmişti. Ea'nın denizin doğu ufkunda, güneşin derinlerden doğduğu yerdeki meskeniydi(352) ve buna göre Asari "oğlu" olarak adlandırıldı. Asari Babil'in Merodach'ı olduğunda,
Kutsal Höyük veya Tepe onunla birlikte göç etti ve Ea'nın kehanet
bilgeliğinin merkezi, Merodach'ın tapınağına dönüştürüldü ve o da
Yeni Yıl festivalinde kehanetlerini iletti.(353)
Lehmann(354), başlangıçta bunun merhamet koltuğunu, Herodotos'un tanımına göre "altın taht"ı temsil ettiğini, tanrının
insanın gelecekteki kaderlerini duyurmak için indiğinde
üstüne oturduğunu gösterdi.
Ancak daha sonra merhamet koltuğunun durduğu "Kutsalların Kutsalı"na kadar genişletildi.

Tanrının merhamet koltuğunun yakınına altın bir sunak inşa edilmiş gibi görünüyor. Herodotos'a güvenilebilirse,
sadece kuzuların kurban edilmesine izin veriliyordu. Ancak dış avluda daha büyük bir sunak daha vardı.
Bunun üzerine bütün koyunlar ve ayrıca tütsü sunuluyordu.

Ancak bir Babil tapınağının mimari düzenlemesi her zaman aynı değildi. Merodach tapınağının yönelimi, gördüğümüz gibi, Babil kutsal alanlarının çoğundan farklıydı. Kutsal alanların içinde bulunan şapellerin sayısı büyük ölçüde değişiyordu ve hatta büyük kulenin konumu bile tekdüze değildi. Ancak genel plan her yerde aynıydı. Önce gökyüzüne açık, manastırlar ve sütunlu geçitlerle çevrili büyük avlu vardı. Burada tapınağın rahiplerinin ve diğer din adamlarının evleri, kütüphane ve okul, adak eşyalarının üretim ve satışının yapıldığı dükkanlar, hatta kurban edilmek üzere olan hayvanların tutulduğu ahırlar vardı. Avlunun ortasında, yanında abdest almak için büyük vazoların bulunduğu bir kurban sunağı ve adını ilkel "derinliğin" bir sembolü olmasından alan bir "deniz" veya su havzası vardı. Havuz bronz veya taştandı ve bazen on iki öküzün sırtında taşınıyordu, bunu eski bir ilahiden öğreniyoruz. Bu ilahide bunlardan birinin yapımı anlatılıyor.(355) Diğer zamanlarda, örneğin Lagas'ta, havuz, uzanmış elleriyle vazolardan su döken kadın figürlerinden oluşan bir frizle süsleniyordu.(356) "Derin"in suyunun arındırıcı etkileri taklit "deniz"in etkisine aktarılıyordu ve içinde yıkandıktan sonra tapınağa giren ibadet eden kişi törensel olarak arınıyordu.

Girişin önünde iki izole sütun bulunan büyük avlu, tabanından _ziggurat_ veya kulenin yükseldiği ikinci bir avluya açılıyordu.
İkinci avlu, tapınağın kendisine giden yolu oluşturuyordu ve bu avlu da yine bir dış mabet ve bir iç türbeden oluşuyordu. Laiklerin tapınağın iç girintilerine kabul edilip edilmediği şüphelidir. Hiç kimse, bir rahibin aracılığı olmadan tanrının önüne çıkamazdı; ve mühür silindirlerinde sık görülen bir tasvir, rahibin elinden tutarak bir tanrının
imgesine sunduğu bir tapınandır. Ancak,
üzerlerinde tasvir edilen imgenin Kutsalların Kutsalı'nda veya en içteki tapınakta duran imge olduğu kesin değildir; tapınağın başka bir bölümüne dikilmiş ikinci bir imge olabilir. Öte yandan, bir şehrin baş tanrısının avlusunu oluşturan ikincil tanrıların sayısız şapelinde birden fazla heykel bulunması pek mümkün değildir ve hatta birden fazla odadan oluşup oluşmadıkları bile şüphelidir. Belki de sadece kulenin en üst odasından laik kesinlikle dışlanmıştı.

Görüleceği üzere, Babil tapınağı Süleyman tapınağına çok benziyordu.
Bu tapınağın da iki avlusu, rahipler için odaları, kutsal alanı ve Kutsalların Kutsalı vardı. İkisi de dışarıdan bakıldığında sadece dikdörtgen kutulardı, mimari güzellikleri veya tasarım çeşitliliği yoktu. Babil tapınağının İsraillilerden farklı olduğu tek şey bir kuleye sahip olmasıydı. Mobilyalarının detaylarında bile aynı fikirdeydiler. Babil tapınağının iki sunağı Kudüs tapınağında tekrar bulunur; merhamet koltuğu ve adak ekmeği masası da öyle. Hatta Süleyman'ın on iki öküzüyle bronz "denizi" bile sonunda açıklandı; bir Babil orijinalinden esinlenerek modellenmişti ve Eridu'da kaynağı olan kozmolojik fikirlere geri dönüyordu. Daha da çarpıcı olanı, kalıntıları hem Nippur'da hem de Tello'da bulunan, avlunun girişini çevreleyen ikiz sütunlardır. Bunlar, Süleyman'ın "tapınağın sundurmasına" diktiği ve Yakin ve Boaz adını verdiği ikiz sütunlarla tam olarak paraleldir. Bunlarda yine, kökleri Eridu teolojisine dayanan bir inancın izlerini bulabiliriz. İlk insan olan Adapa, Ea tarafından Anu'nun cennetine gönderildiğinde, kapının her iki tarafında yas tutan ve zamansız bir şekilde yeryüzünden
kaldırıldıkları için ağlayan iki tanrı buldu. Hayat ağacını koruyan iki melek gibi, onlar da
cennetin kapısını koruyorlardı. Bunlardan biri Tammuz, diğeri ise
Ning-gis-zida, "sağlam bir şekilde dikilmiş kazıkların efendisi"ydi. "Her biri, görünüşe göre, hayatının en güzel döneminde yok olmuştu ve bu nedenle cennetin kapılarını korumak ve ölümlü insanın ölümsüzlük diyarına zorla girmesini engellemek için uygun bir şekilde ayarlanmıştı. Yakin, fark edilmelidir ki, Sümer Ning-gis-zida'nın oldukça kabul edilebilir bir çevirisidir; belki de Boaz, bozulmuş bir biçimde Tammuz'un bir anısını koruyor.

Babil ve Kudüs tapınakları arasında bir başka paralellik daha vardı. İbranice gemi, Babil'de bir gemiyle değiştirildi. Gemi,
içinde imgesi bulunan tanrıya veya tanrıçaya adanmıştı ve
genellikle oldukça büyüktü. Yanları sıklıkla mücevherler ve altınla
işlenirdi ve her zaman özel bir adı olurdu. İsimlerden en azından biri, geminin henüz tanrıların insan formlarına bürünmediği günlere dayandığını gösterir; Bau'nun gemisi hala "kutsal inek"in gemisidir.
Erken dönemlerde gemi, kaptan ve mürettebat; daha sonra, insanların omuzlarında bir gemi gibi taşınabilmesi için boyutu küçültüldü. Ancak asıl amacı açıktır. Şenlik günlerinde tanrı, serin esintinin tadını çıkarabileceği ve
sanki ilkel derinliklerin "saf" sularına geri dönebileceği kutsal nehirde kürek çekilirdi. Yavaş yavaş, her zamanki ikametgahını terk ettiğinde sadece seyahat evi haline geldi. Asur'da, dini alaylarda omuzlarda taşınan bir taht veya platform bile yerini aldı. Gemi, aslında, bir gemiye, tanrının kendi kutsal alanını terk ettiğinde kendini dinsizlerin gözlerinden gizleyebileceği perdeli palankin veya tapınağa geçti.

Bay Hormuzd Rassam'ın Musul'dan yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Balawat höyüklerinde yaptığı bir keşif, Asur'da geminin gemiye dönüştürülmesinin İsrail'deki kadar tamamlanmış olduğunu gösteriyor. Burada rüyaların tanrısına adanmış küçük bir şapel buldu. Tapınağın girişinde, iki küçük alçı levhanın kalın bir şekilde çivi yazısıyla
kaplandığı taş bir sandık vardı. Bunların, şapelin inşacısı olan Assur-nazir-pal'in fetihlerinin kayıtları olduğu ortaya çıktı ve her tablet aynı metni içeriyordu. Yerli işçilerin sandığı açtıklarında, Musa Yasası'nın gerçek
tablolarını keşfettiklerine inanmaları şaşırtıcı değildi! Eski Ahit'te, bunların gemide saklandığı söylenir. Tapınağın kuzeybatı köşesindeki sandıktan çok uzak olmayan bir yerde, beş basamaklı bir merdivenle çıkılan
taş bir sunak vardı.

Tapınaklara bir rahip ordusu hizmet ediyordu. Başta, Babil tarihinin ilk dönemlerinde bir kralın işlevlerini yerine getiren
_patesi_ veya "baş rahip" vardı. Ancak _patesi_ esasen tanrının 
vekiliydi. Tanrı yetkilerini ona devretti ve
onun bunları yeryüzünde kullanmasına izin verdi. Bu, rahip arabuluculuğu doktrininin mantıksal sonucuna ulaştırılmasıydı. Tanrıya yalnızca rahip aracılığıyla yaklaşılabilirdi ve tanrının yokluğunda baş rahip onun yerini alırdı. Gördüğümüz gibi Babil'de ilahi haklar bir evlat edinme eylemiyle veriliyordu; Bel'in vekili, "elini tutarak" ve tanrının oğlu olarak, insanlar üzerinde egemenliğini kullanma hakkını elde etti. Erech'in ilk krallarından biri kendisine tanrıça Nin-sun'un oğlu diyordu.
Başından beri Babil monarşisi esasen teokratikti; kral, yeni bir biçimde sadece baş rahipti.

Ancak Sami üstünlüğünün yükselişiyle kralın kendisi bir tanrı oldu. Vekil
tanrılığın tüm niteliklerini kendine almıştı, evlat edinilen oğul ilahi babasının haklarına ve yetkilerine varis oldu.
_Patesi_ kral olmaktan çıktı ve onun yerine onun valisi ve teğmeni oldu. Yüce hükümdarın kendi adına hareket eden bir valisi olduğu her yerde, ilahi otoritesinin bir temsilcisi de vardı. Yeryüzünde tanrının ve gökteki tanrıların baş rahipleri vardı. _Patesi_ teriminin yerini alacak yeni bir terim isteniyordu, bu terim böylece hem seküler hem de dini bir anlama sahip olmuştu. _Sangu_ teriminde bulundu, bu terim özellikle Asur döneminde baş rahip anlamına geliyordu. Her büyük kutsal alanın, başlarında bir "baş rahip" veya _sangam-makhu_ bulunan, İbranice "Harun oğulları"na karşılık gelen baş rahipleri vardı.(357) Onların altında çok sayıda alt rahip ve tapınak görevlisi vardı: _kali_ veya "gallos rahipleri",(358) _nisakki_ veya "kurban edenler", _ramki_ veya "içki dökenler" ve _pasisi_ veya "yağla meshedenler". Hatta tapınak hizmetinde kullanılan kutsal kekleri yapan özel bir fırıncı sınıfı, ayrıca "ilahi söyleyenler" ve "ağlayanlar", "balta" ve "mızrak taşıyanlar" bile vardı. Her şeyden önce, peygamberler ve kahinler, kahinler (_makhkhi_) ve büyücüler (_museli_) ve ölüleri "sorgulayanlar" (_saili_) vardı. _Asipi_ veya "peygamberler" ayrı bir sınıf oluşturuyordu. Bazı açılardan İsrail peygamberlerine benziyorlardı. Assurbani-pal, şehrin ele geçirilmesinden sonra Babil'in türbelerini "peygamberler kolejinin emriyle" temizledi ve peygamber hatta bir orduya sahada eşlik etti. Bazen geleceği tahmin ettiler; daha sıklıkla, insanlığa ilettikleri Cennetin iradesinin bir duyurusuydu. (359) Kehanet ederken içkiler döktüler; bu nedenle Babil tapınaklarının türbelerinin arıtılması onların özel bakımıydı ve eski bir ritüel metni peygambere "üç gün boyunca şafak vakti ve gece orta nöbette" içki dökmesini emreder.(360)
Bu kelime Daniel Kitabı'nın (ii. 10) yazarı tarafından _ashshaph_ biçiminde ödünç alınmıştır ve Yetkili Versiyon bunu "astrologlar" olarak çevirir. Ancak Babil _asip_ veya "peygamber" bir astrolog değildi; yıldızların yorumunu başkalarına bıraktı ve insanların kaderlerini öğütlemekle veya önceden bildirmekle yetindi.
Efendisi Bel-Merodach gibi o da Ea'nın bilgeliğinin yorumcusu ve onun öğütlerini açıklayan kişiydi. Bel'in kehanetlerini söylediği Babil'in büyük tapınağındaki Kutsalların Kutsalı, tanrının suretinin nehrin karşısına taşındığı gemi gibi "kehanet evi" olarak biliniyordu.(361) Peygamber, Eridu'nun Babil halkına miras bıraktığı mirasın bir parçası olabilirdi.

Peygamberin yanında kahin (_sabru_) duruyordu.(362) Kahin ve peygamber birbirinden farklıydı; görevleri arasında bir zamanlar İsrail'de olduğu gibi bir karışıklık yoktu.
Kahin, tanrıların iradesini veya insan için belirlenen kaderi ilan eden "konuşan" değildi; aksine, vizyonlar ve translar aracılığıyla gelecek ona bildiriliyordu. Assurbani-pal, Elam savaşının arifesinde, İstar'ın yardımını ve korumasını istedikten sonra, "bir kahin uyudu ve kehanet dolu bir rüya gördü; İstar ona gecenin bir görüntüsünü gösterdi; bana tekrarladı ve şöyle dedi: 'Arbela'da oturan İstar aşağı indi ve sağında ve solunda oklar asılıydı; elinde yayı tutuyordu; keskin savaş kılıcını çekti ve önünde tuttu. Bir anne gibi seninle konuşuyor, seni çağırıyor; tanrıların kraliçesi İstar senin için bir kader belirliyor: ... "Yemek ye, şarap iç, müzik yap, ilahiliğimi yücelt, ta ki ben yürüyene ve bu işim tamamlanana kadar. Sana kalbinin arzusunu vereceğim; yüzün solmayacak, ayakların sendelemeyecek." ' "

Burada kahinin mesajı bir kehanete dönüşüyor ve onun görevi peygamberin görevinden yalnızca vahiy
modundaki farkla ayırt ediliyor. Kahin Sami Babil'in en eski çağlarına kadar uzanıyordu. Akkad'lı Sargon'un sarayının "kahini", "kral" ve "kraliçe"nin yanında çağdaş bir tablette daha önce belirtilmişti. "(363) Kendisinin de dahil olduğu diğer rahipler gibi, onun da bedensel olarak kusursuz olması gerekiyordu. Cüzzamlılar, körler ve sakatlar tanrıların hizmetinden dışlanmıştı.(364)

Babil peygamberinin İbrani peygambere ne kadar benzediğini şu anda söylemek imkansız. Ancak kesinlikle farklılaştıkları iki önemli nokta vardı. Babil peygamberi, bir yandan rahipler topluluğunun bir üyesiydi; sıradan bir köylü, önceden eğitim ve kutsama olmadan cennetin iradesini "söyleyen" biri olamazdı. Sonuç olarak, İsrail'de olduğu gibi peygamber ve rahip arasında böyle bir ayrım yoktu; Babil demokratik bir devlet değildi, teokratikti. Diğer yandan, peygamber büyücü ve nekromansörle yakından bağlantılıydı. Büyü, İsrailliler arasında olduğu gibi reddedilmemiş ve zulüm görmemiş, Devlet dininin koruması altına alınmıştı. Bu nedenle, peygamber arınma ritüellerinin özel olarak emanet edildiği bir rahipken, aynı zamanda ölüleri "sorgulayan" _sailu_, _muselu_ veya nekromansör ve _makhkhu_ veya "falcı" ile aynı sınıftaydı.

Öte yandan, hem Babil'de hem de İsrail'de peygamberler kadar kadın peygamberler de vardı. Tapınak hizmetlerinde kadınların istihdamı Babil'i özellikle karakterize ediyordu. Gördüğümüz gibi, Babil'deki Bel-Merodach'ın gizli tapınağına girme ayrıcalığına yalnızca bir kadın sahipti;
evlenmemiş kadınlar ise yalnızca Istar'a değil, aynı zamanda güneş tanrısına da adanırdı ve rahipler gibi bir şirket topluluğu oluştururlardı. Bize Hades'in alt dünyasında hem kadın hem de erkek
falcılar olduğu söylenir; kara sanatın eviydi ve bu yüzden üst dünyadaki büyücülük profesörlerinin anayasasını yansıtıyordu.

Kahin ve kahinle birlikte peygamber de böylece tapınağa ilhak edilmişti. Orada ona kesin bir görev verilmişti; o, içkileri "dökücü"ydü. İçkiler şüphesiz başlangıçta "saf"
suydu ve sonradan buna, ister palmiyeden ister asmadan yapılmış olsun, şarap ekleniyordu. İçkilerle birlikte ekili arazinin tüm ilk meyveleri tanrılara sunuluyordu. Süt, tereyağı ve yağ, hurma ve sebzeler bol miktarda veriliyordu. Aynı şekilde Arabistan'ın güney kıyılarından getirilen baharatlar ve tütsüler, tarlalarda yetiştirilen mısır, bahçeden sarımsak ve diğer otlar ve kovandan gelen bal da veriliyordu. Ancak hayvan kurbanları unutulmamıştı. Öküzler ve buzağılar,
koyunlar ve kuzular, keçiler ve oğlaklar, balıklar ve belirli kuş türleri
sunakta öldürülür ve böylece tanrılara sunulurdu. Dikkat çekici olan,
tanrıya yalnızca ekili bitki ve evcilleştirilmiş hayvanın
sunulmuş olmasıdır. Köpek ve domuz veya daha doğrusu yaban domuzu kurban listelerinde asla
anılmaz. İnsanın cennete verdiği şey,
kendi yediği ve
alnının teriyle yetiştirdiği veya büyüttüğü şeydi. Ceylan,
gerçekten de, adlandırılır, ancak o, İbranice Azazel gibi çöle sürülen ve onu serbest bırakanların günahlarını ve hastalıklarını beraberinde götüren bir günah keçisidir.(365) Sami Babil'in tanrıları
esas itibarıyla insandı ve insanın yaşadığı şeye onlar da ihtiyaç duyuyordu. Dahası, tapınanlarına en çok ihtiyaç duydukları ve değer verdikleri her şeyi vermişlerdi: bereketli tarlalar, semiz sığırlar, mevsiminde yağmur ve güneşin bereketleri. Karşılığında, gerçekte kendilerine ait olan şeylerin ilk meyvelerini talep ettiler; isterlerse insanı bütününden mahrum edebilirlerdi, ancak cömertçe bir kısmıyla yetindiler. Sami Baal gerçekten de ilahi bir kral gibiydi; ekili toprağın ve ürettiği her şeyin efendisi ve efendisi olmasına rağmen, yalnızca bir payla yetiniyordu.

İnsanın ilk doğanları, cennete kabul edilebilir sayılan kurbanlar arasında mıydı? Yıllar önce, durumun böyle olduğunu gösteren erken bir metin yayınlamıştım. Metnin yorumum tartışmalıdır, ancak bana göre hâlâ tek meşru yorumdur. Metin hem Sümerce hem de Sami dillerinde iki dillidir ve bu nedenle muhtemelen Sümer zamanlarına kadar uzanır. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde şöyledir: "_Yosun_ ilan etsin: İnsanlar arasında başını kaldıran yavru, canı için yavruyu vermeli; yavrunun başını adamın başı için, yavrunun boynunu adamın boynu için, yavrunun göğsünü adamın göğsü için vermeli."(366) Buna, çocukların kurban edilmesine atıfta bulunmasından başka bir anlam yüklemek zordur.

Ancak, soru gerçekten arkeolojinin kanıtlarıyla çözülmüştür. Şu anda Louvre'da bulunan ünlü Akbabalar
stelinde, kralın topuzuyla öldürülmeyi bekleyen tutsaklarla dolu bir tür hasır işi kafes tasvir edilmiştir.(367) Ayrıca, belirli bir mühür silindiri sınıfında, Menant'ın bana göre haklı olarak bir insan kurbanını tasvir ettiği bir sahne
oyulmuştur. Daha sonraki zamanlarda, insan kurbanının
uygulanmasının sona erdiği doğrudur; yazıtlarda buna dair çok az veya hiç referans yoktur ve insan kurbanı bir öküz veya koyunla değiştirilmiştir. Asur fatihi, dövülen düşmanı kazığa oturtmuş veya yakmıştır;
ve Babil'in tanrılaştırılmış yöneticilerine yapılan adakların
listelerinde, insan veya çocuktan herhangi bir söz etmek boşunadır. İsrail'de olduğu gibi,
Fırat ve Dicle krallıklarında da insan kurban etme
erken bir tarihte ortadan kalkmış gibi görünüyor.

Ayrıca, Tello'nun arkaik heykelleriyle bize açıklanan başka bir gelenek de öyle. Bu, tanrıya
giysileri çıkarılmış bir şekilde yaklaşma geleneğiydi;(368) ve Profesör Jastrow bunu uygun bir şekilde
sadece Arafat Dağı'ndaki Müslüman hacıların dar elbiseleriyle değil,
ayrıca Saul'un kehanet ruhu üzerine düştüğünde sergilediği tavırla karşılaştırıyor. Benzer bir gelenek Kelt İrlanda'sında da yaygındı ve Hindular
yemek yemeye oturduğunda hala soyunuyorlar.

Kültürün büyümesi ve belki de ırkların karışımı, böylece
tanrıları bir zamanlar sahip oldukları iki ayrıcalıktan mahrum etti. Artık
insanların ilk doğanlarını talep edemezlerdi veya tapan kişinin
karşılarına çıplak ve savunmasız bir şekilde girmesini talep edemezlerdi. Fakat
diğer tüm kraliyet haklarını korudular. Toprağın ürettiği her şeyin onda biri onlarındı ve tapınakların ve rahiplerin geçimi için titizlikle alınıyordu. Kısacası, Babil ondalığın mucidiydi.

Neden onda bir olması gerektiğini söyleyemeyiz.
Babillilerin sayısal sistemi ondalık değil, altmışlık ve on ikilikti ve yıl on aydan oluşuyordu, on değil. Belki de kurum, on iki aylık yılın henüz sabitlenmediği bir döneme geri döndü ve
modern Müslümanların ay yılı gibi, hala sadece on aya sahipti. Her ne olursa olsun, ondalık Babil dini yaşamının belirgin bir özelliği haline geldi. Tüm sınıflar tarafından ödeniyordu; kral ve
varisi bile bundan muaf değildi. Veliaht prens Belşatsar'ın son icraatlarından biri, tam da Cyrus'un Babil kapılarını çaldığı anda, kız kardeşinin Sippara'daki güneş tanrısı tapınağına ödemesi gereken kırk yedi şekel tutarındaki ondalığı ödemekti.(369) Muhtemelen, günlük kurbanlar büyük ölçüde ondalıktan karşılanıyordu; her durumda, Assurbanipal bize Babil isyanının bastırılmasından sonra, Assur ve Beltis'e ve Asur tanrılarına yapılan kurbanlar için gereken erzakı halka yüklediğini söyler. Ancak, bunlar genellikle özel olarak bağışlanırdı; bu nedenle Nebuchadrezzar, Kutah'taki Nergal tapınağında günlük sekiz kuzunun kurban edilmesi için özel bir erzak sağladı; ve Babil'in daha önceki bir kralı, Sippara'da belirtilen sunuların bağışını nasıl artırdığını anlatır. Günlük kurban, Samilerin eski Sümerlerle ilk kez karıştığı döneme dayanan bir terim olan _satttuku_ olarak adlandırılıyordu.(370)
Tanrılara sunulan çeşitli adak türlerini belirtmek için kullanılan başka terimler de vardı. Hayvan kurbanının adı _zibu_, yemek adaklarının adı ise manitu idi.(371) Özgür iradeli adak
_nidbu_ idi; tanrının tarlanın ürünü için talep ettiği "hediye" veya "iyilikseverlik" ise _qurbannu_, yani İbranice _qorban_ idi. Tam anlamı hala belirsiz olan başka terimler de kullanıldı; bunlardan biri muhtemelen "suç adağı" anlamına geliyor.

Babil ritüeli ve tapınakların düzenlenmesi ile İsrailliler arasında var olan arasındaki birçok benzerlik noktasına şaşırmamak imkansız. Aslında Süleyman tapınağı, Babil tapınağının bir kopyasından biraz daha fazlasıydı. Ve tıpkı İbrani kralının sarayının, kurban sunma hakkını iddia ettiği tapınağa bitişik olması gibi, Babil'de de Nebukadnezar'ın sarayı -ki, bir kral olduğu kadar bir papaydı da- Merodach tapınağının yakınında duruyordu. Hezekiah'ın yok ettiği tunç yılan bile, Babil tapınaklarının kapılarına dikilen tunç yılanlarda benzerini bulur.(372) Ayrıca, tapınağın iç dekorasyonu her iki ülkede de benzerdi. Duvarlar, emaye tuğlalarla veya altın ve bronz plakalarla ve kakma taşlarla muhteşem bir şekilde yapılmıştı. Bazen, Yaratılış Destanı'ndaki canavarların duvarlarda resmedildiği kırmızı boyayla boyanmışlardı. Ancak daha sıklıkla, Kudüs'te olduğu gibi, boyalı veya heykelsi figürler, kerubim ve kutsal ağaç veya diğer bitkisel araçlardı. Erech'te, boğa başlı devler kapıları koruyordu.

Ancak Babil ve İbrani ritüelleri arasındaki benzerlik, Süleyman tapınağının töreninin ötesine, Levili Yasası'na kadar uzanır.
Aslında, İsraillilerin adlandırdığı yasa terimi olan _torah_, ilk olarak Profesör Haupt tarafından belirtildiği gibi, Babil _tertu_ kelimesinden ödünç alınmıştır. Hatta kelimenin, Harun isminin de türetildiği _aharu_ fiilinden türemiş olup olmadığı bile bir sorudur. Her ne olursa olsun, Musa Yasası'nın teknik kelimeleri bile erken Babil ritüel metinlerinde tekrarlanır. İncil'deki _kipper_, "kefaret", Asurca _kuppuru_'dur; ve _qorban_, gördüğümüz gibi, Asurca _qurbannu_'dur. Zenginlerin ve fakirlerin sunuları (_muskinu_) arasında bir ayrım yapılmıştır(373)
ve kurbanlık hayvanın "kusursuz" (_salmu_) olması gerekiyordu. Kurbanın "sağ" uyluğu veya omzu, bel ve deri, kuyruk sokumu ve tendonlar ve midenin bir kısmıyla birlikte rahibe verilirdi.(374) Daha da ilginci, peygamberlerin evin kapısında bir kuzunun kurban edilmesiyle ilgili talimatlarında, kanının lentolara ve kapı direklerine, ayrıca girişi koruyan devasa heykellere sürülmesidir.(375) Bugüne kadar Mısır'da aynı ayin uygulanmaktadır ve dahabiah'ım suya indirildiğinde buna uymak zorundaydım. Bu vesileyle kuzunun kanının alt güvertenin yanlarından aşağı akmasına izin verildi.

Profesör Zimmern tarafından öne sürülen Babil ve Musa İsrail'i arasında başka paralellikler de vardır. "Cemaat Tabernacle'ı" veya "Toplantı Çadırı"nda, bir girişim için "uygun zamanın" (_moed_, Asur. _adannu_) _baru_ veya kahin tarafından belirlendiği yeri görür; her halükarda, "uygun zamanı belirlemek" (_sakanu sa
adanni_) Babil kahininin işlevlerinden biriydi.(376) Kahinler ve peygamberler için ritüellerin yanı sıra, _zammari_ veya "şarkıcılar" için de bir tane daha vardı. Kısacası, bir Babil tapınağının hiyerarşisi İsrail'inkiyle aynıydı. Ancak tapınağın mimarisi ve ritüel düzenlemelerine ek olarak, Babil'in dini yasası ile İsraillilerin dini yasası arasında başka benzerlikler de vardı. Bunlar takvimin sayısız festivalinde ve bunların yapıldığı yılın zamanında izlenebilir. Bunların en önemlisi Yeni Yıl festivaliydi. Babil, esas olarak bir tarım topluluğuydu ve tanrılarının festivalleri, ayların isimleri gibi, tarımın gerekliliklerine göre belirlenirdi. İlkbahar ve sonbahar, tohumların ekilmesi ve hasadın toplanmasıyla belirlenirdi. Ancak ne biri ne de diğeri ülkenin her yerinde yılın aynı zamanında gerçekleşmezdi. Güneyde hasat, mısır kuzeyde ekildiğinde veya tohum daha soğuk bölgelerde hasat toplandığında ekildiğinde toplanırdı. Bu nedenle aynı festival, tarım yılının başlangıcını veya sonunu anabilirdi. Ancak her iki durumda da bu, sevinç ve işten dinlenme, tanrılara iyiliklerinden dolayı teşekkür etme ve onlara tarlanın ilk meyvelerini sunma dönemiydi. Lagas'ın Gudea'sının eski günlerinde yıl, Ekim ayının ortasında tanrıça Bau'nun festivaliyle başlardı; Khammurabi'nin sonraki Babil'inde bayram
ilkbahara
aktarılırdı ve yılın ilk ayı Mart ayında başlardı.
Ancak Babil'in eski takvimi çoktan Batı'ya taşınmıştı ve
iklimsel ve tarımsal
koşulları gerçekten uygulanamaz olan bir ülkede muhafaza edilmişti. Eski Kenan yılı,
sonraki takvimin yedinci ay olarak hesapladığı sonbaharda başlardı.
Ancak, ülkenin Khammurabi altında nihai birleşmesinden sonra, Babil'in tüm kutsal alanlarına sabit ve tek tip bir takvim dayatıldı. Daha önceki bir dönemde büyük kutsal alanların her birinin kendi takvimi vardı; Aylar çeşitli isimlerle anıldı ve festivallerin adandığı tanrılar her zaman aynı değildi.(377) Lagas'ta Yeni Yıl festivali Bau'ya kutsaldı; Babil'de ise Merodach'a.

İlkbahar ve sonbahar festivallerinin yanı sıra, tarım yılına ait üçüncü bir festival daha vardı. Bu, Haziran ayına denk gelen
yaz gündönümü bayramıydı. Toprağın kurumasını ve ilkbaharın ekinlerinin ve bitki örtüsünün
yok olmasını işaret ediyordu. Babil'in bazı erken eyaletlerinde bir tanrı Bil-'si'ye adandı;(378) Asur takviminde Tammuz, daha yaşlı tanrının yerini aldı. Tammuz zamansız bir ölümle yok olmuştu ve tanrının ölümünün doğanın da öldüğü bir zamanda kutlanması uygundu. Ancak, Tammuz bayramının Babil'in bazı bölgelerinde Haziran yerine Ekim ayında kutlandığı bir zaman vardı. Yeni Yıl bayramına tanıklık eden aynı ay, Tammuz'un ölümden
dirilişine de tanıklık etti.

Babil çiftçisinin üç büyük bayramı
Kenan'da tekrar bulunur. Ancak, üçüncüsünün -İbraniler tarafından adlandırılan Haftalar bayramı- Babil'deki bahar
şenliğinin karşılığı olması dikkat çekicidir. Aslında, bahar
şenliğinin bir tekrarıydı. Ve buna göre ikincisi, baharın bir ön gösterimi ve beklentisi haline gelir. Levili Yasası, 16 Nisan'da hasadın ilk ürünlerinden bir demet sunulmasını emretti (Lev. xxiii. 10-14) ve festivalde yenen mayasız ekmek, kutsanmış kekler şeklinde Tanrı'ya adanan tahılın toplanmasını sembolize ediyordu. Üç büyük tarım festivali başkalarıyla destekleniyordu. Bunların çoğu yılın belirli zamanlarında gerçekleşiyordu ve Babil'in kutsal alanlarından birinde veya diğerinde tapınılan tanrıları anıyordu. Bazıları ülkenin her yerinde kutlanıyordu; diğerleri ise yalnızca belirli bir şehirde ve bölgede kutlanıyordu. Yeni bir kralın tanrılaştırılmasıyla birlikte onun onuruna yeni bir festival geldi; ve eğer kültü devam ederse, festival eski tanrıların yerleşik festivallerinin yanında devam etti. Ancak yeni festivaller başka nedenlerle de başlatılabilirdi. Bir kutsal alanın inşası veya restorasyonu, hatta bir heykelin adanması bile oldukça yeterli bir bahaneydi. Gudea, Lagas'taki Ingurisa tapınağını kutsadığında, bize "cezaları affettiğini ve hediyeler verdiğini" anlatır. Yedi gün boyunca hiçbir hizmet talep edilmedi. Kadın köle, metresiyle eşit hale getirildi; erkek köle, efendisiyle eşit hale getirildi; şef ve tebaası şehrimde eşit hale getirildi. Kötü olan her şeyi bu tapınaktan çıkardım."(379)

Köleye bu şekilde verilen geçici özgürlük, Babil festivalinin bir özelliği gibi görünüyor. Berossos, Loos veya Temmuz ayında Sakaea bayramının Babil'de beş gün boyunca kutlandığını ve bunun "efendilerin ev halkına itaat etmesi, bunlardan birinin de kraliyet giysisi giyerek evin etrafında dolaştırılması" geleneği olduğunu belirtti.(380) Bu gelenek sıklıkla Roma Saturnalia'sında geçerli olan gelenekle karşılaştırıldı ve yakın zamanda bununla İbranice Purim bayramını ilişkilendiren temelsiz bir teori ortaya atıldı.(381) Ancak gelenek aslında Babil tarihinin Yunan çağında, Babil'in kutsal gün anlayışının altında yatan eski doktrinin abartılmasıydı. Kutsal gün esasen bir tatildi, tüm halkın işten dinlendiği ve buna bağlı olarak kölenin bile bir süreliğine özgürlüğüne kavuştuğu bir gündü. Sakaea'nın yaz bayramı, en azından orijinal haliyle veya Gudea'nın E-Ninnu tapınağının kutsanmasında kutladığı festival, bu nedenle İbrani Jübile yılıyla paralellik gösteriyordu. Jübile yılında, İbrahim'in atalarına aşina olan inançların ve uygulamaların batıdaki yansımasını görüyoruz.

Şabat-dinlenme esasen Babil kökenliydi. Şabat kelimesinin kendisi, Sabattu biçiminde olduğu Babil'den ödünç alındı ​​ve yerli sözlükbilimciler tarafından Sümerce _sa_, "kalp" ve _bat_, "durmak" kelimelerinden türetildi ve böylece "kalp için dinlenme günü" olarak açıklandı.(382)
Bu türetme elbette saçma, ancak terimin antik çağını gösteriyor. Başka bir isim daha vardı, _sulum_ veya "sessiz gün", ki bu daha çok Sümerce _udu_ _khul-gal_'in, 
"dies nefastus"un çevirisi olarak kullanılıyordu, ki bu günlerde belirli türden işler yapmak yasadışı veya uğursuzdu.(383) Bu nedenle, İkinci Elul ayında Azizlerin günleri olarak adlandırmamız gereken şeylerin bir listesinde, ayın 7., 14., 19., 21. ve 28. günlerinin hepsinin aynı şekilde sessiz ve dinlenme günleri olduğunu okuyoruz. "7. gün," bize söylendiğine göre, "Merodach ve Zarpanit'e adanmış bir gündür.
Bu şanslı bir gündür ve sakin bir gündür. Güçlü ulusların çobanı (_yani_
kral) ateşte veya dumanda pişirilmiş et yememelidir. Giysilerini değiştirmemelidir. Beyaz giysiler giymemelidir. Kurban sunmamalıdır. Kral araba kullanmamalıdır. Kraliyet kararnameleri çıkarmamalıdır. Gizli bir yerde gören kişi kehanet etmemelidir. Bedeninin
hastalığı için ilaç uygulamamalıdır. Büyü yapmak için uygun değildir."(384) Burada, İbraniler arasında olduğu gibi, Şabat her yedi günde bir tekrarlanır; ve Profesör Jensen, aynı zamanda bir Şabat olan ayın 19'unun, bir önceki ayın başlangıcından itibaren kırk dokuz gün veya yedi hafta olduğunu belirtmiştir. Bu nedenle sadece yedi günlük bir hafta değil, aynı zamanda yedi günlük haftalardan oluşan bir hafta da vardı. Aslında, Babil ve İbrani kurumları arasındaki en büyük fark, Babilliler arasında Şabat'ın "yeni ay" bayramına tabi olmasıydı. Ayın ilk gününde Şabat yoktu; onun yerini ay'a gönüllü bağışlar alıyordu.

Şabat'ın oruç günü olmadığı fark edilecektir. Ancak oruçlar Babil ve Asur'da sık sık yapılmıyordu ve tehlike ve sıkıntı zamanlarında özel olarak düzenlenebiliyordu. Esar-haddon kuzeyli düşmanları tarafından
zorlandığında, güneş tanrısına dualar yapılmasını ve törenler yapılmasını emretti, bu da yüz gün ve gece sürdü. Bu uzun bir kamusal aşağılanma dönemiydi ve tanrıdan yardımını isteyen "kahinlere" olumlu vizyonlar vermesi istendi. Tövbe
mezmurlarında oruca birden fazla kez değinilir. Tövbe eden kişi, "Yiyecek yerine," der, "acı gözyaşları yiyorum; palmiye şarabı yerine, sefalet sularını içiyorum." Ya da yine: "Yemediğim yiyecek, ağlamak benim besinim; içmediğim su, gözyaşları benim içeceğim."(385)

Oruç ve bayram, İsrail'de olduğu gibi dönüşümlü olarak yapılıyordu. Babil ritüeli hakkında daha fazla şey öğrendikçe, İbranilerinkine benzerliği daha çarpıcı ve kapsamlı hale geliyor. İkisi de aynı prensiplerden yola çıkıyor ve birçok ayrıntıda hemfikir. Aralarında, aslında, İsrail ve Babil dinlerini bir bütün olarak ayıran o derin uçurum var; biri tek tanrılı, diğeri çok tanrılı. Ancak, bu derin ayrımın dışında, kült ve ritüelin bir aile ilişkisinden daha fazlası var. Levili Yasası'nda ilkel anlamlarını yitirmiş olan gelenekler ve ayinler, açıklamalarını Babil'de buluyor; Pentateuch'un kilise takvimi bile Khammurabi çağındaki Babil'e geri dönüyor. Çivi yazılı yazıtlardaki Khammurabi veya Ammurapi'nin, "Keldanilerin Ur"unda doğan İbrani Abram'ın çağdaşı olan Genesis'teki Amraphel olması bir tesadüf olamaz. Musa Kanunu, ilk ilhamını İbrahim döneminden almış olmalı, değiştirilmiş ve geliştirilmiş
olsa da, İsrail tarihinin sonraki yüzyıllarında olmuş olabilir.

Ders X. Astro-Teoloji ve Babil Dinindeki Ahlaki Unsur.

Yüz yıl önce, din tarihi veya felsefesi üzerine yazanların Sabaizm dedikleri şey hakkında söyleyecek çok şeyleri vardı. Putperestliğin en eski biçiminin
gök cisimlerine tapınma olduğu varsayılırdı. Bu gerçeği desteklemek için Eyüp Kitabı'ndaki bir pasajdan yararlanıldı ve üzerlerindeki güneş, ay ve yıldızların resimleri için
Babil mühür silindirlerinin güzelce çizilmiş çizimleri yapıldı.
Sir
William Drummond, Yakup'un oğullarını Zodyak işaretlerine göre çözdü;(386) Dupuis, Hristiyanlığı bir tür alegorik
astronomiden türetti.

"Sabaizm" uzun zamandır itibarını yitirdi. Antropoloji bize uzun zamandır ilkel dinin yıldızlara tapınmakla sınırlı olmadığını öğretti. Gök cisimleri kültü politeizmin kaynağı değildi; aslında politeizmin hiç var olmadığı politeizm sistemleri de var. Son zamanlarda, onu din tarihinde bir faktör olarak tamamen göz ardı etme eğilimi var.

Ancak eğilim çok ileri gitti. Her durumda, önemli bir rol oynadığı bir din vardı. Bu, antik Babil'in ve Babil kültüründen etkilenen diğer ülkelerin diniydi.
Ancak burada bile yazıtların deşifre edilmesi, bunun geç bir döneme ait olduğunu ve insanları bir bütün olarak
hiç etkilemeyen yapay bir ürün olduğunu gösteriyordu. Hibbert Derslerimi verdiğimde, bunu birkaç kelimeyle, sadece pedantlar ve akademisyenler tarafından Devlet dinine eklenen bir tür yardımcı bölüm olarak reddedebileceğime inanıyordum.

Babil dinini karakterize eden ayrıntılı astroloji-teoloji sisteminin yapay bir yaratım olduğu kesindir. Bu, okullarda geliştirilen din ve astronominin birleştirilmesinin sonucuydu. Astronomi, diğer tüm bilimler gibi, rahiplerin kontrolü altındaydı, gözlemevi tapınağın sınırları içinde okulun yanında yükseliyordu ve takvimin astronomun gözlemlerine bağlı olması onlara dini bir karakter kazandırıyordu. Üstelik,
Babil'in astro-teolojisi ilkel zamanlara kadar uzanmıyordu.
Resmi tanrıların gök cisimleriyle özdeşleştirilmesi,
resmi dinin çoktan şekillendiği ve
göklerin bir haritasının yapıldığı bir çağa aittir. Neredeyse yükselişini izleyebilir ve
büyümesini takip edebiliriz.

Yine de yükselişi ve büyümesi, daha önce hayal edilenden çok daha eski bir tarihe aittir. Astro-teoloji, alegorik bilimin basit bir öğrenilmiş şeması, bir bilgiç okulunun oyuncağı değildi; Babil dini ve onun gelişim tarihi üzerinde önemli bir
etkisi uyguladı. Ayrıca, insanların inancında bir geçmişi vardı.
Nehirler ve akarsular gibi, yıldızlara da gerçekten tapınılırdı,(387)
ve mühür silindirlerine çizilen semboller, bu tapınmanın Babil'in en eski dönemine kadar uzanması gerektiğini gösteriyor. "Bir tanrı"yı belirten ideogram bile sekiz ışınlı bir yıldızı temsil eder. Gerçek önemlidir. Çivi yazısı karakterlerinin büyüyeceği resimli hiyeroglifler ilk kez oluşturulduğu sırada, yıldız zaten ilahi olanın sembolü ve temsilcisiydi. Daha genel ve soyut bir "gökyüzü" değildi, bir tanrı olarak tapılan belirli bir yıldızdı. Babil dini, yazılı tarihinin bizi götürdüğü yere kadar, aslında Sabaizm ile başlar. Bu gerçek, Babil tanrılarının bir zamanlar ruhlar ve hayaletler olduğu, Eridu'nun _zi_'leri ve Nippur'un _lil_'leri olduğu gerçeğiyle nasıl uzlaştırılabilir? Bu soruya şu anda bir cevap vermek mümkün değil; en fazla _zi_'nin veya ruhun yıldızda yerelleştirildiğini öne sürebiliriz. Güneşin ruhu, Ea'nın ruhu kadar düşünülebilirdi ve Ea'nın oğlu, hatırlanmalıdır ki, bir güneş tanrısı oldu. "Tanrının _zi_'si", ilkel resim yazısında başlangıçta "yıldızın ruhu" anlamına geliyordu ve erken büyülerdeki çağrının tam anlamıyla tercümesi "Du-azagga'nın efendisi olan yıldızın ruhu", "kutsal tepenin hanımı olan yıldızın ruhu" olurdu. İşaya Kitabında Babil kralı, Keldani Olimpos'unun zirvesinde "El'in yıldızlarının üstünde" tanrılar arasında taht kuracağını söyler; ve En-lil'in yorumcusu olan Nin-ip, aynı anda hem güneş tanrısı hem de aydı. Istar'ın, unutulmaması gereken, öncelikle akşam yıldızı olduğudur; ve Istar
sadece Babil tanrıçaları arasında en yüce değildi, aynı zamanda hepsinin bir tipi ve temsilcisiydi. Zodyak işaretleri bir zamanlar kaos ejderhasının
canavar müttefikleriydi.

Bütün bunlarla birlikte, bundan sonra ilahi olanın bir yıldız olarak
kavramının, onda bir ruh veya hayalet görenlerden farklı bir ırk tarafından
tanıtıldığı kanıtlanabilir. Her halükarda, Güney Arabistan yazıtlarının Batılı Semitler arasında
yaygın olduğunu gösterdiği bir anlayıştı. Profesör Hommel, güneydeki Arapların, Aramilerin ve İbranilerin
birbirine benzer şekilde mensup olduğu Semit kabilelerinin dört yüce tanrıya taptığını açıkça belirtti(388)--Akşam ve sabah yıldızı Athtar; ay tanrısı ve onun habercisi veya "Peygamber"; ve güneş tanrıçası. Athtar, Semitlere geçişinde erkek bir tanrıya dönüşen Babil Istar'ıdır; ve Hadhramaut halkı Sin adını Babil'den ödünç alırken, Qataban halkı Nebo (Anbay) adını ödünç aldı. Güneş Samas bir tanrıça oldu; ay tanrısı panteonda en önde gelen yeri aldı ve buna göre güneş renksiz yansımasına dönüştürüldü. İstar'da olduğu gibi, güneş tanrısında da, Sümerce'nin cinsiyetsiz grameri bu değişimi kolaylaştırdı. Sippara'nın güneş tanrısı A, Sami etkisi altında karısı olmuştu(389) ve Sippara'dan bir güneş tanrıçası kavramı Fırat'ın batı yakasındaki Samilere geçti.

Güney Arap yazıtlarındaki en büyük Baalim bu nedenle Babil kökenli olmalı. Hem isim hem de karakter Sümerce Babil'den türetilmiştir. Ve bundan daha fazla çıkarım açıktır: Gök cisimlerine tapınan Arap ve Batı Sami "Sabaizmi" yerli değildi. Babil medeniyetiyle temasın sonucu olmalıydı, bu temas Ur ve Harran'a karışık bir nüfus kazandırdı ve onları ay tanrısına tapınmanın merkezleri ve merkezleri haline getirdi. İlkel Sami Baal - belirli bir toprak parçasının veya kabile topraklarının "efendisi" - bir ay-iyi veya bir akşam yıldızı oldu, karısı ise güneşte cisimleşti. Bu sonuç Kenan dininin incelenmesiyle doğrulandı. Burada, Araplar ve İbraniler arasında ay tanrısının işgal ettiği yer güneş tarafından alındı. En yüce Baal güneş tanrısıdır ve dişi Ashtoreth ay ile özdeşleştirilir. Daha önceki bir dersimde göstermeye çalıştığım gibi,
Babil dininin tarihinde, burada da
güneş tanrısının yüce olduğu bir dönem vardı. Tanrılar güneş tanrılarına dönüştürüldüler veya
daha doğrusu güneşle özdeşleştirildiler. Merodach'taki güneş unsuru
insan krallığını yutmakla tehdit ediyordu; onu Mısır tanrılarının kaderinden kurtaran tek şey
insana benzemesiydi.

Babil teolojisinin tarihindeki bu aşamayı Kenan teolojisinde de görüyoruz. Baal güneş tanrısına dönüştü ve
özellikleri Babil'in güneş tanrılarının özellikleridir. Tarihi
anıtlar bize Babil'in Kenan kültürü üzerindeki etkisinin ne kadar uzun ve derin olduğunu
anlattı ve bu etki tam da güneş inancının Babil ovasında zafer kazandığı zamanda uygulandı. Babil uygarlığını ve sanatlarını ilk kez Akdeniz kıyılarına getiren Akadlı Sargon'un başkentinin, güneş tapınımının özel merkezi olan Sippara'ya bitişik bir şehirde olması önemsiz değildir. Arabistan ilhamını Ur'dan alırken, Kenan dini daha saf bir Babil kültürü ve teolojisiyle temasa geçerek değişti. Fenike geleneği, Kenan halkının atalarının Basra Körfezi'nden geldiğini kararlılıkla savundu. Bu nedenle, eski terimi kullanmak gerekirse, "Sabaizm" gerçekten de Babil inancının erken bir biçimi olmalıydı. Fırat'ın batısındaki Samilere farklı zamanlarda ve farklı şekillerde iletildi. Arabistan ve Mezopotamya'nın Batı Samilerine Ur'dan geldi ve sonuç olarak ay tanrısını ilahi hiyerarşinin başına koydu. Kenanlılara daha doğrudan, ancak daha sonraki bir dönemde, güneş tapınımı Babil'de baskın hale geldiğinde taşındı. Nippur'un etkisi Eridu'nun etkisinden önce azalmıştı ve Eridu'dan oğlu ve vekili güneş olan bir kültür tanrısı yükselmişti.

Ay tanrısı Güney Arabistan'da farklı unvanlarla anılırdı, bunlardan biri de Khammurabi isminin bir parçası olan 'Ammi veya 'Ammu'ydu.
Profesör Hommel, İbranice Yahveh'in bile bir zamanlar Babil'in Batı Samileri arasında ay tanrısının bir unvanı olabileceğini ima ediyor.
İlk olarak ben işaret ettiğim gibi, Yahveh ismi aslında İbrahim'in çağına ait bir belgede geçer ve burada Eski Ahit'in Joel'i olan Yahum-ilu isminin oluşumuna girer. Profesör Hommel o zamandan beri aynı döneme ait tabletlerde bunun başka örneklerini buldu ve böylece onu Kenitlerden türeten
modern teoriyi devirdi.(390) Bu, Keldanilerin Ur'undaki "İbrani Abram" tarafından zaten biliniyordu.

Daha önceki bir derste bahsettiğim Ur'un ay tanrısına ithaf edilen ilahi,(391) neredeyse tek tanrılı bir tondadır. Yazara göre o "tek başına gökte ve yerde en yücedir." O, evrenin yaratıcısıdır; o aynı zamanda evrensel "Baba"dır, "uzun süre acı çeken ve bağışlayıcıdır, eli tüm insanlığın hayatını destekler." Dahası, o "her şeye gücü yeten, kalbi engin olan ve onu kavrayabilecek hiç kimse olmayan"dır. Diğer tanrılar arasında rakibi yoktur; bitkilerin büyümesini, sığırların ve sürünün doğurmasını sağlar; ve insanlık arasında yasa ve adaleti tesis eder. Cennetin melekleri ve yeryüzünün ruhları ona aynı şekilde saygı gösterir; yanında beliren bir tanrıça bile yoktur.
İlahi, İbrahim'in doğumundan önce Ur'daki büyük tapınağın ritüelinin bir parçasıydı ve İbrani patriği onun öğretisini dinlemiş olabilir.

Ur'dan ve karma nüfusundan, Güney Arabistan kıyılarında Mısır'a kadar Babil ay tanrısına tapınmayı izleyebiliriz.
Daha önce de söylediğim gibi Hadramut'ta Sin'in adı korundu ve hatta Kuzeybatı Arabistan'da bile kutsal Sina dağının adı Babil tanrısının kültüne tanıklık ediyor. Erken mühür silindirleri ay tanrısıyla hem bir maymunu hem de Sümerce'de "cüce" ​​anlamına gelen Nu-gidda'yı ilişkilendirir ve Mısır'daki Danga cücesi veya Thoth'un kynocephalous maymunları gibi tanrının onuruna dans eder. Ancak Mısır'da cüce, genellikle her iki tarafında bir maymunla temsil edilen Bes'in şeklini alır; ve tüylerden tacı olan Bes, ona eşlik eden maymunlarla birlikte Arabistan'ın güneyinden Nil vadisine gelmiştir. Ay tanrısına yönelik ilahinin tek tanrılı eğilimi, güneş ilahilerinin çok tanrılılığına belirgin bir tezat oluşturur. Aslında güneş ritüeli esasen çok tanrılıydı. Ancak ay tanrısı Nannar veya Sin, "tanrıların prensi", cennetin yıldızlı ordularının hükümdarıydı. Onun yanında
yıldızlar, çobanlarının huzurunda bir sürünün koyunları veya tanrılaştırılmış krallarının huzurunda bir devletin halkı gibiydi. Bu nedenle, o, güneş tanrısının asla olamayacağı bir şekilde kardeş tanrıların efendisiydi; onlar, ışık ve düzenin düşmanlarına karşı savaşta onun komuta ettiği ordular oldular, koyunlar çobanlarını takip ederken onun sesine itaat eden kalabalık. Ay tanrısı kesinlikle "orduların efendisi"ydi!

Bu ünvan, daha sonraki günlerde diğer tanrılara da uygulandı. Nebuchadrezzar, Nebo'yu "gök ve yer ordularının komutanı" olarak adlandırır (392) ve
Tiglath-pileser I. Assur'u "tanrıların ordularının yöneticisi" yapar.
Krallar ünvanı kendilerine aktardılar, sadece "tanrıları" "insanlara" dönüştürdüler ve böylece "insanlığın ordularının kralları" oldular. Ancak terimin ilk anlamı, Babil kralının tahtını kurmaya çalıştığı El'in yıldızları olan "cennetin ordusu" idi. Panteonun ilkel tanrılarından biri -aslında, ilkel bir ruhun ilkel durumundan zar zor çıkan bir tanrı- En-me-sarra'ydı(393), "(göksel ve dünyevi) orduların büyücüsü", bazı eski Babil şehirlerinde Tebet ayında kış gündönümü zamanında kendisine yas bayramı kutlanırdı. Bir ilahi ona "yeryüzünün efendisi, Arallu'nun prensi, hiç kimsenin geri dönmediği yerin ve diyarın efendisi, hatta yeryüzü ruhlarının dağı bile ... onlarsız Ingurisa tarlada veya kanalda refah üretemez, mahsulü yaratamaz ... Anu ve El-lil'e asa ve saltanat veren" (394) unvanını verir. Ay tanrısı gibi, temel taşını sağlam bir şekilde kurması için çağrılır, böylece sonsuza kadar sürebilir. Ancak sadece yeraltı dünyasının ruhları üzerinde hüküm sürmez; aynı zamanda ekliptiğin yakın çevresinde, gökyüzünde de hüküm sürer ve oğulları olan "yedi büyük tanrı" gökyüzündeki yıldızlardı. Bu nedenle nitelikleri Ur'un ay tanrısının niteliklerine çok benzer: ay tanrısı gibi, aynı anda hem gökyüzünün hem de yeraltı dünyasının efendisidir, aşağıdaki topraklarda yeşil otları yetiştiren gecenin yıldızlarının babasıdır. En-me-sarra'da, "(ruh) ordularının büyücüsü", ay tanrısının alemi En-lil'in alemi ile birleşmişti; gecenin efendisi olarak Hades'te hüküm sürüyordu ve En-lil'in isimlerinden birini aldığı hayalet dünyasının o "dağı"nda bile en yüceydi.(395)

Ancak, taslağını böylece çizdiğim keşif yolunu daha fazla takip etme görevini başkalarına bırakmalıyım. Yahveh'in bir zamanlar, İbrahim henüz Keldanilerin Ur şehrinde doğmamışken, o uzak günlerde Babil'in ay tanrısıyla özdeşleştirilmiş olması, onun "Orduların Efendisi" unvanını, bunu açıklamak için icat edilen uçuk teorilerden daha iyi açıklıyor. Açıklamanın en azından Babil'in kadim metinleri tarafından desteklenme değeri var. Maceracı ruhlar, Sin Dağı olan Sina'da, Orduların Efendisi Yasası'nın ilan edilmesi için uygun bir yer görmeye bile meyilli olabilirler; ancak bu tür spekülasyonlar, şu anki konuşmacının ve vermeyi üstlendiği derslerin erişiminin ötesindedir. En-me-sarra, "(ruh) ordularının büyücüsü" ismi, bizi Babil dinini sonuna kadar ayıran ve çirkinleştiren o karanlık sihir ve büyücülük geçmişine geri götürüyor. Sümer unsuru Babil halkında yaşamaya devam etti ve ilkel dini olan büyü de hayatta kaldı. Hiçbir zaman ortadan kaldırılmadı; rahibin arkasında büyücü gizleniyordu; büyü ve büyü, dua ve tövbe ilahisinin altında kısmen gizlenmişti. Bunun bir sonucu, ayinlere ve törenlere verilen abartılı önem ve resmi Babil inancında ahlaki unsurun kapladığı küçük alandı. Kuşkusuz belirli bir miktarda maneviyat vardı, özellikle de bireysel bir tür; günahkar, günahlarını ağlar ve tanrısına yardım için yalvarır, ancak dinin ayrılmaz bir parçası olarak ahlak hakkında çok az kanıt vardır. Osiris'in yargı salonuna ve Mısırlı ölülerin olumsuz itirafına benzer bir şey aramak boşunadır; Babil tanrılarının, bir insanın dik yürümesini tercih ettiği doğrudur, ancak onun gelecekteki kurtuluşu
bu hayattaki davranışlarına bağlı değildi. Bu dünyada günahları ve eksiklikleri nedeniyle cezalandırıldı, ancak günahlar ahlaka karşı işlenen günahlarla sınırlı değildi; aynı şekilde törensel ihlalleri de içeriyordu.

Aynı zamanda, kahinlerin ritüelinin bir parçası olan bir tür din eğitimi, dindeki ahlaki öğenin tanınmasının
tamamen eksik olmadığını gösteriyor. Aşağıda Profesör Zimmern'in çevirisi yer almaktadır: "Babayı oğlundan mı uzaklaştırdı? Oğlunu babasından mı uzaklaştırdı? Anneyi kızından mı uzaklaştırdı? Kızı annesinden mi uzaklaştırdı? Kaynanayı gelininden mi uzaklaştırdı? Kardeşi kardeşinden mi uzaklaştırdı? Arkadaşını arkadaşından mı uzaklaştırdı? Arkadaşını arkadaşından mı uzaklaştırdı? Bir esiri serbest bırakmayı reddetti mi, yoksa bağlı birini serbest bırakmayı mı reddetti? Mahkûmu ışıktan mı dışladı? Bir esir için 'Onu sıkıca tutun' veya bağlı olan biri için 'Bağlarını güçlendirin' dedi mi? Bir tanrıya karşı günah mı işledi, yoksa bir tanrıçaya karşı günah mı işledi? Bir tanrıyı gücendirdi mi, yoksa bir tanrıçayı ışıkta mı gördü? İşlediği günah kendi tanrısına karşı mı, yoksa günah
kendi tanrıçasına karşı mı işledi? Kendisinden büyük birine şiddet uyguladı mı,
ya da ağabeyine karşı nefret mi besledi?
Annesini ve babasını hor gördü mü, ya da ablasına hakaret etti mi?
Küçük şeylerde cömert, ama büyük meselelerde açgözlü müydü?
Hayır yerine
evet,
evet yerine
hayır dedi mi? Kirli şeylerden bahsetti mi,
ya da itaatsizlik [tavsiyesinde bulundu] mu? Kötü sözler söyledi mi?... Sahte
teraziler kullandı mı?... Yanlış bir hesap mı kabul etti, ya da haklı bir miktarı
reddetti mi? Meşru bir oğlunu mirastan mı mahrum etti, ya da gayrimeşru bir oğlu
tanıdı mı? Sahte bir sınır taşı mı koydu, ya da gerçek bir sınır taşı koymayı
reddetti mi? Sınırı, sınırı veya sınır taşını mı kaldırdı?
Komşusunun evine girdi mi? Komşusunun karısına mı yaklaştı? Komşusunun kanını mı döktü? Komşusunun
elbisesini mi çaldı?"(396)

Soru listesi bize Osirian inancının olumsuz itirafını hatırlatıyor, ancak bunun sonu ve amacı farklı. Bunlar, rahibin tanrıların gazabının neden üzerine
çöktüğünü keşfetmesi için tövbe eden kişiye sorulan sorulardır. Bunlar yalnızca bu yaşamla ilgilidir,
bir sonrakiyle değil; ima ettikleri ahlaki kurallara uymak, beraberinde sonsuz mutluluğun garantisini getirmez, yalnızca mevcut dünyadaki acı ve talihsizliğe karşı bir garantidir. Babil'in bakış açısı,
Eyüp'ün dostlarının bakış açısıydı.

Aslında ahlak, büyük ölçüde yasa koyucuya bırakılmıştı. Tanrı Ea'ya atfedilmiş gibi görünen eski bir kural, açıkça
hükümdarın sorumluluğunu ve haksız muamele için ilahi cezaya tabi olduğunu
belirtir.

"Kral adalete dikkat etmezse," diye başlıyor, "halkı yok olacak ve ülkesi zayıflayacak.(397)

"Ülkenin yasasına dikkat etmezse, kaderlerin kralı Ea
kaderini değiştirecek ve ona talihsizlik getirecek.

"Soylularına dikkat etmezse, günleri uzun olmayacak.

"Bilgelere dikkat etmezse, ülkesi ona karşı ayaklanacak.

"(Yasa) kitabına dikkat ederse, kral ülkesinin
güçlendiğini görecek.

"Ea'nın yazısına (_sipir_) dikkat ederse, büyük tanrılar
onu adaletin danışmanlığında ve bilgisinde sabitleyecek.

"Eğer bir Sippara adamını vurursa ve yanlış bir karar verirse,
gökleri ve yeri yargılayan güneş tanrısı, ülkesinde başka bir yargıç ve
adil olmayanlar yerine adil bir prens ve adil bir yargıç atayacaktır.

"Eğer Nippur'un oğulları ona yargı için gelirse ve o rüşvet kabul edip
onlara sert davranırsa, dünyanın efendisi Bel, ona karşı yabancı bir
düşman getirecek ve ordusunu yok edecektir; prens ve generali sokaklarda
dışlanmışlar gibi avlanacaktır.

"Babil oğulları gümüş getirir ve rüşvet teklif ederse ve o Babillileri kayırır ve onların ricalarına boyun eğerse, göklerin ve yerin efendisi Merodak düşmanlarını onun üzerine koyacak ve mallarını ve hazinesini düşmanına verecektir. Böyle davranan Nippur, Sippar veya Babil oğulları
hapishaneye atılacaktır."(398)

Babil'de ahlak ve dinin birbirinden ayrılması büyük ölçüde Babil teolojisinin pratik karakterinden ve
ödül ve ceza doktrininin bu yaşamla sınırlı olmasından kaynaklanmıştır.
Öteki dünya için yaşadığı söylenebilecek Mısırlının aksine,
Babilliler bu dünya için yaşamıştır. Dindarlığı için
ödüllendirildiği veya günahları için
cezalandırıldığı yer burasıydı. Mezarın ötesindeki dünya
anlatılamaz derecede kasvetli bir yerdi. Bunu daha önceki bir derste daha önce anlatmıştım. Karanlık ve önemsizliğin bir hapishanesiydi; her şeyin unutulduğu ve orada yaşayanların da insanlar tarafından unutulduğu bir ülke. İbranice Şeol'e benziyordu; aslında, Şeol isminin Babil'den ödünç alınmış olması muhtemeldir(399) ve ödünç alınmış isimler, onlarla bağlantılı fikirlerin de ödünç alınmış olduğunu göstermeye uygundur. Ölülerin hayaletlerinin toz ve çöple beslendiği o yeraltı dünyasının karanlığında, kaosun iğrenç canavarları hâlâ hareket ediyor ve belirsiz bir şekilde kendilerini gösteriyorlardı, "ulusların kralları" ise gölgeli tahtlarında oturmuş, katledilen Babil kralını şu sözlerle karşılıyorlardı: "Sen de bizim gibi zayıf mı oldun? Bizim gibi mi oldun?" Ölü adam bir daha asla güneş ışığını görmedi. Onu alacak, güneş ışığı ve mutlu çayırlarıyla Osiris cenneti yoktu; Mısır'ın güneş inancının güneş tanrısının teknesinin diğer dünyanın sakinlerine getirmesine izin verdiği kısa ışık dönemi bile ölü Babil'e reddedildi. Mezarın ötesindeki dünyanın kapılarının üzerine şu sözler yazıldı: "Buraya giren herkes umudunu yitirsin." Geri dönüş yoktu; hiç kimse, Merodach'ın yardımıyla bile, yeryüzünde bıraktığı
yuvasına geri dönemezdi; Hades'in yedi katlı kapıları yalnızca içeri girenleri kabul etmek için açılırdı. Ölüm, ışığın ve umudun, hatta zevk veya acı hissetme kapasitesinin bile yok olması anlamına geliyordu. Bu nedenle, Babil'in dini düşünceleri bu hayata odaklanmıştı. Ve tanrılarla ilişkisine dair görüşü, maneviyat ve ticari içgüdünün ilginç bir karışımıydı. Bir yandan, bir takas meselesiydi; eğer adam tanrılara hediyelerinde cömertse, onların onayladığı şeyleri yapıyorsa ve onların kınadığı şeylerden uzak duruyorsa, her şeyden önce, dinin ayinleri ve törenleri doğru bir şekilde yerine getiriliyorsa, tanrılar ona kalbinin arzuladığı her şeyi vermek zorundaydı. Öte yandan, eğer başına bir talihsizlik gelirse, bu onlara karşı günah
işlediğinin bir kanıtıydı. Ve yüzyıllar geçtikçe, günah bilinci Babil'in kalbine giderek daha da derinden battı. Başlangıçta, günahlar gerçekten de ritüele karşı işlenen suçlardı, ahlaki ve manevi kurallara karşı değil. Eski Sümer inancının hayaletleri ve ruhları ahlaki değildi; Eğer bazıları insana acı
ve hastalık verdiyse, bunun nedeni bunu yapmalarının doğası olmasıydı ve onlara karşı tek savunma büyücünün büyüsüydü. Ancak Samilerin gelişi ve bunun sonucunda goblinin bir tanrıya ve büyücünün bir rahibe dönüşmesiyle birlikte, ilahi doğaya dair yeni bir anlayış ortaya çıktı. Tanrılar insan oldu ve sergiledikleri insanlık uygar insanınkiydi. Ahlaki aracılar oldular, kötülükten nefret ettiler ve doğruluğu sevdiler, yarattıkları yaratıklara yardım etmeye hazırdılar, ancak onları suçlarından dolayı bir babanın oğluna yaptığı gibi cezalandırdılar. Aslında "Baba", Babil dininin yeni çağında tanrıya verilen en yaygın unvanlardan biridir. Sadece Hades'in
kavramında eski fikirler hala etkisini sürdürüyordu, orada hüküm süren güçler hala daha önceki bir inancın kötü niyetli veya ahlaksız canavarları olmaya devam ediyordu ve ortak bir kaderin tüm insanlığı beklediğine inanılıyordu, mezarın bu tarafındaki davranışları ne olursa olsun.

Bu dünyada ise, aksine, günahın ceza getirdiğine dair inanç giderek daha belirgin hale geldi. Ve bu inançla birlikte dua ve tövbenin etkinliğine ve kalbin saflığına olan
gerekliliğe olan inanç da arttı. Merodach'ın insanı yarattıktan sonra ağzından çıktığı varsayılan sözler, geç tarihli olsalar da, bu gerçeğe açıkça tanıklık ediyor. Bunları Bay King'in çevirisinde veriyorum (400)--

"Tanrına karşı yüreğin temiz olacak, çünkü bu tanrılığın
şanıdır;
Dua, yakarış ve yere eğilerek, sabahın erken saatlerinde ona
sunacaksın...
Tanrı korkusu merhamet doğurur, adaklar yaşamı artırır ve dua günahtan
arınma sağlar.
Tanrılardan korkan [kederle] yüksek sesle ağlamaz,
yeryüzünün ruhlarından korkan uzun bir [ömre] sahip olur.
Arkadaşına ve komşuna karşı [kötü] konuşmayacaksın.
Gizli olan şeylerden bahsetme, merhamet [uygula],
Bir söz verdiğinde (vermek için), ver ve [geri] çekme."

Zaten, Khammurabi çağında, Tufan hikayesinin yazarı, bunu insanlığa yaptıkları kötülükler için verilen ceza olarak tanımlar ve Keldani Nuh, dindarlığı nedeniyle Ea tarafından bundan kurtarılır. Tövbe
mezmurları ve ritüel metinleri aynı gerçeğin örnekleriyle doludur. Kötülüklerin genellikle törensel yasanın istemsiz ihlalleri veya ritüele karşı işlenen suçlar olduğu doğrudur, ancak bunlara bağlı suçluluk duygusu zaten derindir. Babil'in ahlaki ve törensel günah arasında ayrım yapabilmesi için yüzyıllar gerekti, -eğer gerçekten de bunu başarabildiyse- ancak erken bir dönemde günahın iğrençliğinin bilinci ve tövbe ihtiyacı zaten üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Suçlarının ve hak ettikleri cezanın derin bir duygusu, onu ahlaki suçluluk duygusuyla sınırlamayı öğrenmesinden çok önce, içinde büyümüştü. Bu açıdan, yine, o Mısırlılardan farklıydı: tövbe ve günah bilinci
Babil'e aitti; onları Nil vadisinde boşuna arıyoruz.
Şefkatli Mısırlı, onları hissetmekten çok memnundu; taptığı tanrılar, kendisi gibi, nazik ve rahattı ve üst sınıfların panteizmi, sitemkar bir vicdana yer vermiyordu.

Ancak Sümer ve Sami'nin tek bir halk olduğu günlerde, Babil tanrıları katı yargıçlardı. Eridu'nun teolojisi, Nippur'un teolojisi tarafından renklendirilmiş ve karartılmıştı; Ea, Xisuthros'u Tufan'ın sularından kurtarabilirdi, ancak En-lil tüm insanları yıkıma mahkûm etmişti. Ve
ister tapınılan güneş tanrısı, ister Ur'un ay tanrısı olsun,
o hala yaşayan insanların tüm eylemlerini gören ve inceleyen bir yargıçtı. Güneş tanrısında yargıç baskındı, ay tanrısında baba, ama hepsi bu kadardı. Baba da bir yargıçtı, yargıç da bir babaydı ve her ikisini de belirtmek için aynı kelime kullanılabilirdi.

Ancak oğul tanrının yargıçlığı ile ay tanrısının babalığının şimdiki dünyayla sınırlı olduğu unutulmamalıdır.
Osiris gibi ölü tanrılar değillerdi, çünkü mahkemesi başka bir dünyadaydı. Kötü günü ertelemek mümkün değildi, bu nedenle; bir adamın günahları bu hayatta ona musallat oldu, tıpkı bu hayatta doğruluğunun ödüllendirildiği gibi. Ölüm döşeğinde yapılan bir tövbe işe yaramazdı; tövbenin etkili olması için
mezarın bu tarafında gösterilmesi gerekirdi.

Bu yüzden Babil ayin kitaplarında çok çarpıcı bir özellik oluşturan tövbe ritüeli geldi. Daha sonraki günlerdeki itiraf gibi bir sisteme indirgendi. Tövbe eden kişiye rahip tarafından ne
söyleyeceği söylenirdi ve rahip onun affını ilan ederdi. Çünkü rahip affının uygulanması Babil dininin bir diğer temel özelliğiydi.

Günah bilinci ve tövbe kavramının yanı sıra, arabuluculuk fikri de Babil'e kadar uzanmalıdır. En eski mühürlerde
rahip, ibadet eden kişi ile tanrısı arasında bir arabulucu olarak hareket eden biri olarak tasvir edilir. Laik kişi ancak rahip aracılığıyla
tanrıya yaklaşabilir ve tanrının huzuruna çıkarılabilir. Bu arabuluculuk fikrinin
iki kökeni vardır. Bir yandan, büyücüde -rahibin öncülü- insanlığın geri kalanından gizlenmiş bilgi ve güçlerin sahibi olarak görülen inançlara dayanır; diğer yandan, rahibin tanrının
vekili olduğu doktrininden doğmuştur. Bu, sırasıyla Sümer ve Sami olduğuna inandığım iki kavramın birleşmesinin sonucuydu. İlahileştirilmiş kral veya papa, zorunlu olarak yeryüzünde tanrının yerini alıyordu; örneğin Gudea, Lagas'ta tanrı İngurisa'nın temsilcisiydi ve bu nedenle kendisi ilahiydi. Tanrıların insan formlarında temsil edilmesi, tanrının bakanının evlat edinilmiş oğlu ve temsilcisine dönüşmesini kolaylaştırdı; tanrının güçleri ve işlevleri ona devredildi ve yüce kralın yokluğunda vasal prens gibi tanrının yerine hareket etti.

Sami Baal, insan biçiminde ve tutkularında bir efendi veya kraldı. Bu nedenle Sümer hayaletine veya ruhuna belirgin bir tezat oluşturuyordu; ve gördüğümüz gibi, aralarındaki uçurum evrim doktrini tarafından aşılamayacak kadar derin ve genişti. Sümer için insanın dışındaki dünya ruhlar ve iblislerle doluydu; Samiler için bu bir insan dünyasıydı, çünkü insan
tanrıların suretinde yaratılmıştı. Işık ve düzen tanrılarının kaos canavarları üzerindeki zaferi, yalnızca mevcut yaratılışın doğuşunu değil, aynı zamanda Samilerin Sümerler üzerindeki teolojik zaferini de sembolize ediyordu. Ve zaferle birlikte, organize Devletin
modellediği bir ilahi anlayış geldi. Devletin insan başı
kendisi bir tanrı olduğu ve zaman zaman yetkisini insan bakanlarına devrettiği gibi, tanrılar dünyasında da etrafı sarayı ve bakanları tarafından çevrelenmiş yüce bir Baal veya efendi
vardı. Bunların en önde gelenleri
_sukkalli_ veya "melekler"di, yani efendilerinin iradesini yeryüzündeki sakinlere ileten habercilerdi. Bazıları haberciden daha fazlasıydı;
Borsippa'nın "peygamberi" Nebo gibi yüce tanrının yorumcuları ve vekilleriydiler. Ve vekiller olarak doğal olarak Bel'in evlat edinilmesiyle oğulları oldular; Eridu'lu Asari önce başlangıçta kendisinin ikizi olan Ea'nın yerini alır ve sonra Merodach'ın kişiliğinde onun oğlu olur; En-lil'in habercisi olan Nippur'lu Nin-ip, sonunda oğluna dönüşür ve Mısır'daki Horus gibi "babasının intikamcısı" olarak hitap edilir.(401) Tanrılar hiyerarşisi Babil'dekine göre modellenmiştir ve aracılık ve vekalet fikirleri cennete aktarılır.

Tövbe, günah bilinci ve aracılık, bu nedenle hepsi Babil'e kadar uzanan kavramlardır. Ve bunların her biri, kaçınılmaz olmasa da, doğal olarak başka ve akraba kavramlara yol açar. Aracılık, daha önce de belirttiğim gibi, kısmen bir vekalet doktrinine olan inanca bağlıdır ve bu, derin bir günah duygusuyla birleştiğinde, affetme doktrinine yol açar. Ve aracılığa geniş bir anlam verilir. Rahip, laik ile tanrısı arasında aracılık eder; daha küçük tanrılar ise insanlık ile yüce Baalim arasında. M. Martin, İbrahim'in ovanın mahkûm şehirleri için şefaatini ve Hristiyan Kilisesi'ndeki Azizlerin şefaat doktrinini yerinde bir şekilde karşılaştırır.(402)

Günah bilinci, yine benzer şekilde çok kapsamlıdır. Hem cehalet ve ihmal günahlarına hem de işlenen günahlara kadar uzanır. Tövbe mezmurları, tövbe edenin doğasının bilmediği günahlar için bağışlanma diler. "İşlediğim günahı bilmiyorum," demesi sağlanır, "İşlediğim suçu bilmiyorum."

"Tanrıma karşı istemeden işlediğim bir suç. Tanrıçama karşı istemeden işlediğim bir günah:
Ey Tanrım, suçlarım çok, günahlarım çoktur!"

Kendisine musallat olan hastalık veya talihsizlik, istemeden veya yanlış olduğunu bilmeden işlenmiş olsa bile, günahın bir kanıtıydı. Başka bir mezmurda "Küçükken günah işledim," der, "evet, tanrımın emirlerini çiğnedim."(403)

Tövbenin, ister kamusal ister özel olsun, bir karşılığı vardır. Ve
ritüel metinler, Babil'de hem kamusal hem de özel itirafın uygulandığını gösterir. Gerçekten de, özel itiraf daha eski ve daha yaygın bir yöntem gibi görünüyor. Tövbe mezmurları, İbranice mezmurlar gibi, birinci tekil şahıstır; kamusal itirafta, Babilliler muhtemelen bir adamın kendi günahlarından çok başkalarının günahlarını düşünmeye daha yatkın olduğuna inanıyordu.

Tövbe, bir affa ihtiyaç olduğunu ima eder. Ayrıca, insan doğasının günahkârlığına ve ilahi olanın saflığına olan inancı da ima eder. Saflık, ahlaki olmaktan ziyade törensel olabilir ve Babil dininin ilk günlerinde törensel unsur ahlaki olanı neredeyse gölgede bırakıyordu. Ancak zaman geçtikçe ahlaki unsur giderek güçlendi ve ritüel metinler daha manevi karakterdeki dualarla yer değiştirmeye başladı. Nebuchadrezzar'ın Merodach'a yönelttiği dualar neredeyse tanrının mutlak iyiliğine ve merhametine olan tutkulu bir inancın zirvesine ulaşıyor. Genel olarak konuşursak, Babil dininin temelde antropomorfik olduğunu, ilahi olanın antropomorfik bir anlayışının tüm kusurları ve erdemleriyle birlikte olduğunu söyleyebiliriz. Ancak hiçbir zaman tamamen kurtulamadığı Sümer şamanizminin kadim bir köküne aşılanmıştı. Bu nedenle, diğer açılardan çok fazla ortak noktası olan İbranice antropomorfizmden farklıydı. İbranice antropomorfizmin çizgilerinin ardında hayalet veya cin bulunmaz.

Ve yine de Babil dini ile İsrail dini arasında çok fazla benzerlik vardı. Bunun böyle olması doğaldı. Tarihteki Babilliler Sami idi ve İbrani İbrahim bir Babil şehrinden gelmişti. Son derste Babil tapınakları ile Kudüs tapınakları arasındaki benzerliğe dikkat çekmiştim, bu benzerlik detaylara kadar uzanıyordu. Babil ritüelleri ile Musa Kanunu arasında da aynı benzerlik vardı; ayrıca rahiplik aynı çizgiler üzerine kurulmuştu ve İsrail'in peygamberleri ve kahinlerinin Keldanilerdekilerle benzerleri vardı. İbranilerin dini kanunları ve ritüelleri takvimlerinin Fırat kıyılarına kadar uzanması gibi geriye gider.

Aynı ders İbrani halkının edebi gelenekleri tarafından da öğretilir. Yaratılış kozmolojisinin kökleri Eridu kozmolojisine dayanır ve insanlığın ilk yurdu Eski Ahit tarafından Dicle ve Fırat'ın suladığı Babil'in "ovası" olan Aden'e yerleştirilir. Babil'in Tufan hikayesi, İbranice Kutsal Yazılar'da anlatılan hikayenin atasıyken, insanlığın dağılması Babil'de gerçekleşmiştir. İbranice tarihinin arka planı, İbrani ritüelinin arka planı kadar saf Babil'dir. Ve Gunkel'in gösterdiği gibi (404), Yaratılış Kitabı'nda somutlaştırılan eski Babil gelenekleri, İbranice tarihinin en başında Batı'ya ulaşmış olmalıdır. En eski İbranice düşüncenin ağına girerler ve İbranice edebiyat tarafından varsayılırlar. Sulak derinliklerde ilkel elementi gören ve kaos ejderhası Tiamat'a karşı kazanılan zaferi anlatan kozmoloji, Babil'in dili ve yazısı okullarında öğretildiğinde ve Babil edebiyatı kütüphanelerinde incelendiğinde Kenan'da zaten biliniyor olmalıydı. Musa döneminden çok önce, Babil'in edebi kültürü Suriye halklarını derinden etkilemiş ve Nil kıyılarına kadar nüfuz etmişti. Öyleyse, kökenleri Basra Körfezi kıyılarında olan inançların sembolü olan Süleyman tapınağında bir "deniz" veya antik Keldani'ninkileri hatırlatan rahiplik törenleri bulursak şaşırmamız gerekir mi? Törenler ve tapınaklar, onları yaratan fikirlerin sadece dışsal sembolleriydi. Sami Babil'in antropomorfizmi, İsraillilerin antropomorfizminde yansıtılmıştır. Günah duygusu ve tanrının ezici gücü, tövbenin etkinliği ve bir aracıya ihtiyaç duyulması hem Babil hem de İsrail için ortaktır. Bu nedenle, Babil ritüelinin tövbe mezmurları Eski Ahit mezmurlarına çok çarpıcı bir şekilde benzer; bu nedenle, onları karakterize eden bireysel unsur ve derin maneviyat da öyledir. İsrail, Babil'e yalnızca maddi bir medeniyetin tohumlarından daha fazlasını borçluydu.

Çivi yazılı tabletlerde deşifre ettiğimiz Babil dini ile Eski Ahit'te bize sunulan İsrail dini arasında geniş ve aşılmaz bir uçurum olduğu doğrudur. Bir tarafta, kaba ve iğrenç bir politeizm; diğer tarafta, uzlaşmaz bir monoteizm var. Babil dini büyü ve büyücülükle anlaşmalar yaptı ve bunları belirli bir dereceye kadar ayrıcalıklarına kabul etti; bunlar çok tanrıcılıkla bağdaşmaz değildi; ancak bunlar ve tek Tanrı'ya tapınma arasında bir uzlaşma olamazdı. Aynı şey Erech'te dini bir kültün kılığına bürünen şehvetler için de geçerliydi; bunlar güneş tanrısının Baal olduğu ve bir tanrıçanın insanın bölünmüş hayranlığını talep ettiği bir sisteme aitti. İsrail'e yasaklandılar, tıpkı müttefik oldukları büyücülük ve büyücülük gibi. Ancak Musa Kanunu'nu Babil'in resmi dininden ayıran uçurum ne kadar derin ve aşılmaz olursa olsun, Babil ve İsrail'deki kehanet gelişimi ne kadar farklı olursa olsun,
başladıkları ilkel fikirler garip bir şekilde benzerdi. Eski Mısır dininin Hristiyanlığa taşıdığı ilişki, Babil dininin Yahudiliğe taşıdığı ilişkidir.
Babil'in ilahi anlayışı, ne kadar kusurlu olursa olsun, İbranice'nin inancının temelini oluşturdu ve onu
sonuna kadar renklendirdi. Yahudi, ilk başlangıç ​​noktası Babil'in "ovasında" olan inançların egemenliğinden asla tamamen kurtulmadı;
dinsel ufku ölümle sınırlı kaldı ve İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısı olmaya devam etti. Bu dünyada doğrular ödüllendirildi ve kötüler cezalandırıldı; gelecek dünya, Babil öğretisinin kasvetli gölge ülkesiydi, her şeyin unutulduğu karanlık bir ülkeydi, ama aynı zamanda "kötülerin sıkıntı çekmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği" bir ülkeydi.

DİZİN.

A, 318, 338, 482.

Abraham, 497, 498.

affedilme, Babil doktrini, 497.

Abusir. _Bkz._ Busiris.

Abydos, 104, 119, 159, 166.

Adem, 384, 417.

İlk insan Adapa, 383, 423, 424, 439, 445.

Adonis, 447.

AEons, Gnostic, 397.

Akhem, 161. _Bkz._ Nekhen'li Horus.

Akkad, 264, 270.

İskender, 45, 447.

Allat, 288.

Alu, fields of, 37, 156, 161, 168, 184, 191, 200.

Am Duat. _Bkz._ Kitabı.

Amherst, Lord, Hackney, 255.

'Ammi, 484.

Amon, 89, 90, 94, 148 sq., 249.

Amon-hotep III., bir bakireden doğmuş, 45, 249.

Amon-hotep IV. (Khu-n-Aten), 11, 35, 92, 195.

Amon-t, 231.

Amoritler, 265, 271, 320.

Amraphel. _Bkz._ Khammurabi.

muskalar, 226, 227.

Anak, 136.

Anat, 310.

atalara tapınma, 122.

melek, 315, 361, 456, 496.

Anhur, 44, 87, 89, 160, 163.

Babil'in hayvan tanrıları, 406.

hayvanlara tapınma, 100 kare, 242.

Ansar, 367, 390, 404.

antropomorfizm, 107, 349, 498.

Anu, 308 kare, 342, 384, 435, 456.
"diğer tanrılarla özdeşleştirildi, 336.

Anubis, 90, 103, 104, 158. Anunit, 344. Anunna, 344, 356. Anunna-ki, 309, 335, 376. Anuqet, 135. _anz_, 156. Thoth'un maymunları, 132. Apis, 110, 115, 206. Apophis, 162, 187, 199, 212, 225. Arabistan, 261, 315, 317, 321, 481, 483, 485. Arad-Ea, 437. Arallu, 451, 452, 486. Ararat, 441. ark, 369, 460. Arum, 305, 383, 432, 433, 440. Asari, 131, 147, 164 metrekare, 272, 288, 300, 313, 325, 401, 406, 457, 496. Ashel, 144. Asherah, 321, 338, 36 7. Ashtoreth, 338, 339, 342, 483. Assur, 85, 346, 366 sq., 486. Assur-bani-pal, 289, 292, 416, 464, 470. Assurit, 371. astronomi, Babil, 236, 411, 480. astro-teoloji, 234, 438. Atarpi, 438, 446. Aten-Ra, 94. "İlahi, 96." evrensel baba, 98. Athtar (İstar), 147, 321, 482. Atmu. _Bakın_ Tüm.

At-Nebes, 225. balta, çift başlı, 128. Azaga-suga, 353. _ba._ _See_ Soul.

Baal, 98, 287, 310, 314, 315, 317, 328, 330, 349, 364, 370, 395, 467, 482.

Babil, Eridu kolonisi, 261, 327, 335, 367, 394.

Babil ve Mısır, 234.
"Devletlere bölünmüş, 264.

Babil teolojisi yapay, 273.

Babilliler, karışık ırk, 270.

Bakhu, 146.

Bakis, 111.

Balawat, 461.

Ball, Mr., 164.

"bayrak-isim," 53.

Bast, 144, 231.

Bau, 304 metrekare, 407, 460, 473. canavara tapınma, 37. Bel, 118, 267, 301, 312, 348. Bel-Merodach, 256. _Bakın_ Merodach.

Belşatsar, 469. Beltis (Bilat), 310. _bennu._ _Bakın_ anka kuşu.

Berenike şehri, 223. Berossos, 264, 269, 299, 307, 377, 411, 436, 453, 475. Bes, 139, 485. Bilu. _Bakın_ Bel.

Book Am Duat, 195 metrekare Solunum Kitabı, 194.

Ölüler Kitabı, 173, 182 kare.

Borsippa, 255, 453.

Brahmanizm, 103.

Göğüslü, Profesör, 96.

Bubastis, 112, 144, 145.

boğalar, kanatlı, 118, 224, 354.

Busiris, 156, 160.

Buto, 154, 162.

Cain, 307, 308.

takvim, Babil ve İbranice, 472.

Kenan, 259, 261, 287, 310, 483.

yamyamlık, 16, 234.

kediler, 144, 208.

Chabas, 232.

Champollion, 187, 249.

kaos, 375, 376, 388, 389. Chemosh, 85, 345, 346.

kerubim, 118, 354, 471.

Hristiyan teolojisi, 230.

Hristiyanlık ve Osiris inancı, 248.

Clement, St., 100, 120, 181.

Babil'deki itiraf, 418, 488 kare, 497.

itiraf, olumsuz, 174, 489.

İstar ineği, 148.

yaratılış, destanı, 238, 387 kare.
" gök cisimleri, 393.
" insan, 304.
" Sümer hikayesi, 380.

yaratıcı-çömlekçi, 375.

_dad_, 227.

Daddu, 156, 157.

Damascius, 367, 387.

Dam-kina, 300 sq.

danslar, kutsal, 134.

Danga cüce, 133, 139, 485.

ölüm, kökeni, 384, 425.

dekanlar, 237.

derin, 239, 375, 389.

Babil krallarının tanrılaştırılması, 290, 351.

tufan, Babil hikayesi, 437 sq., 443 sq., 493.

Genesis'te tufan, 443, 444.

de Morgan, M., 59, 105.

Dendera, 87, 145.

Dep. _Bkz._ Buto.

de Sarzec, M., 254.

Deukalion, 445.

geliştirme, 248.

_dimmer_, 405.

Diodorus, 237.

disk, solar, 76, 89, 94 sq., 224, 369.
"efsanesi, 226.

cesedin parçalanması, 25.

çift. _Bkz._ Ka ve Zi.

Du-azagga, 327, 374, 456.

Dungi, 41.

Ea, 86, 131, 137, 164, 239, 262, 269, 279, 287, 299, 304, 307, 326, 353,
354, 374, 386, 401, 439.

Ea, kod, 489.

Ea-bani, 283, 433 sq.

Eden veya Edin, 260, 263, 281, 385.

Edfu, 221.

Mısır, en erken ırklar, 23.
" erken krallıklar, 37 sq., 43.
" kökeni isim, 55, 58.
" Firavun fethi, 224.

Mısırlıların Tanrı anlayışı, 34.

Mısırlılar, muhafazakar, 30, 36.
" soyuta karşı isteksiz, 30, 36.

Mısırlılar, kökeni, 22.

_ekimmu_, 284, 285, 287.

E-kur(a), 306, 356, 374, 376, 449, 451, 457.

Elamlılar, 266, 270, 434.

El-Kab (Nekheb), 39, 135, 168.

El-lil. _Bkz._ En-lil.

Elohim, 286.

yayılma, doktrin, 91, 250.

tahnit, 23, 68.

_en_, 413.

Endor, cadı, 286.

En-lil, 261, 262, 269, 282, 285, 297, 309, 315, 348, 352, 353, 376, 379,
405, 406, 439, 452.

En-me-sarra, 408, 486.

Ennead, the, 33, 82, 314.

Enos, 308.

_enu_, 404, 410, 415.

Erech, 308, 311, 312, 340, 341, 432, 433, 453, 461. Ereskigal, 428. Eridu, 138, 164, 260, 262, 268, 301, 304, 327, 367, 373, 381, 386, 407. Erman, Profesör, 125. Erment, 86, 111. E-Saggil, 324, 328, 374, 382, ​​413, 454. E-Sarra, 356. Esau, 272. Etana, hikayesi, 425. euhemerism, 123. Evans, Dr. A. J., 128.

oruç, 418, 477.

Haftalar Bayramı, 474.

tüylü şapka, 136.

festivaller, 472 kare.

ilkel Mısır'da fetişizm, 103, 205, 227.

halk bilimi, sınırlamalar, 18.

kurbağa, 136.

Yaratılış, Kitabı, 340.
" kozmolojisi, 388, 395.
" tufan, 443, 444.

ölülerin cinleri, 65.

gömülmemiş ölülerin hayaleti, 284.

Gilgames, 79, 191, 283, 284, 383, 423, 426, 430 kare.

Gnostikler, 91, 202, 250, 397.

Tanrı, Mısır anlayışı, 34, 244 kare, 396.

Tanrı, Sümer anlayışı, 405.

tanrıça, Babil, 332.

tanrılar, Babil, birbirleriyle özdeşleşmiş, 330.

tanrılar, Babil, insan, 349.

Goshen, 225, 236.

Büyük Ayı, 236.

Grebaut, M., 164.

yeşil boya, 155.

Gudea, 41, 43, 124, 254, 274, 290, 352, 473, 475.

Gunkel, 445, 499.

Hadad, 319 kare, 329, 440.

Hades, Babil, 286, 288, 294, 349, 426, 427, 443, 491.

Hapi. _Bkz._ Nil.

Harmakhis, 76, 78, 89, 220.

Harper, şarkı, 13, 125.

Harran, 314, 315, 335, 482.

Hathor, 36, 143, 145 kare, 228.

Hathor başlı sütun, 119.

Haupt, Prof., 433, 455, 464, 465, 471.

Horus şahini, 71, 103, 104.

kalp, 66.

Heliopolis. _Bkz._ " okulu, 33, 131.

cehennem, Mısır, 179, 197.

Herakles, 432, 436, 443, 446.

Herkhuf, 133.

Hermetik kitaplar, 68, 101, 181.

Hermopolis, okulu, 33, 114, 130, 132.

Herodotos, 110, 112, 139, 144, 454, 457.

Hesperides, 446.

Heuzey, M., 119.

Hezekiah, 334, 471.

Hierakonpolis. _Bkz._ Nekhen.

hiyeroglifler, 32.

baş rahip, 267, 367, 461, 462. _Bkz._ patesi.

Kutsalların Kutsalı, 456, 457, 459, 464.

Hommel, Profesör, 59, 130, 238, 256, 267, 287, 315, 317, 321, 437, 482,
484, 491.

Hor-Behudet, 220.

Hor-pes, 207.

Yaşlı Horus, 71.

Küçük Horus, İsis'in oğlu, 89, 154, 161, 163, 232, 496.

Horus, 39, 42, 54, 61, 162, 165, 238. " takipçileri, 23, 43, 73, 81, 128.

Horus, altın, 74.
" mumyalanmış, Nekhen'in (_bkz._ Akhem), 68, 75, 78, 163, 236.

Horus, iki gözü, 78.

ordular, ilahi, 355.
" efendisi, 487.

ilahiler, Babil, 411 kare.

İgigi (melekler), 309, 355.

İmhotep, 140, 231.

Büyüler, kitap, 402.

enkarnasyon, doktrin, 242.

ilham, sözlü, 414.

İşaya, 452, 457, 477, 481.

İsis, 84, 135, 146.
  " cadı olarak, 219.

İşhara, 374.

İsrail dini, 498.

İstar, 144, 146, 292, 311, 332, 337 metrekare, 349, 431, 434, 440, 464.

İstar, Hades'e iniş, 426 metrekare.

Isum, 429.

Jachin (Yakin), 350, 459.

Yakup'un merdiveni, 393.

Jastrow, Profesör, 440, 464, 469.

Jensen, Profesör, 457, 477.

Joha, 254.

Jübile yılı, 476.

yargı, gelecek, 173 sq., 191, 295.

Juvenal, 101.

Ka, 48 sq., 185, 192, 198, 227, 228, 276, 280, 286, 293.

Ka-name. _Bkz._ banner-name.

Khammurabi (Amraphel), 79, 256, 266, 352, 362, 365, 410, 423, 438, 473.

Har, 79.

Khent-Amentit, 161.

Khepera, 218, 231.

kher-heb, 140, 405.

Khonsu, 130, 151.

_khu_, 59, 60 metrekare, 120, 199.

Humbaba, 433.

Khu-n-Aten. _Bakınız_ Amon-hotep IV.

_kigal_, 449, 455.

Kingu, 282, 428.

Kişar, 390.

Kutha (Kutha), 378.

Lagalar. _Bakın_ Tello.

Larsa, 266, 318.

Hukuk, Mısır anlayışı, 247.

Kanun, Mozaik, 52, 57, 99, 471, 474, 498.

Lehmann, Dr., 457.

Lenormant, Fr., 300, 399, 400.

lil, 261, 278, 280 metrekare, 285, 287, 301, 306, 379, 481.

Lilith, 261, 281, 306.

Lindl, Dr., 256.

Logolar, 132.

Lucas, Paul, 213.

Lugal-zaggisi, 308, 311.

Magan (Sinaitik) Yarımada), 265.

İsrail'de büyü, 292, 401.
" Babil'de, 466, 500.

büyülü metinler, 291.
" " Babil, 399 sq.

Malik, 321.

Mami, 446.

insan, tanrılaştırılması, Mısır'da, 37, 41, 42.

insan, tanrılaştırılması, Babil'de, 41.

Manes, 61.

Manetho, 61.

maqlu, koleksiyon, 410.

Mas, 79, 436.

Maspero, Profesör, 33, 51, 59, 60, 63, 72, 77, 83, 87, 107, 132, 156,
161, 179, 183, 186, 189, 198, 207, 210, 244.

Mat, 174, 247.

materyalizm, 242.

arabuluculuk, Babil fikri, 495 metrekare.

Memphis, 51, 55, 58, 90, 139.
" isminin kökeni, 138.

Menant, M., 468.

Mendes, 113, 115, 157, 206.

Meneptah, 141.

Menes, 44, 60, 103, 121, 160, 162.

Mentiu, the, 149.

Mentu, 89, 111, 149, 151.

mercy-seat, 456.

Mermer, 321.

Merodach (Asari), 256, 267, 269, 288, 302, 307, 323 kare, 351, 353, 354,
365, 382, ​​391, 428, 483.

Merodach diğer tanrılarla özdeşleştirildi, 336.

Merodach, isminin etimolojisi, 272, 273.

Mert-seger, 210.

_mesen_, 222.

Messiah, the Egyptian, 248.

metaforlar, 15.

metempsychosis, 102, 108.

Min, 104.

_mitra_, 357.

Mnevis, 111, 115, 206.

Babil'de tektanrıcılık, 336, 484.

ay, 130.
" tutulması, 430.

Ay tanrısı, 261.
" Babil, 314, 322, 340, 353, 482, 484.

ahlaki doğruluk testi, 173, 178, 247.

ahlak din değil, 6.

dünyanın dağı, 376, 452.

Mummu (kaos), 85, 130.

mummy, 26, 63, 67, 154, 198.

Mut, 80, 81, 89, 135, 144, 151.

Nabonidos, 334, 365, 411, 448.

isim, şeyle özdeş, 331.
" erdemi, 219.

Namtar, 282.

Nannar. _Bkz._ Ay-tanrı.

Naram-Sin, 41, 45, 125, 265, 318, 351.

Naville, Dr., 72, 145, 192, 250.

Nebhat, 84, 90, 157, 162.

Nebo, 166, 255, 322, 355, 362 metrekare, 374, 390, 456, 482, 485, 496.

Nebuchadrezzar, 323, 457, 485, 498.
  "Saray, 256.

Nefer-Tum, 90, 140.

Nekheb. _Bakın_ El-Kab.
  " tanrıça, 39, 40, 42, 68, 80, 135.

Nekhen (Hierakonpolis), 39, 72, 75, 119, 135, 166, 168.

Nergal, 288, 378, 428, 470.

_neter_, 127.

Yeni yıl, 473.

Nil, 140 metrekare.
  " Kaynakları, 137.

Nemrut, 446.

Nina, 366.

Ningis-zida, 350, 384, 460.

Nin-ip, 80, 356 metrekare, 439, 474, 496.

Nin-lil, 405.

Nippur, 254, 260, 268, 269, 297, 328, 356, 373, 407.

Nit, 89, 143, 321.

Nizir, 441, 451.

adlar, kökeni, 38.
  "standartları, 105.

Norden, 214.

Hayır, 83, 129.

Nu-gidda, 139, 353, 485.

Nusku, 363, 439, 456.

Somun, 83, 84, 129.

Nu-Urru, 191.

Oannes, 264, 299.

adak, Babil, 466, 470. (Heliopolis) Üzerine, 40, 51, 61, 82, 86, 91, 114, 120, 161, 190, 231.

Opis, 366.

Oppert, Profesör, 464.

Orion, 234, 238.

Osiris, 84, 87, 90, 123, 131, 139, 147, 153 kare, 199, 200, 232, 247, 325,
353, 494.

Osiris, yargı salonu, 66.
" the, 169.

Filistin, 42.

_paradise_, etimolojisi, 272.

Pataeki, 139.

_patesi_. _Bkz._ başrahip.

Pe, 162.

tövbe, Babil fikri, 493 kare.

Pepi, 73, 145, 146, 238.

Veba tanrısı, 429.

Peters, Dr., 261.

Petrie, Profesör, 53, 64, 144, 184.

Tanrı olarak firavun, 42, 44, 107.
"Güneş'in oğlu, 88.

Firavun Mısırlıları, 22, 40, 43, 73, 74, 76.

Philae, 135.

Philo, 230.

phoenix, 117, 121, 207, 238.

Frigya, 111.

Piehl, Profesör, 184.

Pierret, M., 193.

Pinches, Dr., 263, 336, 365, 385.

gezegenler, 235.

Platon, 233.

Platonik fikirler, 49, 242.

Plutarkhos, 101.

çoktanrıcılık, 289.

Porphyry, 64, 71, 102.

Babil'deki posta hizmeti, 266.

rahip kolejleri, 32.

rahipler, 461 kare

peygamber, 455, 466.

peygamberler, Babil koleji, 416, 463 kare

mezmurlar, tövbe, 416 kare, 500.
" Asur, 419.

Ptah, 44, 55, 87, 90, 110, 138, 151, 167, 190.

Ptiris, 111.

Punt, 146.

Purim, bayramı, 476.

Piramit metinleri, 15, 37, 59, 61, 64, 77, 86, 92, 144, 157, 161, 178, 183,
184, 191, 234, 244, 258.

Quibell, Bay, 39, 175.

Ra, 51, 182, 231.
" takipçileri, 196.
" efsanesi, 216.

Rahab, 309.

ram, 149, 157, 353, 406.

Rassam, Hormuzd, 461.

Rawlinson, Sir H. C., 336, 431.

Rawnsley, Canon, 125.

Reisner, Dr., 188.

relics, 226.

religion, ancient, tough to understand, 46.

religion, early forms of, 7.
" individual in origin, 8.

Renouf, Sir P. L., 51, 60, 127.

resurrection, 24, 167, 170.

ritual, Babylonian, 400, 412.

_rpa_, 129.

Saba, 437.

Sabaism, 479, 481, 482, 483.

Sebt, Babil, 476.
" etimolojisi, 272.

kurban, Babil, 466, 470, 472.
" günlük, 470.
" ilk doğan, 467.
" kuzu, 472.

Sahu. _Orion'a_ bakın.

_sahu._ _Mumyaya_ bakın.

Sahu-Ra, 104, 223.

Sakaea, 475.

Samas. _Güneş tanrısına_ bakın.

Samuel, 366.

Akkadlı Sargon, 41, 265, 290, 351, 465, 483.

Sati, 80.

Sati veya Sutu, 135, 163, 166.

vahşi adam, 17.

günah keçisi, 467.

bok böcekleri, 65, 66, 188, 227.

şüphecilik, Mısır, 13, 202.

Scheil, Dr., 139, 148, 378, 438.

Schweinfurth, Dr., 215.

akrep adam, 436.

"deniz" yapay, 458, 459.

Seb, 84, 129.
  "efsanesi, 225.

Sebek, 114, 226.

Sebennytos, 160.

kahin, Babil, 464 kare.

Sehel, 135.

Sekhet, 90, 106, 140, 144, 145, 231.

Selk, 104, 106.

Sami üstünlüğü, 270.

Serapis, 113.

yılan, bronz, 471.
"koruyucu, 212.
" yedi başlı, 240.
" tapınma, 208 kare.

Set, 74, 90, 104, 112, 114, 117, 135, 153, 162, 165, 223, 224, 238.

Seth, 307.

Şamanizm, 298.

Sharu, 73.

Shekh Heridi, 213.

Shem, 328.

Sheol, 295, 491.

shewbread, 455.

tanrıların gemileri, 239.

Shu, 83, 89, 160, 225.

Sin. _Bkz._ Ay-tanrısı.

günah, Babil anlayışı, 417, 492 sq.

Sinai, 485.

Sinaitic Peninsula, 146.

Sin-liqi-unnini, 423, 438.

Sippara, 318, 344, 414, 482.

Sirius (Sopd), 148, 235, 238.

Smith, George, 387, 436, 437, 454.

smiths, 73, 128.

Sokaris, 138, 198, 199.

güneş kültü, 185.

Sopd. _Bkz._ Sirius.

büyücü, 298.

ruh, Mısır doktrini, 26, 62 kare, 108.

sfenks, 76, 117.

ruhlar, yedi kötü, 408, 430.

yıldızlar, 367, 480.

heykeller, harikalar yaratan, 228.
" Memphite, 51.
" neden yapıldı, 50.

Sümer, 264.

Sümer, 254.

Sümerliler, 269.

Güneş tanrısı, 88, 293.
" Babil, 317 kare, 321, 338, 340, 370, 414.

Surippak, 264, 440.

_surpu_, koleksiyon, 410.

Susa, 265, 270.

Sutu, 166.

Sutu-sar, 166.

domuz, 358, 467.

çınar ağacına tapınıldı, 206.
"Matariya'nın", 207.

Mısır'da sembolizm, 35, 49, 242.

Toplantı Çadırı, 472.

Yasa Tabletleri, 461.

kader tabletleri, 282, 333, 392, 428.

Tammuz, 340, 350, 384, 386, 426, 434, 460, 474.

Tanen, 140.

Tasmit, 363, 456.

Tefnut, 83.

Tel el-Amarna, 95, 428, 445.

Tello (Lagas), 254, 265, 274.

Süleyman tapınağı, 459, 470.

Mısır'da açık tapınaklar, 110. " Babil, 449, 454 kare.

Bu, 160.

Thoth, 36, 37, 104, 114, 130, 154, 191.

Tiamat, 118, 349, 355, 377, 392.

ondalık, 469.

totemizm, 116.

dönüşüm, 243.

hayat ağacı, 240, 384.
" bilgi, 354, 386.

ağaçlar, kutsal, 215.

üçlü, 231.
" Babil, 313, 314, 321, 322, 341, 382, ​​390.

üçlü, Mısırlı, 90, 143, 230 metrekare " Theban, 151, 231. Tum (Atmu), 81, 83, 85, 87, 225, 231. Typhon, 153, 179. Uazit, 40, 42, 81, 144. Un-nefer, 168, 247, 325. Ur, 261, 266, 267, 27 4, 295, 314, 482, 484. Urim ve Thummim, 282, 351, 392, 428. Ur-nes, 196. ushebti, 52, 58, 112, 171. utukku, 283, 285, 287.

vampir, 282, 283.

Venüs, 238.

bakire-doğum, the, 249.

Wiedemann, Profesör, 149, 173, 208.

Wilkinson, Sir G., 207.

cadılık, 359.

kelime, yaratıcı, 131, 391.

Xisuthros, 436 kare.

Yahum-ilu, 484.

Yahveh, 99, 131, 346, 371, 385, 484, 487.

_zaqiqu_, 262, 283.

Zenjirli, 346.

Zi, the, 58, 276 kare., 283, 287, 301, 306, 329, 379, 400, 403, 404, 481. ziggurat, 450, 453, 456, 458. Zi-kum, 278, 305, 386, 407. Zimbabve, 72. Zimmern, Profesör, 392, 394, 438, 47 2, 488. Zodiac, 481. Zu, 351, 353, 429. DİPNOTLAR 1 Nil için Notlar, s. 188, 189. 2 Revue egyptologique'de Revilloout, i. 4, ii. 3.

3 _ye_, "yemek" fiilinin Afrika'nın Akra dilinde kullanılmaya başlandığı olağanüstü anlam çeşitliliği için bkz. Pott,
_Ueber die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaues von Wilhelm
von Humboldt_, ii. ss. 495-498 (1876). Bu nedenle _ye no_, "efendi olmak", tam olarak "üst tarafı yemek" anlamına gelir; _ye gbi_, "yaşamak" veya
"var olmak", tam olarak "bir gün yemek" anlamına gelir; _fei ye_, "soğuk olmak", "soğuk yemek" anlamına gelir.

4 Schweinfurth'a bakın, "Ueber den Ursprung der Aegypter", _Verhandlungen der Berliner anthropologischen Gesellschaft_, Haziran
1897.

5 W. M. Flinders Petrie'ye bakın, _Religion and Conscience in Ancient Egypt_, 1898.

6 "Vücudu parçalama veya etini sıyırma geleneği yaygın olarak
yaygındır: İtalya'nın neolitik mezarlarında kırmızıya boyanmış kafatasları ve kemikler bulunur; Baron de Baye, Şampanya'daki mezarlarda etleri sıyrılmış iskeletler bulmuştur ve Patagonyalılar ve Andamanlılar ile Yeni Zelandalılar bu geleneği hala uygulamaktadır"
(De Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, ii. s. 142). Hindistan'da Kullenler, Kathkariler ve Agariya'nın yanı sıra Motu, Melanezya, Sarawak, Luchu Adaları, Torres Boğazı ve Ashanti'de ikinci cenaze törenine rastlanırken, "bazı İngiliz uzun höyüklerinde kemikler karmakarışık bir şekilde fırlatılmış gibi görünüyor" (Crooke, Antropoloji Enstitüsü Dergisi, xxix. s. 284-286 (189) 9)).

    7 Bkz. Maspero, Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, ii. P. 372 metrekare

    8 Bkz. Maspero, Etudes de Mythologie et l'Archeologie egyptiennes_, i.
      P. 85 metrekare

    9 Mariette, _Denderah, Texte_, s. 156.

10 Piramit metinlerinde ölülerin, Thoth'un
kanatları üzerinde, bu dünyayı Alu tarlalarından ayıran gölün üzerinden taşındığı anlatılır.

11 Sethe'ye bakın, _Zeitschrift fuer Aegyptischer Sprache_, 1897, 1.

12 Benzer şekilde, Eski İmparatorluk döneminde Firavun'un "şefi _Kher-heb_", "Nekheb şehrinin şefi" unvanını taşıyordu (Ebers,
_Eski Mısır'da Yaşam_, İng. tr., s. 90). Piramit metinleri, Güney Mısır'ın Beyaz Tacı'ndan ve kraliyet uraeus'undan
"Nekheb şehrinde" bahseder (_Pepi_ 167); ve şehrin tanrıçası, iki tüyle taçlandırılmış olan "inek Samet-urt" olarak tanımlanıyor (_Teta_ 359). Başka bir yerde "On, Nekhen ve Pe'nin ruhlarından" bahsediliyor (_Pepi_ 168, 182; ayrıca bkz. _Teta_ 272). "On'un ruhları" ile Ra veya daha doğrusu Tum kastediliyordu; Pe ve Dep, Yunanlılar tarafından Buto olarak adlandırılan Delta'nın ikiz şehrini oluşturuyordu, bir kısmına kuzeyin yılan tanrıçası Uazit başkanlık ediyordu, diğer yarısı ise (Pe) Horus'u baş tanrısı olarak kabul ediyordu. _Teta_
88'de "Pe'deki ikizlerin" "Horus'un ikizleri" olduğu söylenir.

13 Wiedemann, _Proceedings of the Society of Biblical
Archaeology_, iv. s. 332.

14 "İyi tanrı" unvanı çok erken bir tarihe dayanır ve erken dönem mühür silindirlerinde sıradan bireye uygulanan _nefer mat-kher_, "iyi ve doğru sesli" unvanının tam tersidir.

15 III. Amon-hotep tapınağından alınan resme bakın. Luksor'da, Maspero, _Medeniyetin Şafağı_, s. 111.

16 Orta İmparatorluk döneminde yazılmış olan Westcar Papirüsü, Beşinci Hanedanlığın ilk üç kralını Ruddadt'tan (güneş tanrısının bir rahibinin karısı) ve Sakhab'ın tanrısı Ra'dan doğmuş olarak tanımlıyor (Erman, "Die Maerchen des Papyrus Westcar", i. s. 55, _Mittheilungen aus den orientalischen Sammlungen zu Berlin_, 1890).

17 Callaway, _Unkulunkulu; ya da, Güney Afrika'nın Amazulu ve diğer Kabileleri arasında
var olan Yaratılış Geleneği_, pt. i. s. 2, 7, 8.

18 Profesör Maspero, Sir P. Le Page Renouf ile birlikte, Mısırlıların Ka ile ne kastettiğinin açıklamasını borçlu olduğumuz kişi, ilk olarak
mezarda gömülü olan portre heykellerinin anlamına işaret etti (_Recueil de Travaux_, i. s. 152-160).

19 Renouf, _TSBA._ vi. s. 504 sqq.; Lepsius, _Denkmaeler_, iii. 194. 13;
Duemichen, _Tempelinschriften_, i. pl. 29.

_ 20 A Season in Egypt_, 1887, s. 21, 22.

21 Maspero'nun _Dawn of Civilisation_, s. 259'daki resimlere bakınız;
ve Lepsius, _Denkmaeler_, iii. 87. Bonomi ve Arundale, _Gallery
of Antiquities_, pt. i. pi. 31'de, arkasında duran Ka'sıyla II. Thothmes'in bir resmi vardır.

22 Baring Could, _Curiosities of Olden Times_, 2. basım, s. 57 vd.

23 Tel el-Amarna harflerinin Ka kelimesinin gerçek telaffuzunun Ku olduğunu göstermesine rağmen, _Ha-ka-Ptah_, Memphis'in kutsal adı, _Khi-ku-Ptakh_ (_Aiguptos_) olarak yazıldığından, _ku_ ilkel Babil'in Sümercesinde "yiyecek" anlamına geliyordu.

24 _Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_ adlı eserinde, i. s. 61, Profesör Maspero, _Ka_'nın orijinal anlamı olarak "kek"i verir,
ancak bunu "bir toprak keki" ve dolayısıyla
"öz" olarak açıklar.

25 Maspero, _Şafak Uygarlığı_, s. 114. Ancak, Ka burada Khu ile özdeşleştirilir ve Piramit metinlerinde atıfta bulunulan pasajların gerçekten de gerçek anlamda yorumlanması gereken eski fikirleri mi yoksa mecazi olarak mı alınması gerektiği tartışmalıdır.

26 Maspero, _Comptes rendus du Congres provincial des Orientalistes a
Lyon_, 1878, s. 235-263; Renouf, _Transactions of the Society of
Biblical Archaeology_ (1879), vi. s. 494-508.

27 Bu özel kuş, isminin Khu'nun sesine benzemesi nedeniyle seçilmiştir. Aynı sebepten ötürü yağmur kuşu (_ba_) Ba veya ruhu ifade eder. De Morgan'ın Negada'daki Menes'in mezarında bulduğu nesnelerde "ruh" bir devekuşu ile temsil edilir.

28 Bkz. Chassinat, _Recueil_, xix. s. 23 sqq.

29 M.Ö. on beşinci yüzyıldan on birinci yüzyıla kadar, kuşun yerine koç başlı bir böcek koymak modaydı,
koç hiyeroglifinin fonetik değeri _ba_, böceğinki ise _kheper_, "olmak"tı.

30 Hermes Trismeg., _Poemandres_, ed. Parthey, chs. i. ve x.

_ 31 Etudes de Mythologie_, i. s. 166.

_ 32 Özet_ iv. 10.

   33 Bkz. ayrıca Plutarch, _De Esu carnium Or._ ii. P. 996 ve _Eylül.
      Akıllı. Conviv._ s. 159 B. 34 Dört vazo, insan başlı Amset'e (veya Smet'e), çakal başlı Dua-mut-ef'e, maymun başlı Hapi'ye ve şahin başlı Qebh-sonu-f'a adanmıştır. Bunlar, Piramit metinlerindeki gezegenlerle özdeşleştirilmiştir (Maspero, "Pyramide du roi Ounas", _Recueil de Travaux_, iii. s. 205).

35 Ölüler Kitabı'na bakın, xxvi. ve sq. bölümler.

36 Herhangi bir böceğin Eski İmparatorluk dönemine
dönüp dönmediği hala tartışmalı bir sorudur. Şahsen, Prof. Flinders Petrie'nin bunu düşündüklerine katılmaya meyilliyim.

37 Ya da Renouf'un çevirisine göre: "Bize hoş, dinleyiciye hoş, sözcüklerin tartılmasının sevincidir."

38 Nekheb şehrinin natronundan üç tane kullanılması gerekirken,
kuzeyinkinden sadece iki tane gerekiyordu (Maspero,
"Pyramide du roi Ounas" _Recueil de Travaux_, iii. s. 182).
El-Kab'ın karşısındaki Nekhen'in Horus'u mumyalanmış bir şahinle (_akhem_) temsil ediliyordu.

39 De Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, ii. pl. iii.
satır 2.

_ 40 Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache_, xxxvi. pls. xii. ve xiii.;
Quibell, _Hierakonpolis_, pt. i. pl. xxix.

41 Ancak Profesör Maspero, bunlarda Yukarı Mısır kralının düşman bir şehri
yok etmesinin bir sembolünü görmeyi öneriyor.

_ 42 Recueil de Travaux_, xxi. ss. 116, 117. Dr. Naville, Palermo Stela'da kutsal bir
kabuğun belirleyicisi olan Şeş-Hor festivalinin, yazıtın ilk iki hanedanın krallarının festivalleriyle ilgili olan kısmında tekrar tekrar geçtiğini belirtiyor.
Profesör Petrie, aynı festivalin
Abydos'taki Birinci Hanedan'ın bir kralının mezarından alınan iki fildişi tablette
bahsedildiğini buldu (Petrie, _Birinci Hanedan'ın Kraliyet Mezarları_,
pt, i. pl. xvii.); ve Piramit metinlerinde
(_Pepi_ 670; _Recueil de Travaux_, viii. s. 105) güneş tanrısının Mat veya Madit kabuğunun Shesh-Hor kabuğuyla özdeşleştirildiği,
güneş tanrısının gece yolculuk yaptığı Semkett veya kabuk ise
şahinin yerinin Osiris'in mezarının veya ben'inin bir resmiyle alındığı bir kabuğa dönüşür -- burada mumyalanmış şahin Akhem'inkiyle özdeşleştirilir ve Thinite nome'unun sembolünün bir parçasıdır.
Başka yerlerde ise Shesh-Hor festivaliyle özdeşleştirilen Semkett veya güneşin gündüz kabuğudur (_Recueil de Travaux_,
iii. s. 205).

43 Horus'un _mesnitiu_ veya "demircileri" hakkında bkz. Maspero, _Etudes de
Mythologie_, ii. s. 313 ve sqq. _Mesnit_ veya "Forge", Edfu tapınağının tapınağına açılan geçide verilen isimdi.

44 Quibell, _Hierakonpolis_, pt. i. pl. ii.

45 Bakınız de Rouge, _Recherches sur les Monuments qu'on peut attribuer aux
altın premieres dynasties_, s. 44, 45.

46 Bay Quibell, Nekhen tapınağının (Kom el-Ahmar) temelinde, iki bronz Pepi figürüyle birlikte, som altından bir başı ve obsidiyen gözleri olan büyük bir bronz şahin buldu; bkz. Quibell,
_Hierakonpolis_, pt. i. pl. xlii. Hor-nubi, "altın Horus", Antaeopolite nome'unun tanrısıydı.

47 1. (Ombite) ve 2. (Apollinopolite) nome'ları, başkenti Nekhen olan 3. nome, "Doğu ve
Batı Horus" nome'ları (Tuphium ve Asphynis), "yaşlı Horus'un şehri" Qus, 5. (Kıpti) nome'u, Dendera'nın 6. nome'u, Hathor'un Horus'un kızı ve kocası olması bakımından, 10. (Antaeopolite) ve 12. (Hierakopolite) nome'ları ve son olarak 15., 18. ve 20. (Herakleopolite) nome'ları. Delta'da Horus ayrıca 3., 5., 7., 8., 11., 19., 25., 27. ve 30. eyaletlerin tanrısıydı; bunlardan 7. ve 8. eyaletler Asya sınırına yakındı. 48 Bu amblemin ilk ne zaman icat edildiğini bilmiyoruz; muhtemelen Nekhen ve Abydos'un erken anıtlarındaki bileşik hayvanlar gibi
prae-Menik dönemine kadar uzanıyor. Tarihlendirilebilir ilk varlığı, Beşinci Hanedan'dan Unas'ın adı ve figürünün üzerindeki Elephantine adasındaki bir granit kayanın üzerindedir. Ayrıca, muhtemelen aynı tarihe ait olan El-Kab yakınlarındaki büyük bir izole kayanın üzerindeki Eski İmparatorluk kralının çift figürünün üzerine de kazınmıştır. Üzerine kazındığı tablet güneydoğuya bakar.

49 "İki gözlü Horus" olan Hor-merti, Delta'nın Pharbaethite nome'unda Shedennu'da tapınılırdı. Grebaut'un, iki gözün başlangıçta ışığı temsil ettiği görüşü, bana erken bir dönem için çok soyut bir kavram gibi görünüyor (_Recueil de Travaux_, s. 72-87,
112-131). Piramit metinlerinde (_Rec._ iv. s. 42), "mavi gözlü" Horus'tan bahsedilir.

50 Bkz. Sayce, _TSBA._, Kasım 1898. Bir durumda tanrının adı _Kha-ar_ olarak yazılır. _WAI._ ii. 55. 36'da, Khur-galzu, "Horus, sen
büyüksün!" bir Sümer tanrıçasının adı olarak verilir.

51 Nin-ip, "Boğa Horus" gibi Satürn gezegeniyle özdeşleştirildi.

52 O zamanlar, Usertesen I. tarafından tapınağın önüne iki dikilitaş dikildi ve bu da tapınağın Hat-Benbeni, "iki dikilitaşın evi" olarak bilinmesine neden oldu.

53 Heliopolis veya On Ennead'ının üyeleri Piramit metinlerinde (_Pepi_ ii. 666) Tum, Shu, Tefnut, Seb, Nut, Osiris,
İsis, Set ve Nebhat olarak adlandırılır.

54 Bkz. _Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, ii. s.
337 sqq.

55 Benzer şekilde, erken Babil mühür silindirlerinde, güneş tanrısının şafak vakti
içinden çıktığı katlanır kapıların yaprakları aslanlarla taçlandırılmıştır. King, _Babylonian
Din ve Mitoloji_, s. 1'deki çizime bakın. 32. (Bu silindirin gerçekliği
haklı bir sebep olmaksızın sorgulanmıştır.)

56 Yazıcılar tarafından Asshur'a zaman zaman sağlanan eş, Tum'un dişisi olan Tumt gibi, sadece dilbilgisi soyutlamasıydı; adı geç Mısır metinlerinde ara sıra
karşımıza çıkar.

57 Piramit metinlerine (_Teta_ 86)
gömülü eski formüllerden biri, bir Sümer ilahisinden alınmış bir pasaj gibi okunmaktadır: "Selam sana, büyük derinlik
(_ageb_), tanrıların kalıpçısı, insanların yaratıcısı." Bu, "büyük derinlik"in yalnızca bir gelenek meselesi olabileceği Mısır'dan ziyade Babil'e aittir.

58 Bkz. Petrie, _Medum_, s. 30.

59 Yukarı Mısır'da "Güneydeki On", şimdi Erment ve şimdi Dendera adlı diğer şehirlerin varlığı, bunun Firavun Mısır'ının en erken dönemine kadar uzanması gerektiğini gösteriyor. Bunun Sümer _unu_, "şehir" olduğuna ve onu temsil eden sütunun hiyeroglif olarak "bir temel" veya "yerleşim" anlamına geldiğine inanıyorum.

60 Gelecekteki bir derste Osiris'in mumyalanmış Anher olduğu gösterilecek. İnsan Ptah'ın da benzer şekilde mumyalanmış Tum olup olmadığını sormaya meyilli.

_ 61 Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, ii. s. 270 vd.

62 Bu, Antef IV'ün bir dikilitaşıyla kanıtlanmıştır. Onbirinci Hanedan'ın, 1900 yılında M. Legrain tarafından Ptah tapınağında keşfedildi.
Khonsu, ay tanrısının sadece bir sıfatıydı ve "gezgin" anlamına geliyordu.
Daha sonraki bir çağda, Khonsu'nun yerini Mentu aldı.

63 Tapınağın mimari planı için bkz. Erman, _Eski Mısır'da Yaşam_, İng. tr., s. 287.

64 Erman, _Eski Mısır'da Yaşam_, İng. tr., s. 262.

65 Profesör Breasted tarafından çevrilen Aten'e İlahi'nin bir başka kıtası (_De Hymnis in Solem sub rege Amenophide __IV.__
conceptis_, s. 47), aynı şekilde açıktır: "Sen tek başınayken, yeryüzünü istediğin gibi yarattın, hem bütün insanları hem de büyük ve küçük hayvanları; yeryüzünde yürüyenleri, yüksekte
kanatla uçanları; Suriye'nin (_Khar_) ve
Kuş'un yabancı topraklarını ve Mısır topraklarını; her birini kendi yerinde
belirlediğinde, onlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağlarsın; her birinin
bir ambarı vardır, tahıl depoları sayılır. İnsanların
dilleri çeşitlidir, şekillerinden daha farklı olan şey derilerinin rengidir, (çünkü) sen dünyanın milletlerini
(birbirinden) ayırdın." Sonraki kıtada, gözünde kutsal Nil bile tek gerçek Tanrı'nın yaratığı olan Aten'e tapan kişinin tektanrıcılığı, Mısır'ın sıradan çoktanrıcılığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor (Breasted, _l.c._ s. 53): "Sen
öteki dünyada Nil'i yaratırsın, insanlığa hayat vermek için onu dilediğin gibi getirirsin; çünkü onları kendin için yarattın, ey onların her zaman yanlarında olan hepsinin efendisi, ey onlar için doğan tüm yeryüzünün efendisi, ey günün güneşi (en uzak diyarlardaki kudretli olan?), onlara hayat verirsin, Nil'i göğe gönderirsin ki onlar için insin; dalgalarını deniz gibi
dağlara kadar yükseltir, şehirlerinin tarlalarını sular.
Senin öğütlerin ne kadar görkemli! Ey sonsuzluğun efendisi, sen yabancı adamlar için
gökteki bir Nil'sin ve tüm dünyada sığırlar! Ayakları üzerinde yürürler, (ve) Nil diğer dünyadan Mısır'a gelir."

66 Diod. Sic. i. 83.

67 Abydos'taki Osiris durumu hariç; Petrie, _The Royal Tombs of
the First Dynasty_, pt. i. pl. xv. 16; ayrıca Kom el-Ahmar'da,
_Hierakonpolis_, pt. i. pl. xxvi. B, ancak burada temsil edilenin Firavun olduğu anlaşılıyor.

68 Quibell in the _Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache_, xxxvi. pls.
xii., xiii.; _Hierakonpolis_, pt. i. pl. xxix.

69 Sina Yarımadası'ndaki Wadi Maghara'daki bir dikilitaşta, Beşinci Hanedan'ın Sahu-Ra'sı, biri Aşağı Mısır'ın tacı, diğeri Yukarı Mısır'ın tacı olmak üzere iki figüre bölünmüş şekilde, Güney ve Kuzey Mısır'ın iki amblemi olan Set ve Horus'un bulunduğu bir standardın önünde durmaktadır. Set her zamanki hayvanıyla, Horus ise bir uraeus yılanıyla ve plakadaki sembolle aynı sembolle temsil edilmektedir (de Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, i. s. 233). At-Nebes'te (Saft el-Henna) anlatılan Seb efsanesinden öğrendiğimiz gibi, orada korunan iki kalıntı Ra'nın uraeus'u ve bir tutam saçıydı. Saç tutamı, burada ele aldığımız sembolle neredeyse aynı forma sahiptir ve efsane
oluşturulmadan çok önce, Ra ve Horus birlikte tanımlanmıştı (bkz.
Griffith, _Antiquities of Tell el-Yahudiyeh, Seventh Memoir of the Egypt Exploration Fund_, pl. xxiii.).

70 De Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, ii. pls. ii.
ve iii.; Sayce, _Proceedings of the Society of Biblical
Archaeology_, Şubat 1898. Thoth'un maymunla değil, ibisle temsil edildiği fark edilecektir.

71 De Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, s. 93.

72 Kedi, koç, kırlangıç ​​veya kaz gibi hayvanların, resmi bir tanrının enkarnasyonları olarak değil, hayvan olarak tapınılmasının geç örnekleri için Maspero, _Etudes de Mythologie et d'Archeologie
egyptiennes_, ii. s. 395 vd.'ye bakınız. Bunların nadirliği, Devletin dini tarafından tanınmayan
özel ve ev içi kültleri temsil etmelerinden kaynaklanmaktadır. "Kırlangıç, kedi ve kaz tapınması, bu yaratıklara kendi başlarına saf ve basit bir hayranlık olarak başlamıştı,
her zaman kalabalıklar için öyle kaldı. Doğuluların hayvanlara kendimizden biraz farklı baktığını unutmamalıyız. Onlara bir dil, geleceğe dair bir bilgi, insanların göremediği nesneleri ve varlıkları algılamalarına olanak tanıyan aşırı bir duyu keskinliği atfederler. Aslında,
tüm Mısır, hayvanın kendisine tapan bir hayvan değildi; ancak bunun önemli bir kısmı neredeyse tamamen aynı sosyal duruma aitti ve hemen hemen aynı ahlaki ve entelektüel fikirleri temsil ediyordu."

73 Bkz. Wiedemann, _Die Religion der alten Aegypten_, s. 108, 109.

74 Geç dönem yazıtları Bakh veya Bakis'i "Ra'nın yaşayan ruhu" olarak adlandırır, ancak bu, Mentu ve Ra'nın birlikte tanımlandığı zamandı. Ancak, Erment'ten gelen Roma dönemine ait steller, kutsal boğayı herhangi bir güneş amblemi olmadan temsil ederken, yanında güneş küresiyle taçlandırılmış şahin başlı bir timsah durur. İkincisinin şahin başlı timsahla, başında güneş küresi ve kuyruğunun ucunda Yunan _graffiti_'sinde Ptiris olarak adlandırılan bir uraeus yılanıyla bağlantılı olması mümkündür.

75 Nicolaus Damascen., _Fr._ 128, ed. Mueller.

76 De Rouge, _Monnaies de nomes_, s. 46.

77 Griffith (_Proc. of Society of Biblical Archaeology_, xxi. s. 278)
yakın zamanda Dehuti'de, Anzti gibi, Dehut nome'unun adından türetilen bir şey görmeyi önerdi, tıpkı Busiris'teki Osiris'in unvanının Anzet nome'unun adından türetilmesi gibi. Ancak bu "arabayı atın önüne koymaktır." Kuşlar veya insanlar nome'lar değildi, onlarda tapınılan tanrılardı. Anz (belki de Sami _'az_, "güçlü olan" kelimesinden gelir) "kral" anlamına geliyordu ve insan Osiris'i temsil ediyordu.

78 Plutarch, _De Iside et Osiride_, ed. Leemans, lxxii. s. 126. _ 79 Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache_ (1880) s. 50. 80 Rev. Archeologique_, xxxiv. P. 291. Mühür silindirinde bunlara ilkel Babil sanatının aslan başlı kartalı eşlik etmektedir.
      Mısır rakamları Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache, xxxvi'de verilmiştir. pl. xii.

_ 81 Bölüm. ad Cor._ 25. 82 Ayrıca bkz. Herodotos, ii. 73; Pliny, _N. H._ x. 2; Tertullian, _De Resurr._ 13. 83 De Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, ii. P. 165.

84 Sayce, _Proc. SBA._, Şubat 1898, No. 8. San'da keşfedilen bir anıtta (Petrie, _Tanis_, pt. ii. pl. x. 170), "_bennu_'daki Horus'un siyah bir boğa olarak", "_bennu_'daki Horus'un boynuzlu bir boğa olarak" olduğunu okuruz.
Tanis mezarlığına "anka kuşu şehri" (_bennu_) denirdi.
Edfu'da anka kuşunun (_bennu_) Osiris'in "kutsal kalbinden çıktığı" söylenir.

85 Louvre'daki bir dikilitaşta Uza-Hor'un oğlu olan bir Psamtik, kendisini Khufu, Khaf-Ra ve Dadef-Ra'nın yanı sıra
Tanen, Isis ve Harmakhis'in peygamberi olarak adlandırır.

86 Şiir Canon Rawnsley'nin _Notes for the Nile_, s.
188, 189. Profesör Erman'ın tam çevirisi şu şekildedir (_Life
in Ancient Egypt_, Eng. tr., s. 386, 387)--

"İmhotep ve Har-dad-ef'in sözlerini duydum,
İkisi de kendi sözlerinde şöyle diyorlar:
'İşte o adamların meskenleri, duvarları yıkıldı,
Yerleri kalmadı,
Sanki hiç var olmamışlar gibi.' Oradan bize onların başına ne geldiğini söyleyen,
Onların nasıl gittiğini anlatan, kalplerimizi sinirlendiren kimse gelmiyor,
Ta ki siz de onların gittiği yere yaklaşana kadar.
Sevinçli bir yürekle kendini yüceltmeyi unutma
Ve yaşadığın sürece kalbinin arzusunu takip et.
Başına mür sür, ince keten giy,
Kendini Tanrı'nın harika şeyleriyle meshet.
Elinden geldiğince güzelce süslen,
Ve kalbinin cesaretini kaybetmesine izin verme.
Kalbinin arzusunu ve zevklerini takip et
Yeryüzünde yaşadığın sürece. Yüreğinin arzusunu ve zevklerini takip et
Ta ki sana yas günü gelene kadar.
Ama yüreği huzur içinde olan, onların şikayetini duymaz,
Ve mezarda yatan, onların yasını anlamaz.
Bugün yüzün gülerek bayramı kutla,
Ve orada dinlenme. Çünkü hiç kimse mallarını beraberinde götürmez,
Evet, oraya yolculuk eden hiç kimse geri dönmez."

87 Brugsch'un çevirisi (_Die Aegyptologie_, i. s. 163).

88 Hibbert Lectures on the _Religion of Ancient Egypt_ (1879), ss.
93-100.

89 Brugsch, _Die Aegyptologie_, s. 167.

90 Bkz. _Beni-Hasan_, pt. iii. (_Archaeological Survey of Egypt_), pl. v.
fig. 75.

91 Çift başlı balta, Dr. A. J. Evans tarafından Knossos'ta keşfedilen "Minos sarayı"nın duvarlarına defalarca oyulmuştur ve
binaları yaralanmalardan koruduğuna inanılan ilahi sembol gibi görünmektedir. Tarsus sikkelerinde güneş tanrısı Sandan
bir balta taşır.

92 Yukarıya bakınız, s. 83.

_ 93 De Isid._ 12.

94 Thoth, kralın adını kutsal çınarın üzerine sonsuz yaşamı garantilemek için yazdığı gibi, Ea'nın adı da kutsal sedir ağacının çekirdeğine yazılır (_WAI._ iv. 15, _Rev._
10-13); Sayce, Hibbert Lectures on the _Religion of the Ancient
Babylonians_, s. 240.

_ 95 Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, ii. s.
381-385.

96 Bu Brugsch'un çevirisidir (_Religion und Mythologie der alten
Aegypter_, s. 123 vd.); ancak soyadının anlamı şüphelidir ve ilki "sonsuzluk"tan ziyade "zaman"dır.

97 Maspero, _Etudes de Mythologie et d'Archeologie_, ii. ss. 257
ve 375'e bakınız. Profesör Petrie tarafından Abydos'taki ilk iki hanedanın mezarlarında keşfedilen bir yazıtta Thoth
oturan bir maymun olarak tasvir edilmiştir (_The Royal Tombs of Abydos_, pt. i. pl.
xvii. 26). Öte yandan, muhtemelen tarih öncesine ait olan
de Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, pl. ii.'de tasvir edilen kırık Abydos levhasında Thoth bir ibis olarak görünür.

_ 98 Recherches sur les Origines de l'Egypte_, s. 65.

99 Maspero, _Etudes de Mythologie et d'Archeologie_, s. 429 vd.

100 Aynı başlık, Babil kralı I. Nebuchadrezzar (M.Ö. 1100) tarafından verilen bir araziyi içeren

bir taşın üzerinde bir akrep-adamın arkasında oturan tanrı tarafından giyilir. Taş Abu-Habba'da bulunmuştur ve
şu anda British Museum'dadır (_WAI._ v. 57).

101 Maspero (_Dawn of Civilisation_, s. 157) Luksor tapınağında Khnum'un Amon-hotep III. ve onun _Ka_'sını bir çömlekçinin masasında kalıpladığını gösteren bir resmi yeniden üretir.

102 Scheil'e bakın, _Recueil de Travaux_, xx. s. 124 vd.

103 _Khnum_ veya "tencere" genellikle hiyerogliflerde Khnum adını ifade etmek için kullanılır. Bize erken Babil mühür silindirlerindeki, iki yanından Dicle ve Fırat nehirlerinin aktığı ve genellikle su tanrısı Ea'nın elinde tutulan vazoyu hatırlatır. Tasarım, erken Suriye silindirlerinde değişikliklerle yeniden üretilmiştir ve burç işareti Kova'nın adı, ne kadar eski bir döneme dayandığını gösterir. İlkel Mısırlılar, Nil'in _qerti_ veya Katarakt'ın "iki körfezinin" erişim sağladığı bir mağaradan çıktığına inanıyorlardı (Maspero, _Medeniyetin Şafağı_, s. 19, 38, 39) ve Khnum, Katarakt'ın tanrısıydı. Belki de Tiber ve diğer nehirlerin, su akıntısının aktığı
çömlekleri tutan klasik tasviri Mısır'dan türetilmiştir.

104 Men-nofer (Memphis), "iyi yer", Babil'in antik liman kenti Eridu'nun, Sümer Eri-duga'sının veya "iyi şehrin" adının eşdeğeridir.
Kültür tanrısı ve yaratıcısı Ea, Eridu'nun tanrısıydı.
Tufan tabletinde (l. 9) Ea, büyük tanrıların kehanetini "açmadığını (_patu_)" söyler. "Memphis'in antik çağının bazı filologlar tarafından tartışıldığını söylemeye değmez.

105 Ölüler Kitabı'nda Ptah'ın ilk kez ölü tanrılar üzerinde gerçekleştirdiği törenin orijinal yazarı olduğu belirtilir.

106 Bu Maspero'nun görüşüdür (_Etudes de Mythologie et d'Archeologie_, ii.
s. 21, 22). Wiedemann (_Religion der alten Aegypter_, s. 75) Sokaris'i bir güneş tanrısı yapar; ancak onun güneşsel nitelikleri Heliopolis'li Ra ile özdeşleştirildiği
zamana aittir.

107 Güneş tanrısı diğer tanrıları özümsediğinde ancak Ra'nın çocukları oldular.

_ 108 Recueil de Travaux_, xix. s. 50, 54.

109 "Barış içinde gelmek" Mısır Arapçasında hala yaygın bir ifadedir ve "güvenle geri dönmek" anlamına gelir.
İsim, ölüleri güvenli bir şekilde ikinci bir hayata geri götürmek olan Im-hotep ofisinden alınmış gibi görünüyor.

110 Nofer-Tum ve Im-hotep, babaları gibi insan formlarına sahipti.
İlk olan, başında lotus çiçeği olan bir adam,
ikincisi ise dizinde papirüs
rulolu bir genç.

111 Sadece ilk hecenin ünlüsünde bir fark vardı.

112 Nil'i ve kanalları temsil eden Nil tanrıları, çiçeklerle taçlandırılmış ve sadece tarih öncesi Mısır'ın dar
kuşağını takmış, iri göğüslü, tıknaz adamlar olarak tasvir edilmiştir.
İnsan formu, Nil'in ilk olarak Firavun Mısırlıları tarafından tasarlanıp,
Mısır için bir yaşam kaynağı haline getirildiği gerçeğiyle gayet uyumludur. Babil, nehir mühendisliğinin ve
sulamanın ilk olarak geliştirildiği ülkeydi, hatırlanmalıdır.

113 "Nil'e İlahi", P. Guieysse tarafından çevrilmiştir, _Geçmişin Kayıtları_, yeni seri, iii. s. 46 vd. İlahi, II. Meneptah zamanında Anna veya Annana tarafından bestelenmiştir.

114 Brugsch, _Din ve Mitoloji_, s. 3, 248, 348.

115 Adı Piramit metinlerinde ve _Pepi_
ii. 131'de daha önce geçmektedir. Horus'un gözü ve "yolların açıcısı" olarak tanımlanmaktadır, Anubis'in ölülerin tanrısı olarak bilinen olağan unvanıdır.

116 Beni-Hassan yakınlarındaki, mumyalanmış kedilerin bulunduğu büyük bir mezarlığın bulunduğu Speos Artermidos'ta, Bast'ın daha eski bir biçimi olan Pakht olarak adlandırılır.

117 On İkinci Hanedan'dan I. Usertesen, Koptos'ta Profesör Petrie tarafından keşfedilen bir levhada, "Shel'in hanımı Bast" olarak adlandırılan kedi başlı bir tanrıçanın önünde dururken görülmektedir. Shel, muhtemelen Mut tapınağının bulunduğu Karnak'taki Ashel'dir ve burada çok sayıda Bast veya Sekhet figürü bulunmuştur (Petrie, _Koptos_, çoğ. x.
2). Bast ismi Piramit metinlerinde de geçer (_Pepi_ 290);
ama burada bir zamanlar Kuzey Mısır krallığının başkenti olan Dep veya Buto tanrıçası Uazit'in bir sıfatıdır ve Nekheb tanrıçasıyla karşılaştırılmaktadır.

118 Naville, _Bubastis_ (_Mısır Araştırma Fonu_), i. s. 44, 47, 48.

119 Horus Ahi. Horus'a verilen yerel unvan olan Ahi'nin anlamı şüphelidir.

120 Bu nedenle Dendera'da şunu okuruz: "Tanrıların atalarının annesi, sen
şenlik odasında baban Ra ile birleşiyorsun."

121 İnek boynuzlu sözde Hathor başı, Kom el-Ahmar'ın Birinci Hanedan veya Menic öncesi dönemine ait olan
(_Zeits. f. Aegypt. Spr._ xxxvi. pl. xii.) arduvaz plakasında zaten bulunmaktadır. Benzer tipte bir baş, Pepi II. adı altında, Koptos'ta keşfedilmiştir (Petrie, _Koptos_, pl. v. 7).

122 Horus ve Hathor, yani Baal ve Ashtoreth, Mısırlılara göre, Sina Yarımadası olan Mafket'in tanrılarıydı.

123 Mısır'da sabah yıldızının astronomide ve diğer halkların mitlerinde işgal ettiği yerin, Nil'in yükselmesindeki önemi nedeniyle Sirius tarafından alındığı unutulmamalıdır.
Ve Sirius, İsis ile özdeşleştirilmiştir. _ 124 Recueil de Travaux_, xx. s. 62. Dr. Scheil ayrıca, İstar'ın özdeşleştiği Bau'nun kutsal gemisinin "kutsal ineğin gemisi" olarak adlandırıldığını belirtiyor. Dendera'da da, Sirius yıldızının tanrıçası olarak gemisinde İsis, inek biçiminde Hathor'a dönüşüyor.

125 Profesör Wiedemann, Men-tu veya Mon-tu adının A-mon ile bağlantılı olduğunu öne sürmüştür. Ancak, onu Sina Yarımadası'ndaki Mentiu veya Sami göçebeleriyle ilişkilendirmek daha mantıklıdır.

126 Bu nedenle Karnak tapınağına giden yolları kaplayan koç başlı sfenksler. Koçun eti Teb'de tabuydu, bu da hayvanın başlangıçta bir totem olduğunun bir göstergesidir (bkz. Herod. ii.
42).

127 1900 yılında M. Legrain tarafından bulunan IV. Antef'e ait bir dikilitaş, Khonsu'nun üçlünün üçüncü üyesi olarak Ptah'tan önce geldiğini gösterir. Yukarıya bakın,
s. 90.

128 So Lauth, _Aus Aegypten's Vorzeit_, s. 61; Brugsch, _Dictionnaire
geographique_, s. 61, 62; Maspero, _The Dawn of Civilisation_, s.
180. Ancak kanıtlar pek de açık değildir.

129 Nil'in Damietta kolunun doğu kıyısında, Abusir veya Busiris'in karşısında bulunan Tel el-Baqliya'da bulunan ibis'in bronz figürleri,
buranın Hermopolit nome'un başkentinin yeri olduğunu göstermiştir.

130 Mansura yakınlarındaki Behbet'te.

131 En azından, isim genellikle bu şekilde yazılır. Ancak _Proc. SBA._, Şubat 1898, No. 2'de yayınladığım erken bir mühür silindirinde, "Koç şehri, Dad olarak adlandırılan şehir" ifadesini okuduğumuzda, isim _D-d_ olarak yazılır ve El-Kab'dan Altıncı Hanedan'a ait bir libasyon masasında _Dad-d-u_ (Quibell, _El-Kab_, çoğul. iv. 1) buluruz. Piramit metinlerinde bulunan ismin daha erken telaffuzu Zaddu veya Zadu'dur.

132 Piramit metinlerinin çağında bile Dad sütunu, Osiris'in omurgasının veya daha doğrusu omurga sütununun (_zad_) bir resmi olarak açıklanmaya başlanmıştı ve bu omurganın Daddu veya
Pi-Asar-neb-Daddu veya Abusir'de
muhafaza edildiği varsayılmıştı. Bkz. _Unas_ 7.

133 Sakkara'ya gömülen zengin bir Mısırlının Abydos'ta bir
kenotafı olması nadir değildir. Bence bu moda, birleşik monarşinin kurucusu tarafından
belirlenmişti ve Negada'daki Menes'in mezarının yanı sıra Abydos'ta kralın bir kenotafı da vardı.
Her durumda,
Omm el-Ga'ab'da onun Ka-name Aha'sının kil baskıları
bulunmuştur.

134 Osiris'in Abydos'ta taşıdığı unvan Khent-amentit, "batının hükümdarı" idi.
Bu ünvanı, daha sonra Osiris ile özdeşleştirilen ayrı bir tanrıya dönüştürmeye gerek yoktur: Osiris kadar Osiris'ti,
"Daddu'nun efendisi" Neb-Daddu'ydu. Profesör Maspero, "Khent-amentit'in ölü Anher, batıda batan bir güneş olduğunu" (_Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, ii.
s. 24) doğru bir şekilde söylüyor - ya da daha doğrusu, belki de batıda batan bir güneş, çünkü
onun alanı, tepelerin batı sınırının hemen doğusundaki Omm el-Ga'ab nekropolüydü. "Daddu'lu Osiris", On Birinci Hanedan'ın bir
stelinde olduğu gibi, "Abydos'lu Khent-Amentit"ten ayırt edildiğinde (Daressy, _Recueil de Travaux_, xiv. s. 23),
bu yalnızca Mısırlıların ilahi bir sıfatı ayrı bir tanrıya dönüştürme alışkanlığına uygundur.

135 Piramit metinlerinde Horus'un, "On'dan gelen büyük tanrılarla" (_Pepi_ ii. 864-872) Alu ovalarına giden Osiris'in cenazesine yardım ettiği söylenir; ve belki de Osiris kültünün güneye yayılması ve Osiris'in _Pepi_ ii.'de mumyalanmış Nekhen Horus'u Akhem ile özdeşleştirilmesiyle ilgili bir anımız vardır. 849, burada şunu okuyoruz: "Seb, ayinleriyle Osiris'i tanrı olarak yerleştirir, Pe'deki gözetmenler ona adak sunar ve Nekhen'deki gözetmenler ona saygı gösterir" (Maspero, _Recueil de Travaux_, xii.
s. 168). Pe ve Nekhen, Kuzey ve Güney Mısır'ın iki Menik öncesi krallığının başkentleriydi ve Kahire Müzesi'ndeki Nekhen'den (Kom el-Ahmar) bir dikilitaşta, "Nekhen'in Horusu" Osiris ile özdeşleştirilmiştir (_Recueil de Travaux_, xiv. s. 22, No. xx.). Pepi II. Piramidi'nin 864-5. satırlarındaki yazıtlarda, İsis ve Nebhat'ın "Pe'nin ruhlarıyla" birlikte Pe'de Osiris için ağladıkları söylenir. Genç Horus'un tapınağı olan Pe ve kuzeyin tanrıçası Uazit'in tapınağı olan Dep, Yunanlılar tarafından Buto olarak adlandırılan şehri oluşturdular.

136 Bu yüzden Piramit metinlerinde (_örn._ _Teta_ 171, 172).

137 Set isminin kökeni, belirleyici _set_, "bir taş" ile açıklandığı Piramit metinleri çağında çoktan unutulmuştu.

138 Busirit nome'unun hiyeroglif adı ilk icat edildiğinde,
Osiris hala nekropolünün mumyalanmış hamisi olmaktan ziyade yaşayan "Daddu efendisi"ydi, çünkü onu _anz_ veya "şef" unvanına sahip yaşayan bir Firavun olarak temsil ediyordu.

_ 139 İncil Arkeolojisi Derneği Bildirileri_, xii. 8, s.
401-402.

140 Osiris isminin kökeni, Mısırlılar tarafından Piramit metinlerinin çağından çok önce unutulmuştu, burada (_Unas_ 229)
Osiris'i açıklamak için icat edilen dilbilgisi tanrıçası User-t'nin, sanki ikincisi _user_, "güçlü" sıfatıymış gibi! M. Grebaut çok önce
Osiris'in yabancı kökenli olduğuna inandığını ifade etti (_Recueil de
Travaux_, i. s. 120).

141 Nebo veya Nabium (Nabu), "peygamber", Merodach'ın iradesinin yorumcusuydu, tıpkı Merodach'ın Ea'nın iradesinin yorumcusu olması gibi.

142 Osiris takımyıldızına "Osiris'in ruhu" deniyordu ve
Profesör Maspero, Piramit metinlerinin krallığını
Büyük Ayı'nın yakınına yerleştirdiğini belirtiyor (_Etudes de Mythologie et d'Archeologie_, ii. s.
20). İsis Sirius oldu ve Horus da sabah yıldızı.

_ 143 Antik Mısır Ölümsüzlük Doktrini_, s. 48.

144 Renouf'un Ölüler Kitabı'nın 125. bölümünün çevirisi
(_Ani Papirüsü_) şu şekildedir:--"Ben yanlış yapan biri değilim.
Ben yağmacı değilim. Ben soyguncu değilim. Ben adam öldüren biri değilim. Ben tahılın ölçüsünü cimrilik etmiyorum. Ben cimri değilim. Ben
tanrıların malını arzulamıyorum. Ben yalan söyleyen biri değilim. Ben
yiyecek tekelcisi değilim. Ben gaspçı değilim. Ben iffetsiz biri değilim. Ben
başkalarının gözyaşlarının sebebi değilim. Ben ikiyüzlü biri değilim. Ben
şiddet uygulayan biri değilim. Ben baskıcı bir karakter değilim. Ekili arazileri yağmalamıyorum. Ben kulak misafiri değilim. Ben geveze değilim. Ben
bir davayı kişisel çıkarım yüzünden reddetmem. Ben iffetsiz biri değilim
kadın veya erkek. Müstehcen değilim. Alarm veren biri değilim. Konuşmamda ateşli değilim. Doğruluk sözlerine sağır kulak
çevirmiyorum. Ağzım bozuk değil. Grevci değilim. Kavgacı değilim. Sözlerimi geri almıyorum. Sözlere karşılık
çığlık atmıyorum. Kötü niyetli veya kötülük yapan biri değilim. Krala
söven biri değilim. (Nil'in)
suyuna hiçbir engel koymuyorum. Bağıran biri değilim. Tanrıya
söven biri değilim. Sahtekâr değilim. Tanrılara adaklarda cimri değilim. Ölüleri cenaze pastalarından mahrum etmiyorum. Çocuğun pastalarını almıyorum veya
yerelimin tanrısına saygısızlık etmiyorum. Kutsal
hayvanları öldürmem."

145 Wiedemann, _Die Religion der alten Aegypter_, s. 132, 133; ve
Maspero, _Dawn of Civilisation_, s. 188-190.

146 Maspero, _Dawn of Civilisation_, s. 190.

147 Maspero, _Dawn of Civilisation_, s. 191. 148 Profesör Maspero'nun tercüme ettiği bir dikilitaşta (_Recueil de Travaux_,
iv. s. 128) ölen kişi şöyle der: "Hiç kimse benim hakkımda, 'Ne yaptı?' demedi. Ben incitmedim, kötülük yapmadım;
hiç kimse benim hatam yüzünden acı çekmedi, yalan
hiçbir zaman
doğduğumdan beri içime girmedi, ama her zaman iki dünyanın efendisinin gözünde doğru olanı yaptım.
Kalbimde tanrıyla birleştim; adaletin, sevginin ve
tüm erdemlerin iyi yollarında yürüdüm. Ah, ruhum yaşasın... çünkü işte geldim bu topraklara, ey ruhlar, sizinle birlikte mezarda olmak için, günahtan nefret edenlerden biri oldum."

149 Clem. Alex. _Strom._ vi. s. 260, ed. Sylb. Bkz. Lepsius, _Einleitung
zur Chronologie der Aegypter_, s. 45, 46. _Poemandres_ adlı Diyalog da dahil olmak üzere
Hermes Trismegistos'a atfedilen kalıntılar, J. D. Chambers (1882) tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
Diyalog, Justin Martyr (_Exhort. ad Graecos_, xxxviii.) tarafından daha önce alıntılanmıştır.

150 Kutsal metinlerin uzun zaman dilimleri boyunca nasıl olağanüstü bir özenle aktarıldığı, Mısır monarşisinin sonuna kadar kelimesi kelimesine yeniden üretilen bazı Piramit metinleriyle
örneklendirilmiştir. Böylece Unas Piramidi'ndeki yazıtların başındaki pasajlar Abydos Ritüeli'nde tekrarlanır ve aynı metnin başka bir kısmı On Üçüncü Hanedan'a ait bir dikilitaşta ve Der el-Bahari'deki kraliçe Hatshepsu tapınağının avlularından birinde bulunur; Profesör Maspero'nun belirttiği gibi "farklı dönemlerin ve yerlerin üç özdeş versiyonuna sahibiz." Yılanlara karşı yapılan dualar (_Unas_
300-339) Yirmi Altıncı Hanedan'dan Bak-n-ren-ef'in mezarında tekrarlanır. Bkz. Maspero, _Recueil de Travaux_, iii. s. 182, 195, 220.
Bu gerçek, Mısırlı yazıcıların, Ölüler Kitabı'nın şu ve şu bölümlerinin belirli erken dönem krallarının saltanatları sırasında "bulunduğu" veya yazıldığı yönündeki ifadelerine güvenmemizi sağlıyor.

151 Profesör Piehl'in, Mısır'ın çeşitli başlıca kutsal alanlarının ritüellerinin ve formüllerinin bir karışımı olduğu yönündeki görüşü için söylenecek çok şey var; bunlar herhangi bir düzenleme veya uyum çabası olmadan yan yana getirilmiştir. Bu tür ritüellerden biri, Nes-Shu-Tefnut lahitinde bahsedilen ritüeldir; burada, Busirit nome'unda (_Recueil de Travaux_, vi. s. 134) "Huren şehrinde Horus'un kutsal yazılarından" söz edilir. Dendera'da Profesör Petrie tarafından keşfedilen ve Altıncı ve On Birinci Hanedanlıklar arasındaki döneme ait olan Beb lahitinde, sadece Ölüler Kitabı'nın bazı bölümlerinin "erken versiyonları" değil, aynı zamanda standart metinde bulunmayan bölümler de bulunmaktadır (Petrie, _Dendereh_, 1898, s. 56-58).

152 Hatta bunlarda Ra'nın "Alu tarlalarında arındığını" bile okuruz (_Unas_ 411).

153 Maspero, _Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, s. 367-370.

154 _Per m hru_ ifadesinin çeşitli yorumları yapılmıştır. Ben hem dilbilgisi hem de mantıksal olasılıkla en uyumlu görüneni
benimsedim.

155 Yazılı bok böceği, silindirin yerini mühür olarak almaya başladığı On Birinci Hanedanlık'tan daha eski görünmüyor. Her halükarda, daha önceki bir tarihte herhangi bir mezarda bir tane keşfedildiğine dair gerçek bir kayıt yoktur ve Neb-ka-ra, Khufu ve diğer erken dönem krallarının adlarını taşıyan bok böcekleri çoğunlukla Yirmi Altıncı Hanedanlık döneminde yapılmıştır. Ancak, Sekizinci Hanedanlık'tan Ra-n-ka adını taşıyan bok böceklerinin en azından bazılarının, üzerlerine adı yazılmış olan Firavun'la aynı dönemde yapılmış olması mümkündür. Eğer öyleyse, bunlar bildiğimiz
en eski yazılı bok böcekleridir. Ancak,
yazısız bok böcekleri tarih öncesi çağa kadar uzanır. Bok böceğinin muska olarak kullanımı Piramit metinlerinde zaten belirtilmektedir. Ve Dr. Reisner, Negadiya'nın tarih öncesi mezarlarında yeşil porselen böcekleri ve kaplumbağalar gibi diğer yeşil porselen muskaları
keşfetmiştir.

156 Piramit metinlerinde de durum aynıdır.

157 Maspero, _Etudes de Mythologie et d'Archeologie_, s. 369.

158 Maspero, "La Pyramide de Pepi 1er" in _Recueil de Travaux_, vii. s.
161, 162. Babil'in Gilgameş Destanı'nda Nu-Urru'nun yerini
Ur-Ninnu almıştır.

159 Ölüler Kitabı Maspero tarafından analiz edilmiştir, _Etudes de
Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, i. s. 325-387.

160 P. J. de Horrack tarafından çevrilmiştir.

161 Am Duat Kitabı'nın çevirisi ve analizi için bkz. Maspero,
_Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_ ii. s. 1-163.

_ 162 Revue egyptologique_, i. 4, ii. 3 (1880, 1881), burada demotik hikayenin bir açıklaması E. Revillout tarafından verilmiştir.

163 Scheil, "Tombeaux thebains", _Memoires de la Mission archeologique'de
      francaise du Caire_, cilt 4, pl. 4.

  164 Yani Piramit metinlerinde (_Unas_ 170) "
      _baqt_" veya "On'da bulunan ben-ceviz ağacı." Ağaç _Moringa'dır.
      aptera Gaertner_, myrobalanum yağının bulunduğu meyveden
      çıkartılmıştır (Joret, _Les Plantes dans l'Antiquite et au Moyen Age_, i.
      s. 133, 134).

_ 165 Eski Mısırlılar_, iii. P. 349. Bennu şu şekilde tanımlanır:
      Osiris'in ruhu."

_ 166 Mitoloji ve Arkeoloji Etütleri_, ii. s. 395 ve devamı.

167 Resimde Devlet dininin etkisi görülebilir, çünkü
ineğin boynuzları arasında güneş diski vardır ve kobra sadece
boynuzlarla değil, aynı zamanda güneş diski ile taçlandırılmıştır. Kobranın arkasında
bir ağacın yapraklı dalı vardır. Wiedemann'ın (_Museon_, 1884) anıtın Etiyopya'ya ait olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur: yazıtta anlaşılabilen şey tamamen Mısır'a aittir. Profesör Wiedemann soldaki hayvana koç diyor,
ama benim çizimim onu ​​bir inek yaptı. Boynunda bir çelenk olan ineğin ayaklarında iki vazo vardır.

168 Maspero'nun _Etudes de Mythologie et
d'Archeologie_, ii'deki "La Deesse Miritskro et
ses guerisons miraculeuses" üzerine çok ilginç çalışmasına bakın. s. 402-419; _Recueil de Travaux_, ii. s. 109
sqq.

169 Belmore Mısır antika koleksiyonu, yılanın popüler tapınmasını anan birkaç
stel içerir; bkz.
_Belmore Koleksiyonu_, pls. 7, 8 ve 12. Bunlardan birinde uraeus, resmi tanrının insan kafasına sahiptir; bir diğerinde bir tapınağın
tepesinde durur; ancak birinde (pl. 7'de verilmiştir) tapan kişi, Devlet tanrılarının hiçbir niteliğine sahip olmayan ve sayısız kıvrımı bize Apophis'i hatırlatan
çok uzun bir siperin önünde diz çökmüştür.

170 Herodot, i. 78.

  171 Sayce, "Eski ve Modern Mısır'da Yılan İbadeti",
      _Çağdaş İnceleme_, Ekim 1893.

_ 172 Voyage du Sieur Paul Lucas, fait en mdccxiv vb., Ordre de
      Louis XIV._, ii. s. 83-86.

_ 173 Mısır Yolculuğu ve Nubie_, nouv. düzenlemek. par L. Langles, ii. s.
      64-69.

  174 "Eski ve Modern Mısır'da Yılan Tapınması" hakkındaki makaleme bakınız.
      _Çağdaş İnceleme_, Ekim 1893. Assuan'ın birkaç mil kuzeyindeki Hagar el-Ghorab adlı bir kayada, On İkinci Hanedanlık dönemine ait _grafiti_ buldum. Bu, o noktada "yaşayan yılan"ın bir şapelinin bulunduğunu gösteriyor; ve bir yerli bana, kayanın hala "bir kürek kadar uzun ve bir insan kadar kalın" olan ve geceleri ortaya çıkan ve gözlerinden çıkan ateşle yoluna düşecek kadar talihsiz olan herkesi yok eden korkunç bir yılan tarafından rahatsız edildiğini söyledi. Bkz. _Recueil de Travaux_, xvi. s. 174.

175 _Verhandlungen der Gesellschaft fuer Erdkunde zu Berlin_, 1889, No. 7'de.

176 Efsane ilk olarak Pleyte ve Rossi tarafından "Les Papyrus
hieratiques de Turin", pls. 31, 77, 131-8. Lefebure tarafından _Zeitschrift fuer Aegyptische Sprache_, 1883, s. 27-33'te çevrilmiştir.

177 Burada efsanenin Osiris'in oğluyla özdeşleştirdiği Horus'un tapınağına Edfu'da Mesen adı verilmiştir. Orada ortaya çıkmış gibi görünen kanatlı güneş diski bazen "Behudet şehrinin efendisi", bazen "Mesen şehrinin efendisi" olarak adlandırılır. Behudet eskiden Hud olarak okunurdu ve bunun daha sonraki günlerde ismin telaffuzu olması mümkündür. Her durumda, modern Edfu'nun kökeni gibi görünüyor ki, bunun elbette _deb_, "delmek" fiiliyle hiçbir ilgisi yok.

178 "İkizlerin Şehri", Duemichen'in Esna'ya yakın Yunan Khnubis'iyle özdeşleştirdiği Ha-Zaui, "İkizlerin Evi" ile aynı gibi görünüyor.
Esna'daki bir yazıtta, aynı zamanda
Pa-Sahura, "Sahura Evi" (Beşinci Hanedan) olarak da adlandırıldığı söyleniyor. Duemichen bu ismi, Esna'nın güneyindeki modern Sahera köyünde buluyor.
Abydos'ta bulunan tarih öncesi bir levhada, şehrin adı, bir kasabanın kartuşunun içindeki iki ikizin figürleriyle belirtiliyor gibi görünüyor (de Morgan, _Recherches sur les Origines de l'Egypte_, i. pl. iii., ilk kayıt).

179 Naville, _Mythe d'Horus_, pls. 12-18; Brugsch, _Abhandlungen der
Goetting. gelehrt. Akademie_, xiv.

180 Griffith, "Küçük Keşifler", _Mısır Keşif Fonu'nun Yedinci Anıları_ (1890), s. 71-73; Maspero, _Medeniyetin Şafağı_, s. 169-171.

181 Ölüler Kitabı'nın 155. bölümüne bakın: "Bu sözler, bir çınarın kalbinden yapılmış ve ölünün boynuna asılmış yaldızlı bir _baba_ üzerine söylenmelidir. O zaman o, diğer dünyanın
kapılarından geçecektir." Ancak bu bölüm
yazıldığında, _baba_'nın gerçek kökeni -dört sütundan oluşan bir sıra- unutulmuştu ve Osiris'in omurgasını temsil ettiği düşünülüyordu. Bununla birlikte, dini sembolizmin
tam anlamıyla
geliştiği bir yere taşınıyoruz.

182 Erman, _Eski Mısır'da Yaşam_, İng. tr., s. 273.

183 Maspero'ya bakın, _Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, i.
s. 82-89.

184 Yukarıya bakın, s. 90.

_ 185 Geçmişin Kayıtları_, ilk seri, ii.

186 Cudworth'un Iamblichus çevirisine bakın.

187 Maspero, "La Pyramide du Roi Ounas," _Recueil de Travaux_,
iv. s. 59-61.

188 Piramit metinlerinde başka yerlerde Akhimu-seku veya kuzey yarımkürenin gezegenleri tanrılarla özdeşleştirilir (_Unas_ 218-220);
Unas'ın kendisi bir yıldız olarak yükselir (_Unas_ 391); Sirius, Pepi'nin kız kardeşidir (_Pepi_ 172); Khu veya ışıklı ruhlar ise gezegenlerle özdeşleştirilir (_Teta_ 289). "Yıldız tarlaları"ndan (_Unas_ 419), Alu tarlalarındaki sabah yıldızından (_Pepi_ 80) ve Akhimt'ten, Akhim "gezegeninin" dilbilgisi açısından oluşturulmuş eşinden, "gecenin efendisi Babi" ile ilişkilendirilir (_Unas_ 645, 646). Piramit metinlerinde sıkça bahsedilen takımyıldızlardan biri de, erken Babil astronomisinde de önemli bir takımyıldız olan "Cennet Boğası"dır; bu takımyıldız, isminin bir astronomik sistemin parçası olduğu

zamanlarda; _Unas_ 421'de "Cennet Boğası"na _An_ veya Heliopolis'in "sütunu" denir. Ayrıca "yıldızların tatlı suyu"ndan da bahsederiz (_Unas_ 210). İkincisiyle, ölülerin ilkel tanrısı Anubis'in kızı olan ve sıvıyı dört vazodan döken tanrıça Qebhu veya "Tatlı Su" karşılaştırılabilir (_Pepi_ 393). Tanrıçanın ismiyle, Yukarı Mısır'ın Antaeopolite nome'unun sembolü ilişkilendirilir.

189 _Proc. SBA._ xv. s. 233.

190 Ya da belki de ilkel Mısır'ın Osiris'iydi.

191 Lepsius, _Chronologie der Aegypter_, s. 78, 79. Bkz. Brugsch, _Die
Aegyptologie_, ii. s. 339-342.

192 Hommel, _Ausland_, 1892, s. 102; Ginzel, _Beitraege zur alten
Geschichte_, i. s. 12-15. Diodorus (ii. 30), "danışman tanrıların" sadece otuz
olduğunu belirtir; ancak Hommel'in _WAI._ v. 46'da keşfettiği gezegen istasyonlarının listesi, metnin otuz altıya düzeltilmesi gerektiğini gösterir. Gerçekten de, Diodorus'un kendisi her on günde bir takımyıldız değişikliği olduğunu ekler, bu nedenle 360 ​​günlük bir yılda toplamda otuz altı takımyıldız olması gerekir.

193 Mısır _za_'sı Sami _zi_, "gemi"dir ve ödünç alınmış gibi görünüyor.

194 Maspero, "La Pyramide du Roi Pepi 1er" in _Recueil de Travaux_,
viii. s. 103.

195 Örneğin, Rhind Papirüsü'nde: Wiedemann, "Ein altaegyptischer
Weltschoepfungsmythus", _Urquell_, yeni seri, ii. s. 64,
"Cennet yoktu, dünya yoktu, iyi ve kötü yılanlar
var değildi."

196 Yukarıya bakınız, s. 86.

197 Yedi boyunlu yılan (_Unas_ 630, _Teta_ 305) Babil'in "yedi başlı yılanı"dır ve tek başına yedinin kutsal bir sayı olduğu Babil'i işaret eder. Mısır ve Babil mitolojisi arasındaki diğer tesadüfler arasında dikkat çekebilecek olanlar, Alu'da büyüyen ve yıldızlar tarafından ölülere sonsuza dek yaşamaları için verilen "hayat ağacı" (_khet n ankh_) (_Pepi_ 431) ve Piramit metinlerinde birkaç kez bahsedilen Babil'in _e-gal_'i olan "büyük ev"dir.

198 Bu nedenle Piramit metinlerinde (_Unas_ 518) Unas'ın Yukarı ve Aşağı Mısır'ın taçlarını "yediği" anlatılır.

_ 199 Etudes de Mythologie et d'Archeologie egyptiennes_, ii. s. 446,
447.

200 Golenischeff, _Recueil de Travaux_, xv. s. 88, 89.
Bu pasaj St. Petersburg'daki Hermitage'ın 1116 numaralı Papirüsünde bulunur.
"İnsan oğlu" sözcükleri orijinal _si-n-sa_'nın tam çevirisidir.

201 Metne eşlik eden sahneler için Gayet, "Le Temple de
Louxor", _Memoires de la Mission archeologique francaise au
Caire_, xv. 1, pl. lxxi.'de, ancak burada yazıtların kopyası çok yanlıştır. Benim çevirim kendi
bir kopyamdan yapılmıştır. Yazıtın tamamı şöyledir: "Amon-Ra,
vb. tarafından söylendi: O (tanrı) kendini bu kocanın kraliyet kişiliğinde, Thothmes IV., vb. olarak enkarne etti; onu güzelliğiyle yatarken buldu;
bir tanrı olarak onun yanında durdu. O, onun majestelerinden yayılan tatlı kokularla beslendi. O, onun aracılığıyla bir
baba olabilmek için ona gitti. O, onun güzelliğini görünce bir çocuk doğurabilmesi için
üzerine gittiğinde, onu ilahi
biçiminde görmesini sağladı. Onun sevimliliği onun etine nüfuz etti ve onu Punt'un tüm parfümlerinin kokusuyla doldurdu.

"Mut-em-ua tarafından bu yüce tanrı Amon'un, vb. majesteleri önünde söylendi. ,
iki katlı ilahilik: İki katlı iraden ne kadar büyük, kalbini bana huzur vermek için tasarladığın [muhteşem] tasarımlar ne kadar da muhteşem! Çiyin tüm
bedenimin üzerinde ... Bu kraliyet tanrısı onunla birlikte hoşuna giden her şeyi yaptı.

"Amon'un majesteleri önünde söylediği gibi: Amon-hotep, senin rahmindeki oğlunun adıdır. Bu çocuk senin ağzından çıkan sözlere göre büyüyecek. Bu topraklarda egemenliğini
ve doğruluğunu sonuna kadar kullanacak. Ruhum onun içinde:
iki ülkeyi sonsuza dek güneş gibi yönetecek, krallığın iki katlı tacını takacak."

202 İkinci hecenin _loh_, "bir tablet"i temsil ettiği varsayımıyla Telloh olarak da yazılmıştır. Ancak yerel telaffuzu Tello'dur.

203 Saray, El-Qasr adlı höyükle, Tell 'Amran ibn 'Ali adlı tapınakla temsil edilir.

204 Khammu-rabi veya Ammu-rabi adı, ilk olarak Dr.
Pinches tarafından fark edildiği gibi Harper,
_Letters_, iii. s. 257, No. 255'te (K 552) Ammu-rapi olarak yazılır (bkz. _Proc. of the Society of Biblical Archaeology_, Mayıs 1901, s. 191); Dr. Lindl, İbranice formun son -_l_ harfinin, sıklıkla krala verilen _ilu_, "tanrı" unvanından türetildiğini öne sürer. Profesör Hommel ayrıca, bazen kraliyet isminin son hecesinin yazıldığı _be_
karakterinin de _pil_ değerine sahip olduğunu belirtir.

205 Eridu, Sümerce Eri-dugga, "iyi şehir" kelimesinin Samileştirilmiş bir kısaltmasıdır.

206 Yıl önce, _uru_ kelimesinin (anlamıyla birlikte) Samiler tarafından Sümer komşularından veya öncüllerinden ödünç alınan kelimelerden biri olduğunu belirtmiştim (_Transactions of Society of Biblical Archaeology_, i. 2, s. 304, 305).

207 Kelimenin tam anlamıyla, "hayalet(ler)in efendisi", "hayalet efendisi." İsim o kadar yanlış anlaşılmış ve yanlış yorumlanmıştır ki, bununla ilgili bazı ayrıntılara girmek gerekir, ancak gerçekler Asuroloji'de yeni başlayanlar için bile
bilinmelidir. Sümerce
_lilla_ veya _lil_ bir "hayalet", "ruh" veya "hortlak" anlamına geliyordu ve Semitler tarafından _lilu_ biçimi altında ödünç alındı ​​ve bundan dişil _lilitu_, Sümerlerin _kiel lilla_, "(erkeğin) _lil_'in hizmetçisi" dediği dişi _lil_'i temsil etmek için oluşturuldu. _Lilitu_, İbranice _Lilith_'tir (Yeşaya xxxiv. 14). Sözlük tabletlerinde _lil_, "bir rüzgar esintisi" (_saru_) veya daha kesin olarak _zaqiqu_ veya "toz bulutu" olarak açıklanır (elbette, bazen sağduyuya ve modern Arap inançlarına meydan okuyarak çevrildiği gibi "bir sis" değil). Ea-bani'nin ruhu yerden yükseldiğinde, doğal olarak bir "toz bulutu" şeklini aldı; diğer zamanlarda, ruhlar havada belirdiğinde, varlıklarını soğuk bir "rüzgar" hava akımıyla ortaya koydular.

208 Bkz. Pinches, "Certain Inscriptions and Records mention to
Babylonia and Elam", _Journal of the Victoria Institute_,
xxix. s. 44: "her iki taraftaki nehirlerin ağızları arasında."

209 Berossos tarafından sayılan tufan öncesi kralların, Basra Körfezi'nden yükselen Oannes tanrılarıyla olan bağlantılarından da anlaşılacağı üzere Eridu'ya ait olmalarına rağmen, Eridu'nun değil, Pantibibla ve Larankha'nın kralları olmaları önemlidir (ki bunlar çivi yazılı metinlerin Surippak'ı gibi görünüyor).

210 Thureau-Dangin, _Revue Semitique_'de.

211 Heuzey, "Sceaux inedits des rois d'Agade," _Revue
d'Assyriologie_'de, iv. 1, s. 1-12.

212 Erken Sümer metinlerinde bu tanrı tarafından benimsenmeye ilişkin ifadenin -"kral (veya adam) tanrısının oğlu"- muhtemelen atıfta bulunduğu, ancak sonunda "dindar adam" ile eşanlamlı hale gelmiş olabileceği de muhtemeldir. Profesör Hommel, 
Ben-Ammi, "(tanrının) Ammi'nin oğlu" gibi İbranice isimleri karşılaştırır.

213 A. H. 83-1-18, 1866, _Rev._ v., Pinches tarafından _Proceedings of the Society of Biblical Archaeology_, xviii. 8
(1896)'da yayınlanmış ve kendisi tarafından açıklanmıştır, s. 255. Ben şahsen Par-Esu'yu "tanrı Esu'nun (veya Esau'nun) soyunun ülkesi" olarak çevirmeyi tercih ederim.

214 Hibbert Derslerime bakın, s. 107, not.

215 En azından Tello metinlerinde bulunan tüm önemli teolojik referansları borçlu olduğumuz Gudea zamanında bu rahatlık böyleydi.

216 Böylece "kralın _Zi_'sine yemin etmek" ifadesine sahibiz (bkz.
Delitzsch, _Assyrisches Handwoerterbuch_, s.v. _nisu_). Zi, _ekim_ veya belirli hayaleti içeriyordu ve bu hayaletin önemi Babil tarihinin erken dönemlerinden ziyade Sümer sonrası günlere aitti.

217 King, _Babylonian Religion_, s. 46.

_ 218 WAI._ ii. 36. 54, 56. 33-38.

219 Hibbert Lectures on _Babylonian Religion_, s. 375'e bakın. Yaygın bir ifade "büyük tanrıların Zi'si (Assyrisches Handwoerterbuch_, s.v. _nisu_)"dir. Büyü metninde,
_WAI._ iv. 1, 2, daha sonraki zamanların tanrıları hala _Zi_lerdir. Metnin bir kısmının çevirisi gelecekteki bir bölümde verilecektir. Zi ve Lil'in başlangıçta hemen hemen aynı anlama sahip olma olasılığı için, biri Eridu'da diğeri Nippur'da kullanılmıştır,
bir sonraki derse bakınız.

220 Scheil in _Recueil de Travaux_, xxii. s. 38.

221 Bkz. Sm. 1981. 3, burada _edinna_ veya "çöl" _lilla_'nın yurdu olarak adlandırılır.

222 Uda-kara.

223 Asimilasyonla En-lil, El-lil oldu. İsim tam olarak
"hayalet efendisi"dir, burada tekil _lil_ bir sınıfı temsil eder. Bu nedenle
En-lil genel olarak "hayaletlerin efendisi"dir, Hristiyan edebiyatında sıklıkla "şeytan" olarak düşünülür veya bazen Hades'in Yunancada yeraltı dünyasının tüm sakinlerini kastettiği gibi. İsmin diyalektik biçimleri Mul-lil ve U-lil'dir.

224 Sami etkisi altında bu "kader tabletleri" ilkel anlamlarını
yitirdiler ve Eski Ahit'in Urim ve Tummim'leri gibi, sadece geleceği tahmin etmenin bir yolu haline geldiler.

225 Eridu'da Zi, Nippur'daki Lil'in yerini almış gibi görünüyor; her durumda, tıpkı En-lil'in Nippur'daki baş Lil veya Lilla olması gibi, Ea da Eridu'daki baş Zi gibi görünüyor. Bu konuda bir sonraki derse bakın.

_ 226 Zaqiqu_ elbette bazı bilginlerin tercüme ettiği gibi "rüzgar" değil, "toz bulutu"dur. Rüzgâr yerden yükselmez, havadan veya gökyüzünden gelir. _WAI._ ayet 6, vi. 64, _zaqiqi_ kelimesinin anlamı "toz" olabilir ve başka bir şey değildir: _ilani-su
istarati-su amna ana zakiki_, "tanrılarını ve tanrıçalarını toza dönüştürdüm."

_ 227 WAI._ v. 61, vi. 54, 55, burada _kibira_ okumamız gerekir.

228 Profesör Hommel, Arap ve Batı Samileri arasında (Kenanlılar hariç) orijinal Baal'in güneş tanrısından ziyade ay tanrısı olduğunu göstermiştir. Güneş tanrısının üstünlüğü Sami Babil'e aittir (_Aufsaetze und Abhandlungen_, ii. ss. 149-165).

229 Babil metinlerinde çok sık görülen bu ifadeyle,
Hommel Ben-Ammi, "(tanrı) Ammi'nin oğlu" gibi isimleri karşılaştırır.

230 Thureau-Dangin, _Recueil de Travaux_, xix. s. 186.

231 King tarafından alıntılanmıştır, _Babylonian Religion_, s. 49.

232 Asimilasyon yoluyla En-lil, Sümer lehçelerinden birinde El-lil (ve Ul-lil) haline geldi (_WAI._ v. 37. 21). Bu nedenle Damascius'un Illinos'u (bunun için Illillos okunmalıdır)

233 Asari-galu-dugga. İsmin yorumunu, Babil dininin araştırılmasının zamansız ölümünden dolayı büyük zarar gören Peder Lenormant'ın içgörüsüne ve bilgisine borçluyuz. 234 Zi ile Lil arasındaki orijinal farkın, bir terimin Eridu'da, diğerinin Nippur'da kullanılması ve her iki durumda da anlamın hemen hemen aynı olması mümkün müdür? Ne yazık ki şu anda soruyu cevaplamak için elimizde hiçbir materyal yok.

_ 235 WAI._ ii. 55. 43, 58. 57; iii. 67. 156.

236 Kis'in güneş tanrısına veya Nippur'un Nin-ip'ine eş olarak atanması daha sonraki bir döneme aittir; bkz. Hibbert Derslerim, s. 263.

237 Ancak başlangıçta o sadece bir düve biçiminde bir ruhtu; _WAI._ ii. 62. 45, burada "Bau'nun gemisi" "kutsal ineğin gemisi" olarak adlandırılır. İsim şüphesiz Sümercedir ve Fenike kozmolojisindeki Baau'nun kökeni gibi görünmektedir. Bu terim, ilk insanların, AEon ve Protogonos'un "rüzgar Kolpia ve karısı Baau'dan, yani Gece olarak yorumlanan" doğduğunu ileri sürmüştür (Eusebius,
_Proepar. Evang._ i. 10). Baau muhtemelen İbranice _Bohu_'dur.

238 Hibbert Derslerime bakınız, s. 262, 374, 375. E-kur, "dünyanın evi", Nippur'daki En-lil tapınağının adıydı. Dünya ve yeraltı dünyasının "ruhlarının efendisinin" meskeniydi.

239 Ona "E-kura ruhunun hizmetçisi" denir (_WAI._ ii. 54.
18). "E-kura'nın ruhu", tapınağı E-kura olan En-lil'dir ve dolayısıyla bu unvan onu _kiel lilla_ veya
"Lil'in hizmetçisi" ile özdeşleştirir ve sonunda Yahudi folklorunun Lilith'i haline gelmiştir.

240 Bu nedenle Eridu'nun oraculur ağacını anlatan ilahide (_WAI._
ayet 15) Ea'nın "yatak"ı "dünyanın merkezi yerinde" "Zi-Kum yatağı" olarak adlandırılır.

241 Bkz. Hibbert Lectures on the _Religion of the Ancient Babilliler_, s. 374, 375.

242 Benzer şekilde, ilk olarak Hibbert Lectures'ımda (s. 132) belirttiğim gibi, Berossos tarafından verilen ilk iki tufan öncesi Babil kralı orijinal listeye ait değildir, ancak Babil ülkenin önde gelen şehri olduğunda buna eklenmiştir ve buna göre onu zamanın başlangıcından itibaren krallığın başkenti yapmak
gerekmiştir. Tıpkı ilk iki tufan öncesi Babil kralının orijinal listeye sonradan eklenmiş olması gibi, Yaratılış Kitabı'ndaki ilk iki tufan öncesi patriğin de orijinal sekize eklenmiş gibi görünmesi dikkat çekicidir. Adam ve
Enos, Seth, Sutu veya
Bedevi'nin (Sayılar xxiv. 17) yerine geçtiği Cainan ve Cain gibi eşanlamlıdır. Babil listesinde,
Amelon veya Amilu, "insan", Enos'a karşılık gelir, tıpkı Ammenon'un
(Ummanu, "zanaatkar") Cainan veya Cain, "demirci" ile karşılık gelmesi gibi.
Hem Babil hem de İbranice için, soyut olarak insan, hemen ardından uygar insan tarafından takip edildi.

243 İgigi, ideografik olarak v+ii (çoğulluk ideogramı) ile temsil edilir. Belki de bu nedenle, başlangıçta akşam ve sabah görünümlerine göre çoğaltılan beş gezegenin ruhlarıydılar. Pognon'un (_L'Inscription de
Bavian_, i. s. 25) görüşü, orijinal ideogramın gerçekte vii olduğu ve v+ii olmadığı yönündeki iddiası desteklenebilseydi, Keldani astronomisinde güneş ve ayı da içeren yedi gezegen olarak
onlara dair daha iyi bir açıklamamız olurdu. İsmin anlamı bilinmiyor. Guyard'ın, isminin Asurca _agagu_, "öfkelenmek" kelimesinden türediği varsayımı (kendisinin hayal ettiği gibi "güçlü olmak" değil) olasılıktan yoksundur. K 2100, sütun iv.'de ayrıca Igaga olarak yazılır ve _isartum_, "adalet" veya "doğru yön" ile açıklanır. _WAI._ ii. 35. 37'de, NUN-GAL (_Kisagal_ olarak telaffuz edilir) Jensen'in İbranice Rahab ile bağdaştıracağı _Ribu_ olarak adlandırılır. 244 Güney Arap veya Fenike yazıtlarında rastlanan bir yerin veya bölgenin ilahi "efendisi", Nippur'daki hayalet dünyasının efendisinden tamamen farklıdır. Biri, yeryüzündeki belirli bir bölgenin efendisiydi, diğeri ise yeraltı dünyasında diğer ruhlara hükmeden bir ruhtu. Bu iki kavramın birbirleriyle hiçbir ortak noktası yoktur.

245 O zamandan beri ortaya çıkan kanıtlar, Hibbert Derslerimde (s. 110, 193) üçlünün kökeninin tamamen Sümerce olduğunu varsaymamın yanıldığımı gösteriyor. Aslında, resmi Babil dininde Sümer ve Sami unsurlarının birleşmesinden kaynaklanıyordu. Muhtemelen güneş, ay ve akşam yıldızının astronomik üçlüsü, dini kültürün üç büyük merkezinin tanrılarının yapay olarak gruplandırılmasını önermiş olabilir, ancak hepsi bu kadardı. Üçlünün kökeni coğrafyada veya daha doğrusu Ana, En-lil ve Ea'nın Babil'deki üç ana kutsal alanı ve dini etki merkezini temsil ettiği gerçeğinde aranmalıdır. Daha önce belirttiğim gibi (_Hibbert Dersleri_, s. 192), Ana'nın üçlünün ilki olması gerçeğinden, tüm doktrinin Erech teolojik okulunda
ortaya çıktığı sonucuna varabiliriz. Erech, aslında, Semit ve Sümerlerin buluşma noktasıydı ve Semitik etki ilk kez burada kendini en üstün buldu. Tarihsel Semitik dinin Baal'i, Robertson Smith'in onun için dünyevi bir kaynak bulma yönündeki
dahiyane filolojik girişimlerine rağmen bir gök tanrısıydı.

246 Bkz. Hommel, _Aufsaetze und Abhandlungen_, ii. s. 149-165. Hommel, Minaean yazıtlarının yardımıyla, ilkel Sami dininin ay ve yıldız tapınmasından, ay tanrısı Athtar'dan ve panteonun başında duran bir "melek" tanrıdan oluştuğunu, güneş tanrıçasının ise onlara kız veya eş olarak bağlandığını kanıtladı. Batı Samilerinin en büyük Baal'i, aslen ay tanrısıydı, bu da Babil'in dışında kalan ve büyük bir Batı Sami nüfusu tarafından mesken tutulan Ur ve Harran'daki kültüne ışık tutuyor.

_ 247 Babil ve Asur Dini_, s. 74.

248 Sennacherib zamanında Edom kralı A-rammu'nun adı, A'nın adının ve tapınmasının Batı'ya taşındığını gösteriyor.
Ayrıca Ehud adını da karşılaştırın (Hak. iii. 15). A, "baba"yı ifade eden bir unvan gibi görünüyor, tanrının gerçek Sümerce adı Sirrigam'dır (bkz. Hibbert Derslerim, s. 178).

249 Hadad'ın Sümer hava tanrısı Meri veya Muru şehrinin ilahi koruyucusu Mermer'i emmesi için Hibbert Derslerim, s. 202 vd.'ye bakılabilir. "Ova hanımı" Gubara, görünüşe göre başlangıçta Meri'nin karısıydı; Meri Hadad'a geçtiğinde, Gubara zorunlu olarak ikincisinin, yani "dağın efendisinin" karısı oldu, yani ona böyle deniyordu. Hadad'a zaten bir eş, Sala verildiğinden, bir sonraki adım Sala ve Gubara'yı tanımlamaktı. Doğrusunu söylemek gerekirse Gubara, Kenan tanrıçası Asherah'ı, Babil dilinde Asirtum'u temsil ediyordu: bkz. Reisner, "Sumerisch-babylonische Hymnen nach Thontafeln griechischer Zeit", Mittheilungen aus den orientalischen Sammlungen zu Berlin, x. P. 139, Sümer dilindeki Martue mulu kharsagga-ga Gubarra gasan gu-edin, Amurru bel sadi Asratum belit tseri, "Amor tanrısı (Hadad), dağın efendisi; Asratum (Aşerah), ovanın hanımı" olarak tercüme edilmiştir.

  250 Hommel'in Güney Arap yazıtlarında varsayıldığını gösterdiği Ay tanrısı Athtar ve "melek-haberci" üçlüsü, Babil kültürünün etkisinden kaynaklanıyordu. Bu, Hadhramaut ve Aubay yazıtlarında ay tanrısının Babil ismi Sin ile açıkça ortaya konmuştur. _ Nebo, Kataban'dakilerde. Öte yandan, güneş tanrıçasının üçlüye eklenmesi tamamen Sami'dir.

_ 251 Doğu Hindistan Evi Yazıtı_, i. 52-ii. 5.

_ 252 Doğu Hindistan Evi Yazıtı_, ix. 45-x. 5.

253 Merodach'ın güneş karakteri ilk olarak benim tarafımdan
(_Çev. SBA._ (1873) ii. s. 246) ve bunun kanıtları Hibbert Derslerimde, s. 100 vd. verilmiştir. Yaratılışın Ea'ya atfedildiği Sümer şiiri, E-Saggil'i başlangıçta Eridu'daki Ea tapınağının adı yapar, buradan Ea'nın yerini Merodach aldığında Babil'e aktarılmış olmalıdır. İsimlerinin açıklandığı Babil kralları listesinden, belki de Babil'deki tapınağın uygun unvanının E(s)-Guzi olduğu sonucuna varabiliriz.
Guzi, Sümerce'de E-Saggil, "yüksek başın evi" ile aynı anlama geliyordu (_WAI._ ii. 30. 4, 26. 58).

254 Osiris'in unvanı olan _Ati_, "prens" ile karşılaştırın.

255 Bu ilk olarak Ball tarafından, _Proceedings of the Society of
Biblical Archaeology_, xii. 8, s. 401, 402.

256 Bir ilahideki (_WAI._ v. 50. i. 5) güneş tanrısının "kaderlerin yeri olan Du-azagga'dan yükseldiği" ifadesini karşılaştırabiliriz,

Asurca çevirisinde "kaderlerin dağı" vardır.

Du-azagga, Ea'nın topraklarının, derinliklerin ufkundaydı.

257 Daha yaygın olarak Sumu olarak yazılır.

258 Abil-Sin, "ay tanrısının oğlu", önceki hanedanın ait olduğu Ur şehrinin tanrısı.

259 Zi burada soyut olarak Sami dilindeki "yaşam" anlamında kullanılsa da, Merodach'a verilen ilahi isimlerin ve niteliklerin ilki olarak ona verilen konum önemlidir. Resmi panteonun herhangi bir tanrısıyla özdeşleştirilebilmesi için, bir Zi veya "ruh" veya daha kesin bir ifadeyle cennetin "_ruhu" olması gerekir. Benzer şekilde, Ea'nın ilahi özü hala onun Zi veya "ruhu" olarak adlandırılır, Ea'nın henüz bir tanrı olmadığı bir zamandan kalma bir kalıntıdır.

260 Buradaki "rüzgar" kelimesinin, orijinal anlamı belirsizleştirilmiş veya unutulmuş olsa da, sözlük tabletlerinde eşdeğeri olarak verildiği _lil_ anlamına geldiği bir çağa dayanması muhtemeldir.

261 Ayrıca Nabonidos'un Babil surlarının dışındaki Babil'in daha eski kutsal alanlarına gösterdiği ilginin, saltanatının daha erken bir dönemine ait olduğu da unutulmamalıdır.

_ 262 WAI._ ii. 54, No. 4; iii. 69, No. 1. ii. 54, No. 3, kozmik
tanrılar Anu ile özdeşleştirilmek yerine "Anu'nun annesi(leri) ve babası(ları)" olarak yapılmıştır. Ancak özdeşleştirme şüphesiz
gerçekte _ana_'nın hem "tanrı" hem de "Anu" anlamına gelmesinden kaynaklanmaktadır.

_ 263 Journal of the Victoria Institute_, xxviii. 8-10.

264 Bu nedenle tanrı Tispak (Susa'nın Susinak'ı, K 92691, _Rev._ ii. 35) _WAI._ 35. 18, comp. ii. 57. 35'te Istar ile özdeşleştirilmiştir; ve
Istar'ın bir diğer adı olan Iskhara, bir karısı olan erkek bir tanrı olarak adlandırılır,
Almanati (_Strassmaier_, 3901). Profesör Barton (_Journal
of American Oriental Society_, 21, s. 186-188) Kis'in erken dönem krallarından Lugal-khassi'nin bir yazıtının "kral Nana ve hanım Nana'ya" ithaf edildiğini fark eder.

_ 265 WAI._ iii. 53. 30-9.

266 Hibbert Lectures, s. 182'de önerdiğimden daha iyi bir Anunna kelimesi etimolojisi
öneremem. Bu, Sümerce Anunna-ki telaffuzunun Enu-kki, "dünyanın efendisi" olarak verildiği K 2100,
sütun iv. tarafından desteklenmektedir. "Dünyanın ruhları"
havanın "melekleri" veya "ruhları"ndan ayırt edilmeye başlandığında,
Anunna-ki veya Anunna-ge, "dünyanın ruhu" veya "aşağı dünya" biçimi basit Anunna'dan daha yaygın hale geldi. İkincisi, K 4629, _Rev._'deki İgigi veya "melekler" için ve
_WAI._ iv. 1, 2, sütun iv. 3'teki Anunna-ki için kullanılır. 267 Hoffmann, Zenjirli'nin Aramice yazıtları ile ilgili olarak şu yorumu yapar:
(_Zeitschrift fuer Assyriologie_, xi. s. 253): "En ilginç gerçek, teolojik Hadad-stela'nın bile bir
dişi tanrıçadan bahsetmemesidir."

268 Tammuz'un kökeni ve doğası Hibbert
Lectures, s. 220-245'te araştırılmıştır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. O,
öncelikle Eridu'da tapınılan bir Zi veya ruhtu ve orada
"Derinliklerin Ruhunun Oğlu", _yani_ Ea olarak bilinirdi. Aslında, Eridu'nun ilkel güneş tanrısıydı, ancak karakteri Nin-girsu (Ingurisa) ve diğer tanrılarla özdeşleşmesi sırasında
garip dönüşümler geçirdi. Ancak Tammuz, yıllık yaşamının yarısını yeraltı dünyasında geçiren bir güneş tanrısıydı veya başka bir görüşe göre, Ning-gis-zida ile birlikte
cennetin kapılarının bekçisiydi. Bu nedenle, sığırlarını ölüler diyarına giden yolda, dünyayı çevreleyen okyanus akıntısı olan Khubur nehrinin ötesindeki tarlalarda otlatır (Craig, _Dini Metinler_, i. s. 17). Öte yandan, Dicle ve Fırat arasında, Eridu'daki Ea'nın kozmik tapınağının ortasında da yaşadığı söylenir (_WAI._ iv. 15. 58-59). Tammuz'da iki tanrının, güneş tanrısı ve yılın genç güneşinin varlığa getirdiği baharın bitki örtüsünün bir araya getirilmiş olması mümkündür, ancak henüz kanıtlanmamıştır. Ancak bu
      olabilir, Tammuz ve Ningis-zida'da Babil prototiplerini görüyorum
      Süleyman'ın önünde Jachin ve Boaz'ın diktiği iki sütundan biri
      tapınak (1 Krallar vii. 21). Ning-gis-zida "dünyanın efendisi" anlamına gelir
      dik direk" (Sami Babil dilinde _bil itsi keni_) ve dolayısıyla
      Jachin'e karşılık gelir.

  269 ​​Thureau-Dangin, Filologie'nin Recueil de Travaux relatifs'inde
      ve arkeologie egyptiennes et assyriennes, xix. s. 185-187.

  270 Tarafımdan _Transactions of Society'de yayımlandı ve çevrildi
      İncil Arkeolojisi_, v. (1877) s. 441, burada ilk kez Babil krallarının tanrılaştırıldığını belirttim.

271 Scheil, _Recueil de Travaux_, xviii. s. 71, xxi. s. 27.

272 Bkz. Bruennow, _Sınıflandırılmış Liste_, No. 8883.

_ 273 WAI._ ii. 55. 27, iv. 25. 40. _Dara_, Sami _turakhu_, bir antilop figürüyle "bir antilop" olarak gösterilir ve bir balıkla sonlanır,
de Morgan'ın _Delegation en Perse_, cilt i'de yayınlanan Susa'dan bir sınır taşında Ea'yı temsil ettiği belirtilir ve
Scheil tarafından _Recueil de Travaux_, xxiii'te açıklanmıştır. s. 96, 97.
Figüre, bir koçun kafasında sonlanan bir silah olan Ea sembolü eşlik eder.

_ 274 WAI._ iii. 68. 12-14. Hibbert Derslerime bakın, s. 286. "İnek" Bau için yukarıya bakın, s. 148. Nergal veya Allamu başlangıçta ceylandı (Bruennow, _Sınıflandırılmış Liste_, No. 1906, 1907).

_ 275 WAI._ ii. 18. 57, 55. 69, iv. 3. 25.

276 Bu nedenle maymun, ay tanrısına eşlik eden "cüce" ​​Nu-gidda ile ilişkilendirilir.

277 Elimde bulunan bu ilahinin son satırı (_WAI._ iv. 15. 52 sqq.)
      Hibbert Derslerimde bir çeviri verilmiştir, s. 238, oldu
      Dr. Pinches tarafından keşfedildi ve kendisi tarafından Journal of Journal'da yayınlandı.
      Victoria Enstitüsünün İşlemleri_, xix. P. 44.

  278 Reisner'de, "Sumerisch-babylonische Hymnen nach Thontafeln
      griechischer Zeit," _Mittheilungen aus den orientalischen'de
      Sammlungen_, x. P. 135, 25-32 ve s. 139, 151-158'de şunu okuyoruz, "büyük
tanrılar 50'dir; kader tanrıları 7'dir; cennetin Anunnakileri
300'dür; yeryüzünün Anunnakileri 600'dür."

279 Bu nedenle Nebuchadrezzar tarafından _pakid kissat same u irtsitim_,
"cennet ve yeryüzü ordularının mareşali" (_WAI._ i. 51. 13) olarak adlandırılır.

280 Anunna-ki ve Igigi için yukarıya bakınız, s. 344. 281 Nin-ip'in güneş karakteri ilk olarak benim tarafımdan
_Transactions of the Society of Biblical Archaeology_, ii. (1873) s.
246'da ve yine Hibbert Lectures, s. 152, 153'te belirtilmiştir. Muhtemelen
Asurca'da Ber olarak anılırdı, ancak Kilikyalı Nineps, onun
Sümerce Nin-ip unvanıyla da bilindiğini gösterir.
_Proc. SBA._ xx. 7, s. 261, 262'deki makaleme bakın.

282 İdeogram, hem peçeye hem de sarığa karşılık gelen _keffiya_'yı gösterir. En eski resimli biçiminde, hem başı hem de yüzü örten ve yalnızca başın arkasındaki
saçları görünür bırakan bir peçeyi temsil eder. Genellikle _uras_ olarak adlandırılırdı, _urasu_ biçiminde Semitik Babil tarafından ödünç alınan bir kelimeydi, bu da

arasu_ fiilini, "örtmek" ve _aristu_ kelimesini,
"bir pelerin" yaratmıştır. _Keffiya_ Sümercede _mutra_,
Sami _mutru_ olarak da bilinirdi, bu kelimeden Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} ödünç alınmıştır. _Mitra_, Doğu türbanını uygun şekilde ifade ediyordu; ancak Yunanlılar tarafından böyle bir başlık giyilmediğinden, Homeros tarafından bel kuşağı için

kullanılmıştır. _Uras_ değerinin yanı sıra, ideogram
_dara_ (Asur _nibittu_ ve _iskhu_, "bir
örtü") değerine de sahipti. Nin-ip isminin gerçek telaffuzunun In-dar olması mümkündür.

_ 283 WAI._ ii. 57. 39.

284 Gwydion, Pryderi'yi bunlardan bazılarını kendisine vermeye
kandırdı ve böylece onları Dyved'den Kuzey Galler'e taşıdı; Rhys, Hibbert
_Kelt Heathendom_ Üzerine Dersler, s. 242-244.

285 Bkz. _WAI._ ii. 19. 49_b_, "dünyanın ruhlarını çukurlarda domuzlar gibi el yordamıyla gezdirdim."

286 Örneğin, _WAI._ ii. 54. 3 _Ön._ 4-14, 4. 37-45.

287 Borsippa'da Khammurabi tarafından yeniden inşa edilen E-Zida tapınağının, Nebo'ya adanan eski E-Zida'dan başkası olduğunu iddia etmek için hiçbir neden yoktur.

288 Sippar-sadi, Sippar-saduni, Upe-semi ve Upe-natsir gibi isimler için,
bkz. Pinches, _Revue de l'Histoire des Religions_, xliii. s. 277.

289 Bu etimolojiye destek, Assur'un "iyi tanrı" olarak bilinen ortak unvanında bulunabilir, bu ideografik olarak _an-dugga_ olarak yazılır. Ancak
Asurlular bunun tanrılarının isminin uygun anlamı olduğuna inanmış olsalar bile, bu onların haklı olduğu anlamına gelmez; ve başlığı temsil eden karakterler AN-SAR olarak okunabildiğinden, bu muhtemelen sadece ismin Sümerce Ansar ile varsayılan bağlantısı üzerine bir oyundur. İkincisi Damascius'ta Assoros olarak görünür. Belki de Assur (aslen Asur) sadece _asurru_, "bir duvar"dır.

290 Glaser, _Skizze der Geschichte Arabiens_ (1889), s. 64-74.

291 Du-azagga. "Kutsal höyük" Ea'nın evi olduğundan, aslen Basra Körfezi'nin bir parçası olduğu sonucu çıkar; öte yandan, ona verilen isim, göğe yükselen bir dağa benzediğini ima eder. Güneş ondan doğdu (_WAI._ v. 50. 5_a_); dolayısıyla, doğu ufku olmalıydı ki, Eridu sakini için, büyük bir höyük gibi göğe doğru yükselen denizin ufku olurdu. Bunun bir modeli yapıldı ve bu, Ea'nın Eridu'daki tapınağındaki _parakku_ veya merhamet koltuğu oldu. Eridu ve tanrısı Babil ve Bel-Merodach tarafından yerinden edildiğinde, Du-azagga bu şehre taşındı ve Bel-Merodach tapınağında "kahinlerin koltuğu" oldu, "Nebuchadrezzar'a göre," "Zagmuku festivalinde, yılın başında, 8. ve 11. günlerde, gök ve yer tanrılarının kralı, tanrı Bel, otururken, gök ve yer tanrıları ona saygıyla bakar, başları eğik bir şekilde önünde dururlar. "
Nebo Merodach'ın bakanı olduğunda, ona da
"kutsal höyüğün tanrısı" (_WAI._ ii. 54. 71) diye hitap edildi ve "Anu'nun
üç büyük isminden" birinin "kutsal höyükten çıkan kral" olduğu, diğer bir ismin de "göksel orduların yaratıcısı" olduğu söylendi (_WAI._ iii. 68. 19, 20). Hatta Istar, ya da daha doğrusu
Iskhara bile "kutsal höyüğün tanrıçası" olarak adlandırılır (_WAI._ iii. 68.
27). Bir sözcük tabletinin "kutsal höyüğü" derinliklerin eşanlamlısı yaptığı da eklenebilir (_WAI._ v. 41, No. 1).

_ 292 WAI._ ii. 58. 57. İlahi çömlekçi olarak Sümerce ünvanı Nunurra idi ve bu "göksel "tencere" veya daha doğrusu
"tencerenin efendisi" (Bruennow, _Sınıflandırılmış Liste_, 5895). Bkz. Scheil,
_Recueil de Travaux_, xx. s. 125.

293 El-lil'in "büyük dağ" olarak adlandırıldığı belirtilmelidir
(Sami dilinde Kur-gal, Sadu-rabu) ve tapınağının adı
E-kur, "dağın evi" idi. Tanrıların
yaşadığı Kharsag-kurkurra veya "dünyanın dağı" inancının Nippur'da ortaya çıkması muhtemeldir. Yeşaya xiv. 13'ten kuzeye yerleştirildiğini öğreniyoruz. En-lil'in karısı Nin-lil, Samsu-iluna tarafından "dağların hanımı" anlamına gelen Nin-kharsag olarak adlandırılır. Samsu-iluna, onu "beni yaratan anne" olarak tanımlar (_Brit. Mus._, pl. 199,
1. 41).

294 Bunlar, Berossos'un Tiamat'ın koynundan
çıktığı belirtilen yaratıklardır - kanatlı adamlar, dört veya iki yüzlü veya at ve keçi ayaklı; insan başlı boğalar; köpek başlı atlar ve benzerleri - bunlar, Nippur'lu Bel'in halefi olan Bel-Merodach tapınağının duvarlarında tasvir edilmiştir (Syncell. s. 29; Euseb. _Chron.
Armen._ s. 10, ed. Mai).

295 Efsanenin bir varyant parçası, ilk olarak benim tarafımdan _Proc. SBA._ xx'de
fark edilmiştir. s. 187-189, Dr. Scheil tarafından _Recueil de Travaux_, xx. s. 66, 67'deki erken bir Babil tabletinden yayınlanmıştır.

296 Bununla birlikte, Lillum veya "Lil"in En-lil'in "ana-babası" olduğu ifadesinde (_WAI._ iv. 27.
5) ve En-lil ve Nin-lil'in "ana-babası" olan Zi veya "ruh"a daha fazla atıf yapılmasında (_WAI._ iv. 1. Sütun ii.
25-28) bir gösterge bulunabilir. Cinsiyetsiz Sümerliler cinsiyet ayrımı bilmezlerdi;
yaratıcı ilke aynı anda hem dişi hem de erkekti. Dişi unsurun Sami fikirlerine aykırı olarak
erkeğe göre önce geldiği fark edilecektir.

297 Bu iki satır bir eklemedir.

298 Bu üç dize araya eklenmiştir.

299 Merodach ismi Ea'nın ismiyle değiştirilmiştir.

300 Eri-dugga ismiyle ilgili bir oyun, "iyi şehir".

301 Muhtemelen bir araya ekleme.

302 Aslen Ea.

303 Bu iki dize orijinal şiire ait değildir.

304 Tammuz ve Ning-gis-zida için yukarıya bakınız, s. 350, not.
Maqlu büyü metinleri koleksiyonunda, Ning-gis-zida'nın bir tanrıça ve ateş tanrısı Nusku'nun eşi olarak
görüldüğü eklenebilir. Sümerce'de Nin, "efendi"den daha çok "hanımefendi" anlamına gelir. Eridu'da Tammuz'un karısı olarak kabul edilmiş olması mümkündür.

305 Belki de Hommel "palmiye" kelimesini tercüme etmekte haklıdır.

306 Cp. Gen. iii. 8.

307 Zikum veya Nammu, uçurum, Ea. Nammu'nun annesi olarak anılır, _Çivi Yazılı Metinler_, xii. s. 26, 1. 20'de Zikum'un Sümerce adı veya unvanı olarak verilir.

308 Hibbert Derslerime bakın, s. 238 ve Pinches, _Journal of the Victoria Institute_, xxix. s. 44.

_ 309 WAI._ iv. 15, Col. ii. 5, 6.

310 Bu nedenle _WAI._ iv. 25. 49'da _an-sar ki-sar_ "göklerin ve yerin orduları" olarak tercüme edilmiştir. _WAI._ ayet 43'te. 27, Sümerce "ilahi yazıcı, yeryüzü ordularının yaratıcısı" ifadesi Sami tercümanı _Nabu pakid kissat same u irtsiti_, "Nebo,
gök ve yeryüzü ordularının kaptanı" tarafından yorumlanmıştır. Sami için, taptığı tanrı
göğün ordularının ve yeryüzünün ruhlarının efendisiydi.

311 İbranice Urim ve Tummim'in gerçekten Babil "kader tabletleriyle" bağlantılı olması mümkündür.
Sonuncular, Yaratılış Destanı'na göre, İsrailli baş rahibin Urim ve Tummim'i gibi, "göğse" tutturulmuştur. _WAI._
iv. 18, No. 3'te, Ea, değerli taşlarla
yerleştirilen ve göğse tutturulan altından yapılmış bir tür büyülü göğüs zırhını anlatır. Dokuz taş isimlendirilmiştir ve bunlar, Mısır muskaları gibi tanrı figürlerine oyulmuş gibi görünmektedir, çünkü bunların "tanrıların eti" olduğu söylenmektedir. Profesör Zimmern, hatta Urim'in Asurca _urtu_ ile özdeşleştirilmesi gerektiğini ileri sürmektedir (_Beitraege zur Kenntniss der babylonischen Religion_, s. 91), _tertu_ (_torah_), "talimat" veya "yasa"nın eşanlamlısıdır.

312 Yakup'un "merdivenini" karşılaştırın (Yaratılış xxviii. 12). Benzer bir merdiven veya merdiven, Harran'ın ay tanrısını sembolize eden konik veya yumurta biçimli taşta tasvir edilmiştir (_örn._ Lajard, _Culte de Mithra_,
54, 4).

_ 313 Kelimenin tam anlamıyla "sesin efendisi" olan En-me, Sümerce'de _en_ ​​olarak telaffuz edilmiş gibi görünüyor, çünkü Sami _enu_ kelimesi ondan ödünç alınmıştır. Kelimenin kökü _en_, "bir büyü" ile aynıdır ve _enu_ büyü ritüelini "okuyan" rahibi ifade eder. Bu nedenle Mısırlı _kher-heb_ ile karşılaştırılabilir. _enu_ veya "İstar ilahicisi" olan teknik adı _ukurrim_ olan bir kişi ve _sennu_ olarak adlandırılan "kutsal baba" Ea'nın bir başkası vardı. Büyü formüllerinin çoğunlukla Ea ve İstar ile ilgili olduğu unutulmamalıdır. _Enu_'nun bir diğer sınıfı, Asurca'da _sailu_, "büyücü" (kelimenin tam anlamıyla, karın konuşmacılığı yapmış olabilecek ruhların "sorgulayıcısı") olarak adlandırılıyordu; Sümerce'de bu isim _en-lil_, "_lil_'in ilahicisi" olarak okunabilir.

314 _dimmer_, _dingir_, "tanrı" için Hibbert Derslerimde (s. 143) önerdiğimden daha iyi bir etimoloji göremiyorum, yani _dim_,
"yaratmak" veya "yapmak." Aynı kökten _dim_ veya _dimma_,
"yavru" (_WAI._ v. 29. 71) kelimelerini elde ettik; bu, nesli bir yaratma eylemi olarak gören Sümer ile
yaratılışı bir üretme eylemi olarak gören Sami arasındaki zıtlığı göstermektedir. _WAI._ ii. 47. 29, _dim_, "oğul" anlamına gelen _dumu_'nun yerini alır. _Dimme_
ve _dimmea_, _dimmer_'da son ünsüzün bir ek olduğunu gösterir.

_ 315 WAI._ ii. 55. 27, iv. 25. 40. Burada Asurca _ditanu_ için "ceylan" kelimesinin olağan çevirisini korudum, ancak Sümerce eşdeğeri _elim_'in (belki de İbr. _ayil_) "koç" anlamına gelmesi daha olasıdır. Her durumda _elim_, Sc. 315'te _kusarikku_ veya "koç" olarak verilmiştir. Ancak ismin başlangıçta hangi tanrıya
uygulandığı konusunda bir zorluk vardır. _WAI._ ii. 55. 31-33, "prens _elim_", "kudretli _elim_" ve "dünyayı yaratan _elim_" Ea'nın isimleri olarak verilmiştir; oysa _WAI._ ayet 21. 11'de, _elim_ tanrı Asari'nin eşanlamlıdır ve Sc. 312'de El-lil'in eşdeğeridir. Ea'nın "gemisi" veya gemisi "derinliklerin antilopunun gemisi" olduğundan, Ea koç veya ceylan yerine antilop (_turakhu_) olmalıydı; ve bu nedenle, El-lil'in gerçek isminin Asari ve Ea'ya aktarılmasının, El-lil'in Sami Bel'e dönüşümünden sonra ve Asari'nin Sami Bel-Merodach'a dönüşümünden sonra oluşan karışıklıktan kaynaklandığına inanıyorum. _Elim_'i belirten ideogram, bazen bir göze, bazen de üzerine koyun ideogramına sahip dört ayaklı bir hayvanı temsil eder.

_ 316 WAI._ v. 52, Col. iv. 8.

317 Ancak belki de "ilahi yedi", _WAI._ iv. 23, No. 1'e göre En-me-sarra'nın oğulları olan yedi tanrıdan türemiştir. En-me-sarra, "(cennetteki) orduların büyü rahibi" (_enu sa kissati_) anlamına gelir ve bu nedenle onun "oğulları" bize Eyüp'ü
xxxviii hatırlatır. 7. Philo Byblius'un "Sydyk'in yedi oğlu, Kabeiri, sekizinci kardeşleri Asklepios (Aşmun)"u tarihin ilk yazarları yaptığı unutulmayacaktır (Euseb. _Proep.
evang._ i. 10).

318 Tallqvist, _Die Assyrische
Beschwoerungsserie Maqlu_ (1894) tarafından düzenlenmiş ve çevrilmiştir; bu eser 1550 satır veya 9000'den fazla kelime içerdiğini hesaplamıştır.

319 Eserin tamamı Sami Babil'in karakteristik ölçülü biçimindedir. Zimmern, _Beitraege zur Kenntniss
der babylonischen Religion; Die Beschwoerungstafeln Shurpu_ (1896) tarafından düzenlenmiştir.

320 Yeşaya viii. 19. Örneğin, Maqlu koleksiyonunun ikinci kitabının başlangıcı, bir balmumu
heykelinin önünde fısıldanarak okunmak zorundaydı.

321 İkinci eserin başlığı bazen UD-MA AN EN-LIL
ve UD AN EN-LIL olarak yazıldığı için, gerçek çeviri "Bel'in Aydınlatılması (_namaru_)" yerine "Bel'in
(_enu-ma_) olduğunda" olabilir, çünkü bunlar
ilk tabletin açılış sözcükleriydi. Ancak,
Berossos tarafından Yunancaya "Bel"in bir eseri olarak çevrildiği için (Seneca,
_Quaest. Nat._ iii. 29), metinde ona verilen isim genel olarak tercih edilmelidir.

_ 322 WAI._ iv. 19, No. 2.

_ 323 WAI._ iv. 28, No. 1.

324 Kelimenin tam anlamıyla, "peygamberlik" veya "peygamberler koleji" (_isipputi_).

_ 325 WAI._ v. 4. 86-91.

_ 326 Tereti_, İbr. _thorah_. Tanrıların uyması gereken yasalar kastedilmektedir.

327 Gilgames, _gilga_, "baba" ve _mes_, _yani_ _mas_, "büyük" kelimelerinden "büyük baba" anlamına geliyor gibi görünüyor.

_ 328 Hist. Anim._ xii. 21. Babil Kralı Sokkaros, kızının oğlunun onu tahttan indirip öldüreceğinden korkarak onu bir
kulede hapsetti. Ancak Gilgamos, ondan doğdu. Büyükbabasının emriyle kuleden atıldı, ancak
bir kartal tarafından kurtarıldı, kartal onu kanatlarıyla yakaladı. Filolojik olarak
Sokkaros ve Akris-ios'u tanımlamak mümkündür.

329 Hilprecht, _The Babylonian Expedition of the University of
Pennsylvania_, i. 15. 26; Hommel in the _Proc. SBA._ xvi. s. 13-15.
Yazıt şöyledir: "Erek ordusunun babası, Bel-semea'nın oğlu, tanrılaştırılmış Abil-ili(?), eski zamanlarda tanrılaştırılmış Gilgames tarafından inşa edilen
Erek surlarını onardı."

330 Ancak, Gilgames Destanı'nın "editio princeps"ini borçlu olduğumuz Profesör Haupt,
Erek kuşatmasının tasvirinin Destan'a ait olmadığına inanıyor. Başlangıcını, genellikle şiirin üçüncü kitabına atfedilen K 2756 c parçasında bulur. "Johns Hopkins Semitic Papers" (_Journal of the American Oriental Society_, xxii. 1 (1901))'deki "Babil Nimrod Destanı'nın Başlangıcı" başlıklı makalesine bakın.

331 Berossos'un bize Keldani Tufanı'nın kahramanının adının telaffuzunun ne olduğunu söylemesi gibi, modern Asurologların Pir-napistim mi yoksa benzeri mi olduğu konusundaki anlaşmazlıkları boşa harcanmış emektir. Xisuthros adının gerçek analizi hala bilinmemektedir, ancak George Smith'in bunda erken dönem Babil kahramanlarından birkaçına uygulanan Adra-khasis unvanının bir metatezini görmesinin doğru olması mümkündür, ancak muhtemel değildir. Adra-khasis, "çok zeki" anlamına gelir ve modern Mısır folklorunda "zeki Muhammed"i hatırlatır.

_ 332 ´Samtu_, İbr. _shohem_ (Yaratılış ii. 12). 333 Dolayısıyla, kelimede Güney Arabistan'daki Saba'nın adını görmekte muhtemelen haklı olan Hommel.

334 Zimmern, aslında, bu son metnin Atarpi efsanesine ait olduğunu öne sürmüştür; ancak bu efsane ne yazık ki bize
o kadar sakat bir durumda ulaşmıştır ki, kesin bir yorumlanması mümkün değildir. Tabletin keşfedicisi, onu Tufan hikayesiyle ilişkilendirmekte muhtemelen daha haklıdır.

335 Burada Aruru'nun yerini alan kişidir.

336 "Artık şehrinizde yaşamayacağım ve yüzümü
En-lil'in zeminine doğru çevireceğim" sözleri, Surippak'ın Nippur'dan çok uzakta olmadığını ima eder.

337 Nizir dağı, Asurlular tarafından Lulubi veya Luluwi, Vannik yazıtlarında ise Lulu olarak adlandırılan ülkedeydi. Topzawa'nın iki dilli yazıtında Lulu, Asur Urardhu'nun, İbranice Ararat'ın eşdeğeri olarak yapılmıştır.

338 Bkz. _İbranilerin Erken Tarihi_, s. 122 sqq.

_ 339 Loc. cit._, s. 126.

_ 340 Schoepfung und Chaos in Urzeit und Endzeit_ (1895).

341 Xisuthros'un yolculuğunun yedi gecelik bir Babil haftası sürdüğü gibi, Deukalion'un yolculuğunun da dokuz günlük bir Yunan haftası sürdüğüne dikkat edilmelidir. Ogyges, Deukalion'un yerel bir çeşididir.

342 Bkz. Meissner, _Alexander und Gilgamos_ (1894).

343 Hibbert Derslerime bakın, s. 360-363, burada Babil Olimpos'uyla ilgili çeşitli pasajlar alıntılanmıştır.

344 Arallu veya Hades ülkesi.

345 Ancak burası, Ea'nın evinin bulunduğu, En-lil'in iç dağlarından daha çok "kutsal su höyüğü"dür.

_ 346 Ur_ Sümercede "bölge" anlamına gelen bir kelimedir. _araru_, "bağlamak"; _etsedu_, hasat için "demetleri bağlamak"; ve _khamamu_, "bağlamak" veya "düzeltmek" yasaları ile çevrilir.

347 Bay Smith'in sözlerinden, kapıların birinci veya ikinci avluda mı olduğunu veya (daha olası görünen) tabletin kapıların her iki avluya da ait olduğunu anlamamızı mı amaçladığını belirlemek zordur.

348 İlk aşama 300 feet kare ve 110 feet yüksekliğindeydi, en üstteki 80 feet uzunluğunda, 70 feet genişliğinde ve 50 feet yüksekliğindeydi.

349 Şükran ekmeği için bkz. Zimmern, _Beitraege zur Kenntniss der
babylonischen Religion_, s. 94, 95; ve Haupt, "Babil Elementleri
Levitic Ritual'da," s. 59 (_Journal of Biblical Literature_,
1900). Bazen altı düzine kek tanrının önüne konurdu, bazen
üç düzine, daha sıklıkla İsrailliler arasında olduğu gibi sadece bir düzine. Şükran ekmeğine _akal pani_ denir, bu İbranice _lekhem happanim_'in tam karşılığıdır; ve Profesör Haupt bunun mayasız (_mutqu_) olması gerektiğini belirtmiştir.

350 Karşılaştır. Yaratılış xi. 5.

351 Sümerce _du_ kelimesinin elbette Sami Babilce _du_, "bir şapel" ile hiçbir ilgisi yoktur (tabii ki, ikincisi Sümerce kelimeden ödünç alınmadığı sürece). Aslında _tilu_, "bir höyük" veya "tepe" kelimesinin eşdeğeridir; ancak _tilu_ veya _tel_ genel olarak yerleşim yeri olduğu için _subtu_, "bir mesken" anlamını da kazanmıştır.

_ 352 WAI._ v. 50. i. 5; 41. 1, _Rev._ 18.

353 Yukarıya bakınız, s. 374, not 1.

_ 354 Samassumukin_, ii. s. 47-51. Nebuchadrezzar, Du-azagga'yı, "Ubsu-ginna'nın kehanetlerinin yeri, kaderlerin merhamet tahtı, Yeni Yıl festivalinde (Zag-muku), sekizinci ve on birinci günlerde," Bel'in toplanmış tanrıların önünde duyurduğu yer olarak adlandırır.
Jensen (_Kosmologie der Babylonier_, s. 239-242) ilk olarak Ubsu-ginna'nın tanrıların "toplantı yeri" olduğunu ve E-kur, "Dünya Dağı" (_WAI._ iv.
63. 17.) üzerinde bulunduğunu belirtti. Bu nedenle, Yeşaya xiv. 13'teki "Meclis dağı" ile örtüşür ve Eridu teolojisinin Nippur teolojisiyle birleşimini gösterir.

_ 355 WAI._ iv. 23, No. 1, Hibbert Derslerimde tercüme edilmiştir, s. 495. 356 De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, s. 216, 217.

357 _Sangu_ Sümerce'de _ebar_ olarak adlandırılıyordu ve bununla
Yaratılış xi. 15'teki Eber adı muhtemelen karşılaştırılabilir.

358 Bazen varsayıldığı gibi "astrologlar" değil. _Kalu_, _makhkhu_'nun _makh_'dan
gelmesi gibi, Sümerce _kal_'dan ödünç alınmıştır.
Başlarında _abba-kalla_, _aba-kul_ veya _ab-gal_ vardı, bu kelime ilk haliyle erken Babil metinlerinde özel isim olarak
kullanılmıştır. Asurlu kolonistler bunu Kappadokia'ya taşıdılar ve buna göre Strabo bize Komana'nın baş rahibinin Abakles olarak
adlandırıldığını söyler. Bakelos unvanının Helenleştirilmiş hali, Hesychius tarafından verilmiştir ve o, unvanı "büyük" ve "gallos-rahip" olarak çevirmiştir
(bkz. _Proc. SBA._ xxiii. s. 106'daki notum). _Abgal_'ın yalnızca ödünç alınmış Asurca _abkallu_'nun değil,
aynı zamanda _bil terti_, "yasanın efendisi"; _khassu_ ve _imqu_, "bilgili kişi" (Arapça _'alim_ gibi); ve _mar ummani_, "zanaatkar" veya "profesyonel" (_WAI._ v. 13. 37-42) kelimelerinin de eşdeğeri olduğu belirtilmiştir. _Kalu_ ile _gallu_ (Sümer _kal_ ve _galla_) arasındaki ilişki, "bir hizmetkar", henüz net değil, ancak _gallos_'un Kybele'nin 
"hizmetkarı" olduğu unutulmamalıdır. _Kal_, "hizmetkar" kelimesinin Sümer metinlerinde kullanımı hakkında bkz. Reisner, _Tempelurkunden aus Telloh_, s. 20, 21.

359 Dolayısıyla Hibbert Derslerimde alıntılanan bir metinde, s. 81, "kaderlerin merhamet koltuğundaki Bel gibi, kehanet dile getirilecek, şu söylenecek: 'Bel ortaya çıktı, kral bana baktı.' "
Özel bir "peygamber" sınıfı _masmas_ adını taşıyordu (bundan dolayı
Asurcada _masmasu_), bu da _mullilu_, yani tanrıların "övücüsü" olarak çevrilmiştir (İbr. _hillel_).

360 Hibbert Derslerime bakın, s. 79.

361 E-kua ve Ma-Kua, Sami dilinde _bit-assaputi_ ve _elip-assaputi_.
Jastrow, "kehanet" veya "kehanet" yerine "mesken" kelimesini yanlış çevirmiştir; kelimenin gerçek anlamı, çivi yazısının çözülmesinin ilk günlerinde Oppert tarafından
keşfedilmişti.

362 _Sabru_, isminin daha genel bir anlamı varmış gibi görünen _baru_ kelimesinden farklıydı ve Profesör Haupt muhtemelen onu ikincisinin _shaphel_ biçimi olarak görmekte haklıdır. Ancak, _baru_'ya her türden ve cinsten bir "falcı"yı ifade ettiğinde çok geniş bir anlam veriyor. Büyünün Babil teolojisinin himayesinde alındığı ve tıpkı _asipi_ veya "peygamberler"in "büyücüler" ve büyü "telaffuz edenleri" kapsayabileceği gibi, _bari_'nin de kurbanların bağırsaklarını inceleyerek veya bir kupa aracılığıyla geleceği kehanet etmeye çalışanları kapsayabileceği doğrudur (karş. Yaratılış xliv. 5). Ancak, tam olarak konuşursak, _baru_, _sabru_ gibi, geleceği rüyalar aracılığıyla "ifşa etti". Haupt'un _baddim_'i _barim_, "falcılar" olarak düzeltmesi, Yeşaya xliv. 25
ve Yeremya l. 36'da, muhteşemdir (_Babil Levitik Ritüelindeki Elementler_, s. 57). Sümerce _baru_ karşılığı KHAL'dır (ya da daha doğru bir şekilde _akhal_); _sabru_ karşılığı ise PA-AL'dir, burada PA "resmi" anlamına gelir.

363 Thureau-Dangin, "Tablettes chaldeennes inedites," _Revue
d'Assyriologie_, iv. 3, pl. xiii. 40, _Obv._

364 Aynı şekilde gayri meşru doğumdan gelen bir kişi de Haupt'un (_Journal of Biblical Literature_ (1900), s. 57) belirttiği gibi.

365 J. D. Price _Journal of the American Oriental Society_, xxi.
2, s. 1-22. _WAI._ iv. 32'de yayınlanan hemerolojide, sütunda belirtilen
hayvan 1, satır 3, Hibbert Derslerimde, s. 70'te varsaydığım gibi bir ceylan değil, bir "keçi"dir (Sümerce
_sikku_, Asurca _sapparu_).

366 Burada bir günah keçisi veya buna benzer bir şey söz konusu değildir.
"Yavru" kelimesi _uritsu_'dur, bu da Bir "suboles"in düzenli eşdeğeridir. "_Sa amiluti_, "insanlığın" kelimelerinin eklenmesi, bu durumda onu insanla sınırlandırır. Zaten 1875'te, _İlköğretim
Asur Dilbilgisi_ (s. 123) kitabımda, bunun Arapça
warats ile bağlantılı olduğunu belirtmiştim, ki bunun (aynı türden birçok başka şey gibi) yakın zamanda yeni bir keşif olarak duyurulduğunu görüyorum. Bu arada
_ittadin_ fiili, bir Niphal değil, bir İphteal'dir ve bu nedenle
edilgen olarak çevrilemez.

367 De Sarzec, _Decouvertes en Chaldee_, iv. 1, pl. 4 _bis_. Bu,
Kral E-anna-du zamanındaydı. Aynı plakadaki Entemena zamanına ait bir kabartma, 5 _bis_ (_3b_), aynı zamanda bir insan kurbanı da olabilir, yerde yatan çıplak bir esiri temsil eder öldürülürken,
bir diğeri idama götürülüyor.

368 Jastrow, _Religion of Babylonia and Assyria_, s. 666'da referanslar verilmiştir.

369 Öşür 5 Ab'de ödeniyordu; 16 Tammuz'da, on dokuz gün önce, Gobryas, Cyrus'un askerleriyle Babil'e girmişti.

370 Daha kapsamlı bir terim _ginu_, "sabit sunu" idi ve sadece günlük kurbanları değil, aynı zamanda belirtilen diğer tüm kurbanları da içeriyordu.

371 Hibbert Derslerime bakın, s. 72, not 2.

_ 372 WAI._ i. 65, ii. 19-21; 54. iii. 48-50. Bkz. Trumbull, _Eşik
Ahit_, s. 110, 116.

373 Cp. Lev. v. 7, 11.

374 Haupt, _Levitic Ritual'daki Babil Unsurları_, s. 60, 61.

375 Zimmern, _Beitraege zur Kenntniss der Babylonischen Religion_, s. 127.

_ 376 L.c._, s. 88, not 2.

377 Erken Babil takvimi hakkında, bkz. Radau, _Early Babylonian
History_, s. 287-307.

378 Tanrının isminin gerçek okunuşu bilinmemektedir. O, güneyin güneşi (_WAI._ ii. 57. 68) olan Nin-ip (_WAI._ ii. 57. 51) ile özdeşleştirildi ve bu nedenle öğle güneşiydi - son zamanlarda iddia edildiği gibi sabah güneşi değil. Nin-ip, Nippur'un El-lil'inin habercisi veya "meleği"ydi ve dolayısıyla Bil-'si, hayalet dünyasının efendisinin meleği olan "Nippur'un ayı" (_WAI._ 57. 56) ile daha fazla özdeşleştirildi, güneşten çok ay. Babil'in Bel-Merodach'ı El-lil'in işlevlerini gasp ettiğinde, Bel-'si doğal olarak Nebo, "kuvvetin gücü" (_WAI._ v. 43. 37) oldu,
ki Merodach'a Nin-ip'in El-lil'e olan ilişkisiyle aynı ilişkideydi. Bil-'si aynı zamanda _tikpi_ yıldızlarının yedincisiydi (_WAI._
ii. 49. 10-13, iii. 50-52).

379 Amiaud'nun _Records of the Past_ adlı eserindeki çevirisi, yeni seri, ii. s. 83,
84.

380 Athenaeus, _Deipnosophist_, 14.

381 İbranice Purim'in en belirgin türevi, _Proceedings of the Society of Biblical Archaeology_,
xix. 7, s. 280, 281'de önerdiğimdir, bazı moda hipotezlerine pek uymasa da. Siyah Dikilitaş'ta (175), Shalmaneser şöyle der: "İkinci kez Assur ve Hadad'ın Pur-festivalini kutladım"; ve bir
satış senedi (Rm. 2. 19) Bel-danan'ın eponiminde, M.Ö. 734, "Pur-görev yılı" (_ina sane puri-su_) olarak tarihlendirilmiştir.
"Çok" olarak yorumlanan Pur, doğal olarak "bir taş" anlamına geldiği belirtilen

Asurca _bur_ ile hiçbir bağlantıya sahip değildir.
_bur_ olarak okumamız ve _pur_ olarak okumamamız gerektiği, _ba-ar_ (Sa 5.
iv. 10) değişken yazımıyla gösterilmiştir.

_ 382 WAI._ ii. 32. 16. Delitzsch ve benim okumamız sorgulandı, tabletin incelediğimizden beri hasarlı olduğu anlaşılıyor, ancak tüm şüpheler artık K 93037, _Obv._ 24 (_Cuneiform Texts_, xii. 6'da yayınlanmıştır) tarafından ortadan kaldırıldı, burada _sabattum_
bir Sümer "_the_ day" _par excellence_ ile eşdeğerdir.
Babil, yedi gezegenin olması nedeniyle astronominin ve yedi sayısının kutsallığının eviydi, böylece orada
yedinci gün Şabatı doğaldı. 383 Kutsal Yazıların ilham edilmiş kitaplarına uygulanan Hahamlık ifadesi olan "elleri kirletmek" ile karşılaştırın.

384 Tüm metnin çevirisi Hibbert Derslerimde, s.
70-76'da verilmiştir. Son yasakla, Yeşaya lviii. 13'ü, "kendi sözlerini söylememek" ile karşılaştırın.

385 Jastrow, _The Religion of Babylonia and Assyria_, s. 322, 323.

_ 386 AEdipus Judaicus_ (Londra, 1811).

387 Bu nedenle _Surpu_ serisinin ikinci kitabında (_WAI._ iv. 59, Col. ii.
106, Col. iv. 7-9, Hibbert Derslerimde, s. 508, 509'da çevrilmiştir);
_WAI._ iii. 66. _a_ 9, 13.

_ 388 Aufsaetze und Abhandlungen_, ii. s. 149-165.

  389 Bakınız Hibbert Derslerim, s. 177, 178.

_390 Açıklama Zamanları_, ix. (1898) s. 522; Mart 1900, s. 270.

  391 S.316.

_ 392 WAI._ i. 51. 1, 13.

  393 Sami dilinde En-sarra, Enu-sa-kissati olarak telaffuz edilir.

  394 Hibbert Derslerimde ilahinin çevirisine bakınız, s. 301.
      metin Fr. tarafından yorumlanmıştır. Martin, _Textes dini
      assyriens et babyloniens, s. 77-80.

  395 "Büyük dağ"ın tanrısı, yukarıya bakınız, s. 376, 452.

  396 Zimmern, Die Beschwoerungstafeln Shurpu, s. 3 metrekare

  397 Bunu yapacak olanın kral değil halk olduğunu fark edebiliriz.
      ikincisinin kötülüklerinin acısını çekmek; cp. 2 Sam. xxiv. 17 ve
      Horace, _Ep._ i. 12, 20: "quicquid çılgın reges, plec tuntur
      Achivi."

_398 WAI._iv. 55. Yazıt ilk olarak George Smith tarafından çevrilmiştir,
_Assyrian Discoveries_ (1875), s. 409-411 ve benim tarafımdan
_Records of the Past_, birinci cilt, vii. (1876), s. 119-122. Bay
King yakın zamanda metnin ilk bölümünü vermiştir
_Babylonian Religion_, s. 217, 218.

399 Hommel, _silan_, "yeryüzünün altındaki oyuk yer" ifadesinin _sa'ulanu_, "sheol" kelimesinden türediğini ileri sürmektedir (_Aufsaetze_ und
_Abhandlungen_, iii. s. 347).

_ 400 Babylonian Religion and Mythology_, s. 83. Bkz. George Smith,
      Keldani Yaratılış Hesabı, s. 78-80 (II. 10-13, 16-23).

  401 K 255, _Obv._ i. 19, _Ablu dannu mutir gimilli Bili abi-su_, "the
      güçlü oğul, babası Bel'in intikamını alan."

_ 402 Textes religieux assyriens et babyloniens_, s. xvi.

  403 Martin, l.c._, s. 14.

  404 H. Gunkel, Urzeit und Endzeit'te Schoepfung und Chaos (1895).





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RELIGIONS OF ANCIENT EGYPT AND BABYLONIA***



CREDITS


April 12, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Delphine Lettau, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35856.txt or 35856.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/8/5/35856/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
