*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 5
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays of Montaigne, Volume 5, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 5

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

5. CİLT İÇERİĞİ.

XXV. Çocukların eğitimi hakkında.
XXVI. Gerçeği ve hatayı kendi kapasitemize göre ölçmenin
aptallık olduğu.

XXV. BÖLÜM

ÇOCUKLARIN EĞİTİMİ HAKKINDA

MADAME DIANE DE FOIX, Kontes de Gurson'a

Babanın, oğlunun asla bu kadar zayıf veya sakat olmasına izin vermediği sürece, ona sahip çıkmayacağını hiç görmedim: yine de, eğer
tamamen aşık olmasaydı ve baba şefkatiyle kör olmasaydı,
kusurlarını yeterince iyi ayırt edemezdi; ama tüm kusurlarına rağmen
hâlâ onundu. Aynı şekilde, diğerlerinden daha iyi görüyorum ki, burada yazdıklarımın hepsi, henüz gençliğinde bilimlerin sadece dış kabuğunu kemirmiş ve sadece genel ve biçimsiz bir imgesini elinde tutmuş bir adamın boş hayallerinden ibarettir; her şeyden biraz almış ve bütünden hiçbir şey almamıştır, 'a la Francoise'. Çünkü genel olarak şunu biliyorum ki, fizik, hukuk gibi bir şey vardır: matematikte dört bölüm ve bunların kabaca neyi hedeflediğini ve işaret ettiğini; ve belki de, bilimlerin genel olarak hayatımıza hizmet etmek için neyi iddia ettiğini daha fazla biliyorum: ama bundan daha da ileri dalmak ve beynimi tüm modern öğrenimin hükümdarı Aristoteles'in çalışmasında zorlamak veya kendimi özellikle herhangi bir bilime bağlamak,
bunu hiç yapmadım; ve ilk çizgilerini ve ölü renklerini çizebildiğim tek bir sanat yok; öyle ki, bir okulda en düşük formdaki bir çocuk bile, benden daha bilge olduğunu iddia edemez, onu ilk dersinde sorgulayamam, eğer herhangi bir zamanda zorlanırsam, kendimi savunmak için, ona, doğal anlayışını sınamaya yarayabilecek bazı evrensel sorular sormak zorunda kalırım; onun için, onun benim için olduğu kadar, garip ve bilinmeyen bir ders.

Plutarkhos ve Seneca dışında, hiçbir zaman sağlam bir öğrenme kitabı okumaya ciddi olarak yerleşmedim; ve orada, Danaides'ler gibi, sonsuza dek dolduruyorum ve sürekli olarak tükeniyor; bir şey bu kağıda
düşüyor, ama çok azı veya hiçbiri bende kalmıyor. Tarih, okuma veya şiir konusunda benim özel oyunumdur, ki bu konuda özel bir nezaket ve saygım vardır: çünkü, Cleanthes'in dediği gibi, ses,
bir trompetin dar geçidinden zorla geçirildiğinde, daha güçlü
ve tiz çıkar: böylece, bence, şiirin uyumu içinde bastırılmış bir cümle,
anlamaya daha hızlı bir şekilde
darbe yapar ve kulağıma ve
anlayışıma daha keskin ve daha hoş bir etkiyle çarpar. Bu makalenin konusu olan doğal
parçalarıma gelince, bunların yükün altında eğildiğini görüyorum; hayal gücüm ve yargım karanlıkta sadece el yordamıyla dolaşıyor, yolda tökezleyip tökezliyor; ve gidebildiğim yere kadar gittiğimde, hiçbir şekilde tatmin olmuyorum;
önümde,
sorunlu ve eksik bir görüşle ve bulutlarla
sarılmış, nüfuz edemediğim yeni ve daha büyük bir arazi keşfediyorum. Ve aklıma ne gelirse onu kayıtsızca yazmaya kendimi adadığımda ve bunu yaparken kendi doğal ve uygun araçlarımdan başka hiçbir şey kullanmadığımda, eğer sık ​​sık olduğu gibi, iyi bir yazarda, yazmaya çalıştığım aynı kafalara ve basmakalıp sözlere rastlarsam (az önce Plutarch'ın "Hayal Gücünün Söylevi"nde yaptığım gibi), kendimi daha iyi yazarlarla karşılaştırıldığında çok zayıf ve perişan, çok ağır ve çok düz gördüğümde, kendime hem acıyorum hem de kendimden nefret ediyorum. Yine de kendimi şundan memnun ediyorum ki, görüşlerim sık sık onlarınkilerle birlikte zıplama şerefine ve şansına sahip oluyor ve ben de aynı yolda yürüyorum, çok uzak bir mesafede olsam da, "Ah, öyle işte" diyebiliyorum. "Daha da tatmin edici olanı, herkesin sahip olmadığı bir özelliğim olduğunu bulmaktır, bu da,
onlar ve benim aramdaki büyük farkı ayırt etmek; ve tüm bunlara rağmen, kendi icatlarımın, ne kadar düşük ve zayıf olurlarsa olsunlar,
bu karşılaştırmanın benim görüşüme açtığı kusurları
düzeltmeden veya sıvamadan kariyerlerinde ilerlemelerine izin vermek. Ve, apaçık gerçek şu ki, bir adamın
bu insanlarla aynı hızda ilerlemek için güçlü bir sırta ihtiyacı vardı.
Zamanımızın, zahmetli
hiçbir şeylerinin arasına, kendi yazılarını
resimlendirmek amacıyla, antik yazarlardan bütün bölümler ve sayfalar
ekleyen düşüncesiz karalayıcıları, tam tersini yapıyorlar; çünkü bu sonsuz süsleme farklılığı, kendi kompozisyonlarının ten rengini o kadar soluk ve çarpık hale getiriyor ki,
aldıklarından çok daha fazlasını kaybediyorlar.

Felsefeciler, Chrysippus ve Epicurus, bu ikisinde de tamamen
zıttı mizah: ilki yalnızca kitaplarında karışık pasajlar ve diğer yazarların sözleri değil, aynı zamanda bütün parçalar ve birinde Euripides'in Medea'sının tamamı; bu da Apollodorus'a, bir adam yazılarından kendisine ait olmayan her şeyi seçerse, geriye sadece boş bir kağıt bırakacağını söyleme fırsatı verdi: oysa ikincisi, tam tersine, geride bıraktığı üç yüz ciltte tek bir alıntı bile yok.--[Diogenes Laertius, Lives of Chyysippus, vii. 181 ve Epicurus, x. 26.]

Geçen gün bu talih parçasına rastladım; Uzun bir süre çok sayıda kelimeyi hayal ederek koştuktan sonra, o kadar sıkıcı, o kadar tatsız, o kadar zekâdan veya sağduyudan yoksun, aslında sadece Fransızca kelimeler olan bir Fransız kitabı okuyordum: uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, sonunda yüksek, zengin ve bulutların üzerine
yükseltilmiş bir parçayla karşılaştım; eğer eğimi kolay veya yükselişi kademeli bulmuş olsaydım, bir bahanem olurdu; ama o kadar dik bir uçurumdu ve eserin geri kalanından o kadar
tamamen kopuktu ki, ilk altı kelimeyle kendimi diğer dünyaya uçarken buldum ve oradan
o kadar derin ve alçaktan geldiğim vadiyi keşfettim ki, o zamandan beri oraya inmeye gönlüm elvermedi. Eğer konuşmalarımdan birini bu kadar zengin ganimetlerle ortaya koysaydım, bu kendi yazımın
kusurunu çok açık bir şekilde ortaya koyacaktı. Başkalarının
kendimden suçlu olduğumu söyleyerek onları kınamak,
sık sık yaptığım gibi,
başkalarının kendi içimdekileri kınamaktan daha mantıksız görünmüyor bana: onlar her yerde azarlanmalı ve onlara hiçbir sığınak verilmemeli. Kendimi
her fırsatta hırsızlıklarımla eşitlemeye ve tarzımı onlarla el ele götürmeye ne kadar cüretkarca çalıştığımı çok iyi biliyorum,
okuyucumun gözlerini farkı ayırt etmekten
aldatma cüretkar umudu olmadan değil; ama yine de bunu uygulamamın faydasıyla, kendi buluşumun veya kendi gücümün faydasıyla yapmayı umuyorum. Ayrıca, bu şampiyonların
tüm gövdesiyle mücadele etmeyi veya onlardan herhangi biriyle el ele mücadele etmeyi teklif etmiyorum: onlarla sadece
kaçışlar ve küçük hafif girişimlerle mücadele ediyorum; Onlarla boğuşmuyorum, sadece güçlerini deniyorum ve asla bir gösteri
yapmak için elimden geleni yapıyorum. Onları oyunda tutabilseydim, cesur bir adamdım; çünkü
asla onlara saldırmam; ancak en güçlü ve en kuvvetli oldukları yerde. Bir adamın kendisini (bazılarının yaptığını gördüğüm gibi) başka bir adamın zırhıyla örtmek, böylece parmak uçlarını bile açığa çıkarmamak; bir tasarıyı (içinde bilginlik olan bir adamın, sıradan bir konuda yapması zor olmayan) eski icatların altında, kendi ıvır zıvırlarıyla yama yaparak sürdürmek ve sonra hırsızlığı gizlemeye ve onu kendisininmiş gibi göstermeye çalışmak, bunu yapanlarda ilk önce adaletsizlik ve ruh alçaklığıdır, kendilerine itibar kazandıracak hiçbir şeyleri olmadığı halde, bunu kendi adlarına dünyaya hiçbir şekilde hak sahibi olmadıkları şeyleri empoze etmeye çalışarak yapmaya çalışırlar; ve sonra,
böyle zavallı bir hileyle cahil halkın onayını elde etmekle yetinmek gülünç bir deliliktir,
aynı zamanda anlayışlı insanların gözünde kendilerini küçültme pahasına,
bu ödünç alınmış kabuğa burun kıvıran,
ancak tek başına övgüleri bile buna değer. Kendi adıma,
yapmaktan daha çok istemeyeceğim hiçbir şey yoktur, ne de başkaları hakkında çok şey söyledim,
ama kendimi açıklamak için daha iyi bir fırsat elde etmek.
Bu arada, kendilerini böyle ilan eden centos bestecilerine de bakmıyorum;
zamanımda çok yaratıcı birçok yazar tanıdım, ve
özellikle de Capilupus adlı bir tanesi, eskilerin yanı sıra.
Bunlar gerçekten zeki insanlardır ve bu, hem bu hem de diğer yazım biçimleriyle öyleymiş gibi görünmelerini sağlar; örneğin, Lipsius, Siyasetinin o bilgili ve zahmetli bağlamında.

Ama, ne olursa olsun ve bu beceriksizlikler ne kadar önemsiz olursa olsun, onları gizlemeyi asla düşünmediğimi söyleyeceğim, tıpkı ressamın size mükemmel bir yüzle değil, benimkiyle sunduğu eski kel, kır saçlı halim gibi. Çünkü bunlar benim özel görüşlerim ve hayallerim ve bunları yalnızca kendimin inandığı şeyler olarak sunuyorum, başkalarının inanması gereken şeyler olarak değil. Bu yazıda başka bir amacım yok, sadece kendimi keşfetmek, ki eğer beni değiştirecek yeni bir talimatla karşılaşırsam, yarın o da başka bir şey olabilir. İnanılacak bir otoritem yok, ayrıca bunu arzulamıyorum,
başkalarına talimat veremeyecek kadar kendi bilgisizliğimin farkındayım.

Birisi, önceki bölümü gördükten sonra, geçen gün bana
evimde, çocukların eğitimi üzerine
söylemimi biraz daha genişletmem gerektiğini söyledi.--["Bunu yapmaya ne kadar uygun olduğumu, arkadaşlarımın
isterlerse beni
övmelerine izin verin, bu arada kendi yeteneğim hakkında, çabalarımdan çok iyi bir başarı elde edeceğime dair kendime söz verecek kadar
bir fikrim yok." Bu pasaj, Cotton tarafından yapılmış bir ekleme gibi görünüyor.
Her halükarda, bunu önümdeki orijinal baskılarda veya
Coste'de bulamıyorum.]--

Şimdi, hanımefendi, eğer bu konuda biraz yeterli bilgim olsaydı, onu, sizi yakında mutlu bir doğumla tehdit eden küçük adama en iyi talimatlarımı sunmaktan daha iyi kullanamazdım (çünkü siz bir erkekle başlamaktan başka
bir şey
için çok cömertsiniz); çünkü, evlilik antlaşmanızda bu kadar büyük bir
ele sahip olduğumdan, bundan doğacak olanın büyüklüğü ve refahı konusunda belirli bir özel hakkım ve çıkarım var; bunun yanında, hizmetlerimin en iyisine bu kadar uzun süre sahip olmanız, sizi ilgilendiren her şeyin onurunu ve avantajını arzulamam için beni yeterince zorluyor. Ama gerçekte, bu özel konuda anladığım tek şey, insan biliminin en büyük ve en önemli zorluğunun çocukların eğitimi olduğudur. Zira
tarımdaki gibi, ekimden önce yapılması gereken hayvancılık, ekimin kendisi de kesin, sade ve iyi bilinir; fakat ekilen şey hayata geçtikten sonra, yapılması gereken çok daha fazla şey, kullanılması gereken daha fazla sanat, gösterilmesi gereken daha fazla özen ve yetiştirilmesi ve mükemmelleştirilmesi için çok daha fazla zorluk vardır; insanlarda da durum aynıdır; çocuk sahibi olmak zor bir şey değildir; fakat doğduktan sonra, onları doğru bir şekilde eğitmek, ilke edinmek ve yetiştirmek için sıkıntı, endişe ve özen başlar. O hassas yaştaki eğilimlerinin belirtileri o kadar belirsiz ve vaatler o kadar belirsiz ve yanıltıcıdır ki, bunlar hakkında sağlam bir yargı veya varsayımda bulunmak çok zordur. Örneğin Cimon'a ve Themistokles'e ve insanların kendilerinden beklentilerini çok fazla
yanıltan binlerce başkasına bakın. Ayı yavruları ve köpek yavruları doğal eğilimlerini kolayca keşfederler; fakat insanlar, yetişkin oldukları anda, kendilerini belirli alışkanlıklara
adayarak, belirli görüşlere
dahil olarak ve kendilerini belirli yasalara ve geleneklere uydurarak,
gerçek ve gerçek eğilimlerini kolayca değiştirirler veya en azından gizlerler; ve
yine de doğanın eğilimini zorlamak zordur. Buradan, doğru yolu seçmediğimiz için, sıklıkla çok büyük çabalar sarf ettiğimiz ve zamanımızın önemli bir kısmını,
doğal yapıları gereği
tamamen uygun olmadıkları şeyleri çocuklarımıza öğretmekle harcadığımız ortaya çıkar. Yine de, bu zorlukta,
onların en iyi ve en avantajlı çalışmalara dahil edilmeleri gerektiği,
çok fazla dikkat etmemeleri veya
gençlik yıllarında kendileri hakkında verdikleri o hafif kehanetlere fazlaca batıl inançlı olmamaları gerektiği ve Platon'un Devlet adlı eserinde, bence, bunlara fazlaca yetki verdiği kanısındayım.

Hanımefendi, bilim çok büyük bir süs ve harikulade bir kullanımdır,
özellikle sizin içinde bulunduğunuz servet derecesine yükseltilmiş kişilerde.
Ve gerçekte, düşük ve sıradan kişilerde, gerçek ve hakiki görevini yerine getiremez, çünkü doğal olarak savaş yürütmede, halkların yönetiminde, prensler ve yabancı ulusların ittifaklarını ve dostluklarını müzakere etmede, mantıkta bir kıyas oluşturmaktan, hukukta bir süreci savunmaktan veya fizikte bir doz hap reçete etmekten daha hızlı yardımcı olur. Bu nedenle, hanımefendi, çocuklarınızın eğitiminde bu çok gerekli özelliği ihmal etmeyeceğinize inanarak, onlar da bunun tatlılığını tatmış ve bilgili bir kökene sahipler (çünkü hala eski Foix Kontlarının yazıları var, efendim, kocanız ve siz, her ikinizin de soyundan geliyorsunuz ve amcanız Monsieur de Candale, her gün dünyaya bu niteliğin bilgisini ailenizde çok uzun yıllar boyunca genişletecek başka şeyler veriyor), bu vesileyle hanımefendinize, bu konuda hizmetinize sunabileceğim tek şey olan, genel yönteme aykırı, kendi özel bir düşüncemi bildirmeye cüret edeceğim. Oğlunuz için sağlayacağınız ve tüm eğitiminin başarısının bağlı olduğu öğretmenin sorumluluğu, bu kadar önemli bir vakıfta, şimdi bahsedeceğim şeyin yanı sıra, birkaç büyük ve önemli parça ve göreve daha sahiptir: ancak, bunlardan bahsetmeyeceğim çünkü genel kurallara önemli bir şey ekleyemem: ve bu konuda, bana tavsiyede bulunmayı üstlendiğimde, yalnızca uygun göründüğü kadarını takip edebilir. O halde, nitelikli bir çocuk için, kar amacıyla değil (çünkü böylesine değersiz bir nesne, ilham perilerinin lütfuna ve desteğine layık değildir ve ayrıca, bir insan bu konuda hizmetini başkalarına yöneltir ve onlara bağımlı olur), dışsal süsten çok, kendine özgü ve özel kullanımı için ve kendini içten donatmak ve zenginleştirmek için, sıradan bir bilgin veya eğitimli bir adam olmaktan çok, yetenekli bir şövalye olma arzusu vardır; Böyle biri için, diyorum ki, arkadaşlarının da ona iyi yapılmış bir kafaya sahip bir öğretmen bulmasını isterdim; iyi doldurulmuş bir kafadan ziyade; ["'Tete bien faite', Montaigne tarafından yaratılmış ve dilimizin bir parçası olarak kalmış bir ifade." - Servan.] - aslında ikisini de arıyor, ama ikisinin de öğrenmeden ziyade görgü ve yargıyı tercih etmesini ve bu adamın görevini yeni bir yöntemle yerine getirmesini istiyor. 'Öğretmenlerin, huniye döker gibi öğrencilerinin kulağına sürekli olarak gürlemeleri âdetidir, öğrencinin işi ise sadece diğerlerinin söylediklerini tekrarlamaktır: şimdi bu hatayı düzeltecek bir öğretmen isterdim ve en başta, başa çıkabileceği kapasiteye göre bunu sınamalıydı, öğrencisinin kendisinin bir şeyler tatmasına ve bunları kendisinin ayırt etmesine ve seçmesine izin vermeliydi, bazen ona yolu açmalı, bazen de onu kendisi için yolu açmaya bırakmalıydı; yani, onun tek başına icat etmesini ve konuşmasını değil, aynı zamanda öğrencisinin de sırayla konuşmasını isterdim. Sokrates ve ondan sonra Arkesilaos, önce öğrencilerinin konuşmasını sağladı ve sonra onlar da onlara konuştular--[Diogenes Laertius, iv. 36.]

"Obest plerumque iis, qui discere volunt,
auctoritas eorum, qui docent."

["Öğretenlerin otoritesi, öğrenmek isteyenler için çoğu zaman bir engeldir."--Cicero, De Natura Deor., i. 5.]

Onu, genç bir at gibi, önünde koşturmak iyidir, böylece
gidişini ve kendi hızını ne kadar azaltması gerektiğini yargılayabilir,
diğerinin canlılığına ve kapasitesine uyum sağlayabilir.
Bu uygun oranın eksikliğinden dolayı her şeyi mahvederiz; ayrıca nasıl ayarlanacağını ve
kesin ve uygun bir ölçü içinde kalmayı bilmek, bildiğim en zor şeylerden biridir ve bu, yüksek ve iyi huylu bir ruhun etkisidir, bu tür çocukça hareketlere nasıl tenezzül edileceğini ve onları nasıl yönetip yönlendireceğini bilmektir.
Yokuş aşağı indiğimden daha sağlam ve güvenli bir şekilde yokuş yukarı yürüyorum.

Örneğin, ortak öğretme yöntemimize göre, aynı ders ve aynı yönlendirme ölçüsüyle, farklı ve eşit olmayan kapasitelere sahip birkaç çocuğa ders vermeyi üstlenenler, sonsuz derecede yanılıyorlar; ve bir sürü bilgin arasında, zamanları ve disiplinleri hakkında iyi bir açıklama getiren iki veya üçten fazla kişi bulunmaması şaşırtıcı değil. Öğretmen, onu yalnızca dersinin yalın kelimelerinin dilbilgisi yapısı hakkında değil, anlamı hakkında da sorgulasın ve elde ettiği kazancı, hafızasının tanıklığıyla değil, hayatının tanıklığıyla yargılasın. Öğrendiklerini yüzlerce farklı biçime koymasını ve bunları birçok farklı konuya uyarlamasını sağlasın, böylece bunları hâlâ doğru bir şekilde anlayıp anlamadığını ve Platon'un pedagojik kurumlarından aldığı ilerleme talimatlarını alarak kendi bilgisi haline getirip getirmediğini görsün. Yediğimiz şeyi yutulduğu haliyle kusmak kabalık ve hazımsızlık belirtisidir; mide, kendisine verilen şeyin biçimini ve durumunu değiştirmediği sürece görevini yerine getirmemiştir. Zihinlerimiz yalnızca güven üzerine çalışır, başkalarının hayal gücünün iştahını takip etmeye bağlı ve mecbur bırakıldığımızda, başkalarının talimatlarının otoritesi altında köleleştirilip esir alındığımızda; öyle bir engele maruz bırakıldık ki, kendi özgür veya doğal hızımız kalmadı; kendi canlılığımız ve özgürlüğümüz tükendi ve gitti:

"Nunquam tutelae suae fiunt."

["Onlar her zaman vesayet altındadır."--Seneca, Bölüm, 33. ]

Özel olarak Pisa'ya çok dürüst bir adamla görüşmeye götürüldüm, ama o kadar büyük bir Aristotelesçiydi ki, en olağan tezi şuydu: "Tüm sağlam hayal gücünün ve tüm gerçeğin mihenk taşı ve karesi, Aristoteles'in öğretisine mutlak bir uyumdu; ve bunun dışında kalan her şey saçmalık ve kuruntudan başka bir şey değildi; çünkü her şeyi görmüştü ve her şeyi söylemişti." Biraz fazla zararlı ve geniş yorumlanmış olduğu için, onu bir zamanlar ve uzun süre Roma'daki Engizisyon'un büyük tehlikesi altında tutan bir pozisyondu.

Okuduğu her şeyi incelemesini ve iyice elemesini sağlasın ve hayalinde hiçbir şeyi basit bir otoriteye ve güvene dayandırmasın.
Aristoteles'in ilkeleri, o zaman onun için Epikuros ve Stoacıların ilkelerinden daha fazla ilke olmayacaktır: bu görüş çeşitliliği ona sunulsun ve önüne konulsun; eğer yapabiliyorsa kendisi seçecektir; eğer yapamıyorsa,
şüphe içinde kalacaktır.

"Che non men the saver, dubbiar m' aggrata."

["Şüphe etmeyi de bilmeyi de severim."--Dante, Inferno, xi. 93]

Çünkü eğer o, Xenophon ve Platon'un görüşlerini kendi aklıyla benimserse,
onlar artık onların görüşleri olmayacak, onun görüşleri haline gelecektir. Başkasını izleyen,
hiçbir şeyi izlemez, hiçbir şey bulamaz, hatta hiçbir şey için meraklıdır.

"Non sumus sub rege; sibi quisque se vindicet."

["Hiçbir kralın yönetimi altında değiliz; her birimiz kendini savunalım."
--Seneca, Ep.,33]

En azından bildiğini bilsin. Onların
bilgisini özümsemesi gerekecek, onların öğretileriyle yozlaşması değil;
ve öğrendiklerini nerede öğrendiğini unutsa bile,
bunu kendi kullanımına nasıl uygulayacağını bilmesi şartıyla. Gerçek ve akıl herkes için ortaktır ve onları ilk söyleyenin değil, sonra söyleyenin de değildir: Platon'a göre de, bana göre de, çünkü hem o hem de ben onları eşit olarak görüp anlıyoruz. Arılar çeşitli tatlılarını
şu çiçekten ve şu çiçekten, buldukları her yerden ayıklarlar,
ama sonradan kendileri bal yaparlar, ki bu tamamen ve tamamen kendilerine aittir, kekik ve mercanköşk değildir: böylece başkalarından ödünç aldığı çeşitli parçaları dönüştürüp bir araya getirerek
tamamen kendisine ait olacak bir eser derler; yani yargısı:
öğretimi, emeği ve çalışması, onu oluşturmaktan başka bir şeye yönelmez.
Ona yardım eden malzemeleri nereden edindiğini keşfetmekle yükümlü değildir, sadece onlarla kendisinin yaptığını üretmekle yükümlüdür.
Yağma ve borçla yaşayan insanlar, satın aldıkları şeyleri ve
yapılarını herkesin gözüne sunarlar: ama parayı nasıl elde ettiklerini ilan etmezler. Uzun cübbeli bir beyefendinin ücretlerini ve ayrıcalıklarını görmüyoruz; ancak kendisini ve ailesini güçlendirdiği ittifakları ve kendisi ve ailesi için elde ettiği unvanları ve onurları görüyoruz. Hiç kimse gelirini ifşa etmez; ya da en azından hangi yoldan geldiğini ifşa etmez, ancak herkes edinimlerini yayınlar. Çalışmamızın avantajları daha iyi ve daha bilge olmaktır. Epicharmus, gören ve duyan anlayışın her şeyi iyileştiren, her şeyi düzenleyen ve hareket eden, yöneten ve hükmeden anlayış olduğunu söyler: diğer tüm yetenekler kör, sağır ve ruhsuzdur. Ve kesinlikle ona kendi başına hiçbir şey yapma özgürlüğü ve ayrıcalığı vermeyerek onu ürkek ve köleleştiriyoruz. Öğrencisine dil bilgisi ve retorik veya Cicero'nun şu veya bu cümlesi hakkında ne düşündüğünü soran oldu mu? Ustalarımız bunları, tüylü bir şekilde hafızalarımıza yerleştirir ve orada bunları
kehanet gibi yerleştirir, ki bunların harfleri ve heceleri şeyin özüdür. Ezbere bilmek, bilgi değildir ve
sadece hafızamıza emanet edileni saklamak anlamına gelir. Bir insan
doğru bir şekilde bildiği ve anladığı şeyi,
kendi tam özgürlüğüyle, yazarın nereden geldiğine veya kitabının sayfalarını karıştırmaya hiç aldırmadan özgürce kullanır. Sadece kitaplardan öğrenilenler
zayıf, değersiz bir öğrenmedir; süs olarak kullanılabilir, ancak Platon'un görüşüne göre, üzerine inşa edilecek herhangi bir üst yapının temeli yoktur; Platon, sebat, inanç ve samimiyetin gerçek felsefe olduğunu ve diğer bilimlerin ise başka amaçlara yönelik olduğunu söyler;
sadece sahte boya. Zamanımın iki ünlü dansçısı olan Paluel veya Pompey'in, yerlerimizden kıpırdamadan, sadece onları yaparken görerek, bize zıplamayı öğretmelerini isterdim, bu adamlar anlayışı hiç çalıştırmadan bilgilendirmeye çalışırken, ya da ata binmeyi, turna tutmayı, lavtaya dokunmayı veya şarkı söylemeyi, bunlar bizi yargılamaya ve iyi konuşmaya zorlamaya çalışırken, yargılama ve konuşma konusunda bizi zorlamadan, pratik yapma sıkıntısı olmadan öğrenebilmemizi isterdim. Şimdi, çalışmalarımızın bu başlangıcında, ilerlemeleri sırasında, önümüze çıkan her şey
kitap kadar yeterlidir; bir uşağın hilesi, bir hizmetçinin ahmakça bir hatası, sofrada bir şaka, pek çok yeni konu.

Ve bu nedenle, insanlarla sohbet etmek ve
yabancı ülkelere seyahat etmek çok faydalıdır; (genç beyefendilerimizin çoğunun yaptığı gibi) sadece Santa Rotonda'nın (Agrippa Pantheonu) kaç adım ötede olduğunu anlatmak için değil; ya da Signora Livia'nın eteklerinin zenginliğini anlatmak için değil; ya da bazılarının yaptığı gibi, Nero'nun yüzünün, böyle eski bir harabede bir heykelde, bir madalyonda onun için yapılmış olandan ne kadar daha uzun ve geniş olduğunu anlatmak için değil; ama esas olarak, bulunduğu ulusların mizahını, tavırlarını, geleneklerini ve yasalarını anlatmak ve bunları başkalarınınkilerle ovalayarak zekamızı keskinleştirmek ve keskinleştirmek için. Ben, bir çocuğun çok küçük yaşta yurtdışına gönderilmesini ve önce, bir taşla iki kuş vurmak için, dilleri bizimkinden en farklı olan ve eğer zamanında
biçimlendirilmezse dilleri bükülemeyecek kadar katılaşan komşu uluslara gönderilmesini isterdim.

Ayrıca, herkesin ortak görüşü, bir çocuğun annesinin
kucağında büyütülmemesi gerektiğidir. Anneler çok hassastır ve
doğal şefkatleri, en ihtiyatlı olanları bile o kadar
aşırı düşkün hale getirebilir ki, ne kalplerinde işledikleri hatalar için onlara gereken düzeltmeyi bulabilirler ne de olması gerektiği gibi zorluklara ve tehlikelere alışmalarına izin verebilirler. Onların egzersizlerinden sonra tüm toz ve terlerini geri döndürmelerine, sıcakken soğuk içecek içmelerine, ne de asi bir ata binmelerine, ne de kaba bir eskrimciye karşı ellerine bir levrek almalarına veya bir karabina boşaltmalarına tahammül edemezler. Ve yine de bir çare yok; bir çocuğu adam olduğunda herhangi bir şeye iyi olacak şekilde
yetiştirmek isteyen kişi, onu gençken asla esirgememeli ve sıklıkla tıbbın kurallarını ihlal etmelidir:

"Vitamque sub dio, et trepidis agat
In rebus."

["Açık havada yaşasın ve sürekli bir şeyler etrafında hareket etsin."
--Horace, Od. ii., 3, 5.]

Ruhunu güçlendirmek yeterli değildir; ayrıca sinirlerini de
güçlendirmelisiniz; çünkü ruh, uzuvlar tarafından desteklenmezse ezilir ve tek başına iki görevi yerine getirmek çok zor bir görev olur.
Çok iyi biliyorum ki, benimki, sonsuza dek ona yaslanan ve baskı yapan, bu kadar hassas ve isteksiz bir vücutla birlikte olmanın yükü altında ne kadar inliyor; ve sık sık okuduğumda, ustalarımızın, yazılarında, yüce gönüllülük ve zihin metanetini örnek olarak gösterdiklerini fark ediyorum,
ki bunlar aslında derinin sertliği ve kemiklerin sertliğidir; çünkü, doğal olarak çok sert ve duyarsız bir vücut yapısından doğan erkekleri, kadınları ve çocukları gördüm,
ki onlar için sağlam bir sopayla vurmak,
benim için bir parmakla flört etmekten daha azdı ve bu,
iyi bir vuruş için ne bağırır, ne ürker ne de korkardı; ve
güreşçiler sabırla filozofları taklit ettiklerinde, bu,
kalbin sertliğinden çok sinirlerin gücüdür. Şimdi doğum sancısına alışmak,
acıya katlanmaya alışmak demektir:

"Labor callum obducit dolori."

["Labor bizi acıya karşı sertleştirir."--Cicero, Tusc. Quaes., ii. 15.]

Bir çocuk,
çıkıkların, koliklerin,
dağlamaların ve hatta hapis ve işkencenin kendisinin acısına ve ızdırabına alıştırılabilmesi için, egzersizin zahmetine ve sertliğine alıştırılmalıdır; çünkü
bu dünyada olduğu gibi
bazen iyilere olduğu kadar kötülere de uygulanan
en kötülere de bir talihsizlik gelebilir. Kanıt olarak, şu anki iç savaşımızda, kanunlara karşı kılıcını çeken
herkes,
en dürüst insanları bile kırbaç ve yularla tehdit eder.

Ve ayrıca, evde yaşayarak, bu valinin, sorumluluğuna aldığı çocuk üzerinde egemen olması gereken otoritesi, genellikle ebeveynlerin varlığıyla engellenir ve engellenir; buna ek olarak, tüm ailenin ona, efendilerinin oğlu olarak gösterdiği saygı ve mirasçısı olduğu mülk ve büyüklük hakkındaki bilgisi, bence, bu hassas yıllarda hiç de küçük rahatsızlıklar değildir.

Ve yine de, az önce bahsettiğim insanlarla yaptığım bu sohbette bile, şu kötü alışkanlığı gözlemledim: Başkalarından gözlemler toplamak yerine, kendimizi onlara açmayı kendi işimiz haline getiriyoruz ve yenilerini edinerek stokumuzu artırmaktan çok, kendi mallarımızı nasıl sergileyeceğimiz ve ortaya koyacağımızla daha çok ilgileniyoruz. Bu nedenle, sessizlik ve alçakgönüllülük, sohbette çok avantajlı niteliklerdir. Bu nedenle, bu çocuğu, bilgisini edindiğinde, tutumlu ve bilginin kocası olacak şekilde eğitmeliyiz; ve onun huzurunda söylenen veya anlatılan her boş söz veya saçma hikayeye itiraz etmekten veya onları kınamaktan kaçınmak; çünkü
kendi damağımıza uymayan her şeye
sövmek çok yakışıksız bir kabalıktır. Kendini düzeltmekle yetinsin ve kendisinin yapmayacağı her şeyi başkasında kınamış gibi görünmesin veya bunu genel geleneklere aykırıymış gibi tartışmasın.

"Licet sapere sine pompa, sine invidia."

["Gösterişsiz, kıskanç olmadan akıllı olalım."
--Seneca, Ep., 103.]

Bu boş ve kaba otorite imgelerinden, bu çocukça
hırslardan, kendisinin gerçekte böyle bir tavırla keşfedeceğinden daha iyi yetiştirilmiş ve daha yetenekli görünme hırsından kaçınsın. Ve sanki
söz kesme ve kınama fırsatları kaçırılmayacakmış gibi,
sıradan olandan daha fazla bir şeyin ününü elde etmeyi arzulasın. Zira şiirsel ehliyetten yalnızca büyük şairler faydalanabileceğinden, büyük ve şanlı ruhlara sahip insanlar dışında herhangi birinin geleneğin otoritesinin üzerinde ayrıcalık üstlenmesi kabul edilemez: "Si quid Socrates ant Aristippus contra morem et consuetudinem fecerunt, idem sibi ne arbitretur licere: magnis enim illi et divinis bonis licentiam assequebantur."

     ["Sokrates ve Aristippus görgü ve geleneklere aykırı herhangi bir eylemde bulunmuşlarsa, kendisinin de aynısını yapmasına izin verildiğini düşünmesin; çünkü bu ayrıcalığı büyük ve ilahi faydalar sayesinde elde ettiler." -Cicero, De Offic., i. 41.]

Ona, kendisine layık bir şampiyonla tartışmaya girmemesi veya onunla tartışmaması ve orada bile amacına uygun görünebilecek tüm küçük
incelikleri kullanmaması, sadece kendisine en iyi şekilde hizmet edebilecek argümanları kullanması talimatı verilmelidir. Ona, nedenlerinin seçimi ve tercihi konusunda meraklı olması, küstahlıktan nefret etmesi ve sonuç olarak kısalık yapması öğretilmelidir; ancak, her şeyden önce, gerçeği keşfettiği anda, ister rakibinin argümanında, ister kendi argümanını daha iyi değerlendirerek olsun, ona boyun eğmesi ve kabul etmesi öğretilmelidir; çünkü o, hiçbir zaman kelimelerin ve kıyasların basit gürültüsü için kürsüye tercih edilmeyecektir ve kendi yargısına göre onaylayacağından daha fazla hiçbir argümana dahil olmayacaktır: ayrıca, geri çekilme ve daha iyi düşüncelere yönelme özgürlüğünün peşin parayla satılacağı bir yerde tartışmak bir meslek değildir:

"Neque, ut omnia, qux praescripta et imperata sint,
defendat, necessitate ulla cogitur."

["Kendisine emredilen ve emredilen her şeyi savunması için hiçbir zorunluluk yoktur."
--Cicero, Acad., ii. 3.]

Eğer valisi benim gibiyse, prensine karşı çok iyi ve sadık bir tebaa, şahsına karşı çok şefkatli ve kavgasında çok kararlı olma iradesini oluşturacaktır; ancak bununla birlikte, kamu görevinden başka bir hizmete bağlanma arzusunu da yatıştıracaktır. Her dürüst insanın sahip olması gereken özgürlükle bağdaşmayan birkaç başka sakıncanın yanı sıra, bir insanın yargısı, bu özel yükümlülüklerle rüşvet verilerek ve önceden ele geçirilerek, ya kör olur ve işlevini yerine getirmekte daha az özgür olur ya da nankörlük ve dikkatsizlikle lekelenir. Tamamen saray mensubu olan bir adam, milyonlarca diğer tebaa arasından onu kendi eliyle beslemek ve ilerletmek için seçmiş bir efendi hakkında olumlu ve iyi olmaktan başka türlü konuşma veya düşünme gücüne veya isteğine sahip olamaz; bu iyilik ve bundan kaynaklanan kazanç, bir miktar mantık gösterisi olmadan özgürlüğünü bozar ve onu büyüler; ve bu insanların genellikle aynı ulustan diğerlerinin normalde konuştuğundan farklı bir ifadeyle konuştuğunu görürüz, ancak bu saray dilinde söylediklerine inanılacak gibi değil.

Konuşmasında vicdanı ve erdemi belirgin bir şekilde kendini göstersin ve onları yönlendirecek tek bir neden olsun. Ona, kendi argümanında keşfedeceği hatayı, yalnızca kendisi tarafından keşfedilmiş olsa bile, kabul etmesinin, aradığı temel şeyler olan yargı ve samimiyetin bir sonucu olduğunu; inatçılığın ve çekişmenin, en çok aşağılık ruhlarda görülen ortak nitelikler olduğunu anlamasını sağlayın; kendini gözden geçirmek ve düzeltmek, tartışmanın en yoğun ve hararetli anında haksız bir tartışmayı terk etmek nadir, büyük ve felsefi niteliklerdir.

Birlikte olduğu zaman, her köşede gözünü ve kulağını bulundurması tavsiye edilir; çünkü en büyük onur yerlerinin genellikle en az şeye sahip olan kişiler tarafından ele geçirildiğini ve en büyük servetlerin nadiren en yetenekli kişilerle birlikte olduğunu görüyorum. Ben, odanın üst ucundakilerin sadece
arras'ın güzelliğini veya şarabın tadını yorumladıkları sırada, masanın alt ucunda çok güzel
söylenen birçok şeyin kaybolup atıldığı zaman oradaydım. Her adamın yeteneğini incelesin; bir köylü, bir
duvarcı, bir yolcu: bunların her birinden kendi kapasitelerinde bir şeyler öğrenilebilir ve onların söylemlerinden bir şeyler çıkarılabilir ve bir anda veya başka bir zamanda bundan faydalanılabilir; hayır, hatta
başkalarının
aptallığı ve küstahlığı bile onun eğitimine katkıda bulunacaktır.
Gördüğü her şeyin zarafetini ve görgüsünü gözlemleyerek,
kendisinde iyiye karşı bir taklit ve kötüye karşı bir hor görme yaratacaktır. Meraklı olma hayaline dürüst bir merak aşılansın; bulunduğu yerin yakınında tek ve nadir ne varsa gidip görsün; güzel bir ev, asil bir çeşme, seçkin bir adam, eskiden bir savaşın yapıldığı yer, Sezar ve Şarlman'ın pasajları:

"Qux tellus sit lenta gelu, quae putris ab aestu,
Ventus in Italiam quis bene vela ferat."

["Hangi ülke donla kaplı, hangi topraklar sıcaktan gevrek,
hangi rüzgar İtalya'ya en güzel hizmeti veriyor."--Propertius, iv. 3, 39.]

Prenslerin tavırlarını, gelirlerini ve ittifaklarını araştırsın,
bunlar kendi başlarına öğrenmesi çok keyifli ve bilmesi çok yararlı şeylerdir.

İnsanlarla bu sohbette, ayrıca ve özellikle, yalnızca
tarih kayıtlarında yaşayanları kastediyorum; O, bu kitapları okuyarak,
en iyi çağların büyük ve kahraman ruhlarıyla sohbet edecektir. Bunu ihmalkâr bir şekilde yapanlar için bu boş ve beyhude bir çalışmadır, ancak bunu özen ve gözlemle yapanlar için, paha biçilmez bir meyve ve değere sahip bir çalışmadır; ve Platon'un bildirdiğine göre, Lakedaimonluların kendilerine sakladıkları tek çalışmadır. Plutarkhos'un Hayatları'nı okuyarak, insan işleri açısından ne kazanmayacaktır? Ancak,
yine de, valim talimatlarının esas olarak hangi amaca yönelik olduğunu hatırlasın ve öğrencisinin hafızasına Kartaca'nın yıkılış tarihini değil, Hannibal ve Scipio'nun davranışlarını; Marcellus'un nerede öldüğünü değil, orada ölmesinin görevine neden layık olmadığını kazımasın. Ona tarihin anlatı bölümlerini değil, onları yargılamasını öğretsin; Bence, bunların okunması,
diğerlerinin hepsinden farklı bir ölçüde kendimizi adadığımız bir şeydir. Livius'ta bir başkasının okumadığı veya en azından fark etmediği yüzlerce şey okudum; ve Plutarch orada benim bulabildiğimden veya belki de o yazarın yazdığından
yüz tane daha fazla şey okudu; bazılarına göre bu sadece bir dilbilgisi çalışması, diğerlerine göre ise insan doğamızın en anlaşılması zor kısımlarının
işlediği felsefenin tam anatomisi. Plutarch'ta dikkatlice okunmaya ve gözlemlenmeye çok değer birçok uzun söylev var, çünkü bence o, bu tür yazılarda
diğerlerinin hepsinden daha büyük bir ustadır; ancak sadece dokunduğu ve baktığı binlercesi daha var, sadece parmağıyla işaret ederek hangi yöne gideceğimizi bize gösteriyor ve bazen sorunun en güzel
makalesinde sadece bir tane sert vuruş yapmakla yetiniyor, geri kalanını nereden bulacağımızı soruyor. Örneğin, 'Asya sakinlerinin tek bir heceyi telaffuz edemedikleri için, yani No. ' diye bir şeye vasal olduklarını' söylediği yerde. Bu sözü, La Boetie'ye belki de "Gönüllü Hizmet" adlı eserini yazması için konu ve fırsat vermiştir. Onun bir adamın hayatındaki hafif bir eylemi veya buna bile tekabül etmeyen basit bir kelimeyi seçmesini görmek başlı başına bir söylemdir. Anlayışlı insanların bu kadar ölçüsüzce kısalık yapmaları bizim önyargımızdır; şüphesiz itibarları bundan daha iyidir, ancak bu arada biz daha kötüyüz. Plutarkhos, bilgisini övmektense yargısını alkışlamamızı ve daha önce okuduklarımızla tıka basa doymaktansa daha fazla okuma isteğiyle bizi bırakmayı tercih ederdi. Çok iyi biliyordu ki, bir adam en iyi konularda bile çok fazla şey söyleyebilir ve Alexandridas, Ephori'ye çok iyi ama çok uzun konuşmalar yapan birini haklı olarak kınadı: "Ey yabancı! Konuşman gereken şeyleri söylüyorsun, ama konuşman gerektiği gibi değil."--[Plutarkhos, Lakedamonians'ın Özdeyişleri.]--Zayıf ve zayıf vücutlu olanlar kendilerini giysilerle doldururlar; bu yüzden maddede
eksik olanlar sözcüklerle telafi etmeye çalışırlar. İnsan anlayışı, insanlarla günlük sohbetle
harika bir şekilde aydınlanır, çünkü aksi takdirde, kendi içimizde sıkıştırılmış ve yığılmış oluruz,
ve görüşümüz kendi burunlarımızın uzunluğuyla sınırlıdır. Sokrates'e hangi ülkeden olduğunu soran birine, Atina'dan değil,
dünyadan diye cevap verdi;--[Cicero, Tusc. Quaes., v. 37; Plutarch, On Exile, c. 4.]--
hayal gücü daha dolu ve geniş olan, ülkesi için tüm dünyayı kucakladı ve toplumunu ve dostluğunu tüm insanlığa yaydı;
bizim gibi, ayaklarımızdan daha uzağa bakmayanlar gibi değil.
Köyüme ait asmalar donla
bırakıldığında, mahalle rahibim hemen şu sonuca varır,
Tanrı'nın öfkesi tüm insan ırkına karşı çıktı ve
yamyamlar çoktan çekirdeği kaptı. Bizim bu iç savaşların yarattığı yıkımı gören, dünyanın makinesinin dağılmak üzere olduğunu ve kıyamet gününün yaklaştığını haykırmayan; daha kötü şeylerin görüldüğünü ve bu arada dünyanın binlerce yerinde insanların buna rağmen çok neşeli olduğunu düşünmeyen kimdir? Benim açımdan, bu tür karışıklıklara her zaman eşlik eden serbestlik ve dokunulmazlığı göz önünde bulundurarak, bu kadar ılımlı olmalarına ve daha fazla kötülük yapılmamasına şaşıyorum. Dolu tanelerinin kulaklarında tıkırdadığını hisseden kişiye, tüm yarımküre fırtına ve kasırga içindeymiş gibi görünür; tıpkı Fransa'nın o basit kralının servetini gerektiği gibi yönetebilseydi, zamanla efendisi dükün evinin kahyası olabileceğini çok ciddi bir şekilde söyleyen gülünç Savoyard gibi: bu adam, sığ hayal gücüyle, bir Savoia Dükü'nden daha büyük bir şey olabileceğini hayal bile edemezdi. Ve gerçekte, hepimiz farkında olmadan bu hatanın içindeyiz, çok büyük bir ağırlık ve çok zararlı bir sonuç taşıyan bir hatanın. Ama kim, ana doğamızın o büyük imgesini, bir resimde olduğu gibi, tüm ihtişamı ve parlaklığıyla hayalinde canlandırırsa, kim onun yüzünde bu kadar genel ve sürekli bir çeşitlilik görürse, kim kendini o şekilde görürse ve kendisini değil, bütünün yanında bir kalemin en ufak bir dokunuşu veya deliğinden daha büyük olmayan koca bir krallığı görürse, o insan tek başına şeyleri gerçek tahminlerine ve ihtişamlarına göre değerlendirebilir.

Bazılarının bir cins altında birkaç tür olarak çoğalttığı bu büyük dünya, kendimizi görmemiz, kendimizi gerçek eğilimde yapmamız gerektiği gibi bilmemiz için aynadır. Kısacası, genç beyefendimin en fazla dikkat etmesi gereken kitabın bu olmasını isterdim. Pek çok mizah, pek çok mezhep, pek çok yargı, görüş, yasa ve gelenek, bize kendimizi doğru yargılamayı ve anlayışımızı, onun kusurunu ve doğal zayıflığını keşfetmeye yönlendirir ki bu önemsiz bir spekülasyon değildir. Pek çok eyalet ve krallık değişimi ve kamu talihinin pek çok dönüşü ve devrimi, bizi kendimizden büyük bir mucize yaratmayacak kadar akıllı yapacaktır. Pek çok büyük isim, pek çok ünlü zafer ve fetih, unutulup yok olup gitti, adlarımızı yarım kırk hafif at veya sadece hatırasını yıkımından alan bir kümes hayvanı alarak ölümsüzleştirme umutlarımızı gülünç hale getiriyor. Pek çok yabancı ihtişamın gururu ve kibri, pek çok sarayın ve görkemin şişirilmiş ihtişamı, gözlerimizi kapatıp kendimizinkinin parlaklığını görmemize izin vermeden görüşümüzü alıştırır ve güçlendirir; önümüzde gömülmüş olan trilyonlarca
insan, bizi diğer dünyada böyle iyi bir arkadaşlığı aramaktan korkmamaya teşvik ediyor: ve geri kalanlar için de Pisagor'un söylemek istediği şey buydu,--[Cicero, Tusc. Quaes., v. 3. ]--hayatımızın Olimpiyat oyunlarının büyük ve kalabalık meclisine benzediği, bazılarının ödülün şanını
taşımak için bedenlerini çalıştırdığı: bazılarının kar için satmak üzere mal getirdiği: ayrıca bazıları (ve en kötülerden olmayanlar) sadece izlemekten, her şeyin nasıl ve neden yapıldığını düşünmekten ve diğer insanların hayatlarını izlemekten başka bir çıkar elde etmeyen, böylece kendi hayatlarını daha iyi yargılayıp düzenleyebilen kişilerdir. Örneklere, tüm insan eylemlerinin en iyi kuralları açısından özellikle yönlendirilmesi gereken, felsefenin tüm karlı söylemleri uygun bir şekilde uygulanabilir: bir bilgine şunu bilmesi öğretilmelidir:

"Quid fas optare: quid asper
Utile nummus habet: patrix carisque propinquis
Quantum elargiri deceat: quern te Deus esse
Jussit, et humana qua parte locatus es in re;
Quid sumus, et quidnam victuri gignimur."

["Ne istemenin doğru olduğunu; basılmış paranın gerçek kullanımının ne olduğunu; ülkemize ve sevgili akrabalarımıza cömertçe ne kadar vermemizin gerektiğini; Tanrının sana kim ve ne olmanı emrettiğini; ve insan sisteminin hangi bölümüne yerleştirildiğini; ne olduğumuzu ve hangi amaç için yaratıldığımızı öğren."--Persius, iii. 69]

Bilmenin ne olduğu ve cahil olmanın ne olduğu; çalışmanın amacı ve amacının ne olması gerektiği; cesaret, ölçülülük ve adaletin ne olduğu; hırs ve açgözlülük, kölelik ve boyun eğme, serbestlik ve özgürlük arasındaki fark; bir insanın gerçek ve sağlam memnuniyeti nasıl bilebileceği; ölüm, sıkıntı ve rezilliğin ne kadar endişelenilmesi gerektiği;

"Et quo quemque modo fugiatque feratque laborem."

["Ve her zorluktan nasıl kaçınabilir veya dayanabilirsiniz."
--Virgil, AEneid, iii. 459.]

Hangi gizli kaynaklarla hareket ettiğimiz ve çeşitli ajitasyonlarımızın ve kararsızlıklarımızın nedeni: çünkü, bence birinin anlayışını
tatlandırması gereken ilk doktrin, davranışlarını ve duyularını düzenleyen şey olmalıdır; kendisini tanımayı ve hem iyi kazmayı hem de iyi yaşamayı öğreten. Liberal bilimler arasında, bizi özgür kılanla başlayalım; hepsinin bir ölçüde yaşamın öğretimi ve kullanımına hizmet etmediği anlamına gelmez, tıpkı diğer her şeyin bir şekilde yaptığı gibi; ancak doğrudan ve açıkça bu amaca hizmet edeni seçelim. İnsan hayatının görevlerini bir kez adil ve doğal sınırları içinde tutabilirsek, kullanılan bilimlerin çoğunun bizim için pek de faydalı olmadığını ve faydalı olanlarda bile, daha iyi bir şekilde bırakmamız gereken çok gereksiz boşluklar ve genişlemeler olduğunu ve Sokrates'in talimatlarını izleyerek, çalışmalarımızın seyrini yalnızca gerçek ve gerçek bir faydanın olduğu şeylerle sınırlamamız gerektiğini göreceğiz:

"Sapere aude;
Incipe; Qui recte vivendi prorogat horam,
Rusticus exspectat, dum defluat amnis; at ille
Labitur, et labetur in omne volubilis oevum."

["Akıllı olmaya cesaret et; başla! İyi yaşama saatini erteleyen kişi,
nehrin akmasını bekleyen bir palyaço gibidir: ama
nehir hala akıyor ve sonsuza kadar, sürekli bir akışla akmaya devam edecek."--Horace, Ep., i. 2.]

Çocuklarımıza şunu öğretmek büyük bir aptallıktır:

"Quid moveant Pisces, animosaque signa Leonis,
Lotus et Hesperia quid Capricornus aqua,"

["Balık burcunun veya öfkeli Leo'nun veya
Oğlak burcunun Hesperian dalgasıyla yıkanmış etkisi nedir."--Propertius, iv. I, 89.]

yıldızların bilgisi ve kendilerinden önceki sekizinci kürenin hareketi:

["Ülker'i veya Boğa takımyıldızının yıldızlarını ne umursuyorum?"
--Anacreon, Ode, xvii. 10. ]

Anaksimenes Pisagor'a şöyle yazıyordu: "Ne amaçla," dedi, "gözümün önünde sürekli ölüm veya kölelik varken, kendimi yıldızların sırlarını araştırmaya mı zorlayayım?" çünkü o sıralarda Pers kralları ülkesini işgal etmeye hazırlanıyordu. Herkes şöyle demeli:
"Hırs, açgözlülük, cüret, batıl inanç tarafından saldırıya uğradığım ve
içimde hayatın bu kadar çok düşmanı olduğu için, dünyanın değişimleri üzerinde kafa yorabilir miyim?"

Ona onu daha bilge ve iyi yapacak şeyleri öğrettikten sonra,
o zaman onu mantık, fizik, geometri,
retorik ve o zaman kendisinin en çok eğilim göstereceği bilimin unsurlarıyla eğlendirebilirsin,
yargısı önceden oluşmuş ve seçmeye uygun olduğunda,
hızla kendi yargısını oluşturacaktır. Ona eğitim vermenin yolu bazen söylevle, bazen de okuyarak olmalıdır; Bazen valisi, kendisi için en uygun olduğunu düşündüğü
yazarın kendisini,
bazen de sadece özünü ve özünü onun ellerine teslim edecektir; ve eğer kendisi kitaplara yeterince aşina değilse, kitapların kendi amacı için içerdiği tüm güzel söylemlere yönelebilir,
eğer kendisi için gerekli olan her şeyi ona sağlayacak,
öğrencisine sağlayacak bilgili bir adam ona katılabilir. Ve bu öğretim yolunun, Gazze'dekinden çok daha kolay ve doğal olduğundan kim şüphe edebilir ki, [Theodore
Gaza, Ferrara Akademisi rektörü]--ki burada kurallar o kadar karmaşık ve serttir ve kelimeler o kadar boş, yalındır; ve önemsizdir,
ki bunlara tutunulacak hiçbir şey yoktur, zekâyı ve hayal gücünü
canlandıran ve yükselten hiçbir şey yoktur, oysa burada zihnin besleneceği ve sindireceği bir şey vardır. Bu nedenle, bu meyve sadece kıyaslanamaz olmakla kalmaz,
çok daha güzel ve hoştur; ama çok daha erken olgunlaşacak.

Bu çağımızda meselelerin bu kadar geç bir noktada olması, felsefenin, anlayışlı insanlar tarafından bile,
boş ve hayal ürünü bir isim, hiçbir işe yaramayan, hiçbir değeri olmayan,
ne fikir ne de etki olarak,
bir şey olarak görülmesi çok yazık, bence bu ergotizmler ve küçük sofizmler, ona giden yolları önceden ele geçirerek, buna sebep oluyorlar. Ve
insanlar, bunu çocuklara bu kadar zor erişilebilen bir şey olarak ve böyle asık suratlı, kasvetli ve korkutucu bir görünümle sunmaktan çok suçludurlar.
Bunu bu sahte, soluk ve hayaletsi yüzle böyle gizleyen kimdir? Daha havadar, daha neşeli, daha neşeli ve
daha şımarık demek isterdim. O, şölen ve neşeden başka bir şey vaaz etmiyor; melankolik, endişeli bir bakış, onun orada
yaşamadığını gösteriyor. Dilbilgisi uzmanı Demetrius, Delphos tapınağında bir araya toplanmış bir filozoflar topluluğu bulunca, onlara şöyle dedi: [Plutarkhos, Son Bulan Kehanetler Üzerine İnceleme]: "Ya ben çok aldatıldım ya da sizin neşeli ve hoş yüz ifadeleriniz yüzünden, çok derin bir
söylemle meşgul değilsiniz." Bunlardan biri olan Megaralı Herakleon buna şöyle cevap verdi:
"Bu, gelecek zaman kipinin ------ fiilinin çift A ile yazılıp yazılmadığını merak edenler veya bilimlerini anlatırken kaşlarını çatmak için ----- ve ----- ve ------ en üstünlük derecelerinin türetilmesinin peşinde koşanlar içindir: ancak
felsefi söylevlere gelince, onları eğlendirenleri her zaman oyalar ve neşelendirirler ve asla onları üzmez veya üzmezler."

"Deprendas animi tormenta latentis in aegro Corpore; deprendas et gaudia; sumit utrumque Inde habitum facies."

     ["Hasta bir bedende gizlenen zihnin acılarını ayırt edebilirsiniz; onun sevinçlerini ayırt edebilirsiniz: her iki yüz de zihnin ifadesinden alır."—Juvenal, ix. 18]

Felsefeyi barındıran ruh, bedeni de aynı şekilde sağlıklı kılacak kadar sağlıklı bir yapıya sahip olmalıdır; dinginliğini ve memnuniyetini dışarıda görünecek şekilde parlatmalı ve memnuniyeti dış davranışlarını kendi kalıbına göre şekillendirmeli ve dolayısıyla onu zarif bir güven, aktif ve neşeli bir tavır ve dingin ve memnun bir yüz ifadesiyle güçlendirmelidir. Bilgeliğin en belirgin işareti sürekli bir neşedir; durumu ayın üzerindeki bölgelerdeki şeylerin durumu gibidir, her zaman berrak ve dingindir. 'Bu Baroco ve Baralipton'dur--[Antik skolastik
mantığın iki terimi.]-- öğrencilerini bu kadar kirli ve çirkin yapanlar o değil; onu sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıyorlar. Ne! Ruhun fırtınalarını ve kasırgalarını sakinleştiren ve yatıştıran, kıtlığa ve ateşlere gülmeyi ve şarkı söylemeyi öğreten odur; ve bunu belirli hayali episikllerle değil, doğal ve belirgin nedenlerle yapar. O, skolastiklerin söylediği gibi, dik, engebeli, ulaşılmaz bir uçurumun zirvesinde yer almak olmayan, kendi amacı için bir erdeme sahiptir: ona yaklaşanlar, tam tersine, onu güzel, bereketli ve gelişen bir ovada otururken bulurlar; buradan aşağıdaki her şeyi kolayca keşfeder; ancak, eğer sadece yolu biliyorsa, gölgeli, yeşil ve tatlı bir şekilde gelişen caddelerden, gök kubbeninki gibi hoş, kolay ve pürüzsüz bir inişle, herkes oraya ulaşabilir. Bu yüce, bu güzel, muzaffer,
ve sevimli, bu eşit derecede lezzetli ve cesur erdemi, bu endişeye, üzüntüye, korkuya ve kısıtlamaya karşı bu kadar
açık ve amansız düşmanı,
doğayı rehberi olarak alıp,
talih ve zevki yoldaşları olarak gören,
kendi zayıf hayal güçlerine göre gidip,
bu gülünç, bu kederli, huysuz, kin dolu,
tehdit edici, korkunç görüntüsünü kendileri ve başkaları için yaratmışlar ve
onu
dikenlerin ve çalılıkların arasında, ayrı bir kayanın üzerine yerleştirmişler ve
insanları korkutmak için bir cin haline getirmişlerdir.

Ama benim istediğim vali, yani öğrencisine erdeme saygıdan daha fazla veya daha fazla sevgi göstermenin görevi olduğunu bilen biri, ona şairlerin kendilerini kamusal mizah anlayışına giderek daha fazla uydurduklarını ve tanrıların Venüs'ün kabinelerinin caddelerine Minerva'nınkilerden daha fazla emek ve ter ektiğini hissettirebilecektir. Ve onu bir kez bulduğunda, kavramaya başladığında ve ona bir Bradamante veya Angelica'yı -[Ariosto'nun Kadın Kahramanları]- bir metres olarak gösterdiğinde, doğal, aktif, cömert ve bir virago gibi değil, yumuşak, narin, yapay, yapmacık ve yapmacık bir biçime kıyasla erkeksi bir güzellik; biri kahraman bir gençliğin kıyafetinde, parlak bir miğfer takmış, diğeri ise şımarık bir cilveli gibi bukleler ve kurdelelerle süslenmiş; o zaman kendi sevgisini cesur ve erkeksi olarak görecektir, oysa Frigya'nın o kadınsı çobanına tamamen zıt olanı seçecektir.

Böyle bir öğretmen, bir öğrencinin bu yeni dersi, gerçek erdemin zirvesinin ve değerinin, uygulamasının kolaylığında, faydasında ve zevkinde yattığını; zorluktan o kadar uzak ki, çocuklar da erkekler de, masumlar da kurnazlar da onu kendilerine mal edebilirler; bu, zorla değil, emirle elde edilmelidir. Sokrates, onun ilk uşağı, her türlü şiddete karşı o kadar düşmandır ki, onu tamamen bir kenara atar, kendi ilerlemesinin daha doğal kolaylığına kayar; tüm insan zevklerinin emziren annesidir, onları adil kılarken, aynı zamanda saf ve kalıcı kılar; onları yumuşatırken, onları nefes ve iştahta tutar; kendisinin reddettiklerini yasaklayarak, izin verdiği şeylere olan arzumuzu bile keskinleştirir; ve nazik ve cömert bir anne gibi, doğanın gerektirdiği her şeye, hatta bitkinliğe değilse bile tokluğa kadar bolca izin verir: eğer sarhoş olmadan önce sarhoşu, oburu aşırı yemeden önce ve şehvet düşkününü çiçek hastalığına yakalanmadan önce durduran rejimin zevke düşman olduğunu söylemek istemiyorsak. Sıradan talih başarısız olursa, onsuz yapar ve diğeri kadar kararsız ve dengesiz olmayan, tamamen kendisine ait başka bir tane oluşturur. O
zengin, güçlü ve bilge olabilir ve yumuşak, hoş kokulu
yataklarda nasıl yatılacağını bilir: hayatı, güzelliği, ihtişamı ve sağlığı sever; ancak onun uygun ve
özel görevi, tüm bu iyi şeylerin kullanımını nasıl düzenleyeceğini ve bunları kaygısızca nasıl kaybedeceğini bilmektir: zahmetli olmaktan çok daha asil bir görevdir ve onsuz tüm yaşam akışı
doğal olmayan, çalkantılı ve çarpıktır ve gerçekten de insanların
o canavarları kayalar ve uçurumlar üzerinde adil bir şekilde temsil etmeleri için oradadır.

Eğer bu öğrenci o kadar zıt bir mizaca sahipse ki,
bir küvetin hikayesini, asil bir seferin veya bilge ve bilgili bir söylemin gerçek öyküsünden daha çok dinlemek isterse; arkadaşlarının gençlik coşkusunu
uyan davulun ritminde,
bir morris'i veya ayıları çağıran bir başkasını takip etmeye bırakır; Kim istemez ve bunu bir savaştan, tenisten veya bir toptan, bu egzersizlerin ödülüyle birlikte, tüm tozu ve teri zaferle geri döndürmek istemez ki; başka çare göremiyorum, bir dükün oğlu olsa bile, iyi bir kasabada çırak olarak kıymalı turta yapmayı öğrenmesi için bağlanmasından başka; Platon'un, çocukların babalarının zenginliğine, niteliklerine veya durumuna göre değil, kendi ruhlarının yeteneklerine ve kapasitelerine göre dışarı çıkarılıp elden çıkarılması gerektiği şeklindeki öğretisine göre.

Felsefe bize yaşamayı öğreten şey olduğundan ve bebekliğin de diğer çağlar gibi dersleri olduğundan, neden çocuklara zamanında iletilmiyor?

"Udum et molle lutum est; nunc, nunc properandus, et acri
Fingendus sine fine rota."

["Çil nemli ve yumuşaktır: şimdi, şimdi acele edin ve sürahiyi hızlı tekerlekte şekillendirin."--Persius, iii. 23.]

Yaşamayı neredeyse bitirdiğimizde bize öğretmeye başlarlar.
Yüz öğrenci, Aristoteles'in ölçülülük üzerine dersini okumaya gelmeden önce çiçek hastalığına yakalanmıştır. Cicero, iki adam ömrü kadar yaşamasına rağmen, lirik şairleri incelemek için asla boş zaman bulamayacağını söylemiştir; ve ben bu sofistleri daha da acınacak derecede yararsız buluyorum.
Yetiştirmek istediğimiz çocuğun harcayacak çok daha az zamanı vardır; hayatının sadece ilk
on beş veya on altı yılını eğitime borçludur; geri kalanı eyleme ayrılmıştır. Bu nedenle, o kısa zamanı
gerekli eğitime harcayalım. Diyalektiğin dikenli inceliklerini bir kenara bırakalım;
bunlar kötüye kullanımlardır, hayatlarımızın asla düzeltilemeyeceği şeylerdir: yalın felsefi söylemleri alın, doğru seçmeyi öğrenin ve sonra onları doğru şekilde uygulayın; Boccaccio'nun romanlarından birinden daha kolay anlaşılırlar; bir sütanneden gelen çocuk, okumayı veya yazmayı öğrenmekten
çok daha yeteneklidir. Felsefenin, çocukluk için olduğu kadar, yaşlı erkekler için de uygun söylemleri vardır. Plutarch'ın fikrindeyim, Aristoteles büyük müritini kıyas oluşturma becerisiyle veya geometri unsurlarıyla çok fazla rahatsız etmemiş; ona yiğitlik, kahramanlık, yüce gönüllülük, ölçülülük ve korkuya karşı küçümsemeyle ilgili iyi kurallar aşılamış; ve bu cephaneyle, henüz çocukken, otuz binden fazla piyade, dört binden fazla at ve sadece kırk iki bin kronla, tüm dünyanın imparatorluğunu fethetmesi için göndermiş. Diğer eylemler ve bilimler için, diyor, İskender bunların mükemmelliğini ve çekiciliğini gerçekten çok takdir etmiş ve bunlara çok büyük bir onur ve itibar göstermiş, ancak bunları kendi kişiliğinde uygulamaya teşvik edecek kadar onlara hayran kalmamış:

"Petite hinc, juvenesque senesque,
Finem ammo certum, miserisque viatica canis."

["Genç adamlar ve yaşlı adamlar, buradan zihin için kesin bir son çıkarırlar ve
acıklı gri saçlar için stoklar."--Persius, v. 64.]

Epikür, Meniceus'a yazdığı mektubun başında,--[Diogenes
Laertius, x. 122.]--şöyle der, "Ne en genç felsefe yapmayı reddetmeli, ne de en yaşlılar bundan bıkmalı." Başka türlü davranan,
zımnen, mutlu yaşama zamanının henüz gelmediğini veya çoktan geçtiğini ima ediyor gibi görünüyor. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, bu öğrencimizin hapse atılıp kitabının kölesi olmasını istemezdim; ne de onun ekşi, huysuz bir bilgiçin
somurtkanlığına ve melankolik mizahına teslim olmasını isterdim.

Onun ruhunu sindirip bastırmak, onu işkenceye tabi tutmak, bazıları gibi günde on dört veya on beş saat işkence etmek,
ve böylece onu bir yük hayvanı yapmak istemezdim. Ayrıca, yalnız ve melankolik bir görünüme sahip olduğu için,
kitabına aşırı bağımlı olduğu keşfedildiğinde, içindeki o mizah duygusunu beslemeyi iyi bulmam; çünkü bu, onu medeni bir sohbet için uygunsuz hale getirir ve daha iyi işlerden uzaklaştırır. Ve ben, zamanımda, bilgi için aşırı bir susuzluktan tamamen vahşileşmiş kaç kişi gördüm? Carneades buna o kadar tutkundu ki,
başını taramaya veya tırnaklarını kesmeye bile vakit bulamazdı. Ayrıca, onun cömert tavırlarının, başkalarının nezaketsizliği ve barbarlığıyla
bozulup yozlaşmasına da izin vermezdim. Fransız bilgeliği
eskiden bir atasözüne dönüşmüştü: "Erken, ama devamı yok." Ve,
gerçekte, hala görüyoruz ki, hiçbir şey Fransa'nın çocuklarından daha yaratıcı ve hoş olamaz; ama onlar genellikle kendilerine yönelik umut ve beklentileri aldatırlar; ve yetişkin birer adam olduklarında,
olağanüstü veya dikkate değer hiçbir şeyleri yoktur: İyi anlayışlı insanların, gençlerimizi gönderdiğimiz bu kolejlerin (ve çok fazla sayıda olan) onları oldukları gibi hayvanlara dönüştürdüğünü söylediklerini duydum.--[Hobbes, eğer diğer insanlar kadar uzun süre kolejde kalmış olsaydı, onlar kadar aptal olacağını söylemişti. W.C.H.] [Ve Bacon, Hobbe'un zamanından önce, üniversite öğretiminin "boşunalığından" bahsetmişti.
D.W.]

Ama bizim küçük beyefendi için, bir dolap, bir bahçe, masa, yatağı,
yalnızlık ve arkadaşlık, sabah ve akşam, tüm saatler aynı olacak ve
tüm yerler onun için bir çalışma alanı olacak; çünkü felsefe, yargı ve görgü kurallarının formatrisi olarak, onun başlıca dersi olacak olan, her şeyde bir payı olma ayrıcalığına
sahiptir. Hatip İsokrates, bir ziyafetteyken
sanatından bahsetmek için yalvardığında, tüm topluluk onun cevabından memnun kaldı ve
övdü: "Şimdi," dedi, "yapabileceğim şeyi yapmanın zamanı değil; ve şimdi yapma zamanı olan şeyi yapamam."--[Plutarkhos,
Symp., i. I.]--Çünkü gülmek ve neşelendirmek için bir araya gelmiş bir toplulukta nutuklar çekmek ve retorik tartışmalar yapmak çok mantıksız ve uygunsuzdu ve diğer tüm bilimler için de aynı şey söylenebilirdi. Fakat felsefeyle ilgili olana gelince, en azından insanla, onun görev ve makamlarıyla ilgilenen kısmına gelince, tüm bilgelerin ortak görüşü, onun sohbetinin tatlılığına saygıdan dolayı, her türlü spor ve eğlenceye kabul edilmesi gerektiğidir. Ve Platon, onu ziyafetine davet ettikten sonra, hem zamana hem de mekana uyum sağlayan nazik ve yardımsever bir tavırla, topluluğu nasıl eğlendirdiğini görüyoruz,
ancak en yüce ve en önemli nitelikte bir söylevde:

"Aeque pauperibus prodest, locupletibus aeque;
Et, neglecta, aeque pueris senibusque nocebit."

["Bu, fakir ve zengine eşit şekilde fayda sağlar, ancak ihmal edildiğinde yaşlı ve gence eşit şekilde zarar verir."--Horace, Ep., i. 25.]

Bu öğretim yöntemiyle, genç öğrencim kolejdeki arkadaşlarından çok daha fazla ve daha iyi istihdam edilecektir. Ancak bir galeride ileri geri yürürken attığımız adımlar, üç katı kadar olsa da, bir insanı resmi bir yolculukta kullandığımız adımlar kadar yormaz, bu nedenle dersimiz, sanki tesadüfen, zaman veya mekanın belirli bir zorunluluğu olmadan ve her eyleme doğal olarak dahil olarak, farkında olmadan kendini
zorlayacaktır. Bu sayede, egzersizlerimiz ve eğlencelerimiz, koşma, güreş, müzik, dans, avlanma, binicilik ve eskrim, çalışmamızın iyi bir parçası olacaktır. Onun dış görünüşünün ve tavrının ve uzuvlarının düzeninin, zihniyle aynı anda oluşmasını isterdim. Eğittiğimiz bir ruh değil, bir beden değil, bir insandır ve onu bölmemeliyiz. Ve Platon'un dediği gibi, birini diğerinden ayrı olarak şekillendirmemeliyiz, ancak onları bir arabaya koşulmuş iki at gibi birbirine yaklaştırmalıyız. Hangi sözüyle, beden için egzersizlere daha fazla zaman ayırıp daha fazla özen göstermiyor ve zihnin de, iyi bir oranda, aynı zamanda işini yaptığını savunmuyor mu?

Geri kalanına gelince, bu eğitim yöntemi, çocukları uygun ve nazik yollarla
hareketlerle harflere çekmek ve onları cezbetmek yerine, gerçekte onlara sadece sopalar ve demir halkalar,
dehşet ve zulüm sunan pedantlarımızın uygulamalarının tam tersine, sert bir tatlılıkla yürütülmelidir. Bu şiddetten kurtulun! Bu zorlamadan kurtulun!
Bundan daha iyi bir şeyin iyi huylu bir doğayı körelttiğine ve yozlaştırdığına kesinlikle inanıyorum. Eğer onun utanç ve cezadan
korkmasını istiyorsanız, onu bunlara karşı sertleştirmeyin: onu sıcağa ve soğuğa,
rüzgara ve güneşe ve hor görmesi gereken tehlikelere alıştırın; onu her türlü
kadınsılıktan ve giyimde, barınmada, yemede ve içmede nezaketten uzaklaştırın;
onu her şeye alıştırın ki bir Sir Paris,
bir halı şövalyesi olmasın, ama güçlü, dayanıklı ve dinç bir genç adam olsun. Ben
çocukluğumdan beri
şu anki yaşıma kadar hep bu görüşteydim ve
hala bu görüşteyim. Fakat diğer şeylerin yanı sıra, kolejlerimizin çoğunun
sıkı yönetimi beni her zamankinden daha fazla rahatsız etti;
belki de hoşgörülü tarafta daha az zararlı bir şekilde
yanılmış olabilirlerdi. Bu, hapsedilmiş gençlerin gerçek bir ıslah evidir.
Önceden cezalandırılarak sefahat düşkünü hale getirilirler. Sadece
dersleri sırasında içeri girin, o zaman sadece
infaz altındaki çocukların haykırışlarını, öfkeden sarhoş olmuş
öğretmenlerinin gürleyen gürültüsünü duyacaksınız. Bu çok hoş bir yol, bu hassas ve ürkek ruhları kitaplarını sevmeye kışkırtmak, öfkeli bir
yüz ve elinde bir değnekle! Lanetli ve
zararlı bir ilerleme
yolu! Quintilian'ın çok iyi gözlemlediğinin yanı sıra, bu
zorba otoritenin sıklıkla çok tehlikeli sonuçlarla,
ve özellikle bizim cezalandırma
yolumuzla birlikte geldiği.
Sınıflarının yeşil yapraklar ve güzel çiçeklerle
dolu olduğunu görmek,
kanlı huş ve söğüt kütükleriyle
dolu olduğunu görmekten ne kadar daha iyi olurdu?
Benim emrime bırakılsaydı. Okulu neşe ve
sevinç resimleriyle boyardım; Flora ve Zarafetler, tıpkı filozof Speusippus'un yaptığı gibi. Kârları neredeyse, orada zevklerini de yaşasınlar. Çocuklar için uygun ve sağlıklı olan yiyecekler şekerle tatlandırılmalı, onlar için tehlikeli olanlarsa safra ile acılaştırılmalıdır. Platon'un, şehrinin gençliğinin neşesi ve eğlencesi ile ilgili Yasalarında ne kadar endişeli olduğunu ve yarışlar, sporlar, şarkılar, sıçramalar ve danslar hakkında ne kadar ve ne kadar sık ​​konuştuğunu görmek harikadır: Antik çağın, özellikle tanrılara, Apollon'a, Minerva'ya ve ilham perilerine düzenleme ve himaye verdiğini söyler. Egzersizler için sayısız kural üzerinde uzun süre ısrar eder ve çok titiz davranır; ancak yazılı bilimler konusunda çok az şey söyler ve yalnızca müzik adına şiiri tavsiye eder gibi görünür. Davranışlarımızda ve koşullarımızdaki tüm tekilliklerden kaçınılmalıdır, çünkü bunlar medeni toplumla uyuşmaz. Büyük İskender'in hizmetkarı Demophoon'un gölgede terleyen ve güneşte titreyen bu kadar garip bir yapıya kim şaşırmaz ki? Bir arkebüz tüfeğinden daha fazla yağışla olgun bir elmanın kokusundan kaçanları gördüm; fareden korkanlar; krema görünce kusanlar; tüyden bir yatak yaparken bayılmaya hazır olanlar; Germanicus ne bir horozun görüntüsüne ne de ötüşüne dayanabilirdi. İnkar etmeyeceğim ama bu durumlarda belki de gizli bir neden ve doğal bir tiksinti olabilir; ama benim fikrime göre, bir adam zamanında alırsa bunu yenebilir. Bu konuda kural bana o kadar etkili oldu ki, itiraf ediyorum, benim tarafımdan biraz zahmet çekmeden değil, bira hariç, iştahım her türlü diyete kayıtsızca uyum sağlıyor. Genç vücutlar esnektir; kişi,
bu nedenle, o çağda onları her türlü moda ve âdete göre eğmeli ve uygulamalıdır: ve
bir adam iştahını ve iradesini hak ettiği sınırlar içinde tutabiliyorsa, genç bir adam, Tanrı adına, tüm uluslara ve tüm topluluklara, hatta gerekirse sefahat ve aşırılığa bile uygun hale getirilmelidir; yani,
bunu yerin âdetlerine duyduğu kayıtsızlıktan yapmalıdır.
Her şeyi yapabilsin, ancak iyi olandan başka hiçbir şeyi yapmayı sevmesin. Filozofların kendileri bile, Kallisthenes'in, ona bir kadeh şarap vermeyi
reddeterek efendisi Büyük İskender'in lütfunu kaybetmesini haklı çıkarmazlar. Gülmesine, oynamasına, prensiyle flört etmesine izin verin:
Hayır, onun, sefahatlerinde bile, diğer topluluk için çok
zor olmasını ve yetenek ve canlılıkta arkadaşlarından üstün olmasını ve bunu yapmaktan vazgeçmemesini, ne güç eksikliğinden ne de nasıl yapılacağını bilmemesinden değil, irade eksikliğinden dolayı.

"Multum interest, utrum peccare ali quis nolit, an nesciat."

["Günah işlemekten kaçınmakla, günah işlemeyi bilmemek arasında çok büyük bir fark vardır."--Seneca, Ep., 90]

Fransa'daki herhangi bir adam kadar bu aşırılıklardan uzak bir lordu, çok iyi bir topluluğun önünde, Majestelerinin işleri için orada bulunduğu süre boyunca Almanya'da kaç kez sarhoş olduğunu sorarak iltifat ettiğimi düşündüm; o da bunu amaçlandığı gibi algıladı ve "Üç kez" diye cevapladı; ve ayrıca bize onun sefahatlerinin tüm hikayesini anlattı. Bu yetenekten yoksun olan bazılarını tanıyorum, o milletle pazarlık yaparken büyük bir rahatsızlık buldular. Sağlığına hiçbir zarar vermeden kendini çok çeşitli biçimlere kolayca dönüştürebilen Alcibiades'in harika yapısını sık sık büyük bir hayranlıkla düşündüm; biri Pers ihtişamını ve lüksünü geride bırakırken, diğeri Lakedaimon'un sadeliğini ve tutumluluğunu aştı; Sparta'da yeniden biçimlendirildi, İyonya'da şehvetli oldu:

"Omnis Aristippum renk, statü ve res'i kaybetti."

["Hayatın, mevkinin ve koşulların her görünümü Aristippus oldu."--Horace, Ep., xvii. 23. ]

Öğrencimin böyle biri olmasını isterdim,

"Quem duplici panno patentia velat,
Mirabor, vitae via si conversa decebit,
Personamque feret non inconcinnus utramque."

["Yamalı bir giysiyi sabırla taşıyan,
değişen bir talihi iyi taşıyan, her iki rolü de eşit derecede iyi oynayan kişiye hayranlık duyarım."
--Horace Ep., xvii. 25.]

Bunlar benim derslerim ve bunları uygulamaya koyan kişi, bunları yalnızca kendisine okutmuş ve bu nedenle yalnızca bilen kişiden daha fazla avantaj elde edecektir. Onu görürseniz, onu duyarsınız; onu duyarsanız, onu görürsünüz. Tanrı
korusun, Platon'da bir kişi, felsefe yapmanın yalnızca çok sayıda kitap okumak ve sanat öğrenmek olduğunu söyler.

"Hanc amplissimam omnium artium bene vivendi disciplinam,
vita magis quam literis, persequuti sunt."

["Bu iyi yaşama disiplinine, tüm sanatların en büyüğü olanına, okumalarıyla değil, yaşamlarıyla geçtiler."--Cicero, Tusc. Quaes., iv. 3.]

Filiasyalıların prensi Leo, Heraklides Ponticus'a--[Bu cevabı veren
Pontuslu Heraklides değil, Pisagor'du.]--hangi sanat veya bilimden bahsettiğini sordu: "Biliyorum," dedi, "ne sanat ne de bilim, ama ben bir filozofum." Biri Diogenes'i cahil olduğu için felsefeye sahipmiş gibi davranmakla suçladı; "Bu yüzden," diye cevapladı, "çok daha mantıklı bir şekilde ona sahipmiş gibi davranıyorum." Hegesias, kendisine belirli bir
kitap okumasını rica etti: "Sen hoşsun," dedi; "sen
gerçek ve doğal olan incirleri seçiyorsun, boyanmış olanları değil; neden
doğal olarak doğru olan alıştırmaları seçmiyorsun,
yazılı olanları değil?"

Çocuk dersini ezberlemekten çok onu uygulayacak:
eylemlerinde tekrarlayacak. Alıştırmalarında
ihtiyat olup olmadığını, davranışlarında samimiyet ve adalet olup olmadığını, konuşmasında
lütuf ve adalet olup olmadığını; hastalığında
süreklilik olup olmadığını keşfedeceğiz; neşesinde tevazu, zevklerinde ılımlılık, ev ekonomisinde düzen, damakta kayıtsızlık, yediği veya içtiği şeyin et veya balık, şarap veya su olması:

"Qui disciplinam suam non ostentationem scientiae, sed legem vitae
putet: quique obtemperet ipse sibi, et decretis pareat."

["Kendi disiplinini, bilimin boş bir gösterişi olarak değil, bir yasa ve yaşam kuralı olarak gören; ve kendi kararlarına ve kendisi için koyduğu yasalara uyan."
--Cicero, Tusc. Quaes., ii. 4.]

Yaşamlarımızın gidişatı, doktrinimizin gerçek aynasıdır. Zeuxidamus,
Lakedaimonluların şövalyelik anayasalarını neden yazıya dökmediklerini ve genç adamlarına okutmadıklarını
soran birine, bunun onları eyleme alıştırmak
ve kelimelerle eğlendirmek
olmadığı için olduğunu söyledi. Böyle biriyle, on beş veya on altı yıllık çalışmadan sonra, üniversiteli Latinistlerimizden birini karşılaştırın, o sadece konuşmayı öğrenmekle çok fazla zaman kaybetmiştir. Dünya
boş gevezelikten başka bir şey değildir; ve çok az konuşmaktansa çok gevezelik etmeyi tercih eden birini neredeyse hiç görmedim. Ve yine de yaşımızın yarısı bu şekilde
zimmete geçiriliyor: sadece kelimeleri öğrenmek için dört veya beş yıl tutuluyoruz,
ve onları cümlelere eklemek için; onları dört veya beş parçaya bölünmüş uzun bir söylev haline getirmek için de bir o kadar daha fazla; ve en azından beş yıl, bunları incelikli ve karmaşık bir şekilde karıştırmayı ve iç içe geçirmeyi öğrenmek için, tüm bunları bunu meslek edinenlere bırakalım. Bir gün Orleans'a giderken, Clery'nin bu yakasındaki ovada, birbirlerinden yaklaşık elli adım uzaklıkta, Bordeaux'ya doğru seyahat eden iki bilgiçle karşılaştım; ve onların epeyce gerisinde, başlarında merhum Monsieur le Comte de la Rochefoucauld olan bir beyefendinin olduğu bir atlı birliğini keşfettim. Halkımdan biri, bu sanat ustalarının en önde gelenine, kendisinden sonra gelen beyefendinin kim olduğunu sordu; ardından gelen treni görmemiş olan ve arkadaşının kastedildiğini düşünen o, hoş bir şekilde, "O bir beyefendi değil; o bir dilbilgisi uzmanı; ben de bir mantıkçıyım." diye cevap verdi. Şimdi, tam tersine, burada bir dilbilgisi uzmanı veya mantıkçı değil, bir beyefendi yetiştirdiğimizi iddia eden bizler, boş zamanlarını boşa harcamalarına izin verelim; bizim işimiz başka yerde. Öğrencimiz şeylerle iyi donanımlı olsun, kelimeler ancak çok hızlı gelir; gönüllü olarak takip etmezlerse onları peşinden sürükler. Bazılarının kendilerini ifade edemedikleri için bahaneler uydurduklarını ve hayallerinin çok güzel şeylerle dolu olduğunu iddia ettiklerini gözlemledim; ancak, belagat eksikliğinden dolayı bunları dile getiremiyorlar; bu sadece bir oyun, başka bir şey değil. Benim bu konuda ne düşündüğümü biliyor musunuz? Bence
bunlar,
içlerinde ne yapacaklarını bilmedikleri, dolayısıyla da ortaya çıkaramadıkları bazı kusurlu imgelerin ve kavramların gölgelerinden başka bir şey değiller; henüz
ne yapmak istediklerini kendileri anlamıyor ve eğer sadece
doğum noktasında nasıl pazarlık ettiklerini ve kekelediklerini gözlemlerseniz,
çalışmalarının doğum için değil, gebe kalmak için olduğunu ve
sadece biçimsiz embriyolarını yaladıklarını hemen anlayacaksınız. Benim açımdan,
ben ve Sokrates'in emrettiği gibi, zihninde canlı ve
açık bir hayal gücü olan kişi, bunu bir tür dille yeterince iyi ifade edecektir ve eğer dilsizse, işaretlerle--

"Verbaque praevisam rem non invita sequentur;"

["Bir şey zihinde tasarlandığında, onu ifade edecek kelimeler
çok geçmeden kendilerini gösterir." ("Kelimeler, önceden tasarlanmış şeyi isteksizce
takip etmeyecektir.")--Horace, De Arte Poetica. v. 311]

Ve bir başkası da şiirsel bir dille nesirinde şöyle diyor:

"Quum res animum occupavere, verbs ambiunt,"

["Bir kere zihindeyken, kelimeler kendilerini
kolayca sunar." ("Şeyler zihni ele geçirdiğinde,
kelimeler gezinir.")--Seneca, Controvers., iii. proem.]

ve bu diğeri.

"Ipsae res verbs rapiunt."

["Şeylerin kendileri kelimeleri onları ifade etmeye zorlar."
--Cicero, De Finib., iii. 5.]

Ablatif, bağlaç, öz veya dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyor, uşağı veya Petit Pont'lu bir balıkçı karısından daha fazla değil; ve yine de bunlar size
bir sürü laf sokacak, eğer onları dinlerseniz ve belki de
Fransa'daki en iyi sanat ustaları kadar
kendi dillerinde gezinebilirler. Retorik bilmiyor, ne de bir önsözde nazik okuyucunun iyiliğini nasıl rüşvetle satın alacağını; bilmek de umurunda değil. Gerçekten de, tüm bu ince resim süslemeleri, basit ve açık bir gerçeğin parlaklığıyla kolayca silinir; bu ince süslemeler yalnızca, kendileri daha sağlam ve besleyici bir diyete sahip olmayan kaba insanları eğlendirmeye yarar, tıpkı Aper'in Tacitus'ta açıkça gösterdiği gibi. Uzun ve zarif bir konuşmayla hazırlanmış Samos elçileri, Sparta kralı Cleomenes'e, onu tiran Polycrates'e karşı bir savaşa kışkırtmak için geldiler; o, onların nutuklarını büyük bir ciddiyet ve sabırla dinledikten sonra, onlara şu cevabı verdi: "Exordium'a gelince, onu hatırlamıyorum,
sonuç olarak konuşmanızın ortasını da; ve sizin sonucunuzu ilgilendiren şey için, istediğinizi yapmayacağım:"--[Plutarkhos, Lakedaimonluların Özdeyişleri]--bence bu çok hoş bir cevap ve
bir grup bilgili hatip çok tatlı bir şekilde
şakalaştı. Peki diğer adam ne dedi?
Atinalılar, tasarladıkları çok büyük bir bina için iki mimardan birini seçeceklerdi; bunlardan ilki, küstah, yapmacık bir adam,
elindeki işin konusu hakkında uzun, önceden düşünülmüş bir söylevle hizmetini sundu ve hitabetiyle halkın sesini
kendi lehine çevirdi; ama diğeri üç kelimeyle: "Ey Atinalılar, bu adamın
söylediğini yapacağım."--[Plutarkhos, Statesmen'e Talimatlar, c. 4. ]--
Cicero etkileyici bir nutuk atarken, birçok kişi hayranlıkla
doğardı; ancak Cato sadece gülerek, "Bizim hoş (neşelendiren) bir konsülümüz var." dedi. İyi bir cümleden veya iyi söylenmiş bir şeyden önce veya sonra gelmesine izin verin, her zaman mevsimindedir; eğer daha önce söylenenle pek uyuşmuyorsa veya daha sonra gelenle pek tutarlı değilse, kendi başına iyidir. İyi kafiyenin iyi bir şiir yarattığını düşünenlerden değilim. Kısa uzun, uzun kısa yapsın, isterse bu büyük bir mesele değil; eğer bir icat varsa ve zekâ ve yargı görevlerini iyi yerine getirmişse, işte iyi bir şair ama kötü bir kafiyeci diyeceğim.

"Emunctae naris, durus componere versus."

["Nazik bir mizah anlayışına sahip, ancak sert bir şiirselliğe sahip."
--Horace, Sat, iv. 8.]

Horace, bir adamın eserini tüm yöntem ve ölçüden arındırmasına izin verin,

"Tempora certa modosque, et, quod prius ordine verbum est,
Posterius facias, praeponens ultima primis
Invenias etiam disjecti membra poetae."

["Belirli ritimleri ve ölçüleri kaldırın ve ilk sırada olan kelimeyi sonraya getirin, son olması gerekeni
önce koyun, yine de şairin dağılmış kalıntılarını bulacaksınız."
--Horace, Sat., i. 4, 58.]

bunun için asla kendini daha fazla kaybetmeyecek; parçalar kendi başlarına
iyi olacaklar. Menander'in cevabı şu anlama geliyordu, bir arkadaşı tarafından, bir komedi sözü verdiği zaman yaklaşırken henüz onunla
başa çıkmadığı için azarlandığında; "Hazırlandı ve hazır," dedi, "sadece dizeler hariç."--[Plutarkhos, Atinalılar Silahlarda mı yoksa Mektuplarda mı daha başarılıydı.]--Konuyu tasarlayıp sahneleri hayalinde düzenledikten sonra, geri kalanıyla pek ilgilenmedi.
Ronsard ve Du Bellay Fransız şiirimize ün kazandırdığından,
gördüğüm kadarıyla, her küçük amatör kelimelerini onlar kadar şişiriyor ve
kadanslarını onlar kadar uyumlu hale getiriyor:

"Artı sonat, quam valet."

["Duygudan çok ses"--Seneca, Bölüm, 40.]

Halk için, şimdiki kadar çok şair
sahneci hiç olmamıştı; ama
onların kafiyelerini taklit etmekte zorlanmasalar da, yine de bu ustalardan birinin zengin tasvirlerini ve diğerinin
incelikli icatlarını taklit etmekte sonsuz derecede başarısız kalıyorlar.

Peki, genç beyefendimize bazı
kıyaslamaların sofistik inceliğiyle saldırılırsa ne olacak? "Bir Westfalia jambonu bir adamı içkiye
döndürür; içki susuzluğu giderir: ergo bir Westfalia jambonu susuzluğu giderir."
Neden, buna gülsün; bunu yapmak, ona cevap vermekten daha fazla ihtiyatlılık olacaktır; ya da Aristippus'tan şu hoş kaçamağı ödünç alsın: "Bana bu kadar çok sorun çıkaran, bağlı olduğu şeyi çözmek için neden kendimi yorayım?"--[Diogenes Laertius, ii. 70.]--
Cleanthes'e karşı bu diyalektik hokkabazlığa bir teklifte bulunan Chrysippus, onu kısa kesti ve şöyle dedi, "Bu süsleri çocuklarla oynamak için saklayın ve böyle aptallıklarla yaşlı bir adamın ciddi düşüncelerini saptırmayın." Eğer bu gülünç incelikler,

"Contorta et aculeata sophismata",

Cicero'nun dediği gibi, onu bir yalanla ele geçirmek için tasarlanmışsa,
tehlikelidirler; ancak sadece onu güldürmekten başka bir şey ifade etmiyorlarsa,
bir adamın onlara karşı neden güçlendirilmesi gerektiğini anlamıyorum. Bazıları
o kadar gülünçtür ki, güzel bir kelimeyi yakalamak için yollarından millerce uzaklaşırlar:

"Aut qui non verba rebus aptant, sed res extrinsecus
arcessunt, quibus verba conveniant."

["Kelimelere özneyi uydurmayanlar,
amaç olarak kelimeleri uydurmaktan başka şeyler arayanlar."--Quintilian, viii. 3.]

Ve bir başkasının dediği gibi,

"Qui, alicujus verbi decore placentis, vocentur ad id,
quod non proposuerant scribere."

["Güzel bir söze olan düşkünlükleri yüzünden, aslında hiç bahsetmek istemedikleri bir şeye sürüklenirler."--Seneca, Bölüm, 59. ]

Ben kendi adıma, bir cümlenin peşinden gitmek için tasarımlarımı saptırmaktansa, amacıma uygun güzel bir cümleyi baştan sona getirmeyi tercih ederim. Aksine, kelimeler bir adamın amacına hizmet etmek ve onu takip etmek içindir; ve Fransızcanın işe yaramayacağı yerde Gascon'un devreye girmesine izin verin. Duyan kişinin hayal gücünü o kadar mükemmel ve tamamen ele geçiren şeyler
olmasını isterdim ki,
kelimeler düşünmekten başka bir şey yapsın. Sevdiğim konuşma
yolu, doğal ve sadedir, yazarken de konuşurken de aynıdır ve bir adamın kendini ifade etmesinin sinirli ve kaslı bir yoludur,
kısa ve özlü, zarif ve yapay değil, hızlı ve şiddetlidir;

"Haec demum sapiet dictio, qux feriet;"

["Kulağı delen en büyük ağırlığa ve bilgeliğe sahip olan." ("Bu
söylem gerçekten de kulağa çarpacak bir tada sahip olacak.")
--Lucan'a Mezar Yazıtı, Fabricius, Biblioth. Lat., ii. 10.]

yorucu olmaktan ziyade sert; yapmacıklıktan uzak; düzensiz,
süreksiz ve cesur; her parçanın bütün bir gövdeyi oluşturduğu;
bir pedant, bir vaiz veya bir savunucu gibi değil, daha ziyade Suetonius'un Julius Caesar'ınkini dediği gibi askervari bir üslup; ve yine de neden böyle adlandırması gerektiğini göremiyorum. Zamanımızın genç erkekleri arasında hala gözlemlenebilen ihmalkar giysiyi taklit etmeye her zaman hazırdım,
pelerinimi bir omzumda, şapkamı bir yanımda, çorabımı düzensiz bir şekilde giymek, bu egzotik süslere karşı bir tür kibirli küçümsemeyi ve
yapay olana karşı bir küçümsemeyi ifade ediyor gibi görünüyor; ama bu ihmalkarlığı konuşma biçiminde çok daha iyi buluyorum. Her türlü yapmacıklık, özellikle Fransız neşesi ve özgürlüğünde, bir saray mensubunda zarif değildir ve bir monarşide her beyefendi saray modeline göre şekillendirilmelidir; bu nedenle, kolay ve doğal bir ihmalkarlık işe yarar. Düğümlerin ve dikişlerin görülebileceği bir ağı, bir adamın tüm kemiklerini ve damarlarını anlatabileceği kadar narin bir figürden daha fazla sevmem:

"Quae veritati operam dat oratio, incomposita sit et simplex."

["Gerçeğe adanmış dil sade ve yapmacıksız olsun.--Seneca, Bölüm 40.]

"Quis accurat loquitur, nisi qui vult putide loqui?"

["Doğru konuşmayı öğrenen, aynı zamanda
işitselini şaşırtmak istemeyen kimdir?"--Idem, Bölüm, 75.]

Bu belagat, ilerletmek istediği konuyu önyargılı hale getirir, bizi tamamen kendine
çeker. Ve dışsal alışkanlığımızda olduğu gibi, kendimizi belirli ve alışılmadık bir kıyafet veya
moda ile ayırt etmek gülünç bir efemineliktir; aynı şekilde dilde, yeni ifadeleri incelemek ve güncel olmayan kelimeleri
etkilemek çocukça ve skolastik bir hırstan kaynaklanır.
Paris pazar yerlerinde konuşulandan başka bir dil konuşmaya mecbur kalmamalıyım! Dilbilgisi uzmanı Aristophanes, Epikuros'u sade konuşma tarzı için azarladığında, kendini ve hitabetinin tasarımını, ki bu sadece konuşmanın açıklığıydı, iletmek.
Kelimelerin taklidi, kendi kolaylığıyla, hemen tüm bir halka
yayılır; ancak bu kelimeleri icat etme ve uygun şekilde uygulama taklidi daha yavaş bir ilerleme gösterir. Okuyucuların çoğunluğu, benzer bir
cübbe buldukları için, çok yanlışlıkla aynı
vücuda ve içte sahip olduklarını düşünürler, oysa güç ve sinirler asla ödünç alınamaz;
parlaklık ve dışsal süsleme, yani kelimeler ve hitabet, ödünç alınabilir.
Sohbet ettiğim kişilerin çoğu, burada yazdığım aynı dili konuşur; ancak
aynı düşünceleri düşünüp düşünmediklerini söyleyemem. Platon, Atinalıların konuşmanın dolgunluğunu ve zarafetini incelediklerini söyler; Lakedaimonlular kısalık taklidi yaparlar ve Giritliler, konuşmanın verimliliğinden
daha çok gebe kalmanın bereketini hedeflerler; ve bunlar en iyileridir. Zeno, iki tür öğrencisi olduğunu söylerdi, birine cy----ous derdi,
bir şeyler öğrenmeye meraklıydılar ve bunlar onun favorileriydi; diğerine,
aoy---ous, sadece kelimelerle ilgilenenler. Güzel konuşmanın çok iyi ve takdire şayan bir nitelik olmadığı anlamına gelmez; ama bazılarının iddia ettiği kadar mükemmel ve gerekli de değildir; ve tüm hayatımızı başka hiçbir şeye harcamamak beni üzüyor. Önce kendi dilimi ve işimin ve konuşmamın çoğunun
yayıldığı komşularımın dilini anlardım.

Kuşkusuz Yunanca ve Latince çok büyük süslerdir ve çok faydalıdırlar, ama onları çok pahalıya satın alıyoruz. Burada, kendi şahsımda
denenmiş olan, bunların daha ucuza elde edilebileceği ve isteyenlerin kullanabileceği bir yolu keşfedeceğim. Merhum babam, en büyük öğrenim ve yargıya sahip kişiler arasında herhangi birinin yapabileceği en kesin soruşturmayı yapmış, kesin bir eğitim yöntemi konusunda, onlar tarafından o zamanlar kullanılan bu rahatsızlık konusunda uyarılmış ve onlara, hiçbir şey karşılığında sahip olmadıkları dilleri öğrenmek için harcadığımız sıkıcı zamanın, eski Yunanlıların ve Romalıların ruh yüceliğine ve bilgi mükemmelliğine ulaşamamamızın tek nedeni olduğuna inandırılmıştı. Ancak, bunun tek neden olduğuna inanmıyorum. Bu yüzden, babamın bunun için bulduğu çare, çocukluğumda ve konuşmaya başlamadan önce, beni, o zamandan beri Fransa'da ünlü bir doktor olan, dilimizi tamamen bilmeyen, çok akıcı ve Latince'de harika bir eleştirmen olan bir Alman'ın bakımına vermesiydi. Kendi ülkesinden getirdiği ve sadece bu tek amaç için büyük bir maaşla ağırladığı bu adam, beni sürekli yanında tutuyordu;
Onunla birlikte, bana hizmet etmek ve onu rahatlatmak için daha düşük eğitimli iki kişi daha katılmıştı; bunlar benimle Latince'den başka bir dilde konuşmuyordu. Ev halkının geri kalanına gelince, ne kendisi, ne annem, ne uşağım, ne de oda hizmetçim, benimle birlikteyken, her birinin benimle gevezelik etmeyi öğrendiği Latince sözcükler dışında hiçbir şey konuşmamalıydı.
--[Bu pasajlar, Abbe Mangin'in küçük bir cildinin temelidir:
"Education de Montaigne; ou, L'Art d'enseigner le Latin a l'instar des
meres latines."]--Bunun tüm aile için ne kadar büyük bir avantaj sağladığını hayal bile edemezsiniz; babam ve annem bu sayede Latince'yi mükemmel bir şekilde anlayacak ve herhangi bir gerekli kullanım için yeterli olacak derecede konuşacak kadar öğrendiler; benimle en sık birlikte olan hizmetçilerinki de öyle. Kısacası, onu öyle bir oranda Latinleştirdik ki,
geleneksel olarak yerleşmiş olan, zanaatkarlar ve aletleri için
birkaç Latin adı kalan tüm komşu köylere taştı.
Benimle ilgili
konuya gelince, Fransızcayı veya Perigordin'i Arapçadan daha fazla anlamadan önce altı yaşımı geçmiştim; ve sanat, kitap, dilbilgisi veya talimat, kırbaçlama veya bir gözyaşı masrafı olmadan, o zamana kadar, efendimin kendisi kadar saf Latince konuşmayı öğrenmiştim, çünkü onu başka biriyle karıştırmanın
bir yolum yoktu. Örneğin, bana kolej tarzında bir tema vereceklerse, bunu başkalarına Fransızca olarak veriyorlardı;
ama bana kötü Latince ile verip, onu iyi olana
dönüştürüyorlardı. Ve De Comitiis Romanorum adlı bir kitap yazan Nicolas Grouchy; Aristoteles hakkında bir yorum yazan Guillaume Guerente: George Buchanan,
o büyük İskoç şair: ve Marc Antoine Muret (hem Fransa hem de İtalya'nın zamanının en iyi hatibi olarak kabul ettiği), evdeki öğretmenlerim, hepsi bana sık sık çocukluğumda o kadar akıcı ve hazır bir dile sahip olduğumu
söylediler ki, benimle
söyleşmeye girmekten korkuyorlardı. Ve özellikle, o zamandan beri merhum Mareschal de Brissac'a eşlik ettiğini gördüğüm Buchanan, bana bir eğitim
incelemesi yazmak üzere olduğunu ve bunun örneğini benimkinden almak istediğini söyledi; çünkü o zamanlar o kadar cesur ve gözüpek bir beyefendi olduğunu
kanıtlayan Comte de Brissac'ın öğretmeniydi. Yunancaya gelince, ki ben sadece biraz biliyorum, babam ayrıca bana yeni bir yöntemle ve spor yoluyla öğretilmesini istedi; çekimlerimizi, bazı masa oyunlarıyla geometri ve aritmetik öğrenenlerin tarzında, bir ileri bir geri savuruyordu. Çünkü, diğer kuralların yanı sıra, bana bilim ve görevi, zorlamasız bir iradeyle ve kendi gönüllü hareketlerimle tattırması ve ruhumu hiçbir sertlik veya kısıtlama olmadan, tüm özgürlük ve zevkle eğitmesi tavsiye edilmişti; ki o, öyle bir derecede, hatta batıl inançların gözlemcisiydi ki, bazıları sabahleyin aniden çocukları uyandırmanın ve onları şiddetli bir şekilde -ve aşırı aceleyle- uykudan koparmanın (ki bunda bizden çok daha derin bir şekilde yer alırlar) beyinlerini rahatsız ettiği ve rahatsız ettiği görüşünde olduğundan, beni bir müzik aletinin sesiyle uyandırdı ve bu amaçla hiçbir zaman bir müzisyenden mahrum kalmadı. Bu örnekten geri kalanını yargılayabilirsiniz, bu tek başına, böylesine mükemmel bir kültüre karşılık gelen meyveleri toplamamışsa suçlanamayacak kadar iyi bir babanın hem sağduyusunu hem de sevgisini tavsiye etmeye yeterlidir. Bunun iki nedeni vardı: birincisi, kısır ve uygunsuz bir toprak; çünkü, güçlü ve sağlıklı bir yapıya ve oldukça tatlı ve uysal bir mizaca sahip olmama rağmen, yine de o kadar ağır, tembel ve isteksizdim ki, beni tembelliğimden uyandırıp, dışarı oynamaya bile çıkaramıyorlardı. Gördüğüm şeyleri yeterince net bir şekilde görüyordum ve bu ağır ten renginin altında cesur bir hayal gücü ve yaşımın üstünde fikirler besliyordu. Yönetildiğinden daha hızlı gitmeyen yavaş bir zekam vardı; gecikmiş bir anlayış, zayıf bir icat ve her şeyden öte, inanılmaz bir hafıza kusuru; bu yüzden, tüm bunlardan önemli bir şey çıkarılamaması şaşırtıcı değil. İkinci olarak, uzun ve istikrarlı tedaviden sabırsızlananlar gibi, her türlü reçeteye ve tarife boyun eğen iyi adam, kalbini tamamen koyduğu bir şeyde başarısız olmaktan son derece çekingen olduğundan, sonunda kendisini, her zaman liderlerini bir turna sürüsü gibi izleyen ve zamanın yöntemine uyan ortak görüşler tarafından alt edilmeye bıraktı, İtalya'dan getirdiği ve ona ilk eğitim modelini veren kişilerden artık yoksun olduğu için, beni altı yaşındayken, o zamanlar Fransa'nın en iyi ve en gelişmiş okulu olan Guienne Koleji'ne gönderdi. Ve orada, bana en yetenekli öğretmenleri ve diğer tüm eğitim koşullarını sağlama konusundaki özenine, kolej uygulamasına aykırı birkaç özel kuralı da saklı tutarak, hiçbir şey eklemek mümkün değildi; ama öyle oldu ki, tüm bu önlemlere rağmen, hala bir kolejdi. Latincem hemen bozuldu, ki bu arada
devamsızlıktan dolayı o zamandan beri her türlü kullanımını kaybettim; böylece bu yeni eğitim
yolu bana yalnızca ilk gelişimde beni ilk formlara tercih etmesinden başka bir amaca hizmet etmedi; çünkü on üç yaşında, üniversiteden
çıktığımda, tüm derslerimi (onların dedikleri gibi) tamamlamıştım ve,
gerçekte, dürüstçe övünebileceğim hiçbir avantajım
olmadan,
tüm bu zaman boyunca.

Kitaplara karşı ilk zevkim bana Ovid'in Dönüşümler masallarını okumaktan aldığım zevkten geldi; çünkü, yaklaşık yedi veya sekiz yaşında olduğumdan, hem kendi doğal dilim olması, aşina olduğum en kolay kitap olması, hem de konu açısından yaşımın kapasitesine en uygun olması nedeniyle, onları okumak için diğer tüm eğlenceleri bıraktım: çünkü Göl'ün Lancelot'u, Galya'nın Amadis'i, Bordeaux'nun Huon'u ve çocukların en çok hoşuna giden bu tür karışıklıkların adlarını bile duymamıştım, henüz ne içerdiklerini bilmiyorum; yetiştirildiğim disiplin o kadar kesindi. Ama bu, bana verilen diğer dersleri ihmal etmem için yeterliydi; ve burada, bu ve aynı nitelikteki diğer kaçamaklara gizlice göz yummayı çok iyi bilen anlayışlı bir öğretmenle ilgilenmek benim için son derece avantajlıydı; çünkü bu sayede, konunun tatlılığına kapılıp Virgil'in Aeneid'ini, sonra Terence'i, sonra Plautus'u ve sonra da bazı İtalyan komedilerini okudum; oysa beni bu eğlenceden uzaklaştıracak kadar aptal olsaydı, gerçekten inanıyorum ki, kolejden sadece kitaplara karşı bir nefretle ayrılırdım, tıpkı hemen hemen tüm genç beyefendilerimizin yaptığı gibi. Ama o, bu işte çok gizlice hareket etti, hiç aldırış etmiyormuş gibi göründü ve bana sadece diğer düzenli çalışmalarımdan çalabildiğim kadar zaman tanıdı, bu da o kitapları yutma iştahımı kabarttı. Çünkü babamın, beni eğitim için teslim ettiği kişilerin çabalarından beklediği başlıca şeyler nezaket ve iyi huyluluktu; ve gerçeği söylemek gerekirse, tavırlarımda tembellik ve cesaretsizlikten başka bir kusur yoktu. Korku, kötü şeyler yapmam değil, hiçbir şey yapmamamdı; hiç kimse kötü olacağımı, sadece işe yaramaz olacağımı tahmin etmedi; tembelliği önceden gördüler, ama kötülüğü değil; ve bunun buna göre sonuçlandığını görüyorum: Kendimle ilgili duyduğum şikayetler şunlardır: "O tembel, dostluk ve ilişki makamlarında soğuk, kamu makamlarında ise çok özel, çok küçümseyici." Ancak en zararlı olanlar, "Neden böyle bir şey aldı? Neden böyle bir şey ödemedi?" demezler, "Neden hiçbir şeyden vazgeçmiyor? Neden vermiyor?" derler. Ve insanların benden bunlardan daha büyük bir fazlalık etkisi beklememesini bir iyilik olarak kabul ederim. Ama benden borçlu olmadığım şeyi talep etmeleri, başkalarından borçlu oldukları şeyi talep etmelerinden çok daha katı bir şekilde haksızlıktır. Beni buna mahkûm ederek, eylemin verdiği tatmini silip süpürüyorlar ve
bunun için hak ettiğim minnettarlıktan beni mahrum bırakıyorlar; oysa
etkin iyilik yapmak,
benim ellerim için çok daha büyük bir değere sahip olmalı,
çünkü ben asla bu şekilde pasif olmadım. Servetimi
ne kadar özgürce harcayabilirsem, o kadar benim olur ve
kendimden o kadar
kendim olurum. Yine de, kendi eylemlerimi ortaya koymada iyi olsaydım,
belki de bu suçlamaları çok iyi savuşturabilir ve
bazılarına, yeterince şey yapmadığım için çok fazla gücenmediklerini,
yaptığımdan çok daha fazlasını
yapabildiğimi anlatabilirdim.

Yine de tüm bu ağır mizacımla birlikte, zihnim kendi içine çekildiğinde, kavrayabildiği nesneler hakkında güçlü hareketlerden, sağlam ve net yargılardan tamamen yoksun değildi ve ayrıca, hiçbir yardıma ihtiyaç duymadan, onları sindirebiliyordu; ancak, diğer şeylerin yanı sıra, gerçekten inanıyorum ki, şiddet ve güçle boyun eğmek tamamen imkansızdı. Burada size gençliğimin bir yeteneğini mi tanıtacağım? Üstlendiğim herhangi bir rolde kendimi gösterirken, yüz ifademde büyük bir güven ve ses ve jest esnekliğim vardı: çünkü
önceden--

"Alter ab undecimo tum me vix ceperat annus,"

["On ikinci yılıma yeni girmiştim."--Virgil, Bucol., 39.]

Guienne Kolejimizde büyük bir onurla sunulan Buchanan, Guerente ve Muret'in Latin trajedilerinde baş rolleri oynadım: şimdi, müdürümüz Andreas Goveanus, sorumluluğunun diğer tüm bölümlerinde olduğu gibi, Fransa'daki bu işte kıyaslanamaz şekilde en iyisiydi; ve ben en iyi oyunculardan biri olarak görülüyordum. Bu, genç insanlarda onaylamadığım bir egzersiz; ve o zamandan beri, prenslerimizin, bazı eskilerin örneğini izleyerek, bu egzersizleri şahsen yakışıklı ve övgüye değer bir şekilde icra ettiğini gördüm; Yunanistan'da nitelikli kişilerin bu mesleği yapmasına bile izin veriliyordu.

          "Aristoni trajik aktörleri rem aperit: huic et cins ve fortuna dürüstlük: nec ars, quia nihil tale apud Graecos pudori est, ea deformabat. "

["Bu konuyu, iyi bir aileye ve servete sahip olan ve ikisinin de bu meslekten dolayı hiçbir leke almadığı trajedi yazarı Aristo'ya aktardı; Bu tür hiçbir şey Yunanistan'da bir aşağılama olarak kabul edilmez."--Livy, xxiv. 24.]

Hayır, bu eğlenceleri kınayanları her zaman küstahlıkla, iyi şehirlerimize görmeye değer
komedyenleri kabul etmeyi reddedenleri ve halkı bu kamusal eğlenceye
kınanları adaletsizlikle suçladım. İyi yönetilen şirketler, vatandaşlarını yalnızca ciddi bağlılık görevlerine değil, aynı zamanda spor ve gösterilere de bir araya getirmeye özen gösterir. Toplumu ve dostluğu bununla zenginleştirirler;
ve ayrıca, herkesin gözü önünde ve çoğu zaman en yüksek yargıcın huzurunda yapılanlardan daha düzenli ve düzenli bir eğlenceye izin verilebilir mi? Ve ben, kendi adıma, prensin bazen halkını kendi pahasına, babacan iyiliği ve şefkati nedeniyle memnun etmesinin; ve
kalabalık şehirlerde tiyatrolar olması gerektiğini makul bulurum böyle eğlenceler için kurulmuş, sadece onları daha kötü ve özel eylemlerden uzaklaştırmak için.

Konuma dönecek olursak, iştahı ve sevgiyi cezbetmekten daha iyi bir şey yoktur; aksi takdirde kitaplarla yüklü çok sayıda eşeği kandırırsınız; kırbaç darbesiyle onlara ceplerindeki bilgiyi verirsiniz; oysa iyi yapmak için bunu sadece onlara vermekle kalmamalı, aynı zamanda onları benimsemeye zorlamalısınız.

BÖLÜM XXVI

GERÇEĞİ VE YANLIŞI KENDİ KAPASİTEMİZE GÖRE ÖLÇMENİN APTALLIK OLDUĞU

Belki de, inanç kolaylığını ve ikna etme kolaylığını basitliğe ve cehalete bağlamamız sebepsiz değildir: çünkü inancın ruha vurulan bir mühürle karşılaştırıldığını duydum,
ne kadar yumuşak ve daha az dirençli olursa,
o kadar kolay vurulur.

"Ut necesse est, lancem in Libra, ponderibus impositis,
deprimi, sic animum perspicuis cedere."

["Terazinin kefesi onu aşağı bastıran ağırlığa boyun eğmek zorunda olduğu gibi, zihin de gösteriye boyun eğer."
--Cicero, Acad., ii. 12.]

Ruh ne kadar boş ve dengeleyiciden yoksunsa, ilk iknanın ağırlığı altında o kadar daha fazla kolaylıkla boyun eğer. Ve
bu yüzden çocuklar, sıradan insanlar, kadınlar ve hasta kişiler kulaklarından yönlendirilmeye en yatkın olanlardır. Ama öte yandan,
bize olası görünmeyen her şeyi
sahte olduğu için küçümsemek ve kınamak aptalca bir varsayımdır; bu, kendilerini komşularından daha akıllı sananların
sıradan bir kusurudur. Ben de bir zamanlar onlardan biriydim; ve eğer yürüyen ölü insanlardan, kehanetlerden, büyülerden, büyücülüklerden veya inanmak istemediğim başka bir hikayeden bahsedildiğini duysaydım:

"Somnia, terrores magicos, miracula, sagalar,
Nocturnos lemures, portentaque Thessala,"

["Dreams, magic terrors, marvels, corceries, Thessalian prodigies."
--Horace. Ep. ii. 3, 208.]

Bu çılgınlıklar yüzünden istismara uğrayan zavallı insanlara hemen acıdım.
Oysa şimdi, en azından onlar kadar bana da acınması gerektiğini görüyorum; bu deneyim bana eski fikirlerimi değiştirmek için hiçbir şey öğretmedi, merakım bu yönde çabalasa da; fakat akıl bana şunu öğretti ki, herhangi bir şeyi bu şekilde kesin bir şekilde yanlış ve imkansız olarak kınamak, Tanrı'nın iradesini ve ana doğamızın gücünü kendi kapasitemin sınırları içinde küstahça ve dinsizce sınırlamak ve kısıtlamaktır, bundan daha büyük bir delilik olamaz. Aklımızın kavrayamadığı her şeye canavar ve mucize adını verirsek, kaç tanesi sürekli olarak gözlerimizin önüne getirilir? Öğretmenlerimizin bizi etrafımızdaki şeylerin çoğuna dair bilgiye götürdüğü bulutların arasından ve sanki karanlıkta el yordamıyla ilerlerken, bir düşünelim; şüphesiz ki onların garipliğini ortadan kaldıran şeyin bilgiden ziyade gelenek olduğunu göreceğiz--

"Jam nemo, fessus saturusque videndi,
Suspicere in coeli dignatur lucida templa;"

["Görüntüden bıkmış, artık kimse cennetin berrak tapınaklarına bakmaya tenezzül etmiyor."--Lucretius, ii. 1037. Metinde 'statiate videnai' vardır]

ve eğer bu şeyler şimdi bize yeni sunulmuş olsaydı, onları diğerlerinden daha inanılmaz, hatta daha inanılmaz olarak düşünürdük.

"Si nunc primum mortalibus adsint Ex improviso, si sint objecta tövbe, Nil magis onun rebus poterat mirabile dici, Aute minus ante quod auderent fore credere gentes."

     [Lucretius, ii. 1032. Bu pasajın anlamı önceki cümlededir.] Hiç nehir görmemiş olan kişi, karşılaştığı ilk şeyin deniz olduğunu hayal eder; ve bilgimiz dahilinde kalan en büyük şeyleri, doğanın yarattığı türden aşırılıklar sonucuna varırız.

              "Scilicet et fluvius qui non est maximus, ei'st Qui non ante aliquem majorem vidit; et ingens Arbor, homoque videtur, et omnia de genere omni Maxima quae vidit quisque, haec ingentia fingit."

     ["Daha büyük bir nehir görmemiş olana küçük bir nehir, güçlü bir
dere gibi görünür; ve diğer şeyler de -bir ağaç, bir adam- daha büyük bir
şeyi hiç tanımamış olana en büyük görünür."--Aynı, vi. 674.]

"Consuetudine oculorum assuescunt animi, neque admirantur,
neque requirunt rationes earum rerum, quas semper vident."

["Şeyler insanların zihinlerine sık sık görülerek aşina hale gelir; böylece
her gün gördükleri şeylere ne hayranlık duyarlar ne de meraklı olurlar."--Cicero, De Natura Deor., lib. ii. 38.]

Şeylerin büyüklüğünden ziyade yeniliği, bizi onların nedenlerini araştırmaya
çevirir. Daha fazla saygıyla ve kendi cehaletimizi ve zayıflığımızı, doğanın
sonsuz gücünü daha fazla kabul ederek yargılamalıyız. İnançlı insanlar tarafından tanıklık edilen, eğer kendimizi kesin olarak inanmaya ikna edemiyorsak, en azından onları askıda bırakmalıyız; çünkü onları imkansız olarak kınamak, cüretkar bir varsayımla, olasılığın en uç sınırlarını bildiğini iddia etmektir. İmkansız ile olağandışı arasındaki farkı ve doğanın düzenine ve akışına aykırı olanla insanların genel görüşüne aykırı olan arasındaki farkı doğru bir şekilde anlamış olsaydık, aceleyle inanmayarak ve diğer yandan fazla şüpheci olmayarak, Chilo'nun emrettiği 'Ne quid nimis' kuralına uymuş olurduk. Froissart'ta, Comte de Foix'in Bearn'da, Castilla kralı John'un Jubera'daki yenilgisini, yenilgiden sonraki gün, bildiğini ve bunu nasıl başardığını bize anlattığını öğrendiğimizde, buna biraz neşeyle yaklaşabiliriz, ayrıca yıllıklarımızın bildirdiğine göre, Papa Honorius, Kral Philip Augustus'un Mantes'te öldüğü gün, Roma'da kamuya açık cenaze törenini gerçekleştirmiş ve İtalya'nın her yerinde benzer törenler düzenlemiştir, bu yazarların tanıklıkları belki de bizi engellemeye yetecek kadar yetkili değildir. Peki ya Plutarkhos, antik çağlardan getirdiği birkaç örnek dışında, bize kesin bilgi sahibi olduğunu söylerse, Domitian zamanında, Antonius'un Almanya'da kaybettiği savaşın haberinin, oradan günlerce uzaklıktaki Roma'da yayınlandığını ve savaşın yapıldığı gün tüm dünyaya yayıldığını; ve Sezar, raporun olaydan önce yayınlandığının sık sık yaşandığı görüşündeyse, bu basit insanların, bizim kadar açık görüşlü olmadıkları için, kaba insanlarla aldatılmaya izin verdiklerini söylemeyecek miyiz? Plinius'un yargısından daha narin, daha açık, daha canlı bir şey var mıdır; onu uygulamaya koymak istediğinde? Kibirden daha uzak bir şey? Öğrenimini bir kenara bırakırsak, ki ben buna daha az önem veriyorum, bu mükemmelliklerden hangisinde herhangi birimiz ondan daha üstündür? Ve yine de onu yalan söylemekle suçlamayan ve ona doğanın işlerinin ilerleyişi hakkında talimat vermediğini iddia etmeyen genç bir okul çocuğu neredeyse yoktur. Bouchet'de Aziz Hillary'nin kalıntılarının mucizelerini okuduğumuzda, onları ortadan kaldırın: yetkisi, bizi ona karşı çıkma özgürlüğünden mahrum bırakmaya yeterli değildir; ancak genel olarak ve gelişigüzel bir şekilde tüm bu tür hikayeleri kınamak bana tuhaf bir küstahlık gibi geliyor. Büyük Aziz Augustin'in, Milano'da Aziz Gervasius ve Aziz Protasius'un kalıntıları üzerinde kör bir çocuğun yeniden görme yeteneğine kavuştuğunu; Kartaca'da yeni vaftiz edilmiş bir kadının üzerine yaptığı haç işaretiyle kanserden kurtulan bir kadını; yakın bir arkadaşı olan Hesperius'un, evinde dolaşan ruhları, Rabbimiz'in mezarından küçük bir toprakla kovduğunu; hangi dünya, oradan kiliseye taşınmışken, felçli bir adamın aniden orada iyileştiği; bir alayda, Aziz Stephen'ın tapınağına bir buketle dokunan ve gözlerini onunla ovuşturan bir kadının, yıllar önce kaybettiği görme yeteneğini geri kazandığı; kendisinin tanıklık ettiğini iddia ettiği diğer birkaç mucizeyle: kendisini ve bu şeylerin doğruluğuna tanıklık ettiği iki kutsal piskopos, Aurelius ve Maximinus'u neye mazur göstereceğiz? Cehalet, basitlik ve kolaylık mı; yoksa kötülük ve sahtekarlık mı? Şu anda yaşayan herhangi bir adam, erdem, dindarlık, öğrenme, yargı veya herhangi bir tür mükemmellik açısından kendini onlarla karşılaştırılabilir
düşünecek kadar küstah mıdır?

"Qui, ut rationem nullam afferrent,
ipsa auctoritate me frangerent."

["Hiçbir sebep göstermeseler bile, beni tek başlarına
yetkileriyle ikna etmeye çalışanlar."--Cicero, Tusc. Quaes, i. 21.]

Bu, kavrayamadığımız şeyleri küçümsemek için, peşinden sürüklediği saçma cüretkarlığın yanı sıra, büyük bir tehlike ve sonuç doğuran bir varsayımdır. Çünkü
ince anlayışınıza göre, hakikat ve hatanın sınırlarını belirledikten sonra ve sonra, karşı çıktıklarınızdan
daha garip şeylere inanma zorunluluğu ortaya çıktıktan sonra, sınırlarınızı terk etmek zorundasınız. Şimdi, bana göre, şu anda dinle ilgili olarak içinde bulunduğumuz karışıklıklarda vicdanlarımızı bu kadar rahatsız eden şey, Katoliklerin inançlarından bu kadar
vazgeçmeleridir. Rakiplerine söz konusu maddelerden bazılarını verdiklerinde, ılımlı ve bilge göründüklerini sanırlar; fakat, bunun yanında, mücadele ettiğimiz kişiler için geri çekilmeye ve geri çekilmeye başlamanın ne kadar avantajlı olduğunu ve bunun düşmanımızı darbesini takip etmeye ne kadar teşvik ettiğini fark etmiyorlar: onların önemsiz şeyler olarak seçtikleri bu maddeler bazen çok büyük önem taşıyor. Ya tamamen ve kesinlikle kendimizi kilise
siyasetimizin otoritesine teslim edeceğiz ya da ona olan tüm itaati tamamen terk edeceğiz: ona ne kadar ve ne kadar itaat borcumuz olduğunu belirlemek bize düşmez. Ve bunu kendim denemiş olarak söyleyebilirim ki, daha önce kendi
salınımı ve hayal gücümü özgürce kullanmış ve Kilisemizin disiplininin bazı kurallarını ihmal etmiş veya ihmal etmiş olmama rağmen, ki bunlar bana boş ve garip gelmişti, sonradan bilgili kişilerle bunları tartışmaya geldiğimde, aynı şeylerin çok iyi ve sağlam bir zemin ve sağlam bir temel üzerine inşa edildiğini gördüm; ve aptallık ve cehaletten başka hiçbir şey onları geri kalanlardan daha az saygıyla karşılamamıza neden olmaz. Neden kendi yargılarımızda hangi çelişkileri bulduğumuzu düşünmüyoruz; dün inancımızın kaç maddesiydi ki, bugün masallardan başka bir şey görünmüyor? Şan ve merak ruhun kırbaçlarıdır; sonuncusu bizi her şeye burnumuzu sokmaya teşvik eder, diğeri ise hiçbir şeyi şüpheli ve kararsız bırakmamızı yasaklar. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bir çocuk annesinin kucağında büyütülmemelidir
Kabul etmek ve gerçeğe boyun eğmek
Güncel olarak kullanılmayan sözcükleri etkilemek
Ona daha büyük bir şey tanımamış olan her şey en büyük görünür
Daha fazla okuma isteği, sahip olduklarımız ile tıka basa doymaktan daha fazladır
Bilgisini övmektense yargısını alkışlamak
İnanç kolaylığını basitliğe ve cehalete bağlamak
Bu şiddetten kurtulun! Bu zorlamadan kurtulun!
Değişmiş bir talihi iyi taşır, her iki tarafı da eşit derecede iyi hareket eder
Ruhun üzerindeki bir mührün izine kıyasla inanç
Bir omuzda pelerin, bir tarafta şapkam, düzensiz bir çorap
Kolej: Hapsedilmiş gençliğin gerçek bir ıslah evi
Yediğimizi yutulduğu haliyle kusalım
Eğitim sert bir tatlılıkla yürütülmelidir
Belagat, ilerleteceği konuyu önyargılar
Korku, kötü bir şey yapmam değil, hiçbir şey yapmamamdı
Şan ve merak ruhun kırbaçlarıdır
Hobbes, eğer üniversitede başkaları kadar uzun süre kalmış olsaydı--
Her şeye meraklı
Antik yazarlardan bütün bölümleri ve sayfaları ekle
Çocuk edinmek zor bir mesele değildir
Neyi dilemenin doğru olduğunu öğrenin
Bütünün yanında bir kalemin en ufak bir dokunuşu veya batması
Kendini düzeltmekle yetinsin
Her insanın yeteneğini incelesin
Kendileri hakkında yumuşak kehanetlerde bulunurlar, genç yaşlarında
İyi yaşamak, bütün sanatların hangisi en büyüğüdür
Hiçbir şeyi barındırma hayalinde basit otorite ve güven üzerine
İnsan en iyi konularda bile çok fazla şey söyleyebilir
Mucize: aklımızın kavrayamayacağı her şey
Asık suratlı, kötü huylu bir bilgiçin asık suratı ve melankolik mizahı
Anneler çok hassastır
Genç adamlar arasında hala gözlemlenebilen ihmalkar bir giyim
Kimse benim kötü olacağımı, sadece işe yaramaz olacağımı tahmin etmedi
Hayır! olan tek bir heceyi telaffuz edemediğim için Ey Atinalılar, bu adamın söylediğini yapacağım
İnatçılık ve çekişme ortak niteliklerdir
La Boetie'nin "Gönüllü Hizmet" adlı eserini yazmasına vesile olmuştur
Felsefenin çocukluğa özgü söylemleri vardır
Felsefe bize yaşamayı öğreten şeydir
Felsefe, boş ve hayal ürünü bir isim olarak görülür
Nazik okuyucunun iyiliğini rüşvetle satın almak için önsöz
Bu kitapları okurken, büyük ve kahraman ruhlarla sohbet edin
Bu nedenle sessizlik ve alçakgönüllülük çok avantajlı niteliklerdir
Önümüzde gömülmüş trilyonlarca insan
Tasarruflu ve bilgili bir koca
Yaşamlarımızın yönetimi doktrinimizin gerçek aynasıdır
Bilgeliğin en belirgin işareti sürekli bir neşedir
Emekleri doğum için değil, gebe kalmak içindir
İştahı ve sevgiyi cezbetmek gibi bir şey yoktur
Yaşamayı neredeyse bitirdiğimizde bize yaşamayı öğretmeye başlarlar
Şeyler insanların zihinlerine sık sık görülerek aşina hale gelir
Onları imkansız olarak kınamak, cüretkar bir varsayımdır
Anlamadığımız şeyi küçümsemek
Güzel bir kelimeyi yakalamak için yollarından bir mil uzaklaşmak
Ezbere bilmek, bilgi değildir
Dil bükülemeyecek kadar katılaşacak
Bilgiye olan ölçüsüz susuzluktan tamamen vahşileşmiş
Her şeye sitem etmek yakışıksız bir kabalık
Bana borçlu olmadığım şeyi benden almak adaletsizlik
Karları neredeyse, orada zevklerini de yaşasınlar
Kulağa hoş gelen bir kelimeye düşkünlükleriyle

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 5
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 3585.txt or 3585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3585/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
