*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Lever, His Life in His Letters, Vol. I (of II) (Charles Lever, Mektuplarındaki Hayatı, Cilt I (II'den))
Yazar: Edmund Downey
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35864]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35864
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Lever, His Life in His Letters,
Vol. I (of II), by Edmund Downey and Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Lever, His Life in His Letters, Vol. I (of II)

Author: Edmund Downey
        Charles James Lever

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35864]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LEVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CHARLES LEVER

Hayatı Mektuplarında

Edmund Downey Tarafından

Portrelerle

İki Ciltte, Cilt I.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI

EDİNBURG VE LONDRA

MCMVI

JOHN BLACKWOOD'un Anısına,

Charles Lever ile olan işlemleri Yazar ve Yayıncı arasındaki ilişkilerde bir ders niteliğinde olan bir Evin Üyesi.

ÖN SÖZ.

Charles Lever öldüğünde (1872'de), kızları biyografisinin Binbaşı Frank Dwyer tarafından yazılması konusunda endişeliydiler, ancak Dwyer bu görevi üstlenmek istemedi ve Dr. W. J. Fitzpatrick gönüllü olarak hizmetlerini sundu.

1896'da romancının en büyük kızı Bayan Nevill'e babasının yeni bir biyografisini sunmaya istekli olup olmadığını sordum. Bana cevap olarak Bayan Nevill, "Bay Fitzpatrick'in 'Hayatı'nın mutlak yetersizliğini" "çok yoğun bir şekilde hissetmesine rağmen" sağlığının benim önerdiğim kadar ciddi bir görevi üstlenmesine izin vermeyeceğinden korktuğunu, ancak yeni bir biyografi veya mevcut 'Hayatı'nın gözden geçirilmiş bir baskısı için elinden gelen her türlü yardımı bana gönüllü olarak vereceğini söyledi. Bayan Nevill, 1897'de biraz ani bir şekilde öldü ve anlayabildiğim kadarıyla babasının yeni veya gözden geçirilmiş bir biyografisi için hiçbir materyal bırakmadı. Ölümünden kısa bir süre sonra Charles Lever'in damadı olan Bay Crafton Smith'ten romancının yazdığı mektuplardan oluşan bir koleksiyon aldım. Bu koleksiyon arasında, romancının edebi kariyerinin neredeyse tüm dönemini kapsayan ('Harry Lorrequer'in' yazarının Dublin'de yaşayan ömür boyu arkadaşı Bay Alexander Spencer'a hitaben yazılmış) bir dizi mektup vardı. Lever'in arkadaşlarına yazdığı diğer mektuplar da elime geçti; ve geçen yıl Bay William Blackwood, Lever'in 1863-1872 yılları arasında Blackwood Hanedanı ile yaptığı yazışmaları bana sunma nezaketini gösterdi.

Uygun bir değerlendirmeden sonra, bana öyle geldi ki, Lever'in mektuplarından ve diğer otobiyografik materyallerden oluşan bir Hayat, Dr. Fitzpatrick'in sunduğu resimden daha samimi ve hoş bir ışıkta bu adamı ve hikaye yazarını sunacaktır. Mevcut çalışmada, mümkün olduğunca gerçek ifadeler bulmak için Charles Lever'in kendi adına konuşmasına izin vermeye çalıştım. Bu arada, Dr. Fitzpatrick'in düştüğü birçok hata düzeltildi, ancak onun titiz, hacimli ve ilginç biyografisini geçersiz kılmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmuyorum. Dr. Fitzpatrick, kitabının "büyük ölçüde Lever'in hayatının daha erken dönemlerini kapsadığını" beyan ediyor; Mevcut çalışma esas olarak onun edebi hayatıyla ilgilidir ve özellikle ikinci ciltte Lever'in önceki biyografi yazarına açıklanmayan ve romancının kendisini ve eserini gördüğü gibi
yakından bir bakış sağlayan taze ve aydınlatıcı materyaller içerir.

Alexander Spencer'a hitaben yazılmış bir dizi mektup ve diğer mektuplar ve belgeler için Bay Crafton Smith'e; Dr. Burbidge'e hitaben yazılmış bazı mektupları kullanma izni için Bay T. W. Spencer'a; Charles Lever'in babası tarafından yazılmış mektuplar için Bay James Holt'a; Bay John Blackwood'a yazılmış mektuplar için Bayan Blackwood Porter ve Bay William Blackwood'a teşekkür etmek istiyorum. Ayrıca, Lever'in hayatının son yılında yazdığı otobiyografik önsözlerden yararlanmama izin verdikleri için Bay T. ve Bay A. Constable'a teşekkür etmeliyim.

EDMUND DOWNEY.

Londra, 1906.

CHARLES LEVER: MEKTUPLARINDAKİ HAYATI.

I. İLK GÜNLER 1806-1828

Kariyeri boyunca onu diğerlerinden ayıran o kahramanca dikkatsizlikle, Charles Lever 'Men of the Time'ın 1809'da doğduğunu söylemesine izin verdi. Merhum W. J. Fitzpatrick, Lever'in biyografisiyle meşgul olduğunda (otuz yıl önce), İrlandalı romancının doğum tarihiyle ilgili doğru bilgi edinmeyi zor buldu.
Parish kilisesinin kayıtları -St Thomas's, Dublin-
boş yere arandı. Sonunda Dr. Fitzpatrick, inancını bir
ipotek senedine (Dublin Sicil Dairesi'nde saklanan) bağlamaya karar verdi. Senette, North Strand'da bulunan belirli "yerlerin" -bir konut, müştemilat, avlu ve bahçe- 1802'de James Lever'a, onun ve oğulları John, on üç yaşında ve Charles James, üç yaşında olmak üzere hayatları boyunca kiralandığı belirtiliyordu.

* Dr. Fitzpatrick, 'Lever'in Hayatı' adlı eserinde, "North Strand" adının anlaşmadan sonra "Amiens Caddesi" olarak değiştirildiğini
belirtiyor.

Bir muhabir bana, 1800'de yayınlanan Dublin haritalarına göre, caddenin o zamanlar Amiens Caddesi olarak adlandırıldığını ve adını mahallede Aldborough Evi'ni inşa eden Aldborough Kontu'nun küçük unvanı olan Viscount Amiens'ten aldığını
belirtti.--E. D.

Bu 1809 tarihlidir. Ancak bu senedin dışında, James Lever tarafından yazılmış ve küçük oğlunun doğum tarihini 1806 olarak belirleyen mektuplar da mevcuttur. Gün ve ay nispeten önemsizdir, ancak burada bulutluluk olduğunu belirtmek ilginçtir. Dr. Fitzpatrick, 31 Ağustos'un gün olduğundan memnundu. Bunun için Charles Lever'in yetkisine sahipti: Depresyon anlarından birinde, Ağustos'un sadece otuz gün olmasını diledi; o zaman kaygılı bir hayatın yıpranmasından kurtulmuş olacaktı. Ancak James Lever, Eylül ayından ünlü oğlunun doğduğu ay olarak bahseder; ve 1864'te 2 Eylül'de yazan romancı, doğum gününün -muhtemelen bir önceki gün- "yeni bir felaket olmadan geçtiğini" söyler. Muhtemelen aile çevresinde tam saatle ilgili bir anlaşmazlık olmuş olabilir, doğum "gece yarısı" gerçekleşmiş olabilir.

Charles Lever'in doğum yılı şüphesiz 1806'dır; yer, No. 35 Amiens Street (eski adıyla North Strand), Dublin.* Doğduğu ev daha sonra bir dükkana dönüştürüldü. Dr. Fitzpatrick'in önerisiyle, bu binanın ön duvarına Charles James Lever'in adını ve doğum ve ölüm tarihlerini taşıyan bir tablet yerleştirildi.* Yakın zamanda, mahallede demir yolu uzantıları yapılırken ev yıkıldı. 35 numaralı evin bulunduğu yerde Amiens Caddesi'nin üzerinden bir demir yolu köprüsü geçiyor.

*'The Irish Builder' 1891'de Charles Lever'in arkadaşı olduğunu iddia eden bir muhabirin uzun bir mektubunu yayınladı. Burada sadece, babası Dublin'in popüler ve
müreffeh bir vatandaşı olan ve kendisi de yaklaşık yarım yüzyıl önce İrlanda başkentinde
beslenen en iyi bilinen adamlardan biri olan bir adamın erken yaşamındaki birçok önemli gerçeği gizleyen tuhaf bulanıklığa işaret etmek için bahsediliyor.--E. D.

Bu mektupta, 'Harry Lorrequer'in yazarının
Mulberry Lodge, Philipsburgh Lane'de
doğduğu iddia ediliyor, ancak iletişim, bazı şüphesiz gerçekleri
kaydederken, o kadar bariz ve saçma hatalarla dolu ki ciddiye alınamıyor.

* Lever'in adının Eylül 1806'da ölen
Charles James Fox'tan geldiği öne sürülmüştür, ancak
Hristiyan isimlerinin amcasının ve babasının isimleri olması daha olasıdır.--E. D.

'Harry Lorrequer'in yazarının doğum tarihiyle ilgili şaşkınlığa ve herhangi bir resmi kaydın olmamasına ek olarak, onun ataları hakkında tatmin edici sonuçlara varmak kolay değildir.
Charles Lever'in bir akrabası tarafından sağlanan bir soyağacı, aileyi on ikinci yüzyılda gelişen Livingus de Leaver'a kadar izler, ancak on sekizinci yüzyıla gelindiğinde bazı zorluklar ortaya çıkar. Leaver (veya Lever) soyunda birçok seçkin adam vardır. 1535'te
Adam de Leaver'ın tek kızı, Kent, Middleton'dan Sir Ralph Ashton'ın ikinci oğlu olan Ralph Ashton (veya Assheton) ile evlendi ve kocasına hem bir lakap hem de bir mülk verdi, Ashton'lar bundan sonra kendilerine Ashton-Levers adını taktılar. Lever ailesinin bir diğer üyesi - ismi VI. Henry döneminde Lever olarak değiştirildi - Cromwell döneminde İrlanda'da bir Maceracı olan Robert'tı.
Belki de bu soydaki en ilginç kişi, on sekizinci yüzyılda gelişen Sir Assheton (veya Ashton) Lever'dı. Bu değerli şövalye 1729'da doğdu. Sir James Darcy Lever'ın en büyük oğluydu ve mülkünün başına geçtiğinde "tuhaflık" koleksiyoncusu olarak ün kazandı. Leverian Müzesi'ni kurdu, esas olarak deniz kabukları, fosiller ve kuşların sergilenmesine adanmış bir kurumdu ve daha sonra buna vahşi kostümler ve silahlardan oluşan bir koleksiyon eklendi. 1774'te Sir Ashton ünlü koleksiyonunu Londra'ya getirdi ve Leicester Meydanı'ndaki bir malikanede barındırdı. Buna Holophusikon adını verdi ve müzesinin her gün halka açık olduğunu, giriş ücretinin beş şilin üç peni olduğunu duyurdu. Kısa bir süre sonra Sir Ashton sergisinin maddi bir başarı olmadığını ve kendisinin polis memurunu geride bıraktığını keşfetti. Holophusikon'un içeriğini 1783'te British Museum'a teklif etti ve koleksiyonuna 53.000 £ değer biçti. British Museum yetkilileri teklifi reddetti ve yaklaşık beş yıl sonra Holophusikon piyangoyla satışa çıkarıldı. Halka sunulan, her biri bir gine değerindeki 36.000 biletten yalnızca 8.000'i satıldı. Sonunda müze -ya da geriye kalan kısmı- meraklıları Blackfriars Köprüsü'nün güney tarafında bulunan Rotunda adlı bir binaya yerleştiren Bay James Parkinson tarafından satın alındı ​​ve 1806'da -Charles Lever'in doğum yılı- koleksiyon açık artırmayla satıldı, satış altmış beş gün sürdü ve lotlar 7.879'du.

Charles Lever, Sir Ashton'ı* büyük amca olarak iddia etti ve onu "doldurulmuş kuşlara servet harcayan, bir müze kuran ve ailesini yoksullaştıran yaşlı bir keşiş" olarak tanımladı.

* Sir Ashton, eski cariosity dükkanının nihai olarak elden çıkarılmasından on sekiz yıl önce Manchester'da öldü.--E. D.

Levers'ın on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında dar yollara düştüğü anlaşılıyor. Romancının babası James Lever, 1787'de İrlanda'ya geldi. O zamanlar yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı. Gençliğinde marangozluk işine çırak olarak girmiş ve memleketi Lancashire'dan Londra'ya sürüklenmişti. Şu anda Swinton'dan Bay James Lever'ın elinde bulunan bazı mektuplarına bakılırsa, kurnaz, istikrarlı, şefkatli bir mizaca ve hafif ekşi bir mizah anlayışına sahip genç bir adamdı. Dublin'de, inşaat işleriyle uğraşan Staffordshire'lı Bay Lowe'un işine girdi ve yedi veya sekiz yıl boyunca kendi hesabına iş yaptı ve kendisine "mimar ve inşaatçı" adını taktı. 1795'te, İrlandalı Protestan bir ailenin üyesi olan Bayan Julia Candler ile evlendi. Aile, Cromwell savaşları sırasında yaptıkları hizmetler karşılığında atalarına verilen
toprakları ellerinde bulundurdukları Kilkenny Bölgesi'nde yaşıyordu. Bu evliliğin en büyük oğlu olan John, 1796'da doğdu.

* Bu mektuplar, Manchester yakınlarındaki Clifton'da ikamet eden kardeşi Charles'a yazılmıştı.--E. D.

Aynı yıl James Lever çok önemli bir girişimde bulunuyordu: Maynooth'taki Roma Katolik Koleji'nin inşası.
Dublin'deki adresi artık Marlborough Green'di. "Green" bir parça boş araziydi: Amiens Caddesi'ndeki mevcut demir yolu terminali onun üzerine inşa edildi. Lever'ın evi Green'e bakıyordu ve hemen yanında John Claudius Beresford'un ünlü "binicilik okulu" vardı. Beresford'un 
yeomanry'sini uyguladığı ve ayrıca, Sir John Barrington'un bize anlattığına göre, sadakatsizlikten şüphelenilen kişileri kırbaçladığı yer burasıydı, böylece "muhtemelen hiç bilmedikleri şeyi keşfetmelerini sağlıyordu."

James Lever kısa sürede başarıya doğru ilerliyordu. Para kazandı ve bir kısmını biriktirdi; ve daha da iyisi, refah onu mahvetmedi. Oğlu Charles'ın doğumundan birkaç yıl önce "çok miktarda kışla işi dışında iki kilise inşa etmekten" söz eder. Kiliseler, kolejler ve kışlalar inşa etmenin yanı sıra, Gümrük Binası'nda ve İrlanda Bankası'na devredildiğinde eski Parlamento Binası'nda değişiklikler yapmakla meşguldü. Bu işlemler onu çeşitli ilginç insanlarla yakın ilişkiye soktu. Berrak bir kafası, hazır bir dili ve hoş bir tavrı vardı. Bu hediyelerin ilki onu zenginleştirdi; sonuncusu ise popülerliğe yol açtı. Onun hakkında, akıllı ve dürüst bir iş adamı ve cana yakın bir arkadaş olarak ününün, ticari anlaşmazlıklarda arabulucu olarak seçilmesine neden olduğu söylenir. Genellikle Capel Caddesi'ndeki bir meyhanede mahkeme kurardı ve akşam yemeğinden sonra delilleri dinler ve kararı verirdi. Hizmetleri için hiçbir ücret talep etmezdi ve masrafları dağıtma yöntemi gerçekten Leverciydi. Galip, akşam yemeğinin bedeli kadar cezalandırılırdı. Davasını kaybeden adam, başarılı rakibinin pahasına, kendini tatmin edecek şekilde yiyip içebilirdi.

James Lever, ikinci oğlunu henüz dört yaşındayken okula gönderdi. Charles'ın ilk öğretmeni, öğrencilerini John Claudius'un
Beresford'un Marlborough Green Akademisi'ndeki daha büyük büyümenin çocuklarını kırbaçlaması kadar vahşice kırbaçlama alışkanlığı olan Ford'du. Ford'un okulu aniden dağıldı. Şiddetli bir muameleye maruz kalan bir çocuğun babası okula sürpriz bir ziyarette bulundu ve saldırgan huş ağacı çubuğunu alıp pedagogu öyle bir şiddetle dövdü ki Bay Ford "sokağa fırlayıp bağırdı." Bu _felaketten_ sonra genç Lever, okulu 56 William Caddesi'nde bulunan Florence McCarthy ile tanıştırıldı. McCarthy'nin "güzel bir varlığa sahip yetenekli bir adam" olduğu söyleniyor. Trinity College'da öğrenciydi ancak yasaklanmış dine mensup olduğu için burs alması engellendi. James Lever'ın liberal düşünceliliği hakkında, oğlunu bir Roma Katoliği'nin yönettiği bir okula göndermesi çok şey anlatıyor. 'Harry Lorrequer'in gelecekteki yazarı bu dönemde şaka yapma eğilimiyle dikkat çeken yakışıklı, sarışın bir çocuk olarak tanımlanıyor.

1812 yılında Lancashire'daki kardeşine yazan James Lever şöyle diyor: "Charles okulda ve her zamanki gibi yaramazlıklarla dolu,
ve numaralarında sana çok benziyor." Birkaç yıl sonra Bay Lever, Charles'ı "şimdi çok iyi bir çocuk - geçen eylülde sekiz yaşında.
Sanırım onu ​​mimar yapacağım." olarak bildiriyor. Muhtemelen bu amaçla, baba oğlunu Florence McCarthy'nin okulundan alıp "ünlü bir matematikçinin" akademisine gönderdi. 113 Abbey Caddesi'nden William O'Callaghan. Charles Lever burada daha sonra Frank Webber için modellerinden biri olacak olan John Ottiwell ile tanıştı. Lever'den birkaç yaş büyük olan Ottiwell, bir kahramanın çocuksu idealiydi: ata biner, yüzer, eskrim yapar,
şarkılar besteler ve söylerdi, zeki bir karın konuşmacısıydı ve en çılgın şakaları yapardı.

Lever on bir yaşındayken, Kilkenny'deki Inistiogue'da yaşayan kuzenleri Inneses'i ziyaret etti.
Kuzenlerine ders veren öğretmenin, "okul müdürü ve arazi ölçümcüsü" Bay James Cotterall'ın derslerine katıldı.
Cotterall, varlıklı bir çiftçinin
oğluydu ve İrlanda'daki ve Kıta'daki Katolik kolejlerinde mükemmel bir eğitim almıştı.

Dublin'e döndüğünde Great Denmark Caddesi'ndeki "The Proprietary School"a gönderildi. Bu kurumun başkanı Rahipti. George
Newenham Wright, neredeyse Bay Ford kadar huş ağacıyla özgürce ilgilenen bir beyefendiydi. Acı çeken öğrencileri sonunda zırhında zayıf bir nokta keşfettiler - yani, kutsal emirler ararken Yunan Ahit'indeki sınavında
üzücü bir şekilde yıkılmıştı. Wright, öğrencilerinin klasik bilgisindeki eksikliğini
duyduğunun farkına vardığında daha uysallaştı. Fakat kötü bir Yunan bilgini ve bir
tiran olmasına rağmen, Rahip Bay Wright kesinlikle kötü bir öğretmen değildi. Lever'a karşı büyük bir sevgisi varmış gibi görünüyor ve genç de efendisine karşı bir sevgi ve saygı beslemiş gibi görünüyor. Great Denmark
Street'te öğrencilere klasikler ve matematik dışında başka konularda da eğitim veriliyordu. Okulun olağan müfredatı tamamlandıktan sonra, genç Lever eskrim ve dans dersleri aldı ve bu sanatlarda
üstünlük kazandı. Babası bu dönemde Lancashire'a şöyle yazıyordu: "Charles hala okulda. Onun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum;... çok zeki bir adam."

İşleri büyüdükçe James Lever kendini sosyal yollarda ilerlerken buldu. İyi arkadaşlıklardan hoşlanıyordu ve Dublin'de bu konuda bolluk vardı. Parlamentoların birleşmesini izleyen ticari durgunluk, şehrin zenginlik kaynaklarının çoğunu baltalamış, parlaklığını lekelemiş ve siyasi başkent olarak yaşamını mahvetmiş olsa da vatandaşların yüksek ruhlarını ezmeyi başaramamıştı.
James Lever'in misafirperverliğinden yararlanan misafirlerin çoğu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında meydana gelen siyasi ve diğer değişikliklerden çok fazla acı çekmişti, ancak yine de iyi bir akşam yemeğinin ve iyi bir hikayenin tadını çıkarabilir ve iyi bir ev sahibini takdir edebilirlerdi. Lever'in akşam yemeğinde veya akşam yemeği partilerinde gerçekleşen sohbetlerin çoğu, Birlik'ten hemen önceki parlak döneme aitti. Parlamento Binası'nın, hatiplerinin, zekâlarının, eksantriklerinin hikayeleri; kulüplerin anıları, düello, içki ve sert binicilik anekdotları masanın etrafında dolaştı; ve daha çocukken, 'Charles O'Malley'nin gelecekteki yazarı, ara sıra komik dedikodular dinlerdi
ve bunları daha sonra komik kurgulara dönüştürürdü.

Bayan Lever mükemmel bir ev hanımıydı, çok düzenli, çok tertipli ve kocasına ve iki çocuğuna derinden bağlıydı. Tek arzusu çevresindeki herkesi mutlu etmek olan hoş, cilveli küçük bir kadın olarak tanımlanıyor. Charles Lever'ın ilk günleri, parlak ve neşeli bir evde geçti--herhangi bir genç için paha biçilmez bir nimet, ama özellikle hayal gücü geniş bir çocuk için. İyi huylu anne babasına karşı pek fazla hayranlık duymazdı: Onlara hafif şakalar yapmaktan hiç çekinmezdi. Bunlardan biri -sık sık tekrarlanırdı ama asla ıskalamazdı- bir gazetede kaydedilmesi gereken harika bir olayın ayrıntılarını yüksek sesle okumaktı ve babasıyla annesinin bu harika olayın Charlie'nin beyninin bir uydurması olduğunu rahatça keşfetmelerini sağlardı. Okul günlerinde evin arkasında kendi tiyatrosu vardı: hazır parçalar üretirdi -"Bombastes Furioso" en sevdiklerinden biriydi- ve doğaçlama tiyatro oyunları oynardı. Gerekli dekoru çizerdi, kostümleri tasarlar, başrol oyuncusu olurdu ve ara sıra kendi orkestrasını kurardı. Harçlığının tiyatro etkinlikleri için gerekenleri karşıladıktan sonra ayırabildiği kadarını kitaplara -çoğunlukla romanlara- harcardı. Edebiyat ve tiyatroya olan bu sevgiye ek olarak, genç Lever çok erken yaşta askeri
kahramanlara ve askeri işlere karşı bir düşkünlük gösterdi. Bazen babasının çatısı altında askerlerle karşılaşılırdı ve bazen de genç, uygun bir kışlada dolaşırdı. James Lever, ikinci oğlunun bir mimar olması
isteğini dile getirmişti, ancak çocuğun bir sabah çılgınca kafasına girip topun ağzında bile balon ününü aramasından sık sık korkuyordu. Charles, ancak, on altıncı yılında, mimar veya asker olmamaya karar verdi. Tıp veya hukuk mesleği için yeterlilik kazanmayı istiyordu; ve babası, oğlunun kendi işini yapması konusunda endişeli olmasına rağmen, daha eğitimli bir mesleğin seçilmesine karşı çıkmadı. 14 Ekim 1822'de Charles Lever, Dublin'deki Trinity College'a emekli olarak girdi ve No. 2 Botany Bay Square'deki yerini aldı. Üniversite arkadaşı Robert Torrens Boyle'du.

* Lever'ın yazı masası ve çalışma sandalyesi, Trinity College'daki kütüphanecinin odasında tutulmaktadır. Bunlar, 1874'te Lever'ın en büyük kızı Bayan Nevill--E. D. tarafından Üniversiteye hediye edildi.

Trinity'de, Charles O'Malley ve Webber'ın* oynadığı kadar çok şaka yaptılar; Ancak, tüm bu
şeytanın öncü ruhu olmasına rağmen, genç Lever hiçbir zaman
itibarsız bir davranıştan veya kişisel aşırılıklardan suçlu bulunmadı. İlk romanlarını okurken, yazarlarının çılgın bir
karaciğer olduğunu düşünmeye yönlendirilebilirsiniz; ancak güvenilir bir otoriteye göre, hiçbir dönemde uyarıcıları
kullanmada ılımlı olmaktan öte bir şey yapmamıştır. Üniversite yıllarında, uzun boylu, atletik ve değişken,
harika ifadeli gözlere sahip, bazen ateş saçan, bazen neşeyle
parlayan biri olarak tanımlanmaktadır. Eğlence ve neşeye olan sevgisine rağmen,
okumaya zaman buluyordu -hafif okumalar ve yoğun okumalar. Sonraki yıllarda, birinci sınıf öğrencisi olduğu günlerden şöyle bahseder: "'Ivan-hoe' veya 'Kenilworth' hakkında konuştuk ve bu romanların görkemli ruhunun bizi o kadar ele geçirdiğini hatırlıyorum ki, okuduğumuz asil düşüncelerin ve eylemlerin bilinçsizce taklidine yükselmiş ve ısınmıştık." Bu çocuksu coşkunun, duygusal hikayelerin okunmasıyla ortaya çıkan duyarsız uyaran arzusunun yarattığı alaycı ruhtan daha iyi olduğunu söylemeye devam ediyor. "Scott'ın romanlarının görkemli kahramanlığı, dünyeviliğimizin bulanık sularına dönüştürülecek güzel bir dereydi. İnsanlara asil bağlılığın, yürekten cesaretin ve lekesiz saflığın kısa bir bakışını bile vermek paha biçilemez bir faydaydı." Sir Walter Scott'ın romanlarına olan hayranlığı ve "sansasyonel romanlara" olan küçümsemesi sonuna kadar onunla kaldı.

* Frank Webber, Boyle ve John Ottiwell'in bir karışımıydı (Charles Lever'ın kardeşi John'un Trinity arkadaşıydı).--E. D.

"O'Malley" şakaları yapma eğilimine rağmen, genç Lever
öğretmenler tarafından diğer öğrenciler kadar yüksek itibar görüyordu. Çok çalışkan biri olmasa da kesinlikle tembel değildi: derslerine dalmamışken eğlenceleriyle şaşırtıcı derecede meşguldü.
Boş zamanları fazlasıyla doluydu--"Phoenix'te bir yarış için atları eğitmek, kürek maçı düzenlemek, iki beyaz tüylü arkadaş arasında sahte bir düello düzenlemek veya Watchmen'i İndirime Sokma Derneği'ni organize etmek."

Kariyerinin erken dönemlerinde bile -şimdiye kadar hiçbir hikaye örme yeteneği göstermemiş ve "yazmaya başlama" arzusuyla yüklü olmasa da- baladlara ve balad yazımına büyük bir sevgisi vardı. Bir keresinde dilenci bir balad satıcısı gibi giyinmiş, sokaklarda kendisinin bestelediği politik dizelerden parçalar söylemişti. Bazı üniversite arkadaşları ona eşlik ediyordu ve şans eseri, şiirlerindeki bazı sevilmeyen duygular sokak kavgasına yol açtığında yanlarındaydılar. Bu keşif gezisinden, minstrel hayranlarından topladığı otuz şilin bakırla döndüğü belirtiliyor.

Charles'ın kardeşi John, Charles'ın Trinity'ye girdiği sıralarda rahip olarak atanmıştı ve Connaught'a papaz olarak gönderilmişti. Charles
İrlanda'nın Batısına ilk ziyaretini 1823'te gerçekleştirdi.

O zamanlar on sekizinci yaşına giriyordu ve kardeşine göre konuşmaya hazırdı ve hayatı boyunca taşıdığı güler yüzlü ama saygılı tavrına sahipti. John
Portumna'da ikamet ediyordu ve kardeşine balıkçılık ve atıcılık için olanaklar sunabiliyordu; ayrıca, ona Connaught toprak sahibi
hayatına dair bir bakış açısı sunabiliyordu. John'un
giriş yaptığı evler arasında
Portumna Kalesi vardı, o zamanlar Marble Hall'dan Sir Thomas Burke, Bart.'ın kızı olan dul Kontes Clanricarde'ın ikametgahıydı.
Kontes misafirperverliğiyle ünlüydü - rahat tavırlarıyla, neşeleriyle ve yabancılara karşı bitmeyen nezaketleriyle
ünlenen bir halk arasında bile ünlüydü. Lever kardeşler Portumna Kalesi'nin gözde misafirleriydi ve burada Charles, ona avcılık, engel atlama, düello, sevişme, cüretkarlık gibi o zamanlar onu canlı bir şekilde etkileyen güzel hikayeler anlatan insanlarla karşılaştı:
sonrasında bu ev yapımı hikayelerden bazıları Batı romanlarına örüldü.

Galway Kontluğu'na yaptığı ilk birkaç ziyaretten sonra Lever, doğaçlama aşk hikayeleri yazma zevki geliştirmeye başladı; bunları kağıda dökmek yerine üniversite arkadaşlarına anlatıyordu. "Saat başı hikayeler anlatırdı," diyor sınıf arkadaşlarından biri, "ve olaylarla o kadar özdeşleşirdi ki, onlara kişisel maceranın tüm canlılığını ve ilgisini verirdi."

Yaşlı Levers artık Dublin şehrinden taşınmıştı. Şehirden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Malahide yolunda James Lever, kendisine Moat-field adını verdiği güzel bir konut inşa etti. İkinci oğlunun 1826'da mezun olacağını bekliyordu, ancak Charles lisans derecesini 1827 sonbaharına kadar alamadı. Bir süre "hastaneleri dolaştıktan" sonra Charles Almanya'yı ziyaret etmeye ve üniversite kariyerine orada devam etmeye karar verdi. 1828'de Dublin'den yola çıktı ve 'Bir Gezginin Günlüğü' başlığı altında Kıta yaşamına dair ilk izlenimlerini kaydetti.

II. BİR GEZGİNİN GÜNLÜĞÜ* 1828

Geçtiğimiz yılın başlarında Rotterdam'da İngiltere'den bir arkadaşımın gelişini bekliyordum;** ve bazı olumsuz durumlar onu belirlenen zamandan daha uzun süre alıkoyduğundan, Domuz Kafası'nın ev sahibimin ailesine evcilleştirmek için bolca fırsatım oldu. Böyle _enfonce_ olmam gerçeğinden, büyüklerin evlerinin her zaman özgür olmadığı ailevi kusurların herhangi bir küçük ayrıntısıyla, dedikodu eğiliminizi veya kişiliklere olan sevginizi tatmin edeceğimi düşünmeyin. Hayır: edebiyat dünyası bu uygulamanın örneklerinden yoksun olmasa da, bundan uzak duracağım ve kendimi yalnızca sizi onunla tanıştırmaya yarayacak dışsal insanın tasviriyle sınırlayacağım.

* Almanya'daki gezilerinin bu anlatımı 1829-30 yıllarında Lever tarafından yazılmıştır. 'Günlük'ün orijinal el yazması, yakın zamanda Bay C. Litton Falkner tarafından Kraliyet İrlanda Akademisi'ne sunulmuştur. Günlüğün ana bölümü 1830 yılı boyunca aralıklarla 'Dublin Edebiyat Gazetesi'nde basılmıştır.--E. D.

** John Maxwell, Lever'in arkadaşı, Alexander Spencer ile yazışmaları sırasında kendisine birçok göndermede bulunulan kişi.--E. D.

Ev sahibim, Aşağı Ülkeler'in en ünlü gastronomi uzmanıydı ve günlük olarak başkanlık ettiği iki _table d'hotes_'ta, çorba, balık, av eti ve lahana turşusu gibi çeşitli yemeklerin sırasını ve alayını ihmal ettiği hiç görülmedi -- bunların hepsinden ve her birinden büyük ölçüde pay alıyordu.

Keşke George Cruikshank onu, boynundan sarkan o peçete göğüslüğüyle -- daha doğrusu, At Muhafızlarımızın zararsız silahını önemsizleştirecek bir bıçağı tutarken görebilseydi! Kafası da mükemmel bir çalışmaydı. _Giove!_ çıkıntılar olması gereken yerde ne çukurlar var. Ve sonra, dönüşümlü olarak açılıp kapanan gözü,
sanki yüz hatlarının uyuşukluğuna karşı gardını almak ister gibiydi. Nadiren konuşurdu ve onu mutfak tartışmalarına çekmek için yaptığım çeşitli çabalara rağmen (bu "Sohbetleri" yayınlamak gibi bir niyetim vardı), her zaman tetikteydi ve yalnızca bir kez, o zaman----
Ama ben kişiselleşiyorum ve kendime döneceğim. Bu bilgenin topluluğu, yerin havası ve hepsinden önemlisi hanın karşısındaki pazar yerinden bana huzurla bakan Erasmus heykeli zihnimi sakinleştirmek için o kadar etkili bir şekilde bir araya geldi ki, birkaç hafta içinde sanki hiç _trek-schuit_ ile Lahey'in ötesine bir gezi planlamamışım gibi tam bir Hollandalı olmuştum.

Akşam yemeği bittikten sonra, Boomjes'teki ağaçların altında, tütün kesem yakamda ve elimde lületaşımla, kanal boyunca geçip giden tekneleri sakin bir şekilde seyrederken görüldüm.

* Rotterdam'daki Regent Caddesi.

Bu ülkede böyle bir sahne tamamen telaş, kargaşa ve
heyecan olurdu: orada ise tam tersiydi, suyun yüzeyindeki neredeyse hiç dalgalanma, geminin yavaşça rotasını
tuttuğu sırada izini göstermiyordu. Kaç kez bir köprüye yaklaştıklarını gördüm,
gemi yaklaşırken, köprü yavaşça yükseliyor ve geçmesine izin veriyordu,
alçak gişenin penceresinden ise ucunda deri bir kese olan uzun bir direk uzatılmıştı, dümende oturan eski denizci haraç parasını
veriyor ve hala dumanı tüterek yoluna devam ediyordu! Ama
şimdi halat çekme yarışı başlıyor; gerçekten de Hollanda'da tanık olduğum tek telaş anıydı. Köprü nasıl aşağı inecek?
Hollandalı tamirciler yükselmesini öngörmüşler, ama inmesini öngörmemişler; ve
ulusal karakterin parladığı bu acil durumdur,--ve
onların okyanustan bir krallık çalmalarını sağlayan aynı karşılıklı yardım ve işbirliği ruhu muzaffer olmaktan çıkar. Adam adam
dik yokuşu tırmanırken görülürler ve birçok şişman belediye başkanının
altında gıcırdayarak köprü yavaşça iner ve tekrar temeline oturur. Şüphesiz, eskiler gibi, insanın arkadaşlarına olan o övgüye değer bağımlılığını öğreten gelenekleri sürdürmeyi seçtiler--toplumda bizi birbirine bağlayan en güçlü bağ--mekanik icatlarla bu karşılıklı iyi duyguyu bozmak yerine.

Günler böyle geçti ve muhtemelen tüm bunların ne kadar
aptalca, ne kadar yorucu olduğunu söyleyeceksiniz: şüphesiz,
özümseme organı daha az yetenekli olan veya benim gibi Leydi ------'nin evindeki bir gecenin sıkıcılığına katlanmamış biri için de aynı şey olurdu.

Sonunda arkadaşım geldi ve Lahey ve ormandaki Saray'a yaptığımız gezilerle geçen birkaç günün ardından, müzik festivaline yetişmek için Köln'e

varmak üzere yola koyulduk.

Geceleyin vapurla Rotterdam'dan ayrıldık ve ertesi sabah, geniş yüzeyi ve ormanlık olmayan kıyıları kasvet ve ıssızlık havası veren ve beni birden fazla kez güverteden kabinin sıcak sobasına sürükleyen hızlı Ren Nehri'nin akıntısını yavaşça durdurduk. Kabin, Festival'e giderken sigara içen ve şarkı söyleyen Hollandalılarla
dolmuştu. Bir keresinde, çevredeki ülkenin daha geniş bir görünümünü elde etmek için armalara
çıktım: Aşağıda kalabilirdim. Kanallarla kesişen ve ara sıra tek başına duran bir yel değirmeniyle süslenmiş geniş, düz bir arazi parçası, gözün görebildiği tek şeydi ve o zaman Goldsmith'in "Hollanda, hayatı için yüzen bir ülkeye benziyor" sözünün tüm gücünü hissettim. Aşağı Ren'de yapılan bir yolculuğun sıkıcı monotonluğunu, akıntıya karşı akan, binlerce sakiniyle dolu, geniş bir kereste salının görüntüsü dışında hiçbir şey bozamaz.

Birkaç kasabadan geçtik: ancak Hollanda şehri, Hollandalı kadın ve Hollanda gemisi çeşitliliği, yerleşik oranlar ölçeğinden yalnızca ufak bir sapmadır.

Yol arkadaşlarım hakkında size hiçbir şey söyleyemem. Onlarla tanışıklığımı
kuracak hiçbir yolum yoktu; Fransızca konuşuyorlardı (ve şüphesiz
bunu yapmaya hakları vardı) kendilerine özgü bir şekilde, ama benim için Kant'ın metafiziği veya Bay Montague'nin yeni galopade dansı talimatları kadar
anlaşılmazdılar.

Telaffuzun tuhaflığına bir örnek olarak, bir Fleming'in, sanırım, Beaumarchais'nin oyunlarından birine şu dizeyle başladığını anlatıyorlar:

"Helas! je ne sais pas quel cours je dois prendre";

Bunun üzerine nüktedan bir Fransız şöyle cevap verdi:

"Monsieur, prenez la poste et retournez en Flandre."

Potsdam'da Parisli olduğum hiçbir zaman bu iki günlük yolculukta olduğum kadar _sıkıntı çekmedim. Köln'e varan tekneyle uykumdan uyandığımda geceye yakındı. Her türlü şeyi ve insanı hayal ediyordum, sıcak şarap ve Mozart, biftek ve Beethoven vizyonları, çılgın karmaşanın tüm labirentlerinde zihnimde uçuşuyordu; ve düşüncelerimin en azından bir kısmını sıcak bir akşam yemeği ve bir şişe Nierensteiner şeklinde gerçekleştirmenin cesur kararlılığıyla güverteye çıktım, arkadaşım kasabada boş bir oda veya yatak olmadığı
felaket haberiyle beni karşılamaya geldiğinde. İyi akşam yemeği, Nierensteiner ve beklentiyle
üzerinde yuvarlandığım yumuşak yatak, bir vizyonun temelsiz kumaşı gibi
solup gitti.

Ancak, bir küçük bagaj taşıyıcıları ve uşak ordusu eşliğinde bir keşif yolculuğuna çıktık, dillerinden bir kelimesini bile anlamadığımız, ama bu nedenle de sadık kafalarımıza makadam dillerinin her barbar gırtlağını fırlatmayı bırakmayan. Bu şekilde tüm kasabayı dolaştık ve Hotel d'Hollande'ın sirke suratlı ev sahibesinin sempatisini kazanmak için çok etkileyici bir çağrıyı sonlandırıyordum, ki bunun başarısız olacağını zaten anlamıştım, Rotterdam'dan birlikte seyahat ettiğimiz bir Alman tüccar belirdi ve onun nazik müdahalesiyle içeri alındık. Akşam yemeğiyle ilgili niyetimizi anladıktan sonra, yorulmuş ve yorulmak bilmez çabalarımızdan bitkin bir şekilde, seyahat pelerinlerimize sarındık ve sabaha kadar derin bir uyku çektik. Festivalden bir gün önce geldiğimiz için, kasabayı görmek için bolca zamanımız vardı. Karanlık, dar, kötü döşenmiş sokaklardan oluşan bir yığındı, yüksek, kasvetli görünümlü evler, her kat alttakinin ötesine uzanıyordu ve böylece mavi gökyüzünün ışığını zar zor içeri alıyordu.

Ancak Katedral, Avrupa'da kalan en güzel gösterişli Gotik örneklerinden biriydi ve tamamlanmış olsaydı, daha ünlü Strazburg Katedrali'ni gölgede bırakacaktı: büyük giriş, bu mimarlık okulunun
en zengin işçilikle yapılmış oyma işçiliğini sunuyor. Yapı, başlangıçta bir haç şeklinde inşa edilmek üzere tasarlanmıştı, ancak tamamlanan tek şey iki uzuvdu. Dış cephe, her biri koruyucu aziziyle övünen ve kemikleri müritlerin hayranlığına
gösterilen bir cam kutuda sergilenen bir dizi küçük şapele bölünmüştür.

Burada korunan birçok kalıntı arasında, saygıdeğer mezar bekçisinin bana Die Heilige drei Koenige'nin kafataslarını ne kadar gururla gösterdiğini çok iyi hatırlıyorum. Bununla Üç Kutsal Kral dedikleri Magi'yi kastediyorlardı. Bunlardan biri Afrikalı olduğu için kafatası çok uygun bir şekilde siyaha boyanmıştı. Büyük koridorun ortasında, yaklaşık iki fit yüksekliğinde ve üç ila dört fit uzunluğunda büyük, biçimsiz bir mermer blok bulunuyordu: Bu, binanın hiçbir bölümünü oluşturamazdı ve tıpkı İrlanda Yuvarlak Kulelerimiz gibi, antika meraklıları için bir engel teşkil ediyordu. Efsaneye göre - keşke Yuvarlak Kulelerimizi de bu kadar makul bir şekilde açıklayabilseydik - şeytan uzun zamandır işçileri binadan korkutmaya çalışmış ve tamamlanmasını engellemek için bu gibi durumlarda onaylanan tüm
hileleri uygulamış; ancak hepsinde engellenmiş, bir öfke nöbeti
geçirerek bu kayayı Katedralin çatısına fırlatmış ve ne insan ne de insan sanatı onu köklü temellerinden
çıkarmaya
yardımcı olamamış. Her ne olursa olsun, kaya orada duruyor ve
Danimarkalı şair OEhlenschlager, "Peter Bolt" adlı neşeli hikayesinde (kaynak belirtilmeden 'Blackwood's Magazine' olarak çevrilmiştir) buna değinmiştir.

Ertesi sabah erkenden kalktık ve gezginlerin en bilgesi olan Kaptan Dalgetty'nin tavsiyelerinden yararlanarak
belirsiz bir süre için yiyecek aldık. Ve burada, sefihliğimde sirke suratlı dediğim o değerli kadının karakterine adalet yapmama izin verin: bir sanatçı olarak
tamamen kusursuzdu.

Yenen ekmek çabuk unutulur, der atasözü. Ve eğer bu pasaj tam anlamıyla alınacaksa, ben de öyle olmalıyım, diyorum. Aynı zamanda, yüreği hissedecek ve damağı tatacak herhangi bir adamın
iyi hazırlanmış bir ana yemeğin veya tavuk salatasının hatırasını asla kaybetmeyeceğini düşünüyorum. Hayır;
bu _post totidem annos_ ona geri dönecek ve bir kez daha dudaklarında "yumuşak titrek çiy"i getirecek.

Sonunda Festivale doğru yola çıktık ve bir kalabalık beklememize rağmen,
her caddenin insanlar tarafından
kapatıldığını hiç beklemiyorduk. Muazzam sayıya ve herkesin ilerlemek ve iyi yerleri güvence altına almak için duyduğu doğal kaygıya rağmen, hiçbir şey iyi düzen ve nezaketin ötesine geçemezdi: Bu, Dean Swift'in piskoposlardan oluşsa bile kalabalığın bir güruh olduğu şeklindeki atasözüyle tam bir çelişkiydi.

Bu yoğun kitleye yavaş yavaş sıkışıyoruz, etrafımıza bakmak için bu kadar iyi bir fırsat sağlayan gecikmeden pek de pişmanlık duymuyoruz, çünkü orada bizi ilgilendirecek ve eğlendirecek çok şey vardı.

Kadifeden sıkı bağcıklı korseleri, siyah gözleri ve daha da siyah saçları olan ve nadiren sadece sıkıca sarılmış ipek bir mendille örtülen Köln güzelleri, Hollanda'nın açık tenli, mavi gözlü kızlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Onların çekingen ve neredeyse _minauderie_ tavırları, diğerlerinin Fransız komşularından ödünç aldıkları cilveli havayla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu; Anversli şişman ve mutlu görünümlü burjuva, uzun boylu, zayıf Prusyalının karşısında korkutucu bir rahatlamayla dururken, o da dökme demirden yüz hatlarını yumuşak bir ifadeye dönüştürmeye çalışıyordu.

Çevremdeki çeşitli gruplara olan dikkatim, kalabalığın içinde kapıya en yakın olanların içeri girdiğini gösteren hafif bir hareketle dağıldı ve rüzgarla taşınan müzik dalgası, kalabalığın gürültüsüyle karışarak, ilk kez uzaktan gürlediğini duyduğum Niagara'nın uzaklardaki kükremesini zorla hatırlattı.

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu ve beklenmedik şekilde ortaya çıkan çeşitli çağrışımlarla derinden meşgul olarak, kendimi, farkında olmadan, Katedralin girişinde buldum.

O anın etkisini asla unutamam. Geniş bina önümde insanlarla
doluydu, çatıya kadar, orgun yüksek sesle
anlaması, ses toplarını birkaç yüz enstrümanın sağır edici uğultusuyla
karıştırıyordu, muazzamdı.

İlk coşku hislerimden yeterince kurtulduğumda, Ries veya Spohr'u görmeyi umarak koroya doğru baktım, ikisi de oradaydı, ancak onları uzaktan tanıyamadım.

Festival ve Handel ve Beethoven'dan seçmelerden oluşan müzik hakkında çok güzel bir tanımım vardı, ancak
bu muhteşem gösterinin fikrini veya buna tanık olduğumda hissettiklerimi aktarmaya yönelik herhangi bir girişimin tamamen boşuna olduğunu gerçekten hissediyorum. Aslında,
baktığım ve dinlediğim heyecan hissi zihnimde kalıcı, betimlenebilir bir izlenim
kalmasına izin vermeyecek kadar büyüktü. Ve dışarı çıktığımda sanki sabahtan beri başımdan yıllar geçmiş gibi hissettim; çünkü geçen zamanı,
geçerken yaşadığımız zevkli veya acı verici duygularla değil,
duyusal alana
kayıt olan hislerin sayısı ve çeşitliliğiyle ölçüyoruz....

Festival sona erdiğinde Köln'de kalmak için pek bir neden yoktu, bu yüzden Bonn'a giden vapurda yerlerimizi aldıktan sonra, ay ışığında Katedral'e son bakışımızı attık ve yataklarımıza döndük. Ertesi sabah, akla gelebilecek en şeytani savaş çığlığıyla uyandım ve penceremden dışarı baktığımda, alarmımın sebebinin, sesinin uzunluğundan ve genişliğinden, Eriha'daki sanatçılardan biri olabilecek bir kişinin üflediği bir inek boynuzu olduğunu gördüm. Daha sonra, boynuz üfleyenin, vapurdan gelen bir elçi olduğunu ve bize hareket etmeye hazır olduğunu ve birkaç dakika içinde ağırlığının altında olacağını bildirmeye geldiğini öğrendim. Hızla giyindikten sonra, kendimizi güvertede otururken bulduk: hava sakindi - Ren'in geniş yüzeyinde tek bir esinti bile dalgalanmıyordu: önümüzde bir ayna gibi uzanıyordu, Katedralin sivri minarelerini ve zengin süslemeli kubbesini yansıtıyordu, sabah çiyinin altında, kocaman bir altın küre gibi parlıyordu. Köln'den ayrıldığımız andan itibaren manzara iyileşmeye başladı ve Bonn yakınlarında gerçekten güzelleşti. Ren, izlediği cesur ve sık kıvrımlı rotadan dolayı, bir dizi küçük göl görünümü sunar. Kule ve hisarla dolu yüksek asma kaplı dağlarla çevrilidir, aşağıda ise küçük akarsuların akıp geçtiği, nehirlerin babasına olan övgülerini taşıyan açılan vadiler görülür. Köyler, genellikle dik dağ yamaçlarında sokak sokak yükselirken, beyaz duvarları kafesli asmaların arasında neredeyse görünmediği için oldukça pitoresk bir etkiye sahiptir. Ve şimdi geçerken, yaz sabahının yumuşak sessizliğinde kırılan köylülerin şarkılarını açıkça duyabiliyorduk.

Dört saatlik keyifli bir yelken yolculuğunun ardından kahvaltı için zamanında Bonn'a vardık. Şehrin kendisi, Ren vadisindeki konumu ve Prusya üniversiteleri arasında ikinci sıradaki üniversitenin merkezi olması dışında dikkate değer hiçbir şeye sahip değildir.*

* Berlin örneğine göre 1818'de kurulmuştur ve Münih Üniversitesi hariç, Almanya'nın en modernidir. 1777 gibi erken bir tarihte burada bir Akademi
bulunmaktadır ve 1786'da bu bir üniversite haline gelmiştir, ancak Fransız Devrimi
Savaşı'nın
sonunda hiçbir izi kalmamıştır. Öğrenci sayısı yaklaşık bindir ve iki Schlegel'in, Niebuhr ve Walther'in (Avrupa'nın ilk anatomistlerinden biri) isimleri, günümüzdeki popülerliğini yeterince kanıtlamaktadır. Popplesdorf'taki Doğa Tarihi Kabini haklı olarak
kutlanıyor ve fosil koleksiyonu, Profesör von Goldfuss'un ('Petrefacta Musei Univ. Bonnencrio,'

vec) değerli çalışmalarıyla bilim dünyasında iyi biliniyor. Kütüphane yaklaşık 60.000 cilt içeriyor ve
diplomatik mühürler ve kayıtların bulunduğu
en dikkat çekici bir kabineyi içeriyor.
On dokuz dönümden fazla alanı kaplayan Botanik Bahçesi, Almanya'nın en iyilerinden biri olarak kabul ediliyor.

İlk üç günün tamamını koleksiyonları,
müzeleri, kütüphaneleri, vb. ziyaret ederek geçirdik; ve rehberimiz Profesör Goldfuss çok değerli ve bilgili bir beyefendi olmasına rağmen, sizi onunla daha yakından tanıştırmak
istemiyorum, bu yüzden sizi hemen Üniversite bahçesinde bizimle kahve içmeye davet edeceğim. Burada her şey
neşe, hayat ve canlılıktır, askerler kasaba halkıyla
karışırken görülür ve artık profesörle öğrenci arasında hiçbir mesafe
korunmamaktadır. Bahçe eski zamanlarda bir sarayın eğlence alanıydı, bir zamanlar Köln'ün Churfurst'unun ikametgahıydı ve hala eski güzelliğinin çoğunu koruyor. Ağaçların çoğu yabancı kökenlidir ve uzun gölgeli caddeler veya karanlık güneşsiz çardaklar şeklinde oluşturulmuştur, bunların her birinde mutlu bir aile partisinin kahvelerinin tadını çıkardığı, hanımların gayretle örgü örmekle ve erkeklerin de en az onlar kadar gayretle sigara içmekle meşgul olduğu görülebilir. Bazen Freischtitz havasının gürültülü korosu Burschen'lerin eğlencelerini çok uzakta yapmadıklarını söylerken, karanlık metafiziğin bilgili yorumcuları ve Yunan köklerinin kazıcıları olan profesörlerin kendileri sahnenin neşesine katılmaktan çekinmediler ve şimdi bir Alman valsinin hızlı dönüşlerinde hızla ilerlerken görülebilirlerdi. Bu arada, erkek okuyucularımdan herhangi birini, vals yapmada _au fait_ değilse, bir Alman dans partisine nasıl yaklaşacağına dikkat etmeleri konusunda uyarmama izin verin. Bir dansçının size bir
_turn_ için partnerini teklif etmesi için bakarken görülmeniz yeterlidir: bu, yabancılara sürekli olarak uygulanan bir nezaket parçasıdır ve _hospitiren_ olarak adlandırılır; ancak aslında her seyirci benzer bir ilgi bekler ve her an uzun boylu, bıyıklı bir figür _schlager_'ını çözerken, şapkasını yere atarken
görülür ve bir anda dansçılar arasında kaybolur.

Gece çoktan ilerlemişti ve biz eve doğru adımlarımızı atmadan önce ay mutlu sahnenin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, Almanca konuşamadığımız veya vals yapamadığımız için
derinden pişmanlık duyuyorduk.

Ertesi gün Drachenfels kırsal bir _şölene_ sahne oldu ve
oraya doğru ilerledik ve mesafe sadece üç İngiliz mili olduğundan
yürüyerek gittik. Yol, Ren Nehri'ne doğru hafifçe eğimli bir dizi üzüm bağının arasından geçiyordu,
burada nehir son derece hızlıydı. Nehrin aniden
dönmesi bizi dağın tabanından zirvesine kadar görünür hale getirdi. Buradaki Ren Nehri, bir tarafta Godesberg ve diğer tarafta Drachenfels arasında akıyor. Drachenfels, derenin bin beş yüz fit yukarısına, bir duvar gibi dik bir şekilde yükseliyor, zirvesi
yıkık bir kule ile taçlanıyor. Kenarlar, yolun kıvrımlı bir şekilde zirveye doğru uzandığı büyük beyaz meşe ağaçlarıyla kaplıdır ve böylece yukarı çıktıkça sürekli olarak yeni ve tamamen farklı bir manzarayla karşılaşırsınız: bir anda Sieben-gebirge'nin karanlık ormanlarına ve derin vadilerine bakarsınız, bir başka anda bereketli üzüm bağları ve vadiler arasından millerce aşağıda kıvrılan nehri görürsünüz; ve uzakta, küçük zirve ormanlarının ortasında yükselen Köln'ün uzun kulesi hala fark edilebilir. Yaklaştıkça, dağ yamacındaki ağaçların arasındaki aralıklardan bir grubun yavaşça yukarı doğru ilerlediğinin görülebildiği pitoresk etki daha da arttı, hanımlar, neşeli kırmızı koşum takımlarıyla muhteşem bir geçit töreninin görüntüsünü veren katırlara bindiler: ve ara sıra öğrencilerin derin tonları, Schiller'in Bobber şarkısına veya daha da güzel olan Rhein-am-Rhein'a katılarak, illüzyonu tamamladı ve bunu şimdiye kadar gördüğüm en keyifli sahnelerden biri haline getirdi.

Tüm günü dağlarda geçirdik; ve aşağı inerken, biraz uzakta, altımızda bir kayanın üzerinde hareketsiz duran küçük bir figür gördük. Yaklaştığımızda, bunun sekiz veya on yaşında küçük bir kız olduğunu keşfettik, bizi gelirken görüp, nehrin karşısına geçmeden önce, olası her türlü talihsizliğe karşı bir tılsım olarak, bize asma yaprakları ve Ren zambaklarından oluşan bir çelenk sunmak için sabırla orada beklemişti.

Dönüşümüzde adını artık hatırlamadığım bir profesörle tanıştık; ancak kendisi çok hoş ve eğlenceli bir arkadaştı ve bize Üniversite'nin politikası hakkında net bir fikir verdi. Düello geleneğinden bahsederken, kolej başkanlarının bu tür uygulamalara göz yumduğunu itiraf ederek bizi şaşırttı. Öğrencilerin bu şekilde meşgul olmaları ve zihinlerinin kendi ev işleriyle meşgul olmasıyla, prenslerinin ve yöneticilerinin kavgalarına ve anlaşmazlıklarına katılmaya daha az zaman ve eğilime sahip olacaklarını umuyordu. Aynı şekilde ve aynı niyetle, "o zamanki Güçler"in İrlanda'daki fuarlardaki karışıklıkları ve isyanları teşvik ettiği söylenir. Daha fazla kırık kafa, daha az çiftlik yakma veya ayaklanma planı olmasını umuyordu. Ve şimdi İrlanda illüstrasyonu konusuna geldiğimize göre, size daha iyi bir örnek vereyim. Bir arkadaşım bir zamanlar Dublin'den Dunleary'ye* giderken, en derin şefkatini
uyandıracak kadar zavallı bir hayvanın çektiği bir arabada bulma talihsizliğine uğramıştı, çünkü sırtının büyük bir yüzeyinin deri ve etten tamamen
soyulmuş olmasının yanı sıra, bir sopanın bir ucu yaratığın kulağına
döndürülmüş, diğer ucu ise hayvanın başının, _tete-a-l'air_ yürümeyi vazgeçilmez gören bazı sözde züppelerin pozisyonunda kalmasını sağlayacak şekilde koşum takımına sıkıca tutturulmuştu. Bu tür görünüşte kasti bir zulmün amacını kavrayamayan arkadaşım, sürücüden kulak işkencesinin bir açıklamasını istedi. Adam, kastının alçak şakalarıyla mücadele eden cahilliğine karşı yarı şefkat dolu bir bakışla ona doğru döndü. "Sadakat ve şerefiniz," dedi, "bu, dikkatini sırtındaki _çiğ_ şeyden uzaklaştırmak içindir."

* Dunleary, 1821'de Dördüncü George'un ziyareti onuruna adını Kingstown olarak değiştirdi.--E. D.

Ve gerçekten şüphem yok ki, "dikkatlerini başka yöne çevirerek" Alman üniversitelerinin yöneticilerinin kaba ve yılmaz ruhları yönetmede en iyi başarı şansına sahip olduklarıdır.

Bir hafta boyunca güzel ülkelerinin vadilerinde ve dağlarında dolaştıktan sonra, Coblentz'e giderken Andernach'a doğru yola çıktık.
Akşamın geç saatlerinde buraya vardık ve akşam yemeği yemeden yatağa gittik, çünkü yeni gelen Clarence Dükü, kendisi ve maiyeti için şehirdeki yenebilir her şeyi sipariş etmişti. Bunu öğrendikten sonra, daha önce Hollanda'da gördüğümüz bir İngiliz ailesiyle tanışma şansına eriştik ve artık eski tanıdıklar gibi birlikte yolculuk ettik. Ren Nehri'nde yolculuk ederken manzarayı anlatarak sizi oyalamaya çalışmayacağım. Manzara Mayence'e yaklaşana kadar güzel olmaya devam ediyor; sonra ülke açılıyor, dağlar eğimli tepelere dönüşüyor ve nehrin akışı daha az kıvrımlı oluyor.

Sonunda Frankfurt'a vardık, ancak Avrupa'nın en büyük eğlendirici ve _bon vivant_'ı Baron von Rothschild ile tanışmadığımız için burada kalmak için pek bir neden yoktu. Sadece operayı dinlemek için bekledik (ki bunda çok hayal kırıklığına uğradık) ve Cassel'e doğru yola koyulduk. Daneker'in Ariadne heykeli ve daha da büyük aslan Profesör Soemmering hakkındaki tüm açıklamaları geçiyorum, çünkü _petit_ turuna çıkan herkes ikisini de anlatmıştır; ve düklüğümün üzerine bahse girerim ki Büyük Britanya'da bahsettiğim güzel figürü "Gördükten sonra" dizeleri olmayan hiçbir genç hanımın albümü yoktur. Ancak ayrılmadan önce, kasabadaki güneş saatinde okuduğum kısa ama çarpıcı bir yazıdan bahsetmeme izin verin: "Sol me--vos--umbra regit." Size Frankfurt'tan Cassel'e yaklaşık 150 İngiliz mili uzaklıkta üç günlük bir yolculuk yaptığımızı söylediğimde, Almanca "schnell wagen" kelimesinin İngilizce "snail waggon" kelimeleriyle mükemmel bir şekilde çevrildiğini düşünebilirsiniz. Bir Alman titizliği, yüzyıllardır ardışık sahiplerinin fantezilerine veya zorunluluklarına göre çeşitli yakışıksız ve uygunsuz eklemelerin yapıldığı devasa eski bir aile malikanesini harika bir şekilde anımsatır. Önünde bir savaş arabası, arkasında kapalı bir araba ve çatısında bir kabriyole bulunan büyük, siyah, ağır görünümlü bir araba düşünün; ve bunu, on iki soğukkanlı Alman'a ek olarak (satılacak bir ev olduğunda "schnaps" veya "gutes bier" içmeyi vazgeçilmez sayan) ülkedeki sıradan bir kanal teknesinin taşıyabileceği kadar eşyayla yüklü olarak hayal edin - tüm bu dev, saçma sapan uzun kuyruklarını zorlukla sürükleyebilen dokuz zavallı görünümlü midilli tarafından çekiliyor - ve uçmadığımıza kolayca inanacaksınız. Cassel'e vardığımızda gece olmuştu ve sokaklar tamamen karanlıktı - tek bir lamba bile yanmıyordu - ve Der Konig von Preussen'in kapısına varana kadar kesinlikle hiçbir şey göremedik. Ertesi gün, dikkat çekici aydınlatma eksikliğinin nedenini sorduğumuzda, takvim ay ışığını duyurduğunda, kasabanın lambalarını yakmanın
alışılmış bir şey olmadığı ve ayın bu bağımlılığın farkında olmaması nedeniyle Cassel'de başka yerlerden
daha dakik olmadığı söylendi.

* Lever'in bunu dikkat çekici bir fenomen olarak görmesi garip. Bahsettiği ekonomik gelenek, çok yakın bir tarihe kadar birçok taşra kasabasında -en azından İrlanda'da-
alışılmadık bir şey değildi.--E. D.

Cassel, bildiğim en güzel şekilde inşa edilmiş ve en güzel şekilde konumlanmış kasabadır. Çok mükemmel bir Opera'ya sahip olmasının yanı sıra, Almanya'nın en iyi müzelerinden birine ve çok saygın bir Resim ve Heykel Galerisi'ne sahiptir. Bunlar büyük bir açık _platz_ veya
meydan'ın iki tarafını oluşturur; Saray üçüncü tarafı doldurur ve dördüncü tarafın yalnızca büyük bir demir korkuluğu vardır ve zengin ormanlık bir manzaranın muhteşem bir manzarasını sunar, arka planı Thüringen'in yüksek dağları oluşturur. Bu korkuluğun ortasında, güzelce ekilmiş bir parka inen geniş bir taş basamak uçuşuna açılan büyük bir geçit vardır. Çiçek açan çalılar ve çiçeklerle süslenmiş kıyılar arasında akan gümüş bir nehrin kıvrımlarını takip eden sahne, aklıma Shelley'nin şu güzel dizelerini getirdi:--

"Ve o derede, kararsız göğsü
Kucaklayan çiçeklerin dalları altında tahtaydı,
Altın ve yeşil ışık, birçok karışık renkten oluşan
Gökyüzünden eğik bir şekilde geçiyordu,
Geniş nilüferler titrek bir şekilde uzanıyordu,
Ve yıldızlı nehir tomurcukları parıldıyordu,
Ve etraflarında yumuşak dere kayıyor ve dans ediyordu,
Tatlı bir ses ve ışıltıyla hareket ediyordu."

Sonunda Wilhelmshoehe'yi, Hessen Seçmenlerinin kır sarayını gördük; ama burada, ne yazık ki! eski Hollanda bahçe zevki
hakim,--

"Koru koruya selam verir,
Her sokağın bir kardeşi vardır."

Gözlerinizi nereye çevirirseniz çevirin, kurşundan veya mermerden bir tanrıyla karşılaşırsınız,
çevik tavrından, yaklaştığınızda uçup gidiyormuş gibi görünür.
Ama bu yerin en büyük harikası, yüksekliğinin 200 fit olduğu söylenen ünlü _jet d'eau_'dur. Bunu görmek için Cassel her pazar
yürüyerek veya arabalarla toplanır; ama suyun kayaların üzerinden akıp yüzlerce küçük şelale oluşturmasının etkisi
şüphesiz güzel olsa da, serginin başlamasından önce varıp, Hessen Cockney'lerinin sabırlı bir endişeyle kuru bir kanalı izlediğini ve boş bir vazoyu güneşlenen bir Amphion'la doldurduğunu görünce bu illüzyon bozulur. Ancak, sahne neşeliydi; ve zengin bir üniformanın tüm ihtişamıyla ve _a la Prusse_ bıyıklarıyla oturan ve bir hanımın yanında son derece küstahça sigara içen Seçmen'in muhteşem arabası, hem ülkenin hem de bireyin karakteristik özelliğiydi.

Cassel'de üç gün kaldıktan sonra, ki bu çok hoş geçti,
uçtuk ve kırk mil uzunluğundaki bir gezinin sonunda--

"At arabası vagonumuzla içeri doğru koştuk,

Göttingen'deki U-Nivewity'ye giriş yaptık. "

Haziran ayında güzel bir geceydi ve ay, ana caddenin kaldırımında gürleyen ağır araç Der Hof von England'ın _port-cocher_'ına yaklaşırken, Göttingen'in kuleleri ve çan kuleleri üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. İndik ve yaklaşık kırk genç adamın, belli ki öğrencilerin, akşam yemeğinde oturduğu uzun, alçak bir odaya girdik. Masanın başında ev sahibi oturuyordu ve boyutları neredeyse beni Üniversite kasabasını yanlış anladığımdan şüphelendiren ve aslında Heidelberg Tun'uyla birlikte olan bir kaptan çorba dağıtıyordu.

Kısa süre sonra yataklarımıza çekildik, ancak sabah erken kalktık ve şaşkınlıkla gördük ki, o zaman bile -saat daha altıydı- sokaklar çeşitli dersliklere gidip gelen öğrencilerle doluydu, uzun örgülü ceketleri ve bıyıkları onlara gözlüklü burunları ve tembel yürüyüşleriyle garip bir şekilde çelişen
askeri bir hava veriyordu.

Üç gün içinde Gottingen'in bir öğrencisi olarak kaydoldum, bu da bana Avrupa'nın en iyi kütüphanelerinden birinin şüphesiz avantajlarını, çeşitli derslere, koleksiyonlara, botanik
bahçelerine vb. giriş hakkı kazandırmasının yanı sıra, bana Üniversite'nin bira mahzeninde düello yapmaya ve _bruderschaft_ içmeye hak kazanma gibi daha belirsiz bir onur da bahşetti. Artık evden ayrılırken bagajımı döşediğim sayısız tanıtım mektubundan bazılarını kullanmanın zamanının geldiğini düşündüm; ve buna göre kendimi bir samur kıyafetiyle donattım ve
bir elimde büyük bir Lundy-Foot kutusu (Avrupa'nın en büyük burnuna kefaret olarak
yanımda getirdiğim) ve diğer elimde kimlik bilgilerimle kasabanın içinden geçtim.

Bir süre dolaştıktan sonra rehberim beni sonunda uzun, alçak, beyaz bir evin kapısına götürdü, evin etrafında dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece şehrin en ıssız yerinde olduğu için etrafta hüküm süren sessizlik ve görünürdeki ıssızlık vardı. Geldiğimde profesörü sordum ve hizmetçi bana üst kattaki dolabında olduğunu söyledi; ve bana bu bilgiyi verdikten sonra hemen çıktığı holün yanındaki küçük bir ine geri döndü. Merdivenlerden çıktım ve daireyi bulmakta pek zorluk çekmedim, çünkü tüm kapılar uygun isimlerle etiketlenmişti. _İşte!_ diye bağırdım, kapıyı hâlâ hafifçe çaldığımda içeriden gelen cevap. İçeri girdiğimde, boynunda ve omuzlarında dikkatsizce uçuşan bir sürü beyaz saçı olan küçük ve saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam gördüm. Neredeyse doğaüstü derecede büyük olan başının üstünde, bir yana doğru hafifçe yerleştirilmiş yeşil kadife bir şapka vardı: büyük kollu bir tür kürk pelerine grotesk bir şekilde sarılmıştı ve gördüğüm en sıra dışı figürü sunuyordu.

Adım, ülkem vb. hakkında en az altı dilde (dilimi bulmadan önce) bana soru soran sesinin sesiyle tekrar uyandım, çünkü hemen yabancı olduğumu anladı. Mektubumu ve hediyemi sundum, çok memnun görünüyordu ve bana _sıkı arkadaşı_ Lord Talbot'un ona her zaman İrlanda enfiyesi getirdiğini söyledi; ve sonra beni Göttingen'e davet etti, elimi tuttu, beni bir sandalyeye oturttu ve seyahatlerim, planlarım, Üniversite'de kalmam olasılığı vb. hakkında konuşmaya başladı. Şimdi kendimi, ilk başta röportajı düşündüğüm hayretten kurtulmuş hissettim ve etrafıma, dolabı dolduran doğa tarihi, kafatasları, çizimler, madalyalar ve hatta oyuncaklar gibi tuhaf _karmaşık_ şeylere hayranlık ve şaşkınlıkla karışık bir duyguyla baktım. Ama gerçekten de değerli profesör, koleksiyonun en büyük aslanıydı. En yeni İngilizce yayınlarımızın çoğunun masasının üzerinde olduğunu fark ettim; ve ben bunları fark ettiğimde, birkaç dakika boyunca aralarında gezindi,
sonra elime verdiği küçük bir broşürü çıkardı ve aynı zamanda bunları okumaktan çok keyif aldığını söyledi.
İtiraf etmeliyim ki, Dublin'li Bay Hart tarafından yazılmış Fosil Geyiği'nin (şu anda Dublin Society House'da) bir tanımı olduğunu bulduğumda hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duydum.
Yazar hakkında birçok soru sordu ve eserin sunumunda kendisine gösterilen hassas ilgi için teşekkürlerini iletti.
Daha sonra, planı önünde duran Londra Üniversitesi'nden bahsetti; ve ayrılmak için ayağa kalktığımda, Gall ve Spurzheim teorilerinin üniversite inancımın ve çalışma programımın bir parçası olup olmayacağını sordum. Bunun üzerine, "Hayır;
ama ekime kadar beklerseniz yeni bir sistem gündeme getirilecek," diye cevap verdi ve sonra, vatandaşlarının spekülasyona olan düşkünlüğüne gelen bu darbeye kıkırdayarak, beni yakında tekrar ziyaret edip koleksiyonunu görmem için sıkıştırdı.*

* Blumenbach, 'Arthur O'Leary'de daha ayrıntılı olarak tasvir edilmiştir.
--E. D.

Eve giderken, bir gün önce _table d'hote_'da tanıştığım bir öğrenciyle karşılaştım. Beni kasabanın dışındaki bahçelerden birinde kendisiyle kahve içmeye davet etti ve oraya giderken, o sırada hızla yaklaştığımız yerde bir düello yapılacağı için Burschen yaşamının bir örneğini göreceğimi söyledi. Arkadaşımın ses tonundan bunun sadece onun bir şakası olup olmadığını anlayamadım, çünkü bana büyük bir kayıtsızlıkla toplantının sebebinin taraflardan birinin diğerine bira teklif etmeyi reddetmesi olduğunu, davetin suçlunun kahvesini içmekle meşgul olduğu bir zamanda verildiğini söyledi. Ölümcül bir çatışma için böyle bir sebep benim İrlanda hakaret fikirlerime bile hiç girmedi. Bu sırada bahçeye gelmiştik, bahçe, çoğu gömlek yakaları açık ve uzun saçları omuzlarına düşmüş, küstah vahşi görünümlü öğrencilerle doluydu, gerçekten de _Yorum_ kodunun ona verdiğinden daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Bir dönümden daha büyük bir alan, çiçekli çalılar ve herdem yeşil bitkilerle zevkli bir şekilde ekilmiş ve "birçok çimen ve yosun yolu" ile kesişiyordu; ve büyük bir kestane ağacının gölgelediği tenha bir köşede, Burger'in anıtı duruyordu, her dildeki en tatlı lirik şair, hatta bizim Anacreon'umuz Moore bile.
Yanımdaki bir sesle, huzurlu ölülerin sade küllerinin üzerine hüzünle eğilen ağlayan figüre olan sessiz hayranlığımdan uyandım; ve arkamı döndüğümde, ceketi ve yeleği soyulmuş, uzun boylu, atletik bir figür gördüm, palasını parlatmakla meşguldü.
Bu anda arkadaşım gelip bana kaybedecek zamanımız olmadığını, düellonun normalden daha fazla ilgi uyandırdığını ve savaşçıların kılıç ustası olarak büyük bir üne sahip olduğunu söyledi.

Dik ve dar bir merdivenden çıktık ve geniş, iyi aydınlatılmış bir odaya girdik, ancak o kadar çok figür, sallanan kılıç ve lületaşı vardı ki,
önümdeki sahneyi kavrayabilmem için birkaç dakika geçmesi gerekti.
Bu kaotik topluluğun ortasında bir boşluk bırakılmıştı. Verilen bir işaretle seyircilerin hepsi duvarlara geri çekildi ve o anda göğüslerinde ve kollarında büyük deri korumalar takan iki genç adam içeri girdi ve birbirlerinin karşısına oturdu. Kılıçlarını çaprazladılar ve ben çatışmayı tahmin ederek neredeyse nefes alamıyordum; ancak kısa süre sonra onların sadece mesafeyi ölçen saniyeler olduğunu keşfettim. Bunu yaptıktan sonra, yerlerini müdürler aldı ve kılıçları çaprazlanana kadar kollarını uzatarak, kendi saniyeleri tarafından uygun pozisyonlara yerleştirildi. Hakem veya Burschen'in deyimiyle Tarafsız, sonra öne çıktı ve silahları inceledikten ve hepsinin adil olduğunu gördükten sonra, hakarete uğrayanın ilk darbeyi vurması için işaret olan "Streich ein" kelimesini söyledi. Şimşek hızıyla kolu aşağı indi ve rakibinin omzuna yaklaştığında bir aldatmaca yaptı ve
ucunu döndürerek, akıcı bir vuruşun tüm gücüyle diğerinin koltuk altına derinlemesine sapladı, zaten engelleyemediği darbenin intikamını almak için havaya kaldırılmış olan eli, kan akarken vurmak _contre les regles_ olduğu için karşı ikinci darbe tarafından durduruldu. Eve götürüldü ve birkaç hafta sonra, ömür boyu hastalıkla birlikte Üniversite'den ayrıldığını duydum.

Bu olay, anlatmak için harcadığım zamandan daha fazla zaman almadı. Birkaç dakika içinde oda boşaldı, yoldan geçenler kahvelerini içiyor ve bahçelere dağılmış lületaşlarının tadını çıkarıyorlardı;
ve ben de Gottingen'de yüz hatlarımdan bir kalıntı bırakmanın gerekliliğiyle tamamen etkilenmiş bir şekilde konaklama yerime döndüm.

Belki de bunun öğrenci hayatının abartılı bir resmi olduğunu söyleyeceksiniz.
Öyle değil: bu tür olaylar günlük hayatta olur ve bu uygulamaları aşılayan sistem tek bir üniversiteyle sınırlı değildir, ancak bazı küçük değişikliklerle tüm üniversitelerde bulunur. Halle ve Heidelberg'in öğrencilerinin _Yorumları_ (veya Şeref Kuralları) ve Jena ve Gottingen'deki kardeşleri vardı ve yasaların Burschenschaft veya Landsmanschaft olarak adlandırılması önemli değil, ilke aynıdır.

Üniversite kariyerine başlayan her gencin zihnine aşılanan büyük temel ilke, öğrencilerin yaratılışta, hangi rütbede olursa olsun, tüm sınıflara göre sahip olduğu muazzam üstünlüktür. Her üniversite kasabasının dürüst vatandaşı, seçilmiş birkaç kişiden farklı olarak kaba bir şekilde Filistinli olarak adlandırılır; ve bu o kadar ileri götürülür ki, hiçbir akrabalık bağı, öğrencinin bir burjuvayla sohbet etmesini yasaklayan bir yasanın ciddiyetini hafifletemez. Bu, zorunlu olarak karşı eyleme yol açar ve efendisine hiçbir şey vermeyen mutsuz kasabalıya yazıklar olsun. Bu sistemi, saatlerce soyut bir şekilde düzyazı yapsam olduğundan daha net bir ışıkta gösterecek bir macerayı iyi hatırlıyorum. Bir akşam kanepemde uzanmış, kahvemin üzerine bir Kotzebue cildi
okurken kapım açıldı ve içeri uzun boylu genç bir adam girdi. Açık mavi elbisesi ve uzun kılıcı, kumaş başlığının üzerindeki beyaz şeritten daha az olmamak üzere, ona bir Prusyalı olduğunu gösteriyordu; gerçek Burschen aşinalığıyla başlığını başının bir tarafına yerleştirmişti ve çıkarmak için hiçbir harekette bulunmadı. Bana
hemen hitap etti--

"Burada okuyan bir İngiliz misin?"

"Evet."

"Weender Strasse'de Vaust ile kahve falan mı pazarlık ediyorsun?"

"Evet."

"Peki, artık yapma."

Bu tehditkar bir tavırla değil, en iş gibi bir sakinlikle söylendi. Yeterince şey söylediğini düşünmüş gibiydi, ancak bu sonuca varmama yol açan _sorites_'in tüm gücünü açıkça kavrayamadığım için şaşkın bakışlarımdan yola çıkarak, açıklama olarak şunu
ekledi:--

"İki yıldır evinde yaşıyorum ve bu sabah sorduğumda bana on dört Louis d'or ödünç vermeyi reddetti."

Bu ziyaretin gidişatını hemen fark ederek, bu emri ihmal edersem
sonucun ne olacağını soracak kadar kendime geldim.

"O zaman hepimizle savaşacaksın. Sayımız kırk sekiz ve
Prusyalıyız. Elveda."

Bunu en kışkırtıcı kayıtsızlıkla söyledikten sonra geri çekildi ve
kapı onun ardından kapandı, dudaklarımda bitmemiş bir
bakkaliye reddi bıraktı.

Ertesi gün kapanmadan önce Prusyalı arkadaşım tekrar beni ziyaret etti ve
Vaust'un kendisine yapılan talebi yerine getirdiği için artık yasaklı olmadığını söyledi.

Ve şimdi size resmin karanlık tarafını gösterdiğime göre,
size daha iyi bir tarafın olduğunu temin edeyim. Birbirlerine sıkı sıkıya bağlılık, gerçek kardeşlik için, Alman öğrenci şimdiye kadar karşılaştığım diğerlerinin üstündedir; ve şeref ilkesi aşırı zorlanmış olsa da, birçok açıdan sonuçları iyidir ve bu şekilde aşılanan şövalyelik duygusu onu aşağılık veya değersiz bir eylemde bulunmaktan alıkoyar. Bu dönemde yaptıkları her şeyde, onları sonraki günlerde ayıran ağır ve hantal alışkanlıklarla garip bir şekilde çelişen, son derece işlenmiş romantik bir duygu karışımı vardır.

Ben her zaman sadece spekülasyon yapmaktansa örnekler ve gerçekler vermeyi tercih ettiğimden, asla unutulmayacak kadar
güçlü bir izlenim bırakan bir olayı anlatacağım.

Yaklaşık bir aydır Göttingen'deydim, bir akşam tek başıma oturuyordum, bir arkadaşın yaklaşımını, yurt dışında toplum aramaya yetecek enerjimiz olmadan selamladığımız o tembel mizahla.
Arkadaşım Eisendaller içeri girdi. Kalması yönündeki tüm
yanıtlarıma direndi ve bana, ertesi sabah yaklaşık beş fersah uzaklıktaki Meissner'e kendisine eşlik etmemi istediğini kısaca bildirdi. Orada bir düello yapacaktı. Şehirde şüphe uyandırmamak için atların surların dışında olan kapımda, saat beş gibi beklemeleri gerektiğini söyledi. Ziyaretinin amacını bana böylece anlattıktan ve yola çıkmadan önce benimle kahvaltı edeceğini unutmamam konusunda beni uyardıktan sonra, bana iyi geceler diledi ve
ayrıldı.

Gecenin büyük bölümünde uyanık kalıp bu olağanüstü ihtiyatın sebebinin ne olabileceğini tahmin etmeye çalıştım, çünkü her gün Üniversite sınırları içinde birkaç düello yapıldığını ve bunlardan bahsedilmediğini veya müdür veya konsolos tarafından herhangi bir soruşturma başlatılmadığını gayet iyi biliyordum.

Sabaha doğru bir tür rahatsız uykuya daldım, arkadaşım içeri girip "Auf, auf! die Sonne sheint
hell" (Kalk, kalk! Güneş parlıyor) diye bağırarak beni uyandırdı - iyi bilinen bir öğrencinin "catch"inin ilk dizesi.

Kalktım ve giyindim ve kahvaltımızı yaptıktan sonra atlarımıza bindik
ve buluşma yerine doğru hızlı bir şekilde yola koyulduk. İlk birkaç mil boyunca iki taraftan da tek kelime edilmedi: arkadaşım görünüşe göre kendi düşüncelerine dalmıştı ve böyle bir anda onun duygularına karışmak istemedim. Sonunda sessizliğini bozdu ve bana düellonun tabancalarla yapılacağını söyledi, çünkü kendisi ve rakibi bu kavgayı kılıçlarla birkaç toplantıda çözmeye
çalışmışlardı. Bu ölümcül düşmanlığın sebebini -çünkü böyle bir düşmanlığın, bir öğrencinin nadiren veya hiç takip etmediği bir silah kullanma yolunu gerektirmesi gerekirdi- açıkça açıklamadı, ancak bana bunun rakibinin bir akrabasıyla ilgili olduğunu anlamamı sağladı - Hanover Sarayı'nda tanıştığı çok güzel bir kız.

Bu kısa açıklamayı yaptıktan sonra tekrar sessizliğe gömüldü ve
millerce tek kelime etmeden yolumuza devam ettik.

Sabah çok güzeldi, içinden geçtiğimiz bölge
çok pitoreskti ve köylülerin yüzlerinde mutlu bir memnuniyet ve neşe vardı -hepsi sabah işlerine giderken bizi selamladılar--bu, ölüm görevi için aceleyle ilerlerken bizim hislerimizle korkunç bir tezat oluşturuyordu.

Sonunda arkadaşımın grubundan birkaç kişinin onu beklediği Meissner'a vardık ve atlarımızı ahıra koyduktan sonra kasabadan ayrıldık ve tarlaların arasından dar bir patikaya girdik, bu patika yaklaşık yarım mil ötede bir değirmene gidiyordu. Buluşma yeri burasıydı. Yolda, önceki gece Meissner'de bulunan diğer grubu geçtik ve arkadaşımın düşmanının yakın tanıdıklarımdan biri ve Göttingen'e vardığımda bana ilk ilgi gösteren öğrenci olduğunu öğrendiğimde yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti tahmin edin! Hanstell adında genç bir Prusyalı'ydı ve yumuşak tavırları ve centilmen tavırları ona "der Zahm" (Nazik) lakabını kazandırmıştı. Birbirlerini selamladıktan sonra, gruplar birlikte sahaya doğru ilerledi. Ön hazırlıkları yapmak için çok az zaman harcandı. Her ikisi de iyi bilinen nişancılar olduğu için, ilk ateş için zar atılması kararlaştırıldı. Ardından ikinciler geldi ve Hanstel'in arkadaşları Eisendaller'in kazandığını duyurdu. İki başçavuş dışında herkes anında geri çekildi ve şimdi birbirlerinden yaklaşık on beş yarda uzakta pozisyonlarını aldılar. İkisini de yakından izledim ve
o anda olduklarından daha hareketsiz görünen adamlar görmedim. Yüzlerindeki tek bir kas bile,
içine yerleştirildikleri korkunç durumla ilgili en ufak bir duygu veya endişe yansıtmıyordu.

Tabanca, bir dakika geçmeden ateş etmesi talimatıyla Eisendaller'e uzatıldı.
Hemen tabancayı doğrulttu ve birkaç saniye
düşmanını örtme pozisyonunda kaldı; ancak sonunda,
elinin titrediğini fark ederek, kolunu kasıtlı olarak
yanına indirdi, sertleştirdi ve sonuna kadar gerdi ve
bir an böyle kalarak, ölümcül amacı için kararlılık
çağrıyormuş gibi göründü. Korkunç bir gerilim anıydı.
Tüm bu sürecin kana susamış soğukluğuyla kalbimin bulandığını hissettim ve
iğrenerek başımı çevirmek zorunda kaldım. Tekrar etrafıma baktığımda,
tabancasını kaldırmıştı ve uzun ve sabit bir şekilde nişan alıyordu. Sonunda
ateş etti. Top Hanstel'in saçlarının arasından vızıldayarak geçti ve yanağına değdiğinde istemsiz bir hareketle yarım tur döndü ve kan olup olmadığını hissetmek için elini kaldırdı. Eisendaller'e endişeyle bakıyordum,
ama o hala bir heykel gibi dimdik ve hareketsiz duruyordu. Bir an dudağının kıvrıldığını ve hayal kırıklığı ve sabırsızlıktan kaynaklanan yarı bir somurtkanlığın yüz hatlarını geçtiğini gördüm, ama bir anda geçti ve o eskisi kadar sakin ve duygusuzdu.

Şimdi Hanstel'in sırasıydı. Silahını göstermekte vakit kaybetmedi.
Yanağında sıyrılmış küçük kırmızı bir nokta yanıyordu,
ki bu da ruhunu ele geçiren ateşli öfkeyi gösteriyor gibiydi, çünkü düşmanının hayatını elinden almak için elinden geleni yaptığını hissediyordu. Arkadaşıma son kez baktığımı düşünmek beni ürpertti, çünkü durduğum yerden kalbinin örtülü olduğunu açıkça görebiliyordum ve Hanstell'in tetiği çektiği an son anı olacaktı.

Acı verici bir korku heyecanıyla çılgına dönmüş bir şekilde, Eisendaller'i hayatından edecek olan kolu yakalamak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettim; ancak bu gibi durumlarda toplumun yerleşik geleneklerine bağlı olarak
neye ihtiyaç duyulduğuna dair bir his beni engellese de, ölümcül bir ışık beklentisiyle nefes nefese kaldım, Hanstell, şaşkınlığıma rağmen, aniden tabancasını dikey konuma kaldırdı, başının üzerinden ateş etti, silahını havaya fırlattı ve ileri atılarak kollarını Eisendaller'in etrafına doladı ve gözyaşlarına boğularak, "Mein Brader!" diye haykırdı. Böyle bir sahneye tamamen hazırlıksızdık ve kolayca
hazırlıksızlaşamasak da, herkesin aşırı heyecanlı duyguları bir gözyaşı tutkusunda açığa çıkmaya çalıştı. Kısa süre sonra yerden ayrıldık ve atlarımıza binerek
Göttingen'e döndük.

Eve doğru giderken pek bir şey söylenmedi. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde kendimi Hanstell'in yanında buldum. Kısa bir süre benimle alçak sesle konuştu ve rakibinin onu özlediği anda nasıl hissettiğini sorduğumda, bana onu vurmaya kararlı olduğunu söyledi ve son ana kadar bu kararlılık değişmedi, ancak parmaklarını tetiğe koyduğu anda yüzünde, birlikte çalışıp oynadıkları ve tek bir kalpleri olduğu
önemsiz ve daha mutlu günleri hatırlatan bir ifade gördüğünü düşündü. "Ve" dedi, "sanki kardeşimin katili olmak üzereymişim gibi hissettim. O zaman tabancayı kendi göğsüme daha kolay çevirebilirdim."*

Göttingen'de uzun süre ikamet etmeme rağmen Burschen kurumlarının çoğuna epeyce aşık oldum. Zaten öğrencilerin çok üstün bir insan grubu olduğunu, düellonun akşam yemeğinden sonra hoş bir eğlence olduğunu ve Temmuz ayında bile kürk yakalı siyah bir
frakın daha uygun veya yakışır bir şey olamayacağını düşünmeye başlamıştım.

* Lever bu düellonun hikayesini "Arthur Cleary'nin Aylaklıkları"nda tanıtıyor.--E. D.

** Lever'in Göttingen'deki yakın arkadaşlarından biri genç bir Alman konttu.

Daha sonra İrlandalı öğrenci, üniversite arkadaşının -bir mektubunda ona "Fattorini" diyor ve konuşmalarında (Dr. Fitzpatrick'e göre) ondan "Morony" diye bahsediyordu- Fransızların gelecekteki İmparatoru Louis Napolyon'dan başkası olmadığını keşfetti.--E. D.

Bu itirafı yaptıktan sonra, muhtemelen sınıf arkadaşlarım arasında
kısa sürede gözde biri olduğuma kolayca inanacaksınız; ve o zamanlar onların iyi niyetine ve alkışlarına azımsanmayacak bir şey katan bir durum da, Waterloo'nun yıldönümünü kutlamak için bir akşam yemeğinde İngilizce şarkı olan "Kral, Tanrı onu korusun!" şarkısını Almanca şiire çevirmemdi.

Şimdiki hayatım, biraz monoton olsa da, kesinlikle sıkıcı veya sıkıcı değildi. Sabahlar genellikle derslerle meşguldü ve sonra, tüm öğrenciler gibi ben de bir akşam yemeği yiyordum, sonrasında genellikle birbirimizin evlerine partiler halinde dağılıyorduk, orada saat üçe kadar kahve ve sigara içiyorduk. Bundan sonra, akşamları Botanik Bahçeleri'ndeki Blumenbach'ta bir araya gelene kadar tekrar dersler dinledik, o zaman saygıdeğer profesörün kaliks ve taç yapraklarının gizemlerini açıkladığını dinledik, yaklaşık yarım düzine genç hanım, öğrencilerinin en dikkatlisiydi. Akşam genellikle
Geismar'a veya Gottingen'den beş veya altı mil uzaklıktaki başka bir küçük köye arabayla giderek son bulurdu, esmer ekmek ve esmer şekerle koyulaştırılmış ekşi süt içtikten sonra (Burschen önyargılarıma rağmen itiraf etmeliyim ki ne neşelendiren ne de sarhoş eden bir içecek) saat on bir civarında eve döndük. Ve üniversite kısıtlamalarının kasabada bir tiyatro yapmamızı engellememesini ve ayrıca profesörlerin öğrencilerin yaramazlıklarından duydukları korkudan kurtulmalarını ve kızlarıyla görüşmemize izin vermelerini çok istesem de (çünkü ben de St. Kevin kadar hanımların topluluğundan tamamen uzaktım), yine de mutlu ve memnundum.

Haber bize ulaştığında yolumun gidişatı böyleydi, profesörlerin bir tür baskı eylemi sonucunda Heidelberg öğrencileri arasında bir isyan çıktığı söylendi. Bilgiler geldiğinde Göttingen'de oluşan ilgiyi hiçbir şey aşamazdı. Tek bir konuşma konusu vardı:
ders odaları boştu, sokaklar en önemli ilgi konusu olan
konu hakkında
konuşan öğrenci gruplarıyla doluydu; ve sonunda, Heidelberglilere övgüye değer kararlılıklarının yüksek duygusunu, onları Göttingen'e davet ederek göstermeye oybirliğiyle karar verildi,
Heidelberg Üniversitesi'ni çoktan _verschiess_'e -yani, "Coventry'ye"- koydukları ve
şu anda aslında bize doğru yolda oldukları haberi geldiğinde.

III. WANDERINGS, 1829-1830

Bir Gezginin Seyir Defteri, Heidelberg'deki öğrenciler ve profesörler arasındaki bir kavganın anlatımıyla son bulur. Lever, 1828 sonbaharında bu üniversiteye
transfer oldu ve kısa bir konaklamanın ardından
Viyana'ya gitti. Kasım ayında babası, sıkıntıda olan bir akrabasına yardım edemediği için özür dileyerek, kiralarının
"kötü ödendiğini" ve oğlu Charles'ın onun için "küçük bir yük olmadığını"
belirtir. Aynı mektupta James Lever, Charles'ın kışı Viyana'da geçirmeyi ve ardından Paris'e gitmeyi planladığını ve Nisan veya Mayıs'ta eve varmasının beklendiğini söyler. Babası, "İyi bir ruh haliyle yazıyor,"
der, "sağlığı yerinde ve ona para sağlayabilirsem
yakında geri dönmek istemiyor."

Genç öğrenci 1829'un başlarında Viyana'dan Weimar'a geçti ve Akademi'de Goethe ile tanıştı. Goethe'nin konuşmasını pitoresk ve benzersiz betimlemelerle dolu olarak tanımlıyor; dinleyicilerini tarif edilmesi imkansız bir
sihirle büyüleme yeteneğine sahipti.

Weimar'dan Lever Bavyera'ya doğru seyahat etti. Bir keresinde bir arkadaşına sadece Almanya'nın "hastanelerinde dolaşmadığını", aynı zamanda "Almanya'nın kendisini dolaşıp her şeyi keşfettiğini" söylemişti. Muhtemelen bu, Anavatan'daki seyahatlerinin abartılı bir anlatımıydı,
ancak bu sırada Almanya'nın ve Alman yaşamının çoğunu gördüğü ve deneyimlerinin onu etkilediği ve onunla canlı ve hoş anılar olarak kaldığı konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Gezgin Mart ayının başında kendini Paris'te buldu. Bu şehirden, Dublin'deki hayat boyu arkadaşı Alexander Spencer'a şöyle yazmıştı:--

"Paris, _Cuma, Mart_ 13,1829.

"Son zamanlarda ailemi dolduran mektuplarımın hızla artmasından tamamen utanıyorum, ancak şu anki şüphe durumumda, vb.,
daha fazla zararı önlemek için hemen yazmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Dün Connor'dan (Joe) bir mektup aldım, bana Viyana'dan geçen ayın 28'inde bir Dublin mektubunu Paris'e ilettiğini bildiriyordu. Şimdi böyle bir mektup gelmedi ve Viyana'dan 2 Mart tarihli mektuplar aldım. Bu gecikme beni mektubumun nihai kaderi konusunda çok mutsuz etti ve Connor çoktan Viyana'dan ayrıldığı için orada bununla ilgili hiçbir şey öğrenemiyorum. Kendisine [MS. çözülemez], şu anda nerede olduğunu, ancak
beş günden önce cevabını alamayacağını, bu yüzden
bu arada faturanın ödenmesini durdurmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum, en azından
bir şeyler öğrenene kadar. Son zamanlarda Viyana'dan Paris'e gelen tüm mektupları kendim gördüm, bu yüzden gecikmesi hiçbir şekilde
Paris'teki postanın düzensizliğine atfedilemez.

"Bu mektup daha önce gelseydi, şimdi eve dönüş yolunda olurdum,
ama burada onun eksikliğinden dolayı durance vile'dayım. Ama mavi şeytanlar defolup gitsin!

"Paris, bir adamın sadece 'altın' bir şeyle yetinmesi durumunda keyifli bir yer olurdu:
o kadar çok neşeli küçük çeşit ve vodvil var ki, asla
kaybedecek zamanınız yok. Palais Royal, başlı başına muhteşem ve baştan çıkarıcı olan her şeyin olduğu bir dünyadır, ancak tüm bunlarla birlikte zavallı bir adamın ancak
acımasız bir zamanı olur. İtalyan Operası ve Verge hakkında sadece
_carte_'ı okumaya cesaret ediyorum ve kendimi Richard's ve Opera
Comique'te bir parça ile yetindiriyorum. (Size tüm sakinliğimle soruyorum) bu şanslı talihlilerin seyahatlerine
şişman keselerle gönderildiğini, ne zevk aldıkları ne de anladıkları şeyleri görme ve duymanın tüm avantajlarından yararlandıklarını görmek deliliğe yol açabilecek bir düşünce değil midir?
Birçok zavallı adam
avantaj ve gelişme elde edebilirken, koşullarının darlığından
mahrum bırakılıyor?

"Şu anda ailemi görmek ve kendimi evde bulmak için çok endişeliyim,
ama sanırım şu anda hayatımın en mutlu dönemi olarak adlandıracağım bir dönemin son birkaç gününü geçiriyorum. Almanya'daki zamanımı karışık bir zevk duygusuyla hatırlıyorum; en ufak bir pişmanlık varsa, bunun tek nedeni zamanın asla geri gelmeyecek olması ve en mutlu
günlerimin çoktan geçmiş olmasıdır.

"Don Juan'ın dediği gibi, her baharda, yıl bitmeden önce bir karar alırım, ama kesinlikle kendime olan güvenim şu anda daha önce hiç olmadığı kadar fazla. Eve gideceğim, kendimi sadece zamanı tüketebilen ve karşılığında hiçbir şey vermeyen her türden tanışıklığın tüm zincirlerinden kurtaracağım, direksiyona geçeceğim ve bir yıl içinde iyi olup olmayacağımı öğreneceğim.

"Zaman kaybeden ve iyi fırsatların kendisinden kaçmasına izin veren her adam gibi, boş zamanlarımı dünyayı yeniden başlatmayı dilemekle geçiriyorum."

Otelinde konaklayan bir İngiliz ailesinden bahseden bir notta şöyle diyor:--

"Bugün kesinlikle güzel olan kızlardan birini Louvre'a götüreceğim. 10.000 £ alacak ve bu fena bir teklif olmayabilir, ancak servetimi başka bir şekilde yapmayı tercih ederim....

"Yaşlı padrone, yavru köpeğine öğretmen olarak İtalya'ya gitmemi yarı yarıya önerme küstahlığını gösterdi, ancak ona çok sert bir şekilde cevap verdim. Tazminat teklifinde kesinlikle çok istekliydi, ancak beklentilerim henüz o noktaya gelmedi. Beni babama, anneme, John'a ve Anne'e en içten dileklerimle
anlayın....

"Babama yazdığım notun kenarına birkaç satır yazdım.
Mektubunun içeriği pek anlaşılır olmayabilir, tekrar etmeme izin verin. Talbot Sokağı'na Viyana'dan herhangi bir mektup gelirse, benim için
sağlayın. Annem açabilir ve Almanca bilmese de,
istediğimden daha fazlasını anlayabilir.
Şu anda düşüncelerinizi çok iyi biliyorum, ancak
yanlış düşünüyorsunuz. Şarkıda da söylendiği gibi,

'Saklanması gereken bir şey.'

Ama bir hafta bekleyin ve her şeyi sözlü olarak duyacaksınız."

Spencer, gezginin yardımına hemen yetişti, çünkü aynı Mart ayı onu bir kez daha memleketinde buldu.

Dr. Fitzpatrick, 'Charles Lever'ın Hayatı' adlı eserinin sonraki baskılarında, romancının 1824'te New Boss'tan Quebec'e giden bir göçmen gemisinin tıbbi görevlisi olarak atandığını belirtmektedir. Lever 1824'te henüz on sekiz yaşındaydı ve herhangi bir tıbbi dereceye sahip değildi ve şifa sanatı öğrencisi olarak geçirdiği kısa deneyim, bir yolcu gemisinin tıbbi sorumluluğunu üstlenme hakkını ona vermezdi. Dahası, Dr. Fitzpatrick'in alıntıladığı bir mektupta, Lever 1829 yazını Kanada'da geçirdiğinden bahsediyor ve Amerika'ya iki sefer yaptığına dair hiçbir ima yok. Amerikan seferinin tarihinin 1824; ve büyük olasılıkla 1829 Hicret yılıydı.*

* Dr. Fitzpatrick'le ölümünden kısa bir süre önce Londra'ya yaptığı son ziyarette bu noktaları tartıştım ve o da 1824'ün tarih olduğu teorisine sadık kaldı. (Kitabında belirttiği gibi) geçen yüzyılın ilk yıllarında niteliksiz veya deneyimsiz bir adamın gemi doktoru olarak görevlendirilmesine müdahale edecek bir Göçmenlik Kurulu veya başka bir otorite olmadığını ve 1824'ün Lever'in çeşitli hareketleri hakkındaki kendi görüşlerine 1829'dan daha kolay uyduğunu; ve Lever'in Seyir Defteri'nde Niagara'nın sesini duyduğundan bahsettiğini söyledi. Ancak Seyir Defteri 1830'a kadar tamamlanmadı. Daha sonra James Lever'in 1824 tarihli mektuplarından birinde, oğlu Charles'ın o zamanlar tıp ve cerrahi okuduğunu ve "hala üniversitede" olduğunu belirten bir ifade buldum. 1901'de romancının hayatta kalan tek kızı Bayan Bowes-Watson şöyle yazıyor: "Evet; babam çok genç bir adamken
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya gitti. 1829 veya 1830 olmalı."--E. D.

Lever'ın New Ross'tan Waterford'lu Bay Pope'a ait bir gemiye bindiği anlaşılıyor. Lever'in kuzeni Bay Harry Innes, genç tıp öğrencisinin "olduğu gibi atanmayı" başarmasının onun iyi niyetli çalışmaları sayesinde olduğunu
ifade eder. Lever, St Lawrence'a vardığında gemiyi terk eder. Otobiyografik yazılarının hiçbirinde bu yolculuktan bahsetmez, ancak Quebec'in belirli bölgelerinin samimi ve grafiksel olarak anlatıldığı bir roman olan 'Con Cregan'ın önsözünde, bir zamanlar Anticosti adasında "küçük bir gemi kazası" yaşadığını söyler. Arkadaşı Canon Hayman'a (Haziran 1843'te) 'Arthur O'Leary'deki Kanada olaylarının büyük ölçüde kişisel deneyimler olduğunu yazmıştır. Kanona Yeni Dünya'ya inişini ve medeni bölgelerden kızılderililerin meskenlerine hızlı geçişini anlatır. Bir Kızılderili kabilesiyle birlikte vahşi özgürlüğü tatmak için can atıyordu. Lever, kendi ifadesine göre, Kızılderili kardeşliğine kabul edilmekte zorluk çekmedi ve bir süre boyunca çayırın sınır tanımayan yaşamı keyifli ve heyecan verici bir deneyimdi. Açık havada geçirilen geceler, çam ormanlarında veya görkemli bir nehrin kıyılarında geçirilen günler aşırı derecede mutluydu. Sachem tarafından "kabile ayrıcalıkları" ile donatılmıştı ve kendini mümkün olduğunca yeni edindiği arkadaşlarıyla özdeşleştiriyordu. Ancak çok geçmeden, barbar yaşamın şansızlıklarından ve gevşekliğinden bıktı ve şehrin et kazanları için iç çekmeye başladı. Duygularını asil kızılderiliden gizlemeyi başardı, ancak asil kızılderili bir kadın, solgun yüzlü adamın yorgun, hoşnutsuz ve memleket hasreti çektiğini kurnazca tahmin etti. Bu kadın, genç "tıp adamı"nı, kendi halkını aramaya yönelik açık bir girişimde bulunursa takip edileceği ve kabile ayrıcalıklarından birinin tomahawk tarafından öldürülmek olacağı konusunda uyardı. Lever gizlendi ve (henüz yaratılmamış olan Bayan Micawber'ın tavrına benzer şekilde)
klanı asla terk etmeyeceğini söyledi.

Ancak huysuzluğu hızla arttı ve sağlığı bozuldu. Hastalığının kaynağını bilen zeki kızılderili kadın, soluk yüzlü kadının doğal sebeplerden öleceğinden korkuyordu. Merhametle hareket eden kadın, kendi hayatını ve itibarını riske atarak, ilginç genç yabancının kaçışını planladı. Tahata adında bir Kızılderili, yarı vahşi bir ticaret gezgini, kabileyi uzun aralıklarla ziyaret ediyor ve rom ve tütün gibi temel ihtiyaç malzemelerini yanında götürüyordu. İyi bir meblağ vaadiyle ikna olan Tahata, Charles Lever'ı medeniyetin yollarına geri kaçırmak için elinden geleni yapmayı kabul etti. Çift, birçok iniş çıkıştan sonra, Aralık ayında parlak ve buzlu bir sabah Quebec'e ulaştı. Harry Lorrequer, Canon Hayman'a, "Sokaklarda yürüdüm," dedi, "mokasenlerle ve baş tüyleriyle." Quebec'te, babasının iş yaptığı bir kereste tüccarı buldu ve bu misafirperver adam, sadık Tahata'ya tazminat ödedi ve Lever'ı misafiri yaptı; ve eski Kızılderili yeni "donandığında" tüccar, eski ülkeye dönüş yolculuğunu ödedi. Lever, 'Arthur O'Leary'de Con O'Kelly'nin kaçışını anlatmasının, "Kanada ormanlarının derinliklerinde" yaşadığı maceraların sadık bir anlatımı olduğunu ileri sürdü.

IV. DUBLİN--CLAKE--PORT STEWART. 1830-1837

Lever 1830 yılı boyunca Dublin'de tıp kültüyle meşgul oldu. Muhtemelen Amerika'daki zorlu deneyimleri onu terbiye etmiş ve çalışmaya yerleşmesini sağlamıştı. Artık yok olan bir okul olan
Medico-Chirurgical'a ve Sir Patrick Dunn's
Hospital'a gayretle devam etti. Ayrıca Grafton Caddesi'ndeki bir evde toplanan bir tıbbi tartışma topluluğunun can damarıydı. Sınıf arkadaşlarından biri onu o kadar olağanüstü bir gevezelik ve enerjiyle konuşma alışkanlığı olan biri olarak tanımlıyor ki, heyecan verici uyuşturuculara düşkün olduğundan şüpheleniliyor. Bir akşam bir arkadaşıyla birlikte akşam yemeği partisinden eve yürürken, Lever
sessiz bir duruma düştü. Arkadaşı tarafından toparlandığında, aptallığı veya somurtkanlığı için özür diledi ve o akşam konser perdesine uyum sağlamak için altmış tane afyon aldığını ve heyecan sona erdiğinde depresyona girdiğini söyledi.

Bu tuhaf ruh hali dalgalanması belirgin bir özellikti: Afyon kullanımını bıraktığında bile, aynı anda neşeyle dolup taşarken ve en derin üzüntüye gömülürken bulunuyordu.

1830'da derslerine çok ve istikrarlı bir şekilde çalışmasına rağmen, eğlence kaynakları bulmaktan geri kalmıyordu. Dublin'deki sosyal hayatın aynılığından ve sıkıcılığından yakınıyordu. Hukukçuların ve fizikçilerin anlaşılmaz ve rahatsız edici bir jargonla konuştuğu aptalca akşam yemeklerinden şikayet ediyordu. Dublin'in tiyatroya gitmek için fazla sosyal olduğunu söylüyordu; kulüpler kurmak için fazla sosyaldi,--aslında, topluma girmek için fazla sosyaldi.
Göttingen ve Heidelberg ve Alman şehirlerinin daha geniş yaşamı için iç çekti. Sonra aklına mutlu bir düşünce geldi. Neden İrlanda başkentinde bir Burschenschaft
kurmasındı? Samuel
Lover'a danıştı,--ressam, şarkı yazarı, müzisyen, romancı--ve onunla güçlerini
birleştirerek, en çok onaylanan Alman modeline göre bir kulüp kuruldu. Lever, "Büyük Llama" olarak seçildi ve "En Asil
Büyük" olarak hitap edilmeye hak kazandı. Bu kulüp, Curran'ın "Vida Rahipleri"ne* çok benziyordu, ancak daha az aristokrat ve muhtemelen daha az içki içen bir topluluktu. Üyeler, yaldızlı düğmeli kırmızı yelekler ve beyaz püsküllerle süslenmiş kırmızı bir kafatası şapkası giydiler. Ticari Binalar'daki bir odada buluştular, daha sonra Borsa olarak kullanıldı. Akşam yemekleri, şarkılar ve sohbetli mızrak dövüşleri eğlencenin temelini oluşturuyordu. Lever, başkan olarak, baize ile kaplı bir kürsüye yerleştirilmiş bir sandalyede oturuyordu, üzerinde pirinç başlı çivilerle bir kılıç ve pipo tasviri çaprazlanmıştı. Otuz beş yıl sonra kulüp ve işlevleri hakkında yazdığı yazıda, bunu "çok güzel bir şaka" olarak tanımladı ve daha nüktedan, daha hoş ve daha _spiritüel_ bir grup adamın
bir yumruk kasesinin etrafında oturmadığını söylemeye devam etti.

* Bu kulübe uygun adını vermek gerekirse, "St Patrick Tarikatı", daha sonra Lord Avonmore olan Barry Yelverton tarafından kuruldu. Curran, kulübün önde gelen ruhuydu: Lever'ın 'Jack Hinton'da alıntıladığı, ünlü "Vida Rahipleri" adlı kuruluş şarkısını o yazmıştı. "St Patrick Tarikatı" Manastırı, Dublin'deki Kevin's Street'teydi ve kulübün kırsalda bir başka buluşma yeri daha vardı, Rathfarnam'daki Curran'ın ikametgahı olan "The Priory". Tarikatın seçkin kardeşleri arasında Townshend Markisi (Vali), Lord Mornington, Grattan, Flood, Lord Kilwarden ve Arran Kontu vardı. Kulüp 1795'te varlığını yitirdi, ancak Lever anakronizmleri küçümseyerek daha sonra "Jack Hinton"ı "Rahipler"e tanıttı.--E. D.

Lever'ın sınıf arkadaşı Francis Dwyer (daha sonra Avusturya hizmetinde rütbeye yükseldi), Dublin Burschenschaft'ı hoş bir şekilde anlatıyor. Üyelerine entelektüel zevk için bir zevk verdiğini iddia ediyor. "En asil büyük" işlemleri incelik ve zarafetle yürüttü, hiçbir zaman uygunsuzluğa düşmeye izin vermedi.

"Kendisinin de bir kazançlı olduğunu" ısrarla söylüyor Dwyer. "Nasıl liderlik edileceğini öğrendi,
ve ayrıca kendi güçlerinin daha adil bir değerlendirmesini ve kendine daha fazla güven kazandı. Gerçekten de hiç kimse adamın içinde gerçekten ne olduğunu
şüphelenmiyordu ve hatta bazıları onun profesyonel olmayan üstünlüğünden
ne kadar iyi bir şey çıkabileceği konusunda başlarını sallıyorlardı." Hikayede açıkladığı şeyi neşeyle öğreniyordu.

Lever, ilk kez "Bolster's Cork Quarterly Dergisi'nde basılı olarak göründü. Bu dergiye "Rüya Ülkesinin Anıları" başlıklı bir makale katkıda bulundu. Bu makale esas olarak yazarın afyon yeme ve afyon vizyonları ile ilgili gerçek veya hayali deneyimleriyle ilgiliydi. 'Bolster's'da ayrıca bir hikaye için ilk kaba girişimi olan "Eski Üçlü Hikayesi" de yer aldı. Bunlar anonim katkılardı ve yazarları bunları asla kabul etmedi ve bunlara herhangi bir atıfta bulunulmasını umursamadı. 
Ocak 1830'da Dublin'de 'The Dublin Literary Gazette' başlığı altında "eleştiri, güzel edebiyat ve güzel sanatlar haftalık kroniği" başlatıldı. 'Gazette'in üçüncü sayısında Lever "The Log-Book of a Rambler"a başladı. 'Gazette'de bulunabilecek, pek de değerli olmayan başka katkıları da var. Süreli yayın sadece altı ay yaşadı ve küllerinden 'The National Magazine' doğdu. Bu aylık yayın Temmuz 1831'de başladı ve ertesi yıl sona erdi. 'The National'a Lever, 'Gazette'e yaptığı çeşitli katkılardan daha değerli olmayan bazı makaleler katkıda bulundu.

1831'de edebi çalışmaları geçici olarak bırakmış ve
tıbbi çalışmalarına yoğunlaşmış gibi görünüyor. Bu yılın yazında, Trinity College'da Bachelor of Medicine* derecesini aldı.* Babasının kasaba adresi artık 74 Talbot Street'ti ve Lever burada bir muayenehane
kurdu; ancak işler Talbot Street'e akmadı ve genç doktor kısa süre sonra huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı.

* Dr. Fitzpatrick, aynı dönemde _gıyaben_ Louvain M.D. diploması aldığını belirtiyor, ancak Lever, Brüksel'de bir doktor olarak kurulana kadar Louvain derecesini alamadı.--E. D.

İrlanda, 1832 yılında korkunç bir felaketle vuruldu - Asya kolerasının ani
bir ziyareti. Bir Sağlık Kurulu bir dizi tıp görevlisini işe aldı ve onları kolera salgınının vurduğu bölgelere gönderdi. Lever Kurula bir atama için başvurdu ve Mayıs ayında Clare Kontluğu'ndaki Kilrush'ta işe başladı.

Bölgeyi saran kasvete rağmen, genç doktor bir şekilde kendi yüksek ruh halinden birazını oraya bulaştırmayı başardı.
Korkunç zamanlarda onunla birlikte çalışan doktorlar, Lever'in gittiği her yerde nezaketiyle tüm kalpleri kazandığını ve neşeliliğiyle sakinlerin moralini yüksek tuttuğunu söylediler. Bazı ortakları, geceler boyu oturmasına rağmen, onun "bilinmeyen ve doğal olmayan bir şekilde heyecanlandığını" varsayarak onun harikulade coşkusunu açıklamaya zorlandılar. Büyük olasılıkla bu fenomenin sorumlusu afyondu.

Kilrush'ta Dr. Lever, arkadaş canlısı adamlardan oluşan bir grupla hemen tanıştı - sıkı okuyucular ve iyi konuşanlar - ve neredeyse her akşam birinin evinde veya kolera hastanesinde buluşuyorlardı. Bu adamlar Clare için, Portumna Kalesi'ndeki misafirlerin Galway için olduğu gibiydi. Ülkeyi ve insanları yakından tanıyorlardı ve izlenimlerini canlı ve ilginç bir şekilde aktarabiliyorlardı. Dublin'den gelen ziyaretçiye bir başka anekdot hazinesi ve karakter taslakları için bir malzeme madeni açıldı: ve o da bu altın fırsatı değerlendirmekten geri kalmadı. Lever yaklaşık dört ay Kilrush'ta kaldı ve sonra Dublin'e geri döndü, Clare'de birçok iyi arkadaş bıraktı ve beraberinde birçok hoş ve birçok korkunç anıyı da getirdi. Şehirdeki muayenehaneyi sabırla bekleyecek kadar sakinleşemedi ve bir gazetede Coleraine yakınlarındaki Portstewart'ta bir dispanserin sorumluluğunu üstlenecek bir doktor için ilan görünce, göreve başvurdu ve görevi aldı. Dispansere ek olarak Coleraine'deki hastanenin sorumluluğunu üstlendi ve Derry Sağlık Kurulu onu kolera hastanelerine bakmaya davet etti. Denetlemesi gereken geniş bir bölgesi vardı ve kolera muayenehanesinin yanı sıra,* epeyce özel muayenehane açtı. Ocak 1833'te arkadaşı Spencer'a, paranın o kadar hızlı geldiğini, babasından yardıma ihtiyacı olmadığını bildirdi. * Kolera'nın Clare'de yarattığı korkunç yıkım hakkında biraz fikir vermek için, Lever'in ortaklarından biri olan Dr. Hogan'ın 6000 vakayı tedavi ettiğini iddia ettiği söylenebilir.--
E. D.

Lever'in hayatının büyük bir bölümünde en belirgin etkiye sahip olan bir durumdan bahsetmek uygun görünüyor: Bayan Kate Baker'a olan bağlılığı. Daha okul çocuğuyken ona aşık olmuştu ve karısına olan bağlılığı - tüm özelliklerinin en güzeli - öldüğü güne kadar lekesizdi. Bayan Baker, Sir John Rogerson'ın Rıhtımı'nda bulunan Royal Hibernian Deniz Okulu'nun* Müdürü olan Bay W. M. Baker'ın kızıydı. Baker'lar, Bay Baker'ın Navan'daki Vakıf Okulu'nun sorumluluğuna atanmasıyla 1830 civarında Dublin'den County Meath'e taşındılar. Genç Dr. Lever, Kanada'dan döndükten sonra sık sık sevgilisiyle Boyne nehrinde tekne gezileri yaparken bulunurdu. Doktorun babası, zeki oğlunun iyi bir eş bulmasını istiyordu; yani Mickey Free gibi, "serveti olan bir kadınla evlenmesi" gerekiyordu; ancak Charles babasını memnun etmek istese de, kalbinin kızını terk etmesine hiçbir şeyin sebep olmaması gerektiğine karar verdi. Babasının Bayan Baker'a itirazı yalnızca çeyizsiz olmasından kaynaklanıyordu. Charles, annesinin sempatisini kazanmak için sonuçsuz çabaladı: Bayan Lever'ın kocasının bilgeliğine olan inancı sarsılmamalıydı. Ebeveynleri üzerinde hiçbir etki bırakamadığını
görerek, genç adam Bayan Baker ile gizlice evlendi.

* Bay Baker daha önce "Donanma ve Greenwich Hastanesi'nin Mali İşler Müdürü" olarak tanımlanıyordu.

Garip bir şekilde -ve herhangi bir resmi doğum kaydının olmamasının bir sonucu olarak- Lever'in biyografi yazarı Dr. Fitzpatrick bir arama başlattığında evlilik töreninin tarihini kaydeden doğru bir belge bulunamadı. Uzun ve yorucu araştırmalardan sonra Navan'da "Dr. Lever"in evliliğini anlatan Kayıt Defteri'ni keşfetti. Kayıt tarihsizdi ve gelinin adından bahsedilmiyordu. Navan Rektörü törenin Bay Morton (Headfort Markizi'nin kuzeni) tarafından gerçekleştirildiği görüşündeydi, ancak belirsiz kayıt hakkında daha fazla bilgi veremedi: evliliğin Ağustos 1832 ile Ağustos 1833 arasında kutlandığına dair bir varsayımda bulundu. Bunda hoş bir şekilde Lever'ci bir şeyler var. Kaydın kusurlu olmasına rağmen Lever'in seçimi tek kelimeyle mutlu bir seçimdi. Bayan Lever'in itibarına yarayan birçok şey arasında, evliliğinin erken bir aşamasında kocasını enfiye kullanmayı bırakmaya ikna etmesi ve ayrıca öğrencilik günlerinden kalma bir diğer kötü alışkanlıktan -afyon bağımlılığından- onu kurtarması da vardır.

Lever'in muhtemel evlilik tarihi Eylül 1832'dir. Bu ay içerisinde "bazı önemli özel işleri tamamlamak" için izin aldı ve büyük ihtimalle bu işlerin en önemlisi düğünüydü. Portstewart'taki eczane doktorunun Ocak 1833'te evli bir adam olduğu kesindir. O ayın başlarında (Spencer'a yazdığı bir mektupta) "ev halkının" Derry'de bir baloya katıldığından bahseder; ve sonraki Mayıs ayında şöyle yazar: "Kate'in iki kız kardeşi burada, bu da her zamankinden daha keyifli _chez nous_."

Bu yılın başlarında Dr. Lever üzücü bir darbe aldı: Annesi Dublin'de aniden öldü. Annesinin ölümü, artık yetmiş yaşında olan James Lever'ı mahvetti. Karısının öldüğü evde kalmaya dayanamadı ve en büyük oğlunun Tullamore'daki ikametgahına çekildi. Şoktan asla kurtulamadı ve Mart 1833'ün sonunda Tullamore'da öldü. Bu olay sonunda Lever'ın Dublin'deki kuruluşunu dağıttı. James Lever tüm mal varlığını iki oğluna bıraktı: o zamanlar mülkünün her birine yılda yaklaşık 250 sterlin kazandıracak kadar bir meblağ getireceği hesaplanmıştı, ancak bunun bunu sağlayıp sağlamadığı şüphelidir; ve Charles'ın edebiyat kariyerinin erken bir aşamasında payını aldığı kesindir. Kolera salgınının şiddeti artık azalıyordu ve korkunç salgın geldiği gibi aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Coleraine ve Derry artık Dr. Lever'in hizmetlerine ihtiyaç duymuyordu ve o da Portstewart eczanesine geri gönderildi. Portstewart'taki en önemli adam Bay Cromie'ydi. Bu zengin adam malikanenin efendisiydi ve yerel işlere büyük ilgi duyuyordu. Eczane Kurulunun başkanıydı ve sıkı ve biraz da evanjelik bir yapıya sahip olduğundan eczane doktorunun sergilediği coşkulu ruhlara tahammül edemiyordu. Lever, başkanı şimdiye kadar başarısız bulduğu
hiçbir yöntemle iyi bir ruh haline sokmaya çalıştı; ancak Bay Cromie kandırılamazdı ve hatta doktorun görevlerini asla ihmal etmediği ve bölgedeki yoksul insanların buna kefil olabileceği yönündeki iddiasını kabul etmek bile istemiyordu.

Portstewart o zamanlar yükselen bir sulak alandı, yaz aylarında yeterince neşeliydi, ancak "sezon" sona erdiğinde ölümcül derecede sıkıcıydı. Sıkıcılığı Charles Lever için bir teşvikti. Bir Burschen kulübü kuramadı, ancak mahallede işleri canlandırma başarısını elde etti. "Vahşi genç doktor" olarak tanınıyordu. Başarılarının hikayeleri çoktu.
Bir keresinde, bir hastayı ziyaret etmek için dörtnala giderken, yolda bir çim arabasıyla karşılaştı. Atını çekemeyince, Charles O'Malley'nin Lizbon'da "katır arabasının tepesine çıkması" gibi, onu arabanın üzerinden atladı. Onunla ilgili bir başka
anımsa, genç karısını hayal kırıklığına uğratmamak için,
orada görevli bir alayın subayları tarafından Coleraine'de verilen bir baloya
katılmış ve tüm geceyi balo salonuyla hasta bir çocuğun evi arasında gidip gelerek geçirmiş olmasıydı. Başka bir
zamanda, Leydi Garvagh'ın verdiği bir kostümlü baloya katılmak için rengârenk giyinmiş bir keşif gezisi düzenlemişti. Araçlar kıt olduğundan, keşif gezisi bir mobilya kamyoneti, bir cenaze arabası ve bir yas
arabası
hizmetine sokmak zorundaydı. Gece yarısı geri dönen kamyonet (içinde kostümlü Lever'in seyahat ettiği) Coleraine yakınlarında bozuldu ve çılgın doktor
Castle Coe'da ikamet eden bir beyefendinin çatısı altında barınak bulmaya çalıştı; ancak kale sakinleri ziyaretçilerin
gezgin şovmenler veya çingeneler olduğunu düşündüler ve Lever ve ekibi geceyi kamyonette geçirmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah atlar temin edildi ve
mobilya arabası Coleraine'e zaferle girdi.

Bu ve diğer şakalar sert Bay Cromie'yi rahatsız etti. Haziran ayında
Lever Spencer'a şu mektubu yazdı:--

"Buradaki meselelere gelince, eczane muhtemelen kapanacak,--birbirleriyle savaşan
rakip bireylerin özel kavgaları ve kişisel husumetleri büyük ihtimalle onun çöküşüyle ​​sonuçlanacak ve Bay Cromie evliliğinden beri tüm Portstewart
politikalarına karşı çok dikkatsiz hale geldi. Kayıp çok büyük olmayacak, ancak şu anda yılda
50 pound bile pişmanlık duyulacak. Ancak, meseleler
sonunda uzlaştırılabilir, ancak bundan çok şüpheliyim. Aslında, aboneler artık
şu anda eczane maaşı değil, ilçe uygulamasının
herhangi bir sağlık görevlisinin burada kalması için teşvik oluşturacağını biliyorlar ve
benim eczane olmadan kalmamı eczanede olduğu kadar kesin olarak hesaplıyorlar ve
hizmetlerimin istendiğinde, bir
tutma ücretine gerek kalmadan alınabileceğini düşünüyorlar. Bu kuzeyli bir tartışma türü, ancak ne yazık ki
doğru bir tartışma... Kendime gelince, ben sadece [neşe ve şenliklerin eksikliğinden] balolar ve partiler düzenlemişiz gibi çok memnunum, çünkü bir adamın şöminesinin ve evinin onun için en mutlu ve en keyifli yer olduğunu düşünüyorum.... Dr Bead, Portstewart'taki uygulamayı ele geçirmek için her türlü yolu deniyor ve hatta başdiyakozun dul eşi olan kayınvalidesinin bir ev satın alıp burada ikamet etmesini bile sağlıyor. Ama oyun başarılı olmuyor
ve yapılacak ne kadar az şey varsa hala benimle ve muhtemelen de öyle olacak."

Sonunda Lever, Bay Cromie'ye karşı bir ölçüde zafer kazandı ve geçici olarak
kasvetli ruh halinden kurtuldu. Ev işleri keyifli bir şekilde ilerliyordu. Eylül ayında bir kızı* oldu ve Dublin'e iyi haberi gönderirken, "komşuların" olayın şerefine ona "bir kuşatma için bir garnizonu doldurmaya yetecek kadar" hediye gönderdiklerini ekliyor.

* İlk doğan çocuğa Julia adı verildi. Albay Nevill ile evlendi, daha sonra Haydarabad Nizam Kuvvetleri Komutanı oldu. 1897 yılının başlarında "Nevill's Folly", Haydarabad Deccan'da öldü.--E. D.

Ertesi yıl onu yine sıkıntılı bir durumda buldu. Portstewart, bir sulak alan olarak
gerileme belirtileri gösteriyordu. Şöyle yazıyor Ağustos 1834'te Spencer'a:--

"Burada umutlar yeşermezse -ki bunun için pek şans görmüyorum-
çadırımı başka bir yere kurmalıyım, çünkü bir zamanlar moda olan bir banyo yeri
gerilemeye başladığında, çöküşü kaçınılmazdır. Kanada'ya yerleşmeye çok meyilliyim, çünkü ücretlendirme ölçeği çok küçük olsa da, zanaatım için bolca iş var ve yaşam ucuz. İngiliz bir sulama yeri şüphesiz daha çok hoşuma giderdi, ancak
muhtemelen sahip olabileceğimden daha fazla _l'argent_ gerektirirdi."

Ertesi yıl, eczane endişelerine ek olarak, Lever sağlık durumuyla ilgili ciddi şekilde rahatsız oldu. Romatizma onu
saldırdı ve sol kolu (kendisine göre) "ölü bir adamın uzvu gibiydi." Eski profesörü Cerrah Cusack'a danıştı ve Cusack ona muhtemelen Portstewart'ı terk edip daha
hoş bir kış iklimi araması gerekeceğini söyledi. Haziran ayında Spencer'a şöyle yazdı:--

"Buradaki beklentilerimiz yeterince karanlık. Bay Cromie ve ekibi, tavırlarında ve görüşlerinde aşırı bir sertlikle, burayı bir sulama yeri olarak
kullanmaktan
tüm insanları tamamen korkuttular ve şimdi tüm toplumdan mahrum kaldık,--birkaç dul ve yaşlı kız hariç, küçük gelirle yaşamaya ve
skandal konuşmaya geldi. Tüm varlıklı insanların burayı tamamen terk etmesi, mesleğimi kaybettirdi ve bir zamanlar yüksek ve güçlü olan görevlerim de bir taşra eczanesine devredilebilirdi ve devredilmeli. Kısmen hastalıktan, kısmen de bahsettiğim sebeplerden dolayı, son beş ayda neredeyse hiçbir şey yapmadım." 

Ancak yaz boyunca hasta adam toparlandı. Küçük sulama yerinin tekrar dolduğunu gördükçe morali yükseldi. Ağustos ayında Dublin'e verdiği raporda, Portstewart'ın pansiyon sahipleri için hızla bir cennete dönüştüğü yazlık evler ayda 15 ila 20 sterlin kazandırıyordu. "Burada yaklaşık dört bin yabancı var - herhangi bir konaklama yeri bulmaktan memnunlar - kulübelerde yaşıyorlar ve yerde uyuyorlar. Çok fazla misafir ağırlanıyor - ama hepsi ağır akşam yemekleri. Müzik yok, sohbet edilecek hoş insanlar da yok. "Yavaş yavaş daha okunaksız hale geliyorum," diye devam ediyor, "ta ki bu mektubun sonuncusunun bir Keldani el yazmasına benzediğini fark edene kadar. Sağ dirseğimin acısından bağırmaya hazırım, atım düştü ve üzerime yuvarlandı ve ayağa kalkmaya çalışırken üzerime geri düştü. Olayı görenler olay yerinde öldüğümü düşündüler." 

Şu anda hayatının en önemli tanıdıklarından birini edindi. Portstewart'ı ziyaret eden birçok kişi arasında Castlebar yakınlarındaki Balla'nın Rektörü William Hamilton Maxwell de vardı. Maxwell 1829'da 'Waterloo Hikayeleri'ni ve 1830'da 'Batının Vahşi Sporları'nı yayınlamıştı. Lever'a göre bu dönemde Maxwell edebi bir yarı tanrıydı. İki adam İrlanda yaşamı ve karakteri hakkında fikir alışverişinde bulundu ve Maxwell bir macera romanı yaratma arzusuyla eczane doktorunu kovdu. Eğer bir yazar romantik macera veya coşkulu İrlanda mizahı hikayeleri yaratmak için güzelce donatılmışsa, o yazar kesinlikle Charles Lever'dı. İlk günlerini parlak bir dönemin ve coşkulu, kahkahayı seven insanların anılarıyla dolu bir atmosferde geçirmişti. Daha gençken iyi kitaplara olan sevgisini, doğaçlama yeteneğini ve kompozisyon sanatında bir yeteneği olduğunu göstermişti. Kendi ülkesinde mükemmel bir eğitim almış, seyahat, gözlem ve yabancı ülkelerde çalışma yaparak yaşam ve edebiyat hakkındaki bilgisini genişletmişti. Görevleri insanı her türlü insanla yakın temasa geçiren bir mesleğin üyesiydi. Hayal gücü canlı ve verimli, vizyonu kaleydoskopik, gözlem gücü hızlı ve gerçekti. Yüksek bir onur duygusu ve asil ve yiğit eylemlere karşı yapmacıksız bir hayranlığı vardı: espri ve mizah anlayışı keskin ve sağlamdı, eğlence ve şenliğe olan sevgisi coşkuluydu.*

* Edgar Allan Poe, Lever'in mizah anlayışının hayal gücünün değil hafızanın mizahı olduğunu söyledi; bu eleştiri yalnızca yarı gerçektir.

Portstewart'taki sıkıcı yaşamı boyunca, dağınık bir şekilde edebi kaprislere kapılmıştı, ancak 'The National Magazine'in ölümünden sonra edebi çalışmalarına pek fazla emek vermemişti.

* Lever'in kuzenlerinden biri olan Bay Harry Innes, Dr. Fitzpatrick'e, Lever'in Portstewart günlerinde Tıbbi Hukuk üzerine bir eserin önemli bir bölümünü yazdığını söyledi.--E.
D.

Ancak Maxwell onu yeniden canlandırmıştı; ve 'Waterloo Hikayeleri'nin yazarı İrlanda'nın Batısına döndüğünde (1835 sonbaharında), Lever çeşitli yayınların editörleriyle iletişime geçti. Özellikle 'Dublin Üniversitesi Dergisi'nin (Ocak 1833'te yayınlanmaya başlandı) ofisinde bir duruşma almak için endişeliydi. Bu ilginç dergide yayınlanan en eski hikayesi "Kara Maske"ydi. Bu hikayeyle ilgili biraz ilginç bir tarihçe var. Lever 1833'te hikayenin el yazmasını Dublin'li bir tanıdığına emanet etmiş ve onu Londra'daki belirli bir yayıncıya teslim etmesi talimatını vermişti. Muhtemelen istenmeyen katkıda bulunanlarla yazışmaya alışkın olmayan bu yayıncıdan hiçbir onay gelmedi ve sonunda, soru mektuplarına herhangi bir yanıt alamayınca, Lever aceleyle el yazmasının kaybolduğu sonucuna vardı. Hikayeyi yeniden yazdı ve 1836'da Dublin'e gönderdi. "The Black Mask" 'The Dublin University Magazine'in Mayıs sayısında yayınlandığında, romancı William Carleton editöre hikayenin sadece bir çeviri olmadığını, aynı zamanda 'The Story-Teller' adlı bir İngilizce yayında yayınlanan bir çevirinin açıkça korsan bir versiyonu olduğunu bildirdi. Lever edebi bir sahtekarlıkla suçlandığı için öfkelendi, ancak suçlamaya nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu. Neyse ki genç Bayan Lever kocasının hikayenin ilk versiyonunu yazdığını görmüştü, ancak bu bile her şeyi tatmin edici bir şekilde açıklamıyordu. Sonunda, Lever'in 1833'te "The Black Mask" elyazmasını emanet ettiği elçinin onu gizlice 'The Story-Teller'a verdiği keşfedildi. 1836 yılı boyunca Dr. Lever, 'The Dublin
University Magazine'e kısa öyküler ve incelemeler gibi katkılarda bulunmaya devam etti. Derginin yayıncısı olan James M'Glashan ile kısa sürede hoş ilişkiler kurdu.*

* James M'Glashan'ın erken dönem tarihi çok net değil. Muhtemelen 1920'lerde Dublin'e göç etti. 1830 civarında Dublin Kitapçılar Derneği'nin sekreteriydi. 1840'tan 1846'ya kadar 9 Upper Sackville
Sokağında Bay Curry ile birlikteydi. 1846'da D'Olier Sokağı'na gitti ve 1856'ya kadar Bay Gill onu M'Glashan ve Gill firmasından satın alana kadar Bay M. H. Gill ile orada iş yaptı. Yukarıdaki gerçekler bana Bay Michael Gill, B.A., Bay M. H. Gill & Son, Ltd. ve M'Glashan'ın ortağı olan M. H. Gill'in torunu
--E. D.

Mayıs ayında M'Glashan'a yazılmış bir mektup saklanmıştır:--

"Sevgili Beyefendi,--Haziran ayı için 'Üniversite'
içeriklerinin reklamını gördüm, bunların arasında 'Post Mortem' onurlu bir yere sahip ve
umarım buna değer. Bu birkaç satırı aceleyle yazıyorum, Temmuz sayınızda bir 'hikaye'* için yer ayırıp ayırmayacağınızı sormak için, çünkü hazır bir tane var ve isterseniz gönderebilirim. Perşembe günü Maxwell ile bir keşif gezisine çıkacağım için, cevabınızı o zamandan önce bana bildirir misiniz?

* "Göçmenlerin Hikayesi."

"Maxwell ve Bentley tartışıyorlardı, bu yüzden 'Picton'un eleştirisini beklememelisiniz, çünkü çılgın sporcu güçlü yayıncıyla büyük bir öfke içinde.

"Ondan sizin için değerli bir şey elde edilebilecekse, onu talep edeceğim. Şu anda hemen ortaya çıkacak olan 'Bivouac' için çabalıyor."

Spencer'a yazılan aşağıdaki dört mektup, genç doktorun bu dönemdeki hayatına dair ilginç ipuçları sunuyor:--

"PORTSTEWART, _Haziran_ 13, 1836.

"Dublin'de ayrıldığımızdan beri yaklaşık üç aydır size sıkıcı
olmadığım için kendimi çok övdüm, çünkü o zamandan sadece birkaç gün eksik. O alanda nasıl var olduğumu söyleyemem, ancak bir gerçek şüphesiz ki mesleğimin gelirlerinden değil.

"Burada, bu ve çevre ülkeyi yatırıma tabi tutan tüm tıbbi _cordon sanitaire_
için yapılacak hiçbir şey olmadı; ve
aylaklık -kesintisiz aylaklık- bizim payımıza düştü ve sen de çok iyi biliyorsun, sevgili Saunders,* _far niente_ zorunlu olduğunda _dolce_ değildir,
ve bu nedenle, az çalışmış olsam da çok üzüldüm.

* "Saunders", Lever'in Spencer'a taktığı bir lakaptı.

"Mesleğim açısından, bir
karalayıcı olmam şanslıydı, ancak para açısından Curry'ler en yavaş olanlardır,
ve bu nedenle yine nakit sıkıntısı çekiyorum, üstelik bazı küçük borçlar da beni sıkıyor. Curry'lere başvurdum, ancak koşullarımın gerektirdiği kadar acil değil, çünkü bir adam yoksulluğunu isteyerek yabancılara
açmaz; ve yoksul bir yazarın yoksulluğunu yayıncısına itiraf etmesi -kaçınılabilir olsa bile- çok kötü bir politikadır.

"Yazım Temmuz ayında başlayacağı için bir şeyler yapabilirim, ama burayı terk etmeye karar verdim, - modaya uygun bir sulama yeri olarak ünü
hızla gidiyor, hatta yok oluyor ve ben Marius gibi geçmişin ihtişamının kalıntıları arasında veya yalnızlık ve sefaletin
akla gelebilecek her şeyin 'son gülü' arasında düşüncelere dalmış durumdayım.

"Ne zaman yazarsan yaz, bana umutlarımla ilgili bir ipucu ve bir baş ver,
çünkü bir mumdan parıldayan en küçük ışık huzmesinin yardımıyla
umut edebilirim.

"Birkaç gün önce sana bir makalemden alıntılar içeren bir makale gönderdim.
Aldın mı?

"Söz konusu makalenin ortaya çıkmasından ve bunun sonucunda,
Blackwoods tarafından katkıda bulunmam için bana mektup yazıldı. Bu
en azından gurur verici ve karlı olabilir."

"PORTSTEWART, _Haziran_ 23, 1836.

"Bir süre önce bir edebiyat dergisinde Paris'te yayınlanan bir İngilizce gazete için bir editör için bir ilan gördüm, maaşı yıllık 200 pounddu - şirketin hisse senedi kesesine 200 pound koyması bekleniyordu ve bunun için yüzde altı alacaktı. Buna cevap verdim ve
tüm ayrıntıları yeni aldım ve eğer istersem
atamayı alabilirim. Sermaye, ortak hisse senedi olduğu için 8000 pound. Bana
abonelerin bir listesini ve kar hesabını gönderdiler - çok gurur verici - ve
sahibi Rue St Augustine Kütüphanesi'nin tanınmış [Reynolds]'u - çok saygın ve zengin bir kişi.

"Bu öneriyi değerlendirmemin tek nedeni,
kendimi bu başarısız yerin engellerinden kurtarma kaygımdır, bak
umutlarım her gün geriliyor ve sağlıklı bir nüfusun tek sakini olarak kalma şansım her zaman var. "Niyetim, kabul edersem, kendimi Paris'te bir doktor olarak kabul ettirmektir - orada 40.000 İngiliz ikamet ediyor - ve sonra edebi
çalışmalarımla mesleğimde gelecekteki ilerlemenin yolunu açmak."

"PORTSTEWART, _29 Haziran_, 1836.

"Son mektubumda bahsi geçen öneriyi kafam yarı delirinceye kadar düşündüm. İçinde keşke olduklarından farklı olsaydı diyebileceğim birçok şey var, ama niteliksiz tatmin veren ne bulunabilir? Amacım, çaba gösterilecek bir alanın olduğu yere gitmek - onu geliştirip geliştiremeyeceğimi henüz denemem gerekiyor; 200 sterlin ve kendi kaynaklarımla, uygulama olmasa bile en azından oldukça iyi geçinebiliriz: ama umarım öyle olur ve kesinlikle bunu başlıca hedefim haline getirmeye çalışırım. Son yazımda, kârın 200 sterlinlik temettüsünün %6'lık bir paya izin verileceğini belirtmedim... Yazdığımdan beri Paris'te olan Maxwell'den bir mesaj aldım ve kendisine Bay Reynolds'u ziyaret edip başvurumu vb. belirtmesini rica ettim. O (Maxwell) Bay R'den çok olumlu bahsediyor ancak bana hemen Paris'e gitmemi tavsiye ediyor ve bu, önemli bir masraf gerektirse de, neredeyse yapmaya karar verdim. Başarılı olursa, seyahat 30 sterline değecek; aksi takdirde, kötü bir spekülasyondan kaçınmak için çok değerli - yani, öngörümün başarı veya başarısızlık olasılıklarını tespit edeceğini varsaymak. Sadece elimden gelenin en iyisini yapmalı ve dönüm noktasına olabildiğince bakmalıyım... Paris'e gidersem, önyargısız veya peşin hükümsüz duyularımı kullanmaya kararlıyım... Şu anki zihnimde devam edersem, bunu Cumartesi günü bırakıp ertesi Cuma Paris'te olacağım."

"PORTSTEWART, _Temmuz_ 19, 1836.

"Geçtiğimiz Perşembe günü Paris'ten döndüm, oraya gidip gelmek için on beş günlük bir süre içinde bir buçuk gün Londra'da ve beş tam gün Paris'te seyahat ettim. Seyahatimin konusuyla ilgili soruşturmamın sonucuna gelince: Konunun her yönünü kasıtlı olarak hesapladıktan sonra Günlüğü kabul etmeyi reddetmenin daha iyi olacağını düşündüm.

"Mesleğime yabancı bir uğraş için harcanan büyük zaman kaybından bağımsız olarak, ve bunun Paris'e giderken vazgeçilmez olduğunu ancak öğrendim, yaşam masraflarını -özellikle kirayı- çok beklentilerim veya imkanlarım dahilinde, herhangi bir saygın mahallede konaklama
yıllık 3000 ila 4000 frank (L120 ila L160) arasında değişiyor. İster yerleşik ister ziyaretçi olsun, İngilizlerin büyük akını Paris'i Londra ile lüks konusunda yakın bir
rakip haline getirdi. Paris'i son gördüğümden bu yana geçen birkaç yılda meydana gelen değişiklikler, onu hayal edilebilecek en muhteşem şehir haline getirdi. En görkemli ve güzel kamu binalarıyla süslenmiş yeni meydanlar her yerde
bulunuyor ve açık hava yaşamının tüm _anlaşmaları_ Paris'te bol miktarda mevcut. [ ] davasında hazır bulundum ve kaldığım birkaç gün içinde hem yerleri hem de kişileri epeyce görmeyi başardım. Spekülasyonun beklentilerimi tam olarak karşılamamış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamıyorum; ancak, gereken zamanı, ücretlendirme meselesini, bunun devamının belirsizliğini ve yeni ve yabancı bir şehrin dünyasına tekrar düşme [riskini]
almanın büyük tehlikesini düşündüğümde,
şok edici bir şekilde cazip gelse de, buna cesaret etmekten korkuyorum. En azından
kesinlikle daha iyi bir şey teklif edene kadar kalmak için eve döndüm."

"Fransa'ya yaptığım yolculuk, ne kadar keyifli ve sağlıklı olursa olsun," diye yazıyor Temmuz ayında M'Glashan'a, "cüzdanımın ağırlığını artırmadı....
Katkılarımın devamını istiyorsanız, yazarken bundan bahsedebilirsiniz....
Maxwell dün benimle yemek yedi. Şu anda ondan çok fazla şey hesaplayabileceğinizi sanmıyorum, çünkü Bentley ile Waterloo savaşını tekrar tekrar yapmanın yanı sıra, Macrone için yeni bir kitap yazıyor....
Butt*'ın yakında komşum olacağını duydum ve çalışmalarının alanını genişletirken Dergi'den ayrılmadığı için seviniyorum. "

* 'The Dublin University
Dergisi'nin editörü, daha sonra ünlü bir savunucu ve "Ev Yönetimi
hareketi'nin babası" olan Isaac Butt - E. D.

Maxwell'in 1836 yazında Portstewart'a varması, Dr. Lever'in kasvetli önsezilerini
kovmaya yardımcı oldu. Sonbaharda, sezon
bittiğinde, yoğun bir şekilde çalışmaya başladı ve denize ilk cesur dalışını yaptı, - 1836 öncesi yazılarını yalnızca sığ suda
birtakım denemeler olarak görüyordu. 29 Ekim'de 'Harry Lorrequer'in ilk bölümü Dublin'e gönderildi ve M'Glashan'a şu not eşlik etti:--

"Size yurtiçi ve yurtdışındaki sahneleri ve hikayeleri içeren bir dizinin 1 Numaralı Makalesini gönderiyorum, - bazıları trajik, diğerleri (şu anki durumda olduğu gibi) gülünç. Colburn'den iki veya üç ciltlik bir eser hazırlamam için bir davet aldım, ancak şu anda dergi işinden daha uzun veya daha sürekli bir şey için hevesli değilim."

Ertesi ay M'Glashan'a tekrar yazdı:---

"PORTSTEWART, _Cumartesi gecesi_.

"Bir rüzgar fırtınasında, arduvazlar uçuşuyor ve bacalar (düşmemiş olanlar) tütüyor.

"Size özel olarak 'Lorrequer'in iii., iv. ve v. bölümlerinin provasını gönderiyorum ve bunların sizin beğeninize uygun olduğunu gördüğüm için içtenlikle mutluyum,
ve gelecek hafta yayınlamayı beklediğim sonraki bölümde daha iyi bir şey yapmayı umuyorum. Bu arada, arkadaşım Carleton ile kıyaslama yapmayın, yalvarıyorum size--çok, çok çok, hatta benimkinin ölçülmesini isteyebileceğim standartların çok ötesinde.

"Ekli bölümü, önceki bölümlerden daha çok beğeneceğinizi umuyorum. Sonraki bölümlerde size 'Dr
de Courcey Finucane's Adventures in Bath', 'First Love', vb. vermeyi amaçlıyorum. Açıkça söylemek gerekirse, bütün gece yazdım, ayrıca bunları yazmak için başka bir el* kullandım, bu yüzden matbaacı beni dualarında anacaktır. Şimdi, 'Adil oyun bir mücevherdir', Dr. Finucane'in söyleyeceği gibi; bu yüzden mümkünse Çarşamba'dan önce bana bir prova gönderin." 

* Karısının. 

M'Glashan'ın içgüdüsü ona 'Lorrequer'in bir talih olduğunu söylüyordu. Colburn'ün genç İrlandalı mizahçıyı güvence altına almasından korkarak, Lever'ı her ne pahasına olursa olsun güvence altına alması talimatını veren bir elçiyi Portstewart'a gönderdi. Para onu satın alamazsa, pohpohlama onu kazanabilirdi. 

* Bay George Herbert--sonradan tanınmış bir Dublin yayıncısı.--E. D.

Lever, her zaman anlık izlenimlerin kurbanı ve her zaman övgüye aç olan, M'Glashan'ın elçisine kolayca kurban gitti. Çok geçmeden yazılarının hızla talep gördüğü bilgisi onu Ulster'ın vaat edebileceğinden daha geniş bir hayat hayal etmeye yöneltti; değişken zihni, Kıta'da bir yolcu olduğu
parlak günlere geri döndü. 30 Ocak'ta Spencer'a şöyle yazdı:--

"Son birkaç gündür birçok kişiye doktorluk yaptıktan sonra sonunda grip oldum ve mektubunuza cevap veremiyorum, daha da kötüleşmemek için ertelemek istemiyorum. Leydi Charleville'in benimle ilgilendiğini görmekten çok memnunum ve bundan en iyi sonuçları almayı umuyorum. Oldukça tuhaf ve belki de şanslı bir durum ki, Sir George'un annesi Richmond Düşesi aracılığıyla, Belediye Meclisi Üyesi Copeland'ın himayeci olarak temin ettiği [?] başvurdu, böylece bana hizmet etme fırsatı onun elindeyse belki de buna istekli hissedebilir.

"Moatfield'a gelince, 500 sterlin almam gerektiğini düşünüyordum, ancak bunun söz konusu olmadığını düşünüyorsanız, bunu John'a 400 sterline teklif edin ve kabul ederse, teklif ettiği miktarın yarısı için ona kolaylık sağlayın.
Elbette bu benim Brüksel'e gitmeme bağlı, çünkü gitmezsem
istemeyeceğim -en azından şimdilik. Eğer Bay Crowther -ki onun talihsizliği için gerçekten üzgünüm- Brüksel'e giderse duymaktan mutluluk duyarım,
çünkü hakkında bilgi edinmek istediğim birçok nokta var. "Cusack, uygulama yasağı konusunda haklıydı; herhangi bir yabancı doktorun reçete yazabilmesi için Belçika hükümetinden alınması gereken bir izin var; ancak, eğer Büyükelçi ile bağlantılıysam, bunun sadece bir biçim meselesi olacağını düşünüyorum.

"Not: Başkalarını öldüren grip, beni hayatta tutuyor, ancak harcamalarımın her zaman gelirimden çok daha fazla olduğunu görüyorum. Buradaki rakip doktor tehlikeli bir şekilde hastalandı ve ben de çok meşguldüm.

"Az önce Brüksel'den, eskisinden daha yetkin bir kaynaktan bir mektup aldım. Brüksel'de 'sadece bir tane iyi İngiliz doktor' olması ve sürekli olarak borçları yüzünden hapiste olması nedeniyle umutlarımı cesaretlendiriyor. Doktor ücretinin sadece beş frank olduğunu ve geçimin eskisinden çok daha pahalı olduğunu ve İngiliz sakinlerinin sayısının daha az olduğunu belirtmek doğru' (sözcükleri alıntılıyorum). Bu, genel olarak biraz kasvetli, ancak küçük ücretin daha karlı olduğunu düşünen birçok bilgili kişi tanıyorum, çünkü her ziyaret için teklif ediliyor ve alınıyor ve nadiren gine getirecek hastalıklar için veriliyor. Genel olarak, ücretin miktarından çok, yerin pahalılığından rahatsızım."

Şubat ayının sonunda nihayet Brüksel'e gitmeye karar verdi ve Spencer'a Belfast, Liverpool, Londra ve Anvers üzerinden seyahat etme niyetini bildirdi.

"PORTSTEWART, _Şubat_. 24, 1837.

"Az önce Sir G. S. ile tanışmak isteyen tarafın başarısız olduğu ve yine mahsur kaldığım yönünde bir istihbarat aldım. Gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum ama en iyi planımın, en azından gördüğüm kadarıyla, Brüksel'e gitmek ve
şu ana kadar sahip olduğum mektupları sunmak,
tüm meselenin özü hakkında bilgi edinmek olduğunu düşünüyorum -- en azından kişisel gözlemimin işaret ettiği ölçüde. Daha uzun bir tereddüt sadece üzücü değil aynı zamanda
zararlı da olurdu, çünkü buradaki birçok kişiye niyetimi bildirmek zorunda kaldığım için, konu yayıldı ve ben zaten _yolda_
olduğum düşünülüyor. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden ya gitmeye karar vermeliyim ya da kalmalıyım. _Voyage d'experimente_ masrafının çok ağır olacağını biliyorum, elimden geleni yapacağım, ve parayı ayırabilirim, ama başka ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke John'a yazsan ve eğer arkadaşları muhabirlerinden haber alamamışlarsa, belki bana Leydi Seymour'u beklemem için bir mektup verseler, bu da meseleyi hemen çözerdi. Copeland mektubunu Bulwer'a verecek ve ben de Crampton'a bir tane gönderdim. Büyükelçi tarafından tanınma ve kabul edilme konusunda başarısız olursam, başka bir yaptırım veya himaye altında bu kadar cesur bir girişimde bulunmanın ihtiyatlı olacağından büyük şüphe duyuyorum... Currys' Magazine için yazıyorum ve birkaç ay sürecek bir diziye başladım, ancak ücret düşük (sayfa başına yedi gine) ve birkaç sayfa teslim edilene kadar bir anlaşma yapamıyorum....

"Sadece," diye devam ediyor, "Londra'da bir gün kalıp Bay Bulwer ile tanışmak ve benimle ilgilenen kişileri beklemek için kalacağım.... Başarı konusunda çok iyimser umutlarım yok ve yine de daha sonra başaramadığım için pişman olmaktansa denemeyi yapmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Karar verdiğim bir şey var: Başarı şansım bana orada [Brüksel'de] kalmam için makul bir sebep verirse, rahatlık veya kişisel hoşgörüden her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım."

27 Mart'ta Bayan Lever, Portstewart'tan Alexander Spencer'a şöyle yazdı:--

"Perşembe günü Charles'tan bir mektup aldım, mektubunda
neler yaptığını bilmenizi istediğini güçlü bir şekilde dile getirmişti. Bunu 1 Mart'ta Brüksel'e bıraktı ve 28 veya 30'una kadar orada tutulacak. Orada herhangi bir hekimin çalışabilmesi için bir izin
gerektiğinden ve bu iznin, başvuruda bulunan kişi tarafından bir muayeneden geçirilerek elde edildiğinden haberdar olup olmadığınızdan emin değilim. Gariptir ki, ilgili kişiler, Belçika'daki tıp doktorları, muayene edenlerdir. Ancak Charles, izinsiz olarak almak için ilgi gösteriyor ve başarmayı umuyor. Size mektubundan bir alıntı yapacağım. 'Gelişimin yarattığı heyecan hakkında hiçbir fikrim yok. Altı aile, iddialarımı, karakterimi, vb. araştırmak için Dublin'e mektup yazdı... Sir George Seymour, Büyükelçiye iki tane çok güzel giriş yapmıştı, Crampton'a eğer _tüm_ uygulamayı
elinden almaya mahkum adam değilsem çok yanıldığını söyledi. _İzin_ alırsam (ve alıp alamayacağımı bilmiyorum) oyun kesinlikle benim lehime biter.' Başka bir alıntı. 'Sir Hamilton Seymour çok nazik olmaya devam ediyor ve görüşlerimi iletmek için elinden geleni yapıyor. Aslında, eğer buradaki her taraftaki büyük endişe başarıyı garantileyebiliyorsa, her türlü umuda sahibim.'
Brüksel'de yaşamaktan bahsederken şöyle diyor: 'Almanya'nın çoğu yeri kadar ucuz ve Paris'in yarısı kadar, aslında yarısı kadar. Eşyasız bir evi yıllık 60 sterline alabilir ve baştan aşağı 150 sterline döşeyebilirim.' Son mektuptan önceki mektuptan bir alıntı.
'Her konuda oldukça farklı görüşlere sahip farklı kişiler, burada ilk adamın yıllık 800 sterlinden 1000 sterline kadar kazanabileceğini söylemekte hemfikir. Burada birinci dereceden on aile bana
kalırsam beni desteklemeye hazır olduklarından bahsedildi.'"

6 Nisan'da Bayan Lever Spencer'a tekrar yazdı:--

"Komisyon, evraklarının incelenmesini erteleyerek, tekrar tekrar erteleyerek ona eziyet ediyor, tüm bu işle onu tiksindirmek niyetiyle, düşünüyor ve neredeyse başarmışlardı,
ama pasaportunu hemen almak için gönderdiğinde, Sir G. Seymour yanına gitti ve pazartesiye (geçen pazartesi) kadar kalmasını ve herhangi bir gecikme olursa derhal bir cevap verilmesini talep edeceğini söyledi.
Size mektubundan bir alıntı yapacağım. 'Eğer iznim önümüzdeki çarşamba günü verilmezse veya bir veya iki gün içinde kesin olarak alınamazsa, buradan başlayıp sizi buraya getireceğim, çünkü bana sunulan olasılıklarla burada çalışmaya kararlıyım. Zaten günde yaklaşık bir pound kazanıyorum ve Sir H. Seymour sadece beş dakika önce,
sizi herhangi bir belaya bulaştırmanızı tavsiye edemem, ancak bunu yaparsanız,
sizi tekrar kurtarmak için elimden geleni yapacağım... Buradaki tüm yüksek rütbeli İngilizler
kralın beni burada tutması için ona bir anma töreni düzenlemeye hazır.' Önümüzdeki Pazar günü evde olmayı umuyor, çünkü olumlu veya olumsuz bir cevap alır almaz İrlanda'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu....

"Umarım bu kadar zahmetli olmamı mazur görürsünüz, ancak Charles'ın burada çok kısa bir süre kalacağından eminim ve ayrıca bizi taşımak ve ev işlerine başlamak için parası olması gerektiğini de biliyorum, bu yüzden krediyi herhangi bir şekilde yönetebilirseniz çok minnettar olurum ve Dublin'den geçmesine gerek kalmamasını umuyorum, çünkü bu ek bir masraf olurdu. Sağlığım çok kötü ve kesinlikle gerekli olmayan seyahatlerden kaçınmayı tercih ederim. Brüksel'deki kalışının belirsizliği nedeniyle Pazar gününden beri ona yazmama
engel olduğu için ne kadar hasta olduğumu bilmesine gerek kalmadı."

* Alexander Spencer, Lever'in Dublin'deki tüm işlerini yönetiyordu. Bayan Lever'in burada bahsettiği kredi, kocasının satmaya
istemediği "Moatfield" üzerine bir krediydi: hoş anılar barındırıyordu. Lever'in kur yaptığı günlerde, Moatfield bahçesi Bayan Baker'a birçok buket sunmuştu.--E. D.

Lever'den 5 Nisan tarihli bir mektup, Bayan Lever'in notunun alınmasından kısa bir süre sonra Spencer'a ulaştı. "Bu postayla karıma birkaç satır gönderir misin," diye soruyor yazar,
"ve benden haber aldığını ve en geç Cumartesi günü buradan ayrılmayı umduğumu ve Salı günü Derry vapurunu kaçırırsam muhtemelen Belfast'a döneceğimi, Çarşamba günü kapımın önünden geçecek olan vapurun da buna yakın olduğunu söyler misin? Portstewart'a vardığımda bana gönderebileceğin parayı göndermelisin, çünkü varışımdan bir hafta sonra muhtemelen ayrılacağım. Bunu Kate'e bildir ve de ki
Ona yazmak isterdim ama geçen Pazar Bay Kane yazdı. Pozisyonumun gecikmeleri ve endişeleri yüzünden çok yorgun ve endişeliyim."

Spencer'a yazdığı gün, M'Glashan'a bir mektup gönderdi:--

"Sevgili Beyefendi,--Uygulama izni almak o kadar zor bir konu ki, aslında her İngiliz doktor Brüksel'i denemekten tek ve biricik sebepten dolayı caydırıldı ve ben buraya sadece oldukça nitelikli ve iyi
tanıtılmış bir adam için büyük bir açık olduğunu keşfetmek için geldim,--burada birkaç yıldır bulunan diğerleri (herhangi bir izin gerekmeden önce) yetersiz eğitimli ve eğitimsiz adamlardı,
ve ikinci sınıf eczacılıktan başka bir şeye uygun değillerdi. Ama yine de, İngilizler arasında bile, uygulama hakkı, jüri önünde bir sınavı geçmek dışında, herkese reddediliyor _d'examen des medecins_, hepsi reddedilmekle ilgileniyor ve sadece Brüksel'i kendileri ve arkadaşları için yakın bir ilçe haline getirmekle ilgileniyor. İşler böyle yürüyor: ve
Elçiliğe atanan doktor olmama rağmen ve şu anda
ki kişisel olarak Büyükelçi, düzgün bir şekilde konuşmak gerekirse, uygulama yapma hakkım yok ve bunu elde etmem de olası değil. Ancak,
bu şüphesiz ki tatsız olsa da, Büyükelçimin koruması ve hükümetin iyiliği sayesinde, dostlarım, bana hizmet etmek için nazik ve yorulmak bilmez çabalarıyla, _les droits d'un medecin_ uygulamasını sürdürebileceğimi görüyorum, _sans peur_ olmasa bile, en azından _sans
reproche_; ve eğer bana karşı yasal işlem başlatırlarsa, kral müdahale edecek ve para cezamı silecek; en azından bana öyle söylediler ve sonunda, zulüm devam ederse, sadece bir ay çalışmam ve tüm zorlukları tek hamlede çözen bir Louvain derecesi almam gerekiyor.
Şu an itibariyle, burada iyi bir uygulamayla, kötü maaşla çalışıyorum. Yılda 600 sterlin kazanılabileceğini söylüyorlar. Buna inanmıyorum; ama bence 400 TL olabilir ve
kira ve vergiler hariç her şey makul olduğundan, bir adam çok
rahat bir şekilde bunu Cuma günü bırakmayı ve
karımı ve sütten kesilmiş bebeklerimi getirmeyi ve hemen yerleşmeyi planlıyorum.

"Buradaki hastalarımın hepsi ilk insanlardır,--Lord Stafford, Leydi
Faulkner, vb., sayı arasında--ve hepsi beni tutmak ve
çıkarlarıma hizmet etmek istediklerini ifade ediyorlar. Kısacası, daha nazik tekliflerle hiç karşılaşmadım ve
başarı için sunduğu ölçüde daha adil bir olasılık görmedim.

"Bir ev döşemek ve ailemi getirmek için biraz para toplamalıyım; ve eğer beni 200 veya 250 TL elde etme yoluna koyarsanız, Moatfield'ı satmam. Aksi takdirde, kaybedecek zamanım olmadığı için satacağım. Adımlarım gecikmeye izin vermiyor ve eve vardığımda hemen Brüksel'e gitmem gerekiyor, - boşluk öyle ki
biri hemen doldurmalı."

Lever, Mayıs 1837'nin ilk haftasında Portstewart'tan yola çıktı.

V. BRÜKSEL'DEN MEKTUPLAR 1837-1842

_Bay Alexander Spencer'a._

"16 Rue Ducale, Brüksel, _Mayıs_ 12, 1837.

"Pazartesi öğleden sonra buraya ulaştık, hepimizin hayranlık uyandıran bir şekilde katlandığı İngiltere'de çok keyifli bir yolculuk yaptık ve yirmi iki saatlik bir yolculuğun ardından Anvers'e o kadar az yorulduk ki
hemen Brüksel'e doğru yola çıktık, orada evimizin bizim için hazır ve işimiz için mükemmel bir şekilde hazır olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadık. Hemen oraya gittik ve tüm otel masraflarından kurtulduk ve bu kadar yolculuktan sonra hemen evde olmanın ek rahatlığına kavuştuk. Elbette, Brüksel'e geldiğimden beri anlatacak çok az şeyim var,
sadece kendimi İngilizlerin gözünde her zamanki kadar güvende hissediyorum ve şimdiden çok çalışıyorum. Leydi Faulkner ve eski ataşelerimden birkaçı beni tekrar çağırdı ve izin Ağustos'tan önce alınamasa da,
(bir ara) herhangi bir tacizden
kurtulabileceğime dair her türlü umudum var. Yolda kaybettiğim tek şey, damatlığımın tüm kıyafetlerini içeren bir çanta ve bunların arasında, 4 L 10 şilin ödediğim ve hiç giyilemeyen koyu gri bir takım elbiseydi.
Bunlar Liverpool'daki Dale Caddesi'ndeki George Oteli'nde bırakıldı ve
bu konuda yazmış olmama rağmen herhangi bir cevap alamadım ve
geri dönülemez bir şekilde kaybolduğundan korkuyorum. Dublin üzerinden konuya ulaşmanın bir yolu bulunabilseydi, çok mutlu olurdum, çünkü eğer çanta, Victoria vapuruyla Anvers'e,
Londra'daki Burlington Caddesi'ndeki Burlington Oteli'ne, bana adres olarak gönderilirse,
yine de bana ulaşır ve bana biraz para ve adamıma da çok fazla
pislik kazandırırdı.

"Bayan Innes, Tighes'lar hakkındaki tahmininde bir açıdan oldukça haklı, çünkü İrlanda'ya gitmeden önce beni birkaç kez işe aldılar ama hiç ücret vermediler ve burada hiçbir etkileri yok ve hiçbir toplumda değiller. Zaten en iyi İngilizceyi biliyorum ve Sir Hamilton Seymour aracılığıyla her zaman tanıştırabileceğim. Uygulamama izin verilirse, lider konumda olacağımdan oldukça eminim; ancak ne kadar hoş ve keyifli olursa olsun, gelir açısından bu asla çok küçük bir konu olmaktan öteye geçemez.

"Bu gün onuncu hastamı getirdi, bu yüzden boş durmuyorum.
Lord Stafford az önce beni çağırdı ve Hesse Prensi'nin (Philipstad) yarın bana danışacağını söylediler. İngiltere Kraliçesi'nin kardeşidir ve büyük bir nüfuza sahiptir.

"M'Glashan'a yazardan 'Rory O'More'u aldığımı ve Temmuz No. 1 için incelemeyi alacağını söyler misiniz?"

* 'Rory O'More'un bir incelemesi 'The Dublin
University Magazine'de Ocak 1838'de yayınlandı, ancak, hoşgörüsüzlüğüne bakarak, incelemenin Lever tarafından yazılmadığını söyleyebilirim.--E. D.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _22 Ağustos_ 1837.

"Burada 'kiralar' için gelen İrlandalı sakinlerimizden biri, size birkaç ve çok aceleyle yazılmış satır gönderme fırsatı verdi. _Sıradan_ bir koşu yaptım, reçete yazmam nedeniyle para cezasına çarptırılmam ve bir anma törenine cevaben Majestelerinden son derece medeni bir yanıt aldım, bu kadar yüksek ve etkili yerlerden mesleki yeteneklerim hakkında kendisine yapılan temsiller nedeniyle, kendimi Sınav Jürisi'ne sunmam için her türlü kolaylığın sağlanacağı ve Fransızca'ya olan az aşinalığımın reçete edilen testlere girmeme engel olmayacağı. Şimdiye kadar her şey yolunda ve şimdi uygulama yapmaya uygunluğumu belirleyecek konferansı bekliyorum. "Tüm davalarımda çok şanslıydım ve adım
tekerleğin en üstünde, bu yüzden bu Sınavı geçersem, Brüksel'in
verebileceği her türlü başarının tadını çıkarma olasılığım var. Sadece küçük ölçekli ücretlendirme, bu yerin bir hekim için iyi bir yer olmasına engel oluyor ve hatta ziyaret başına on frank almayı başardım, ki bu da sonunda kabul edilirse bana çok makul bir mesleki gelir sağlayacak. Tamamen tüm ulusların _corps diplomatique_'iyim ve Sir H. Seymour'un bitmeyen ilgileri sayesinde
konumum çok tatmin edici. Evine her saat _giriş_ yapıyorum ve operadaki locasına her zaman _kabul_ ediliyorum. Onunla birlikte at biniyoruz ve her gün birkaç saat onun topluluğunda geçiriyoruz.
Kate ve bebekler iyi durumda ve [zorluktan]
kurtulduğum için çok minnettarım."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, Rue Ducale, _Ağustos_. 29, 1837. "Arkadaşınıza olan her zamanki sıcak ilginiz, benden hemen başka bir mektup almaktan sıkılmamanız için benim güvencemdir; ancak, ayrıca, size nihayet uygulama iznini aldığımı söylemekten kendimi alamıyorum, bugün Bakan'a adayın kapasitesini temsil eden Tıp mesleği önünde bir sınavdan geçtim.
Bu nedenle, şimdiye kadar her şey yoluna girdi; ve Brüksel'de makul bir başarıya ulaşmam yolunda başka zorluklarla karşılaşmayacağımı umuyorum ve güveniyorum.
Son zamanlardaki uygulamalarım, şehrin büyük boşluğundan daha az etkilendi; değerli olan herkes Ren Nehri'nden Almanya'ya veya Wiesbaden, Carlsbad'a kaçtı.
Ancak kışın ilgilenebileceğim kadar çok şey yapacağım söylendi. Tüm yüksekler sadece benimle ve Avusturya, Brezilya vb. gibi yabancı misyonlar arasında hatlarımı genişletiyorum. Kral benim hakkımda çok olumlu konuştu ve her gün bir Mahkemeye çağrı. Sanırım para cezasına çarptırıldığımı söylemiştim.
Ceza majesteleri tarafından affedildi; ancak mahkeme masrafları,
Procureur du Roi'ye yapılan ücretler, vb., meseleyi 500 franka (20 L) çıkardı.
Bu sıkıcıydı. Yine de, bu ihmalden dolayı bundan çok daha fazla kazandım, bu yüzden sonuçta kaybeden değilim. Ara sıra ata binebilen (ikincisi _sine qua non_ değil) hafif, genç, uzun boylu olmayan ve
tamamen ayık iyi bir seyis için korkunç bir kayıptayım. Buraya iyi birini getirdim, her bakımdan mükemmel,--ama içkinin ucuzluğu onu
kötü bir ayyaş yaptı ve her şeyi ihmal ediyor. Eğer buna benzer bir şey gönderebilirseniz (sadece kesinlikle ayık), buraya
gidişini çok isteyerek öderim. Onun tek [? Görev] iki ata bakmak ve ara sıra binmek ve araba kullanmaktır
ve bu çok nadiren olur. Yapacak ev işi yok. Ücreti yıllık 10
guinea, hepsi ahır ve gübre için yaklaşık 3 L daha fazla. Eşim
ve sütten kesilmiş yavrularım gayet iyi ve eşim Brüksel'den çok memnun. Bay
Waller bizim çok iyi bir arkadaşımız. Bugün kendisi ve eşiyle akşam yemeği yedik
ve aslında tüm Elçilik halkıyla mümkün olduğunca yakınız.
Buradaki şansımdan pek memnun olmasaydım gerçekten çok mutsuz bir adam olurdum; ve şimdi tüm küçük engeller aşıldığına göre
her şey gerçekten kendi istediğimiz gibi."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Kas_. 7, 1837.

"Uygulamam olumlu bir şekilde devam ediyor, günlük gelirlerim genellikle iki ila üç pound arasında değişiyor....

"D. U. M. halkı bana o kadar ısrarcı bir şekilde yazıyor ki bir kez daha
koşumdayım.... Sadece geç akşamlarım boş. Bunu
yeterince yorucu ve yorucu buluyorum, ancak cevher vaat eden hiçbir
şaftı işlenmemiş bırakmamaya kararlıyım....

"Neşeli sezonumuz henüz başlamadı. Yine de, her zaman gittiğimiz Büyükelçilikte cumartesi akşam yemekleri ve ara sıra _corps diplomatique_ şefleriyle _petits diners_ yapıyoruz, çok keyifli ve canlı."

_Bay Alexander Spencer'a._

"16 Rue Ducale, Brüksel, _Kasım_. 1837.

".... Bay Butt'ın güvenli ve dakik bir insan olduğundan oldukça eminim,
ve Bay Crowther'a karşı bir hatam olursa Tanrı beni affetsin, ama onun hakkında aynı
iyi fikre sahip değilim. _Coute que coute._

"Bu beni mahvetmeyecek ve Dr. Bailey'nin dediği gibi, nabızları hissetmek için çok daha fazla merdiven çıkmaktan başka bir şey değil, gerçi burada Brüksel'de bu oldukça zahmetli bir iş.

"Son zamanlarda ailem için gelecekteki tedarik konusunda çok fazla düşünüyorum ve sigorta ile fonlama fikri arasında bölünmüş durumdayım ve
ilkinin benim gibi biri için şüphesiz avantajları olmasına rağmen, _ne
possede pas un grand talent de l'economie_, yine de esas olarak, yapmak zorunda olduğum gibi, bir mesleğin dalgalanan kaynaklarına bağlı olarak, sonunda devam edemeyeceğimi hissettiğim şeye başlamak konusunda tereddüt ediyorum; ve böyle koşullar altında, evlerin biriken kiralarını biriktirmenin -ve eğer arada sırada karşılayabiliyorsam, kiraya vermek için ara sıra 20 veya 30 sterlin harcamanın- belki de amacımı başarmak için gücümün yettiği en iyi yolu sağladığını düşünüyorum. Bu şekilde yılda 100 sterline yakın bir para kazanabilirim - en azından şu anki hesaplamam bu...

"Magazin için yazmak, sizin de ima ettiğiniz gibi, bir günlük işin çok zahmetli bir sonu; ama kendimi biraz bitkin hissetsem de, zamanım olduğunda elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini hissediyorum, çünkü para bana hızla gelse de,
sonrasında aynı hızla kanatlanıyor.

"Brüksel artık neşelenmeye başlıyor ve olabildiğince dolu. İyi bir semtte ve oldukça iyi durumda olan hiçbir ev, yılda 250 ila 300 sterlinden daha ucuza bulunamaz ve birçoğu 500 sterline kadar çıkabilir.
Aksi takdirde -giysiler hariç- her şey ucuz. Büyük bir İrlanda kolonimiz var ki, ne yazık ki, ülkenin _elit_ kesimi değiller...

"Büyükelçilikte cumartesi akşamları toplantılar yapmaya devam ediyoruz; ve en iyi insanların çoğu, haftanın her akşamı _davetsiz_ olarak misafir ağırlıyor.
İklim açısından, hem sıcak hem de soğuk, sizinle olduğundan daha fazla; ancak,
yabancı _özgürlük_ sayesinde, kişi rahatlığa en uygun gördüğü her tür giysiyi
giyebilir: kürkler günlük hayatta kullanılıyor. Kadınlar burada
en muhteşem şekilde giyiniyor, altın işlemeli kadifeler ve kabartmalı satenler
akşam kostümünde giyilen tek şey. Opera çok iyi. Son zamanlarda sahnelenen 'Huguenots' muhteşem ve büyük evler getiriyor.

"Üç atım var; ikisi İrlandalı, biri de Lord Wm.'den aldığım bir borç karşılığında aldığım küçük bir doktor koçanı. Paget.... Evimin son derece konforlu -hatta
güzel- döşenmiş olduğunu Haire size söyleyecektir ve tek isteğim, tuhafiyeci deyimiyle, 'kamu yararının devam etmesi'dir.

"Çocukların ikisi de çok sağlıklı. Oğlum çok şişman bir adam ve sanırım kız kardeşinden daha güzel. Birkaç gün önce onların bir silüetini Bakers'a gönderdim. Umarım Haire'yi görürsünüz -gerçekten nazik bir adamdır ve ondan hoşlanacağınızı biliyorum. Kısa süreli kalışında burada olup bitenlerin çoğunu gördü ve size _ma position actuelle_
konumunu benim yazabileceğim her şeyden daha iyi anlatabilir.

"Bien distingues_ arasında Tippo Saib'in oğlu da var. Akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyor ve oryantal kostümüyle gecelerimiz için görkemli bir aslan gibi duruyor.

"Burada İngiliz kolonisinin ne kadar büyük olduğuna dair bir fikir edinebilirsiniz,
Pazar günleri büyük cemaatlere iki kez ayin yapılan iki kilisemiz olduğunu ve burada iki İngiliz gazetesinin yayınlandığını ve yayınlandığını duyduğunuzda, İngiltere'de gerçekleşen her
siyasi değişimden bol miktarda alıntı içerirler.

"Sanırım, günün büyük dedikodusunu duymuşsunuzdur - Lady Lincoln'ün doktorlarıyla ilişkisi. Gerçek vaka çok
kötü şöhretli görünüyor - bundan daha azı değil: buradaki iki Polonyalı tıp doktoru, 400.000 frank almadıkları takdirde, hanımefendinin hastalığı sırasında delirmesiyle
ne yazık ki ağzından kaçırdığı bazı sırları ifşa etmekle tehdit ettiler. Lord Lincoln bu haksız talebe kızıyor ve konu Le Tribunal'e gidecek. Daha önce hiç bu kadar
aşağılık bir şey duymamıştım. Fakat bu, İngilizlerin yabancı [?] dillere olan çılgınca tercihleri ​​için faydalı bir derstir. şarlatan] ve İrlanda ve İngiltere'nin yüksek eğitimli tıp adamlarına
sahtekarlıklar...

"Size Birleşik Krallık Londra Sigorta Şirketi'ne
Adli Tıp Uzmanı olarak atandığımı ve bunun değerinin günlük kanıtlarını aldığımı söyleyip söylemediğimi bilmiyorum....

"Derry'nin merhum Piskoposu'nun oğlu Spencer Knox'tan çok kötü ve iltifat dolu bir mektup aldım.
Lord Westminster'ın kayıp hastasından beni duymuştu....

"İrlanda'daki eczanelerde açlıktan ölmek yerine, en iyi genç tıp doktorlarından birkaçı sadece Fransızca öğrense, burada
sermayeli fırsatlar var. Şu anda, Kıta'nın en ucuz yerlerinden biri olan Bruges'de, uygun şekilde kalifiye bir adam tarafından yılda 400 ila 500 sterlin kazanılabilirdi ve kimse teklif etmiyor. Otuz mil uzağa (Gent'e) gönderildim ve o şehirde büyük bir İngiliz ikametgahı var _sans
ilaç_."



_Bay Alexander Spencer'a._

"Rue Ducale, Brüksel, 29 Aralık 1837. "Buradaki pratiğim hala artmaya devam ediyor, ancak artık çok fazla
uzunluk beklememeliyim. Eğer bu sürerse, mesleğimle yaşayabilirim.

"Ocak için [D. U. M.]'ye hiçbir el yazması göndermedim, çünkü çok fazla
çalışıyordum, ancak gelecek ay (Şubat) yayınlanmak üzere 9 Salı günü bir makale göndereceğim. Lütfen (Butt'a) söyleyin. Bunu bir sayfaya
çıkartmaya çalışacağım.

"Buradaki neşe başladı ve her gece balolar ve eğlenceler düzenleniyor. Önümüzdeki hafta Mahkeme'de hazır bulunmayı umuyorum, ancak bir
zorluk var--hiç St. James'e gitmemiş olmam. Umarım bu
aşılmıştır, çünkü hazır bulunmak bana hizmet edecektir....

"Buradaki daimi ordu, sadece 4.000.000 kişilik bir nüfusa sahip, her bakımdan tam donanımlı, yaklaşık 100.000 kişiden oluşuyor. Bay Hume buna ne derdi?

"İnsanlar evrensel olarak iyi niyetlidir - yasaya uyarlar
ve alışkanlıklarında çok çalışkandırlar. Suç çok az bilinir ve
ölümle sonuçlanan suçlar neredeyse hiç gerçekleşmez. Geceleri büyük başkentin sokaklarında herkes yürüyebilir, sadece kişisel riskten değil,
en ufak bir hakaretten bile. Daha önce hiç duymadığım uygunsuz bir ifade,
her ne kadar [yurt dışında] her saat olsa da, ve yine de tüm şehirde ne bir bekçi ne de
gece _gens d'arme_ vardır. Ve, ne kadar garip görünse de,
bir şişe Cenevre şarabı sadece yaklaşık 7 peniye mal olsa da, sarhoşluk nadirdir
İngiliz hizmetçiler dışında, ki onlar asılmamış en büyük sefillerdir. Tiyatrolar üçtür - Opera, [? Vaudeville] ve Astley's gibi bir sirk türü. Hepsi kendi türünde iyidir ve her zaman
kalabalıktır. Buradaki hava güzeldir - kıştan çok bahara benzer,
ama iklim için alışılmadık derecede ılıman olduğuna inanıyorum. Bir Amerikalı Bakan
ve İsveçli, buraya geldiğimden beri geldiler. Gördüğüm kadarıyla, her şey mevcut durumun istikrarını vaat ediyor. Ülke muazzam kaynaklara sahip ve son devrime rağmen -her zaman pahalı bir lüks- borç önemsiz.
Büyük şehirler arasında büyük bir hızla demiryolları inşa ediliyor ve ülkenin düz yüzeyi ve muazzam üretkenliği nedeniyle her durumda karlı spekülasyonlar olmalı.
Topluma gelince: Kıtadaki diğer başkentlerden daha üst sırada yer alıyor, Paris hariç, son derece misafirperver kişilerle dolu. Kralın kendisi, sarayını hoş kılmak için elinden gelen her şeyi yapıyor... 'The Evening Mail' için çok teşekkürler.
Para teşviki başarısız olduğunda, espriler beni her zaman harekete geçiriyor."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _Şubat_. 1838.

"Brüksel tüm beklentilerimi karşılasa da, sonunda Londra veya Paris'te [bir tıp adamı olarak] şansımı denemek isteyebilirim....
Bir kızamık salgınına müdahale etmem, Mag'e her zamanki katkımı göndermemi engelledi.... Ücretlerimi kesinlikle 5 franktan 10 franka çıkardım - diğer tüm İngiliz doktorların iki katı ve Belçikalı uygulayıcının ücretinin beş katı.... Büyükelçinin kız kardeşi, herkesin ölümcül olduğuna inandığı spazmodik krup vakasından
ellerimin altında iyileşti.... Burada sadece
neşe ve her gece dışarı çıkmak var ve biraz dinlenmek ve sessizlik için yazın gelmesini istiyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, Rue Ducale, _28 Mart_ 1838.

"Sunum için yaz aylarında Londra'da olabilirim. Bunu, burada Mahkemeye tanıtılmadan önce bir ön hazırlık olarak yapmalıyım....

"Çok güçlü bir elle ilerliyorum ve haftada bir küçük danslar ediyorum. Salı günü üç kont ve iki elçim vardı ve bu seti
sadece kendi çıkarım için saklıyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Temmuz_ 13, 1838.

"Aşırı sıcak (gölgede 102 derece) öyle bir hal aldı ki
çocuklarımı yaklaşık dokuz mil uzaktaki kırsala göndermek zorunda kaldım--Waterloo ve [ ] arasında güzel bir köy. Kate ve ben yarın
Namur'daki Meuse boyunca küçük bir tura çıkıyoruz (Amcam Toby'nin gölgesi!)
ve yaklaşık iki hafta uzakta olacağız... Kendi atlarımı sürüyorum ve
sadece Kate ve bir seyisi getiriyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Boulevards de l'Observation, Brüksel, _Eylül_. 13, 1838.

"Bazı açılardan
çok dezavantajlı bir şekilde ikametgahımı değiştirmek zorunda kaldım, çünkü şu anki ikametgahım Büyükelçiliğe _karşı_ ve dolayısıyla orada günlük, neredeyse saatlik bir görüşmeye davet ediyor, ayrıca bana bir tür tanıtım sağlıyor. Yeni ikametgahım No. 33 Boulevarde de l'Observation, çok iyi bir ev - her katta dört oda, bahçe, araba evi ve beş ahır. Şu ana kadar Portekiz Büyükelçisinin ikametgahıydı ve mükemmel bir şekilde
tamir edildi... İrlanda Müsteşarı Bay Dumont bir süredir benim hastam. Çok iyi arkadaşız. Burada benimle birkaç kez yemek yedi ve yeni Yoksulluk Yasası Tasarısı'nda tıbbi bir görevli varsa, en azından bana bir teklifte bulunması gerektiğini düşünüyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"33 Boulevard de l'Observation, _Kasım_. 12, 1838.

"Elçilik çantasının, birinin arkadaşlarını rahatsız etme konusundaki ölümcül kolaylığı -ki
hissetmeniz için sebepleriniz var-
sizi bir görevle sıkmaya yöneltiyor, ki bu görevi yerine getirmekten
vazgeçemem, çünkü bu noktada kendimi _et mes affaires_ adayabileceğim başka bir arkadaşım yok.

"Mortimer O'Sullivan'dan bir mektup aldım. Yönetimine, 'Harry Lorrequer'in yeniden basılmış bir baskısının satışı konusunda M'Glashan ile bir anlaşma yaptım ve kaçınılmaz yokluğundan dolayı müzakereleri sizin omuzlarınıza bırakmak zorunda kaldı...

"M'Glashan (O'S. bana yazıyor) H. L.'yi 2 ciltlik bir
form yerine 'Pickwick' gibi resimlerle aylık sayılar halinde yayınlamayı öneriyor; bu konuda tamamen aynı fikirdeyim. Ayrıca, eserin uzunluğuyla ilgili planım ve ödemeyle ilgili beklentilerim konusunda benden bir yanıt almak istiyor. Buna cevaben, 'Pickwick' boyutunda on iki aylık sayı (yani her biri iki sayfa) vermeye hazır olduğumu, halihazırda D. U. M.'de bulunanların Mag. (L150 için) ve böylece bu on iki sayıda çalışmayı sonlandırıyor.

"Kaba bir hesaplamayla, bir buçuk sayfa dergi materyalinin Pickwick gibi iki oktav sayfasına eşit olacağını varsayıyorum; ancak
her durumda, ne kadar kısa olursa olsun, amaçladığım kapsamı yerine getirmeye hazırım.

"O'Sullivan, M'Glashan'a 'yarım kâr ve kayba karşı teminat' ortak pazarlığını önerdi ve M'G. buna katılacağını söyledi,
ancak bir satın alma önerdi. _Ben de öyle._ Bu nedenle aramızdaki mesele sadece bir
para meselesidir.

"Telif hakkının açık bir anlaşmayla bende olduğunu belirtmem doğru olur, böylece Dergi'nin çıkarı konusunda hiçbir soru işareti kalmaz.

"Şimdi sizi tüm bunlardan muaf tutmalıyım, ancak hemen M'Glashan'a teklifte bulunursam ve o karşı çıkarsa, plan sona erer, ancak gerekirse 100 TL'ye kadar düşürebileceğiniz en iyi pazarlığı yapmanızı size bırakıyorum, daha düşük değil, çünkü bunun onun istediği ve iyi sonuçlanacağını bildiğim için nedenlerim var. Butt bunu mektuplarında zaten açıkça itiraf etti. 100 TL vermeye razıysa, kalan 50 TL'yi satışa bağlı bırakmaktan çok memnun olurum, çok sık yapılan bir pazarlıktır, yani eser başarılı olursa 50 TL ödenir, aksi takdirde ödenmez.

"Ben ayrıca Dergi'deki sonuç Sayılarını vermeyeceğim, böylece
yeni yayın için sonuçla ilgili tüm ilgiyi saklı tutuyorum. Ancak, bu ancak Dergi'nin sahipleri için uygun görülürse, bana cömertçe ödeme yapmış oldukları için,
benim tarafımdan cömertçe muamele edilecektir.

"Baskı için düzeltme ile ilgili yayının tüm ayrıntıları için,
ve benzeri, İrlanda ofisi aracılığıyla özel iletim olanaklarım var, bu da her iki tarafa da ağır posta masrafından tasarruf ettirecek. Bu önemlidir,
çünkü baskıyı kendim düzeltmeliyim. Bunun üzerinde ısrar ediyorum. Ocak ayının ilk sayısı için hazır olabilirim, ancak çizimler zaman alacağından Şubat başlamak için yeterince erken olacaktır ve daha iyi bir yayın ayıdır. Bunu M'Glashan'a bırakıyorum.

"Bir cevap alana kadar Dergiye daha fazla bir şey göndermeyeceğim ve sadece şunu eklemek istiyorum ki, benim için bir pazarlık
yapmayı başarabilirsiniz, çünkü çok paraya ihtiyacım var. Eğer düzenlemeyi
hızlandırabilirseniz, _tant mieux_, çünkü sizden haber alana kadar boşta kalmam gerekiyor.

"Son iki sabahtır burada kahvaltı eden Lord Douro, bana bir frank
söz verdi, ancak onu görme umuduyla bunu size göndermekte gecikmekten korkuyorum.

"Sadece son bir talimat olarak sizi uyarmam gerekiyor, M'G. bir
şeytandır ve düşük şartlar için sonuna kadar savaşacaktır. Bu nedenle onu Bentley, Saunders ve Ottley, vb. ile tehdit etmeye hazır olun. Çünkü onun bunu istediğini ve bundan kolayca vazgeçmeyeceğini biliyorum.

"Yerel İrlanda gazeteleri bir yeniden yayın çağrısında bulundu ve bu da onunla birlikte
zorlanabilir. Bunlar benim son sözlerim ve Tanrı sizi ve sizinkileri korusun!"

_Bay Alexander Spencer'a._

"33 Boulevard de l'Observation, _Aralık_ 1838.

"M'Glashan'ın teklifini kabul ettiğimi az önce gönderdim ve bundan oldukça memnunum ve bu konudaki _benim_ rolümü
konuya koymakta vakit kaybetmeyeceğim. Önümüzdeki Mart ayına hazır olmayı umuyorum. Onun teklifi ve benim mektupla ifade ettiğim rızamdan daha resmi bir anlaşma belgesinin aramızda gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ancak yayıncılar
oldukça kaypak beyefendiler olduğundan, [ben] her iki tarafta imzalanmak üzere düzenli olarak çizilmiş bir sözleşmenin olmasının daha güvenli olacağını düşünüyorum. Bunun olağan bir yöntem olduğunu biliyorum çünkü Bentley ve diğer büyük yayıncılardan böyle yayınlar gördüm.

"Resimlerin Phiz değil, Cruikshank tarafından yapılmasını çok istiyorum. Lütfen bunu benim için başarmaya çalışın. Umut edilen başarının çoğu, hatta tamamı bu [resimlere] bağlıdır....

"M'Glashan bir giriş bölümünden bahsediyor. Bence
bu tür bir şeyin 'Pickwick'te olduğu gibi son No'ya ertelenmesi daha iyi olur;
ama bu noktada onun rehberliğinde olacağım.

"M'G. her No'nun kendi içinde tamamlanmış olmasını istiyor.
Şimdi, bir No için gereken madde miktarını öğrenene kadar bunu
yapamam. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede yüz tanesini benim için sildirsin ve bu diğerleri için bir rehber olsun. Elbette M'G.
işin üstesinden gelmenin tüm ayrıntılarını kendi özel alanı olarak görüyor,
ama umarım bana iyi bir ceket giydirmeyi düşünüyor, çünkü
şanslıysam, tahtalarda bir kez daha görünmeyi kendime söz veriyorum.

"Her şeyden önce, sahnelerin konu olarak seçilmesi için beni illüstratörle ilişkiye sokmasını isterdim: bu en önemli şey. John
[veya Johnston] bu işin gelirlerine dokunmamanın uygunluğu hakkında çok nazik bir şekilde konuşuyor. Bunun için elimden geleni yapacağım, ancak şu anda normalden biraz daha az param var. Mobilyalarım beklediğimden iki katından fazlaya mal oldu ve Ocak ayında bir ara bana 40 veya 50 sterlin göndermeniz için sizi aramalıyım. Butt bana Mag için bir şey borçlu - sanırım 20 sterlin kadar -. Tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum, ancak size söyleyebilir; ve bu işin bitmesi daha iyi olur, çünkü işletmeyi bırakıp İngiliz Barosu'na gitti, bu arada, en yüksek beklentiler de orada ondan oluşuyor.

"Burada büyük toplara haftalık toplantılar düzenliyoruz - tüm farklı _kolordu diplomatları_ ve lordlar ve markizler, sonu gelmez. Çok güzel bir evim var ve [? eğlence] takdire şayan bir şekilde
iyi yapılmış. Johnston bir gece buradaydı. Burada ucuza
iş yapılıyor, iyi aydınlatılmış bir oda, bol miktarda hizmetçi (gece için),
buz, limonata sosu ve saat 12'de baharatlı şarap,--ve
bu harcamayı tamamlıyor. Ve elli kişi ağırlayabilirsiniz--ve biz
asla daha azına sahip olmadık--yaklaşık beş sterlin karşılığında. Hepsi sohbet sanatını o kadar iyi anlıyorlar ki müzik ve dans sıradan bir sıkıcılık olarak düşünülebilir; ve şerefli dul hanımlar için bir whist masası dışında başka hiçbir şeye gerek yok. Buna tanık olmadan bu işlerin her zaman ne kadar iyi gittiğini düşünemezsiniz ve Avrupa'nın yaklaşık yarısı kadar dilde konuşan elli kişinin gürültüsü ve patırtısı, parlak bir salonda düşünülebilecek en heyecan verici sahnedir. Lord Ely, Lord James Hay ve Lord Douro her pazartesi burada; ve şöhretlerimiz arasında Napolyon, Rus hafızasından Bassano, Rus Büyükelçisi, Tilsit Antlaşması Adamı ve Jerome Buonaparte var. Sir H[amilton] Seymour ve Büyükelçiliğimiz bizi asla yarı yolda bırakmaz ve biz gerçekten merdivenin en üstündeyiz. Bununla gurur duyduğumu itiraf ediyorum çünkü bir sebepten dolayı:
Bugüne kadar doktor Brüksel'deki İngiliz toplumunda düzenli olarak aşağılarda tutuldu ve eski alışkanlık zincirini kırmak ve ona bir yer bulmak için epeyce yönetim gerekti.

"Lorrequer planımız olumlu giderse yazın bir iki günlüğüne İrlanda'yı ziyaret etmeyi umuyorum.

"Yayınlamamız için zaman daralırken, lütfen en kısa sürede yazın ve
M'Glashan'ın görüşleri hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi bana anlatın.
Bunu yapmaya başladığımdan beri, haberler --ne yazık ki! ama çok doğru-- bana La Banque de Belgique'in başarısızlığıyla ilgili ulaştı. Elimdeki tüm hazır para onların banknotlarında;
Yaklaşık 40 sterlin, tamamen kaybolmasa bile, en azından titrenecek kadar tehlikede."

_Bay James M'Glashan'a._

"33 Boulevard de l'Observation, _Ocak_. 4, 1839.

"Her bir No'ya kaç tabak vermeyi öneriyorsunuz? Mümkünse, üç diyelim.

"Ayrıca hangi elbiseyle görüneceğimizi de duymama izin verin. Bir kitabın ve bir beyefendinin dış görünüşlerinde çok şey var."

_Bay James M'Glashan'a_.

"_Jan_. 11,1839.

"H. K. Brown henüz bana yazmadı ve daha da pişmanım,
çünkü seçtiği sahneleri bilseydim,
fikirlerinden faydalanabilir ve bir yazarın oyununu prova ederek düzeltmesi gibi onları daha açık hale getirebilirdim.

"Phiz'in İrlanda fizyonomisi hakkında herhangi bir fikri var mı? Çünkü bu çok önemli.
Eğer yoksa ve 'Lorrequer' örneklerle dolu olduğundan, lütfen Şubat ayında buluştuklarında Kuyruk'u incelemesini rica edin:
amacına göre çok kaba olmaktan başka hiçbir şey yapamaz. Sonuç için korkmayın. Bence
güvenli bir şekilde halledebilirim; ve eğer şirket
yemek yedikleri yerde akşam yemeği yemek isterse,
onların eğlenmesi için bir ızgara yapacağım. Niyetim
her şey yolunda giderse, bir sonraki seride 'Harry'yi Kanada'ya getirmek ve
orada olduğum için, bundan bir şeyler çıkarılabilir. Ancak, bu
sonradan düşünülmek üzere.

* Bu, O'Connell'in liderliğini
takip eden "İptal Edenler" için kullanılan bir sıfattı.--E. D.

"Burada o kadar çok çalıştım ki,
yazmak için
geceleri oturmak zorunda kaldım ve 'Harry Lorrequer' beni sayısız akşam yemeğinden ve
akşam partisinden alıkoydu.

"Basın bize nasıl davranacak? Editörleri her şekilde uzlaştırın.

Vicdanıma göre, aranızda olsaydım, mürekkep adamlarıyla iyi geçinmek için bir şeytan _soire_'ı düzenlerdim. Bana yakında yaz.
Önerilerin çok faydalı, cesaretimi koru ve
etkinliğimi teşvik et.

"1 Numaralı kitaptaki resimler çok iyi, ama Lorrequer neden Peder Malachy'deki akşam yemeğinde Nicholas Nickleby'ye bu kadar benziyor? Bu talihsiz bir durum ve herkes bunu bir bakışta görüyor. Kitaptaki tüm intihaller, söylemeliyim ki, benim yetkimdir."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _Ocak_. 1839.

"....İngilizlerin burayı terk edip beni işsiz bırakmalarına ek olarak, etrafımda topladığım küçük eşyalarımı da kaybedeceğim....

"Önümüzdeki birkaç gün beni yolda görebilir: eğer öyleyse, pasaportumdan hangi suyu isteyeceğimi bilmiyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _Şubat_. 12, 1838. "Burada işler son birkaç günde biraz daha iyi görünüyor, ancak yine de birliklerin toplanması devam ediyor ve halihazırda yaklaşık 100.000 adam ve büyük bir topçu kuvveti Hollanda-Belçika sınırında toplanmış durumda. Anlaşma, Hollanda Kralı tarafından imzalanmış olmasına rağmen Belçikalılar tarafından kabul edilmedi ve mevcut heyecan devam ederken Meclis tarafından kesin bir şey yapılması olası değil. Aslında, Hollandalılara karşı antipati o kadar güçlü ve rahiplerin etkisi o kadar büyük ki, bir savaş halk kitleleri arasında genel olarak popüler olurdu; ve Meclis'teki savaş karşıtı parti, bu nedenle, işler nasıl giderse gitsin, en azından kalabalık tarafından yağmalanma olasılıklarının çok yüksek olduğunu bilerek, fikirlerini ifade etmekten korkuyor.

"Hükümetin buradaki son hamlesi, en hafif tabirle, kesinlikle şüpheli bir hamle. Ostrolenka'da komuta eden Polonyalı General Skrzynecki, Belçika hizmetinde general olarak atandı. Koşullar
anlatılmaya değer. Görünen o ki, bu Polonyalı, vatandaşlarının yenilgisi gerçekleştiğinde, çok büyük bir kuvvetle kaçtı ve Avusturya yönetimi altındaki Polonya'nın bir bölümüne sığındı. Görgü kurallarına uymayan Ruslar, Avusturya ve Prusya hemen müdahale edip Rusya'ya, kendisinin ve subaylarının asla bir dış hizmete girmemesinden veya hiçbir şekilde 'Avrupa'nın barışını bozmamasından' sorumlu olacaklarını garanti etmeselerdi, oraya giderlerdi. Skrzynecki, bunun sonucunda özgürlüğüne kavuştu ve Prag'a (Avusturya topraklarında) çekildi. O zamandan beri şartlı tahliyesiyle orada yaşıyor. Şimdi hikayenin en kötüsü geliyor. Leopold ve ajanları onu
sözünü bozmaya ve bu anda komutayı ele geçirmek için buraya gelmeye ikna ettiler, ki bunun için yetenekleri var ve bir Katolik olarak bilinen bağnazlığı onu çok uygun kılıyor, ve sonuç olarak Avusturya ve Prusya Bakanları
pasaportlarını talep ettiler ve Brüksel'i terk ettiler. Bu, en iyi ihtimalle kendisini bu adamı
yan Katolik partinin basit bir aracı olarak gösteren Leopold için çok kötü bir şey söylüyor. Meclis 4 Mart'a kadar ertelendi, ancak özel kaynaklardan biliyorum ki kralın niyeti onları önümüzdeki hafta toplamak ve mümkünse Yirmi Dört Madde'nin kabulünü sağlamak. Eğer başarısız olursa, o zaman yenilenmiş bir müzakereye geçebiliriz, ancak daha uygun koşullar elde etme olasılıkları olmadığından, ya en sonunda katılmalılar ya da bir kez başladıktan sonra başarısızlığa uğramayacak bir savaş şansını denemeliler, ki bu Avrupa savaşı haline gelmeli...

"Tom Steele şu anda Belçika Hükümeti'ne savaş durumunda hizmetlerini ve 10.000 vahşi İrlandalıyı teklif ediyor. Ancak, bence ikisine de ihtiyacımız olmayabilir...

"48.000 kişilik bir Fransız ordusu şu anda sınırımızda ve Alman konfederasyonlarından 10.000 askerle çok büyük bir Prusyalı kuvveti diğerlerini işgal ediyor. Bunlar, Scheldt'e yelken açmaya hazır bir İngiliz filosuyla birlikte, eğer anlaşma reddedilirse, bizim için saklanan araçlardır."

_Bay James M'Glashan'a_.

"Brüksel, _Şubat_. 16,1838.

"Önceki el yazmasıyla ilgili hiçbir bilgi almadığım için, eğer beğenirseniz 15 Ocak [? Şubat]'ta yayınlanabileceği umuduyla bunu tamamlamak için gece gündüz çalıştım, finali geliştirdiğime inanıyorum; sanırım şimdi son, yapabileceğim
kadar iyi. Orijinal el yazmasının* nasıl kaybolduğunu tespit edemiyorum ve şimdi sormaya
gerek yok; ancak bizzat Büyükelçiliğin çantasına konduğunu gördüğümden ve postaneye ulaşmış olması gerektiğini bildiğimden, daha sonra ne olduğunu
anlayamıyorum. Holdswith o kadar cehennem kadar aptal ki,
ne kadar suçsuz olursa olsun, talihsizliği için kendi zihnimde onu lanetliyorum, özellikle de daha önce neredeyse benzer bir talihsizlik onun yüzünden yaşanmış olduğu için. Örnekleme sahneleri,
elbette, sonuç No.'da o kadar iyi değil. Ancak en iyileri, whist-party
kralla ve O'Leary'nin hapishanede olduğu.

* 'Harry Lorrequer'in bazı bölümleri. '

"Tam bir başarısızlık olan portre hakkında daha önce açıklama yapmıştım.
Phiz başlık için bir vinyet uydurmalı. Son iki haftadır neredeyse sabaha kadar oturdum ve oldukça bitkinim. Ancak, birkaç istisna dışında, adamlar _de novo_ olarak yazılmış, çünkü hafızam
ilklerine dair beni tamamen yanılttı; ama ikisini de aynı kişilere okudum,
ikincisini tercih etmekte hemfikir. Bu son talihsizliğimden sonra bunun güvenli bir şekilde ulaşması konusunda kendimi çok gergin hissedeceğimden, Dublin'e ulaştığında duymama izin verin."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Boulevard de l'Observation, _1 Mart_ 1839.

"Kral çok sevilmiyor: ülkenin çeşitli yerlerinde büstleri yıkıldı veya kırıldı ve Hükümetin eski taraftarlarının çoğu, Limburg ve Lüksemburg'un kaybının onları daha da kötü hale getireceği gibi, bölünmüş bir ülke olmaktansa İspanya'nın bir eyaleti olmayı bin kez daha tercih edeceklerini açıkça söylüyorlar... Her tarafta bankalar batıyor - ikisi Louvain'de, biri Anvers'te ve biri de son bir hafta içinde Liege'de - ve sadece işçilere haftalık ücreti bin dolar olan İngiliz üretici Cockerill iflas etti....

"Bugün Lord Melbourne'den İrlanda için 'ünlü bir Lord-Teğmen' aldıklarını söyleyen özel bir mektup gördüm...

"Çok endişeliyim 'Lorrequer,' çünkü ne yazık ki, kaynaklarımın çoğu gibi - diyebilirim ki hepsi - yutulmadan önce her zaman sindiriliyor ve [M'Glashan'ın] herhangi bir hile yapma olasılığı - ki bu olasılık zihnimi tamamen boşaltamıyorum - son zamanlarda beni çok rahatsız etti."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _29 Mart_ 1839.

"... Son zamanlarda sağlık durumum pek iyi değildi ve öyle de. Eski düşmanım, 'iyi yemek' ve Fransız şaraplarına karşı çok kaba önyargıları olan karaciğerim, hoşnutsuzluğunu en açık şekilde dile getirdi. Suyun üzerinde bir yolculuk için zaman ayırabilseydim, sanırım deniz her şeyi yoluna koyardı.

"Burası son zamanlardaki sıkıntılardan büyük bir darbe aldı ve,
_entre nous_, cebimde 500
_L olsaydı hemen Paris'e uçardım, ama o kadar çok frangı olmadığı için, _il faut que j'y reste
encore_."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Boulevard de l'Observation, _Nisan_ 1839.

"Size yazdığım mektupların bana karşı delil olarak kullanılması durumunda,
at sülüğü gibi haykırışlarımın 'Ver! Ver!' olarak bulunmasından korkuyorum.

"Ama kesinlikle benim yoksulluğum, benim iradem değil, rızam. Savaş, hava ve İtalya'ya olan ilgi (bu klasik yayınları kahretsin!) son zamanlarda İngiliz nüfusumuzu buradan [uzaklaştırmak] için bir araya geldi ve kendimi, Belçika Bankası gibi,
_presque en etat de faillite_ olarak buluyorum. Bu nedenle bana elinizdeki 26 sterlini gönderin; ve
Butt'ın borçlu olduğu bir şey varsa--ki inanıyorum ve umuyorum--onu da gönderin. Londra dergilerinden bazılarının benden katkı kabul etmemesini deneyeceğim--çünkü 'Lorrequer' ünüm biraz lehime, şimdi zamanı; ama birkaç gündür hastayım--eski düşmanım karaciğer--_dindes
aux truffes_ ve buzlu şampanyaya karşı bazı kaba antipatileri olan--yine beni tehdit ediyor ve ben çok az şey yapmak zorundayım.

"Mektup [ ]'den beni kapattın, çok tuhaftı, okumadığın için üzgünüm. Görünüşe göre yaklaşık dört yıl önce biri Bay S.'ye 'The Pope'un sözlerini ve müziğini kendi eseri olarak vermiş, o zamandan beri birkaç baskıdan geçti ve güvenli bir spekülasyona dönüştü. Bay S. sonunda benim gerçek Simon Pure olduğumu öğreniyor ve büyük bir dürüstlükle ve daha az nezaketle bana çok güzel bir mektup yazıyor - hatta centilmence dersem yanılmış olmam - mülkümü gasp ettiği için özür diliyor ve bağışta bulunmak istediğim herhangi bir hayır kurumunu belirtmemi ve bunu hemen yapacağını söylüyor. Kate az önce 'The Mail'de gönderdiğiniz bir paragrafı gördü, bu bir hizmet yapmak için iyi bir fırsat sunuyor ve sanırım bu fırsatı kaçırmamalıyım. Bu amaçla Bay S.'ye bir mektup yazdım,
sizin okumanız için açık bırakıyorum ve eğer onaylarsanız,
ona ileteceğim, varış noktasını belirteceğim ve katkısının toplamını kendisine bırakacağım. Bay S.'yi rahatça görebilirseniz,
nasıl davrandığını bilmek benim için memnuniyet verici olacaktır, çünkü itiraf ediyorum ki bu konu
beni epeyce ilgilendirdi; ve son olarak, eğer katkı gönderilirse,
Sandford Chapel'in [ ] adresine gitmesini isterim. Mag.'de yeni bir diziye başladım,* ve hisse senetleri hakkında daha uzun ve daha ağır bir spekülasyonum var.**

* "Continental Gossiping."

**'Charles O'Malley.'

"M'Glashan'ın yakında yazacağına inanıyorum, ancak her halükarda 26'sına kadar (kiramın ödeme günü) bana haber ver. Elbette 'Lorrequer' için ödeme yapmayı düşünmüyorsun ve kopyan her zaman erken değilse Curry'ye yalvar. Bana resimler hakkında ne düşündüğünü söyle. Onlardan çok memnunum."

_Bay James M'Glashan'a._

"Brüksel, _3 Mayıs_ 1839.

"Son zamanlarda pek iyi değilim ve birinin bana biraz seyahat etmemi emretmesini sağlamaya çalışıyorum. Yaşlı Leydi B------e her zaman 'yapısını bilen' ve ona sık sık 'Curacoa' almasını söyleyen bir doktor bulduğu için,
ben de zeki bir doktor bulmayı umuyorum. Kafamda, Dedikodularımızda avantajlı bir şekilde işleyecek o kadar çok malzeme var ki, yerlerin taslakları, toplum hikayeleri, sadece bir ikametgahın ima ettiği Kıta hakkında bazı ipuçları, bunlara çok daha geniş bir yelpaze verme, edebiyatı, siyaseti, tavırları, alışkanlıkları vb., vb., yeterli olay ve hikayeyle harmanlanmış, hepsini bir tür anlatı biçimine sokup bunları bir kitap haline getirme fikrim var. Yakınınızdaysa bundan bahsettiğim Mortimer O'Sullivan, buraya geldiğinde onayladığı -belki de önerdiğini söylemeliyim- planımı açıklayacaktır. Her şehri, seyahat edilen rotaların çoğunu ve seyahat edilmeyen bazı rotaları, Alman üniversitelerinin taslaklarını, şarkıları vb. vereceğim ve sonuç olarak, daha iyi huylu ve daha ağırbaşlı gezginleri şaşırtacak, orijinal başlığımızı koruyarak, gelişigüzel bir yurtdışı gezisi yapacağım; ve Phiz'in yardımıyla, ki o da resimli anlatım için sahneler istemez, bence bu iş görür. Elbette, 1 veya 2 cilt halinde yayınlanmalı ve isterseniz her ay Mag.'de yayınlanabilir. Bu konuda bana yakında cevap verin, çünkü eğer beğenirseniz Almanya'ya gideceğimi, Spa'ları ziyaret edeceğimi ve eğer dayanılmaz bir saçmalık ve sıkıcı olan o yaşlı Grenville'i yenemezsek deneyeceğim. Eğer 'Harry Lorrequer' başarılı olursa, gazetelerin iddia ettiği gibi yazarın yeni bir eseri halkın beğenisini kazanacaktır.

"İrlanda'ya yapacağım seyahat, şu anda hasta olmayacak ama Temmuz ve Ağustos aylarına saklayacak olan insanlara o kadar bağlı ki, sizden daha detaylı bilgi almak istiyorum."

_Bay James M'Glashan'a_.

"_Mayıs_ 1839".

"Yazdığımdan beri, benden talep edilmeyen bir teklif aldım, Grenville'in Belçika Kaplıcaları ve Almanya'nın Kuzeyi üzerine kitaplarını bir cilt halinde tamamlamam için."

_Bay James M'Glashan'a_.

"BRÜKSEL, _Mayıs_ 1839.

"Size 'Kıta Dedikoduları'nın kısa bir bölümünü gönderiyorum.

"Geçişlerinin büyük aniliği için sizden özür dileyeceğim, ancak halktan değil, burada konu seçiminin genişletildiğini ve çeşitlilik fırsatının arttığını belirterek; elli yemeğin olduğu bir _table d'hote_ akşam yemeğinde olduğu gibi, zevkinize göre bir şey yiyememeniz zor. Ve örneği devam ettirmek gerekirse, servislerinin sırasına itiraz ederseniz, Almanya'da yeterince uzun yaşadığımı ve çorbalardan önce pudinglerin ve peynirden sonra balıkların geldiğini görmekten oldukça memnun olduğumu söylerim. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, eleştirinin üstündeyim veya (eğer tercih ederseniz) altındayım.

"'The Morning Post' henüz bir şey söylemedi. Johnson'a bu konuda bir hatırlatma yapın. 'The Morning Post' bir güç kulesidir ve onu yanımızda bulundurmayı başarmalıyız. Sağlığım o kadar bozuk ki
çok az şey yapabiliyorum ve yolculuk için Londra'ya gitmeyi ve
tanıtılmayı düşünüyorum, bu durumda
geçip hepinizi 'Say'ın en tatlı şehrinde' görme fırsatım olacak. Bana da anlatın, geçen yaz Paris'te
yalan haberlerle
aldatılan Hollandalı Bakan'ın hikayesi İrlanda'da biliniyor mu?
Bilmiyorsa, kaybetmek için çok iyidir ve 'Kıta Dedikoduları'mız için _iyi_ olur. Burası basın için cephaneyle dolu; ama ben öyle bir durumdayım ki bundan yararlanamıyorum. Brüksel için bir haftalık 'İtiraflar'
bir yüzyıl boyunca devam ederse, tüm
Master Harry'ninkine değer.

"Antlaşma burada barışçıl bir şekilde kabul edildi ve hiçbir siyasi heyecan yaşanmadı: ancak Fransa'da bir şey olursa karışıklıklardan korkulmalı; ve güvenilir bir kaynaktan, böyle bir durumda Leopold'un tahttan çekileceği söyleniyor. Tüm kalbimle inanıyorum ki, o bu endişeden bıkmış durumda.

"Fransızlar 'Lorrequer'de korkunç bir şekilde parçalanmış durumda. Lütfen bunun düzeltilmesini rica ediyorum."

_Bay James M'Glashan'a._

"Brüksel, 28 Mayıs 1839.

"Konuyla ilgili acil arzunuz olmasaydı, Alman
turu benim tarafımdan çoktan terk edilmişti. Sadece planları düşünürken karşılaştığım zorluklar, girişimi neredeyse
yerle bir edecekti. Ancak, dört denemeyi yaktıktan sonra, beşinci ve son denememin birkaç sayfasını size gönderiyorum, isterseniz devam edeceğim. Kendim için iddia ettiğim şey, İrlanda eğilimimin zirvesine
gelen her şeyi övmek veya aşağılamak. _Gizli_ olanın, şeyin ruhunu desteklemekten daha fazlasına umursamıyorum, ancak elbette, bir Almanın ürünü olduğu iddia edildiğinde,
korunması daha iyi olur. 'Yurtdışından Dedikodular' büyük doğmamışı çağırmayı düşünüyorum. Planım, Rotterdam'dan başlayıp hayatı, tavırları, vb. taslak halinde çizerek, hikayeler anlatarak, yerleri, vb. tarif ederek, Ren Nehri'nden Baden'e, Almanya'ya, Alman şehirlerine, kaplıcalara, üniversiteler,
Tuna, Saksonya, İsviçre, Tirol, Fransa, Paris, Belçika ve
Loire,--boyut olarak 'Lady Chatterton' gibi iki güzel ciltte.
Daha hassas kısımları Mag. _de temps en temps_ için verebilir ve
tamamını önümüzdeki yılın başlarında yayınlamak üzere saklayabilirim. En iyi
malzememin bir kısmı neredeyse hazır. Lütfen bu konudaki görüşlerinizi bana yazın.
Ama lütfen yakında yazın. Mektuplarıma cevap almak için sabırsızlanmam,
benim tarafımdan çağrılan bazı _duaların_ herhangi bir gerçekleşme şansı varsa, sizin gelecekteki refahınız için kötü bir işarettir. Dublin'e seyahatim söz konusu değil, ama öyleymiş gibi davranın ve bana haber verin. Düzenlemenin tüm ayrıntıları tamamlanana kadar
ruhsal veya çalışkan bir şekilde çalışamam; ve şimdi en yoğun doktorluk sezonum sona erdiğine göre, enerjiyle işe koyulmak istiyorum. Sayfadaki tahta baskılar hakkındaki fikriniz oldukça mükemmel ve inanılmaz derecede beğendim. Bir domuz başı, bir İsviçre şalesi ve Tirol geçidi: Tuna'dan bir sandal kitabı güzelce süsler."

_Bay James M'Glashan'a._

"Brüksel, _4 Haziran_ 1839.

"Size söyleyecek o kadar çok şeyim var ki, hepsini İrlanda'ya söz verdiğim ama her gün gerçekleşmesinden korktuğum
ziyaret için saklıyorum. Bu, o kadar çok şöhretin
ortaya çıktığı bir mevsim ki, uzak kalmaktan korkuyorum. Polignac, Peel, Lordlar
Brougham ve Lyndhurst, Exeter Piskoposu ve birkaç kişi daha geçen yazdan beri
elimden geçti ve bu tür tanışıklıklar kurma fırsatını güvenli veya sağduyulu bir şekilde kaçıramam. Ancak,
eğer idare edilebilirse bunu yapmalıyım, çünkü üzerinde düşündüğüm birkaç plan ve projeyi konuşmak ve tartışmak istiyorum. Son el yazmamı size gönderdiğimden beri bir hafta önce, sadece
mavi hap ve senna fıçılarının tariflerini yazmıştım.... "Bir doktor bana 'Harry Lorreker' adlı yeni bir yayından çok gülünç bir şekilde bahsetti, ki ben
elbette ki
çok cahildim ve hatta bir keresinde kitabı ödünç aldım.
Tüm eleştiriler _couleur de rose_ olmadığından,
hiç kimse kızardığımı görmediği veya en azından şüphelenmediği için eğlence daha da arttı.

"Bir kez daha bana erken bir mektup verin. Sağlık için
bir yere gitmekten bahsetmiştiniz. Ren Nehri'nde birkaç hafta geçirmek size sonsuz hizmet eder. Bana gel, seni yamalayayım ve sana bir rota vereyim - belki seninle gelirim."

_Bay James M'Glashan'a_.

"Brüksel, _Temmuz_ 1839.

"Şimdi sana Marryat'ın eleştirisini gönderiyorum. Mümkünse bir kanıtını görmeme izin ver.
Yankees'i kolayca hayal kırıklığına uğratmak için elimden geleni yaptım, ama korkarım ki çok
acı. Eğer eleştiri için eğlenceli bir şey varsa bana gönder, -
hakaret edilecek bir şey,
parçalanacak bir şey. Şu anda övgüler için ne öfkem ne de ruhum var.

"Bana uzun bir mektup yaz ve eğer bildirilerde cesaretlendirici bir şey varsa, bana anlat. Chateaubriand'ın, her ne kadar çok akıllıca olsa da, kendisine iltifat etmenin
çok zor olduğundan yakındığı yakışıklı Fransız kadının hikayesini biliyorsun; o da, 'Önemli değil: louez-moi
toujours.' diye cevap verdi. Bu yüzden, bu uygulamanın hiçbir sebebi olmadan, sizden rica ediyorum: Eğer varsa bana şekerleme verin, çünkü Bay Daly'nin dediği gibi,
biraz 'tereyağı'na ihtiyacım olduğunu hiç bu kadar hissetmemiştim. Elbette,
eğer iş iyi yapılırsa, hem sizi hem de kendimi tavsiye ederim - 'Peynirdeki kötülüğün çorba ve balık anısını silmesine izin vermeyin.' Ben de öyle diyorum. Halk ilk başta gülerse, onları
ağlamaya meyilli olarak evlerine göndermeyelim."

_Bay James M'Glashan'a._

"_Ağustos_. 2, 1839.

"İlk mektubunuzda yer alan, konunun o zaman yayınlansa sekiz sayı olacağı yönündeki görüşe dayanarak, dört ek sayı daha
söz verdim. O zamandan beri yeni aylık sayılardan bir buçuk tanesini yazdım ve hepsinin toplamda sadece sekiz olduğunu görüyorum, bu da bu konudaki tüm planlarımın korkunç bir şekilde altüst olması anlamına geliyor. Elimdeki
malzemeler hiçbir şekilde iki sayıdan fazla olmayacak.
Bunu bundan daha fazla uzatmanın kitabın tamamına büyük zarar vereceğinden ve uyandırmış olabileceği ilgiyi, buna düşüş denebilecek bir şeyle zayıflatacağından korkuyorum. Bunun beni ne kadar üzdüğünü ve rahatsız ettiğini
anlatamam. Ancak koşullar altında elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım. Öncelikle, konuyu on sayıyla bitireceğim ve atlanan iki sayı için adil olduğunu düşündüğünüz herhangi bir tazminatı, para veya gelecekteki herhangi bir işlemle, size vereceğim; ikinci olarak, iki ek sayıyı elimden geldiğince iyi yazacağım, ancak bu, olay örgüsünde değişiklik, vb., vb., ki kitabın bütünü açısından
kötülemekten başka bir şey yapamam."

_Bay James M'Glashan'a_.

"_Ağustos_. 6,1839.

"Ne kadar çok düşünürsem, ['Lorrequer']'i on sayıyla
kapatmamız gerektiğine o kadar çok ikna oluyorum. Olay örgüsü özgün olacak,
etkisi
zayıflatılmayacak, cilt yeterince büyük olacak ve halk
daha az homurdanmaya meyilli olacak, ki bu da hepimiz için bir şey. Burada hasta veletler ve her türden hastayla o kadar çok endişelendim ki
oldukça
hazırım. Bunun dışında, o baş şarlatan Grenville tarafından Almanya'daki Spa sularını içmeye gönderilen ve Pyrmont'tan Pireneler'e kadar her pis pınarın veya pis su birikintisinin bir analizini yapmamı
beklemeyen yaşlı bir aptal yok; ve tüm sabahlarım Harrogate ve Buxton'ın tedavi edilemez şekilde kapattığı tüm kızıl ve sivilceli yüzlerle
kalsiyum oksit ve sülfürleri tartışarak geçiyor. Tüm bunlarda tek bir
teselli var. İngiltere'den ayrılırken çektikleri hastalıklar ne kadar hayali olursa olsun, dönüş yolunda Brüksel'e vardıklarında, çok azı
Alman mutfağının yağlı, gresli, pis ve asitliliğinden
acı çekmeyecek kadar güçlü bir bünyeye sahip ve hepsi, az çok, Antwerp'ten pasaportlarını almadan önce bana ihtiyaç duyuyor. Seyahat eden İngilizler -Tanrı onları korusun!- cana yakın bir sınıftır ve yolculuklarında yanlarında Fransız şarapları ve yüksek hayat tarzının bir araya gelerek sorun yarattığı ailevi bir rahatsızlığı nadiren getirirler. Bu hoş insanların sürekli akını beni burada tutuyor, ancak başarabilirsem yakında kaçmayı planlıyorum. Bu şehirdeki her _table d'hote_ ülkemizin en temiz yavrularıyla
dolu, ne Almanca ne de Fransızca konuşuyorlar -birkaç İngilizce. Yabancılara İngiliz beyefendilerinin gerçekte ne olduklarına dair verdikleri yanlış izlenimden
tiksiniyorum. Ne için geldiklerini ve nereye gittiklerini söyleyemem. Borçtan kaçıyor olmaları imkansız, çünkü kimse onlara güvenemez; ve dolandırıcı olamazlar, çünkü dolandırıcılar büyüleyici bir hitaba ve baştan çıkarıcı tavırlara sahip adamlardır. Yaşayanların
zehirlediğini, özensizce gönderildiğini, sarraflar tarafından aldatıldığını ve
polis tarafından zorbalığa uğradığını düşünmek beni sevindiriyor."

_Bay James M'Glashan'a._

"Brüksel, _Ağustos_. 90,1839.

"24'ündeki mektubunuz, Marryat'ın 8 Eylül tarihli incelemesini içeren paketle birlikte geldi. O tarihten bu yana
Ekselansları Büyükelçiyi Highlands'da takip ediyor ve
Atholl Dükü'nde sezonun sporlarının tadını çıkarıyor.

"Portreyi yeni ayarladım.* Taslağı gelecek hafta alacaksın ve
kazdırsan iyi olur. Charles Lever'dan çok daha Harry
Lorrequer olacak. Ancak, bu daha da iyi olacak.

* Bu, 'Jack Hinton'ın önüne eklenen portre değil,
sonunda kınanan bir
vinyetti.--E. D.

"Sonuç hakkında en ufak bir fikrim yok ve son zamanlarda aileme 'Harry'den daha fazla şey katıyorum, dün bana bir kız çocuğu takdim edilmesi şeklinde küçük bir yıllık. Lütfen bana İrlanda gazetelerinde duyuruyu yayınlar mısınız? 'Ayın 28'inde Brüksel'de doğdum' vb. Yeni ve en özgün çalışmamla ilgili daha fazla bilgi
sonra. Bu arada, Butt'ın Mag.'e yaptığım katkılar için bir borcu olup olmadığına bakın ve eğer varsa, onu ve son el yazmalarım için herhangi bir şeyi Spencer'a gönderin, Spencer bunu göndermek yerine para istiyor, -- bünyemin kaldıramayacağı bir tür parasal kan nakli. Az önce bir dolandırıcı tarafından içeri girdim, teminat karşılığında ödünç alınan 145 sterlin tutarında bir para. Bu inanılmaz derecede ağır bir kayıp ve
sinirlerimi bozdu ve muhtemelen doğal okunaklı
el yazısı.

"Yeni kitabım için çok parlak fikirlerim var, yakında duyacaksınız.

"Bana incelemem için hafif bir şey gönderin."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Eylül_. 13,1839.

"Döndüğümden beri çok çalışıyorum--tıbbi olarak değil, çünkü şehir
boş, ama karalıyorum....

"Bahar için hisse senetleriyle ilgili yarı tıbbi bir cilt
olmasını çok umuyorum.
Bradie ve Chambers'la Londra'da bundan bahsediyordum ve onlar bunu şiddetle tavsiye ettiler--bu tür şeylerin sağladığı popülerlikten çok paranın hatırına."

_Bay James M'Glashan'a.

"_Eylül_. 20,1839.

"Size bir hafta önce 'Harry
Lorrequer'in xliii. ve xliv. adlı iki bölümünü gönderdim. Tanrı sana ulaşmalarını nasip etsin, çünkü asla yeniden yazamam
ve eğer kaybolurlarsa, anlatıda varsa zincirleri kırarlar.
Bana 'Naval and Military Gazette'de 'Harry'nin güzel bir ilanından bahsedildi. Şuna bir bak. 7 numaranın satışı nasıl gidiyor? Bana söyle ve
9 numaranın bir provasını ve 10 numaranın da toplayabildiğin kadarını bana ver. Böylece yolumu çok daha net görüyorum. Browne'a sahneler önermeni isterdim; son zamanlardaki seçimi pek de mutlu değil. Ama her şeyden öte,
karım ve kızlarım hala hasta ve ben bu sebeplerden ve kendimin iyi olmamasından dolayı o kadar dengesiz ve üzgünüm ki
yazma konusunda yetersizim. Ancak bunun devam etmeyeceğini umuyorum ve
bir kez daha _yolda_ olmayı dört gözle bekliyorum."

_Bay James M'Glashan'a_.

"_Ekim. 7_ [?1839]. "Mektubunuz, kayıp 'Lorrequer' için kendi ağıtımı
gönderdiğim ve aslında 9 Numaralı için başka bir sonuç
yazmaya başladığım anda elime ulaştı, ki o zamandan beri tabii ki yaktım,--ama ikisinin arasında en iyisi olduğuna dair bazı şüphelerim var. Yakında
kalkıp adamımızla evlenmeliyiz. Sizin için oğlunun 'Grattan'ın Hayatı'nı
inceleyeceğim, ama bu derin bir sır olmalı. Lorrequer'in
portresinin, eğer yapılacaksa, kitaba bir vinyet olarak eklenmesi gerektiğini düşünüyorum,--bahsettiğim gibi, koçana monte edilmiş. Ancak,
zor. 'Harry'nin Almanca çevirisi Leipzig kataloğunda duyuruluyor.
Çevirmen için _rayther_ zor bir iş olmalı.
Bu arada--kanıt! kanıt! ve uzun bir mektup, yalvarıyorum sizden. Boş duruyorum,
ve sizden haber almakla teşvik edilmezsem muhtemelen öyle olacağım. Beni hareket ettiren tek şey
mahmuzumu ara sıra dürtmek."

_Bay James M'Glashan'a_.

"_Ekim_. 18, 1839.

"Cevap vermenizi zorlamak umuduyla, son üç veya dört gündür
bir miktar küçük saçma
yağdırıyorum ve şimdi 'Harry'nin yeni bir bölümü şeklinde
başka bir füze gönderiyorum. Tanrı aşkına bana
yaz ve bana 10 numaranın kanıtını göster, çünkü yaklaşık on gün içinde sezonum burada
başlayacak ve sonra mavi haplar ve raventler arkadaşımız Hal'e ait olan her şeyi
sıçratacak."

_Bay James M'Glashan'a_

"_Ekim_. 22, 1889.

"Aralık sayımız için 'Fizik ve Hekimler'in bir listesini veriyorum, bana bir kanıt verin -- yani, eğer bana tekrar yazmayı düşünürseniz.

"Yakında yaz -- yakında yaz.

"'İrlandalılar, Kendileri' adlı bir kitap hakkında ne düşünürdünüz?
'Les Francais' gibi bir şey -- birkaç kişi tarafından yazılacak -- Otway,
Carleton, vb.? Tüm ülkeler arasında bu tür şeyler için en fazla kolaylığı
sunar ve muazzam bir şekilde 'tutar'."

_Bay James M'Glashan'a._

"Brüksel, _Kasım_. 1, 1839.

"'İrlandalılar' fikri üzerinde o kadar çok düşündüm ki, eminim ki 'Lorrequer'i
çöpe atacak olan
konuların bir listesini size gönderiyorum. Konuyu sizinle konuşabilirsem
düşüncelerimi daha iyi açıklayabilirim, ancak 'Fransızlar' yayının şeklini, stilini ve amacını yeterince
iletecektir. Bana bu konu hakkındaki tam fikrinizi yazın, ancak daha fazla düşünene kadar bunu yalnızca iyi yargılayan bir arkadaşınıza söyleyin. Resimler
en grafik türden olmalı ve betimleyici kısım mümkün olduğunca
anlatımsal ve dokunaklı olmalıdır. O kadar doluyum ki başka hiçbir şey
düşünemiyorum.

"'Kendileri Tarafından Boyanan İrlandalılar' için konu listesi: İrlandalı
Sanatçı (sadece Sharpe'ı düşünün!), Köy Dansçısı Ustası, Tıp
Öğrencisi, İrlandalı Arkadaş, T.C.D., İrlandalı Dul, İrlandalı Yazar,
Ortak Meclis Üyesi, Müzayedeci, İrlandalı Dilenci, İrlandalı
Avukat, Rahip, Pansiyoncu, Çit Okulu Müdürü,
Doktor, Spor Beyefendisi, Köy Avukatı, Popüler Vaiz,
Hackney-car Adamı, Dublin Züppesi, En Sevilen Oyuncu, Dublin Güzeli."

_Bay James M'Glashan'a._

"_Kasım_. 12, 1839.

"Umarım bundan çok önce omuzlarınız çözülmüştür ve
dostum Dr. Graves sizi iki ayaklı bir hayvan rütbesine geri getirmiştir. Tanrı
sizi affetsin! Ruhunuzda böyle bir günahla ölmek ne korkunç bir şey olabilirdi, bana son iki provayı gönderdiğiniz için. Eyüp'ü okuduğumu ne zaman duydunuz? Gerçekten de korkunçlar: 9 numarada birkaç
hata var ve halkın önsözde size ve sizinkilere bakmasını sağlamaya kararlıyım. 10 numaraya mümkün olan en büyük doğrulukla bakın,
çünkü Mag.'de tamamen anlaşılmaz. (Albay) Addison
o muhteşem 'Afrika' kitabını inceledi ve siz bunu bir duyuru olarak ekleyebilirsiniz.
11 numarayı istiyorsunuz. Ama 11 numara henüz başlamadı!! Nasıl yapılacağını da henüz bilmiyorum. Tamamı Ekselansları, Sir H. Seymour, Elçi Vekili, vb.'ye ithaf edilecektir. İçsel sebeplerden dolayı
yazamadım veya okuyamadım ve bu on
gün boyunca yemek yemeye bile vaktim olmadı. Şimdi ise,------

"Arkadaşlarınız dışında benden yazar olarak bahsetmeyin."

_Bay James M'Glashan'a._

"Brüksel, _Kasım_. 1838.

"Yeni kitabımla ilgili niyetim, 'Kıtada Bir Tur'u, aslen D. L. G.'de yazılmış, 'Bir Gezginin Seyir Defteri' başlıklı makalelerle sürdürmek, başlangıç ​​noktası olarak Ren'i alıp,
sonra Almanya'daki moda sulama yerlerine, üniversitelere, galerilere, vb. yönelmek, geçerken yeni yerlerin ve şeylerin taslak ve anekdot niteliğindeki tasvirlerini vermek; oradan Dresden, Viyana, Prag, Münih, Paris, Brüksel, vb.'ye, yabancı tarzın her özelliğini
bana çarpan bir deneme veya hikaye ile açıklayarak, hepsi de 'Lorrequer'in gelişigüzel
üslubunda, onun adını taşıyacak ve eğer onaylarsanız, 'Harry Lorrequer'in Günlüğü; veya Altı Aylık İzin' olarak anılacak. Bunu
benim _büyük ouvrage_'ım olarak görüyorum ve bunu bana önce vermeniz gereken 300 £'a ölü bir pazarlık olarak görüyorum. Benim tarafımdan bir kaybeden olmamanızı ve
zavallı yeteneklerimin yapabileceği her şeyi yapmanızı amaçlıyorum. Bu öneride, adil bir şekilde arayabileceğim şeyi abartmadığımdan emin olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Şu anda çok yorgunum ve aşırı çalışıyorum ve baskı altındayım, ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, her zaman sizin için varım."

_Bay James M'Glashan'a_.

"_29 Kasım 1839.

"Son yazdığımdan beri Bentley, Colburn,
Lardner, &c.'den 'Harry Lorrequer' tarzında, ancak daha uzun ve daha acıklı bir şeyler yazmam için dört başvuru aldım. Pantolonlarını sipariş eder gibi bir kitap sipariş ettiler. Bu, 'Lorrequer'in başarısı için iyi bir gösterge. Acaba bu büyük adamlardan herhangi biri, Charles Lever gibi mütevazı bir adamın yerini biliyor muydu."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _29 Kasım 1839.

"Sizden az önce yaptığım bir hatayı açıklamanızı istemek için büyük bir aceleyle yazıyorum. Bentley'den 'Lorrequer' _facon_'da 'The Irish Dragoon' adlı yeni bir eser yazmam için bir teklif aldım.
Plan bana, üzerinde ne kadar çok düşünürsem, umut vadeden bir başarı gibi göründü ve bu sabah M'Glashan'a durumumu açıklayan bir mektup yazdım ve ona, eğer bu şey karlı olacaksa, eski langsyne, vb. için yayıncı olmasını dilediğimi söyledim.
--'Lorrequer' boyutundaki her bir No. için yaklaşık 40 L'nin 'tebeşir' olacağını belirttim. Şimdi bir yanlış hesaplama yaptım, çünkü Bentley'in şartlarının No. başına 50 L'ye eşit olduğunu görüyorum; ve M'G. ile medeni bir şey yapmak istesem de,
bunu bu fiyata yapmak için çok fakir bir adamım. Ona tüm bunları anlatın ve şunu söyleyin
bunun dışında hiçbir şekilde onunla anlaşma yapmam gerektiğini ona söylemedim--sadece şunu söylemek istiyorum: 'Lorrequer'in halkla nasıl konuştuğunu veya konuşmadığını biliyorsunuz--şu anki deneyiminiz, yeterli kar elde etme olasılığı olan
bu miktarı verip veremeyeceğinizi söylemenizi sağlar--ve cevabınız hemen evet veya hayır olabilir. Benim dileğim--kendime ve benimkilere olan borcumla tutarlı olarak--ona hizmet etmektir."

_Bay James M'Glashan'a._

"Aralık. 11, 1839.

"Son mektubunuzun tonuna şaşırarak ne sizin ne de benim zamanımı boşa harcamadan, içeriğine mümkün olduğunca açık bir şekilde cevap vereceğim. Öncelikle, 'Lorrequer'in önsözünün ve ithafının gönderilmesinden dört gün önce, 11 No'lu kitabın tamamını, kanıta eklemeyi düşündüğüm ve o zamana kadar daha etkili bir şekilde yapmayı umduğum sayfaları çıkararak gönderdim. Bu nedenle, hikayeyi sahip olduğum küçük yeteneklerle bitirdim, ne sizin ima ettiğiniz gibi felaketi örtbas ettim ne de alçakgönüllülükle düşündüğüm gibi, ilgimin sizinkinden pek de aşağı olmadığı bir çalışmanın başarısına zarar verdim. Herhangi bir aceleci ifadenin benden kaçmasını istemediğim için, farklı bir son için bahsettiğiniz parasal avantajlarla ilgili mektubunuzun paragrafına değinmeyeceğim, ancak maddeye geçeceğim 2. Çalışmayı 15 sayıya kadar uzatmaya istekli değilim. Eğer umursarsanız, sebeplerim tamamen sizin hizmetinizde olacaktır."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Aralık_ 18, 1839. "Mektubunuzu getiren posta, M'Glashan'dan da çok öfkeli bir tonda bir mektup iletti, yarı yarıya yeni kitabımın 'Lorrequer'e olan ilgimi çektiğini ima ediyordu ve Londra pazarına
girdiğim için açıkça vahşiydi. Mektubun her bölümüne sert bir şekilde cevap verdim,
Bentley'nin alması için uygun olanı ona teklif ettiğim için üzüntümü dile getirdim ve
ona yazar olarak itibarımın, _tant peu qu'il sait_, onun için kitapçının olabileceği kadar değerli olduğunu temin ettim.
Sonuç olarak, onun huysuzluğunu sağlıksızlığa bağlayan ve yeni kitabımı No başına 50 L'den kabul eden çok güzel ve özür dileyen bir mektup geldi - toplam 12 ila 20 No'ya kadar uzanacaktı - yani, 600 L'den 1000 L'ye. Sonuç olarak fena değil ve az ödeyen ve daha az okunan
daha sağlam yapımlardan daha iyi.

"O zaman göreceksin M'G., kendisine 'Dragoon' için parasını kabul ettiğimi yazdım ve eklemediğim bir şey daha var, mektubunun gelmesiyle birlikte, aslında Bentley'e elyazması için yaptığı teklifi kabul ettiğimi, ancak aramızdaki _gage d'amitie_ olarak onun yanında durduğumu ve seçkin Dick'i reddettiğimi. Bu, yazar ve yayıncının ateşli ve kaplan doğaları arasındaki son derece gerekli olan barışçıl ilişkileri sizin tarafınızdan sonuçlandıracaktır, işleri 'ölmek' değil, sonsuza dek kavga etmektir. "'Lorrequer'in kayıp elyazması, öyle görünüyor ki, elime ulaştı, ama
yeniden yazmadan veya daha doğrusu başka bir final yazmadan önce değil. Bu bana dört uykusuz geceye ve üzüntü ve şampanyadan kaynaklanan bir gut krizine mal oldu,
beni karalama nöbetine
getirmek için gerekliydi.

"Yeni kitabımın ne üzerine çalışacağına dair henüz en ufak bir fikrim yok, ama
şansa ve akşam yemeğinden sonra--icat için güveniyorum; ve son olarak, en önemlisi,
maddi teşvik için...

"Çok neşeliydim--Elçilikte ve başka yerlerde yemek yiyordum ve
kitapçılık dışında her şeyi düşünüyordum. Ancak, evde on
pound bile olmadığı ve yaklaşık yüz pound borcum olduğu için,
zamanında toparlanıp
kalkmalıyım.

"İkinci kez düşündüğümde, M'Glashan'ın 'Lorrequer'in son sayısında 'The
Dragoon' başlığını kullanmaması doğru olacak--sadece 'Harry Lorrequer'in
yeni bir eseri.' Bu, Bentley ile önceki müzakerelerim açısından gereklidir."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _Noel Günü_, 1839.

"Bütün kalbimle, (aramızda John'u kastediyorum) erikli pudingimizi birlikte
yiyebilmeyi diliyorum. O gün gelip çatar mı, Tanrı bilir.
Bir Noel ateşinin çevrelediği çitin içinde, öbür dünyanın arayışları onları
ele geçirdiğinde, ne kadar az --çok az-- erken dost bulunabildiği yeterince gariptir. Biz üçümüz bunun çarpıcı bir örneğiyiz....

* Kardeşi, Rahip John Lever.--E. D.

"Nisan ayında İrlanda'ya bir gezi planlıyorum....

"Burada doktorluk sıfır, tüm İngiliz gezginler
güneye akın etti. Matbaa bana göre ayakta duruyor ama
fizik şişesi durmuyor. Geçtiğimiz Ağustos ayından beri, eve döndüğümden beri, 50 L almadım ve 350 L harcadım. 'Dragoon' benimle
bunun için savaşmalı."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Ocak_, 10, 1840.

"Yeni Posta Yasası, Majestelerinin Hazinesine olduğundan bile size daha büyük bir darbe vuracak - ama tamamen zıt nedenlerden. 12'sinde yürürlüğe gireceğini öğrendiğimde, onunla birlikte postaya gidiyorum.

"Son zamanlarda talihsiz el yazmalarıma her türlü talihsizlik ve gecikme geldi ve halkın 'Harry Lorrequer'in sonunu görüp göremeyeceğini
bilemiyorum. Ancak F. O.'nun kusurları ne olursa olsun,
M'Glashan'ın Londra'daki temsilcisi de felakette payına düşeni aldı,
şimdiye kadar var olmuş en aptal _gusch_ kişidir.

"John'un vaftiz sertifikası hakkında P. S.'ye yazmış olsam da
henüz bir cevap alamadım. Şu anda bir kuruş bile ayıramayacak kadar
zor durumdayım ve sizden bahsettiğiniz L15 veya L20'yi D. U.'daki son iki makalemin gelirleriyle birlikte bana göndermenizi rica ediyorum. Kastettiğim Kasım ve Aralık'taki iki inceleme ve Butt bana borçluysa, ki öyle düşünüyorum, belki de M'Glashan benim için bunu halleder. Bu lanet olası sezonda burada ödemem gereken 150'den fazla param var ve bunu karşılamak için de yaklaşık o miktarda peni var.

"Ayrıca M'G'ye 'Dragoon' için ödeme saatlerinin ne zaman ayarlanacağını da sorabilir misin? Çünkü bu işi onun rahatına bıraksam da, konu hakkında kesin bir bilgi sahibi olmak benim için çok daha uygun olacaktır.

"Fiziksel işleri köpeklere attım, çünkü gerçekten yapılacak bir şey yok. Sanırım, _entre nous_, daha uzağa gitmeliyim - belki Floransa'ya veya Napoli'ye.

"'Lorrequer'i, özel isteği üzerine Sir H. Seymour'a ithaf ettim, bu aynı zamanda onu Lord Douro'ya yazma konusundaki orijinal isteğim ve kararlılığımla çelişiyor, Lord Douro da [? yarı yarıya] bekliyor.

"Son yazdığımdan beri bileğimde, eklemlerimde ve her iki ayağımda gut hastalığıyla yatıyorum ve artık sadece bez ayakkabılar ve bir bastonla yürüyebiliyorum... 'İrlanda Ejderhası' bu on iki gündür rafa kaldırıldı."

_Bay Alexander Spencer'a_.

_17 Ocak 1840.

"Çok saçma bir gaf, avukat ve Batı Bölgesi lideri Charles O'Malley, Esq.'yi, bu ad altındaki yeni kitabımın onun Hayatı, vb. olması gerektiğini düşünmeye yöneltti. Ve
sonuç olarak Litton'da Baro toplantısı yapıldı ve
unvan değişikliğini zorunlu kılmak için kararlar alındı.

"Şimdi bu beyefendiyi hiç duymadığım ve çok yaygın bir
tanıdığım için tek bir Bay O'Malley'i bile bilmediğim için
kesinlikle reddettim. Kitabım zaten tüm Londra gazetelerinde ilan edildi ve
eğer ismimi başka biriyle değiştirirsem, yeni kabul edilen ismi taşıyan herhangi bir kişi --Bay O'Malley'nin sahip olmadığı-- benimle haklı ve yeterli bir kavga sebebine sahip olacaktı.

"Buradaki tüm dostlarım -askeri, diplomatik ve edebi--bu görüşte hemfikir, Lord Lennox, Ranelagh, Suffield, vb., bunun gerçekten çok zayıf bir şey olacağını ve şüphesiz hem cesaretimi hem de yargımı
yansıtacağını söylüyorlar.

"Bu birkaç aceleyle yazdığım satırları, sizi olup bitenlere _en courant_ getirmek için yazıyorum....

"Tanrı aşkına bana biraz altın gönderin. Şu anda çok sıkıntıdayım."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Ocak_. 30,1840.

"M'Glashan'dan haber almak için çok endişeliyim, çünkü bir el yazması -'O'Malley'in ilki- henüz kendisi tarafından kabul edilmedi ve kaybolursa
bana ciddi rahatsızlık verecek,--çünkü hiçbir zaman bir el yazması kopyam olmadı.

"İsim değişikliğiyle ilgili gözlemlediğiniz şey çok haklı, ancak talep,
istek değil, bu konuda çok büyük bir fark yarattı. Bunun dışında,
bir zamanlar Londra gazetelerinde reklamı yapılan bir kitap, herhangi bir başlık değişikliğiyle ciddi şekilde zarar görür,--en azından ticaretin görüşü böyledir.

"Çalışıyorum, _malgre_ gut ve hazımsızlık, ama hiçbir şekilde
çalışmalarımdan memnun değilim veya başarıları konusunda iyimser değilim. Hiçbir şey yapmadığım sürece bu konuda kayıtsız hissettim, ama 'Lorrequer'in hak etmediğim
başarısı beni daha iyisini yapmaya teşvik etti ve daha kötüsünü yapmam muhtemel görünüyor--şu anda böyle hissediyorum. Zaman gösterecek.
Bu arada devam ediyorum--çünkü birisi arabacı olduğunda ihtiyaçlar olmalı.

"Benim için herhangi bir hikaye veya anekdot kaynağı keşfedebilirseniz,
hizmetiniz paha biçilemez olurdu. Komik, komik, gülünç durumları arzuluyorum; Son zamanlarda bir münzevi kadar ciddileştim, eğlence icat etmeye çalışıyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Mahalle Leopold, Brüksel, 20 Aralık 1840.

"Wright'ın başarısızlığının beni, ne kadar küçük olursa olsun, hala içen biri için bir şey olan
bir kayba sürüklediğini öğrenince üzüleceksiniz. Buradaki muhabiri, Bay Berry (?) King, büyük adamın dağılmasının sunduğu
başarısızlık fırsatını değerlendirdi ve buna göre başarısız oldu. O benim
bankerimdi, ki bu şüphesiz bir aksilik için başka bir yatkınlaştırıcı sebepti.
Bir keresinde Coleraine'deki bankada açtığım çok küçük bir kredinin onları bir haftada nasıl kapattığını
hatırlayabilirsiniz. Ancak, birinin çok iyi niyetle söylediği gibi, 'Bu sadece başka bir kitap,'--ve ben de öyle hissediyorum. Bu arada
çok sıkıntıdayım, çünkü bu yıllık hesapların gönderildiği mevsim. Curry ile önceden anlaştım, çünkü talihsiz bir şekilde, bu kahrolası
Berry King'i memnun etmek için, çekildiği zaman kitapçılarımın faturalarını ona verdim -ki o da
o zamandan beri bunları kendine mal etti.

"Affet beni, sevgili dostum, tüm bu uzun endişe ve sıkıntı hikayesi için,
ki şimdi anlattığıma göre, zihnimi önemli ölçüde rahatlattı.

"Ama sonuçta, son beş haftadır, hasta dünyamın egoizmini, bencilliğini ve
aşağılık bayağılığını her gün tekrar tekrar yazmak ve geceleri saat bir, iki veya üçe kadar her türlü akla gelebilecek saçmalığı, ağır bir kalp ve ağrıyan bir kafayla -amaç olsun, evet, amaç olsun--yazmak benim için zor bir görev ve cesaretimin acı bir sınavıydı. Bu sadece çok sevgili bir
dost için bir itiraftır....

"O herifle olan kaybım yaklaşık 280 pound -- ama hepsi kayboldu, çünkü
Wright ne kadar gelirse gelsin, dostum çok nazikçe temizlendi.

"D. U. M. için bir fişek yazdım -- 'Chateau de Vandyck.' Şuna bir bakın."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Mahalle Leopold, Brüksel, _28 Aralık_ 1840.

"İki yüzü birle nasıl ödeyeceğime dair düğümlü bir sorunla beynimi karıştırıyordum ki, zorluğun çözümü başka bir çeyrekten geldi - Curry'lerden gelen çok medeni bir mektup, bana _sezonluk_ 100 sterlin ekliyorlardı, mali kaynaklarının
şimdiyi sınırladığı için üzgün olduklarını ifade ediyorlardı ve aslında bunu güzelce yapıyorlardı. Mektupta 'O'Malley'i 20 sayıya çıkarmak için acil bir teklif vardı - cebimin ama beynimin katılmadığı bir proje. Halkın, ek sayıların temelini oluşturması gereken savaş ve kan dökülmesinin basit anlatı ayrıntılarından çok yorulmasından çok korkuyorum, ancak Yarımada bölümünün popüler olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylüyorlar ve aslında Bana bir şans konuşmasında ima ettiğim şeyi vermek için, Waterloo'ya kadar bir uzatma, savaşla sonuçlanmak üzere, ki bu [görev]
yerellik, vb. açısından, güçlü bir şey yapmak için birçok fırsatım var.

"Bu konuda fikrinizi almak isterim. Plan, mevcut on sayıyı tek bir ciltte yayınlamak ve sonra diğerleriyle seri olarak devam etmek. Ticari açıdan iyi bir fikir; ancak
korkulan şey, her şeyi çarpıtarak mahvetmeyecek miyim?--zira kafam o kadar çok başka konularla meşgul ki, son zamanlarda
aklımda tek bir malzeme parçası olmadan yazmaya oturdum ve sadece
mekanik olarak cümleleri bir araya getirmeye devam ettim, bazen bütün şeyden o kadar uzakta ki, karım olmasaydı karakterlere yanlış isimler verirdim ve
[bir düzine] benzer hata yapardım.

"Cuma günü kralla özel bir görüşmem olacak. Benim ihtişamım bana bir üniforma için yaklaşık 50 sterline mal oldu. Biliyor musun, 'Ben Derry Milislerinde Yüzbaşıyım' ve birinin emir subayıyım! Majesteleri, 'O'Malley'deki bir şeye
gülerek kraliyet çenesini oynatmaktan
nezaketle memnun oldu ve ben de aynı şeyi bana Fransızca olarak açıklarken ona hizmet edeceğim, birçok açıdan çok sıkıcı ama bu tür talepler çok zorunlu olduğu için kaçınılmaz bir şey. Bana akşam yemeğine davet edileceğim söylendi,
ama bunu hesaba katmıyorum....

"Tüm nüfus paten kayıyor ve şnaps tüketimi
muazzam....

"Savaş söylentisi şimdilik bitti, ama her iki taraf da dişlerini gösterdi ve er ya da geç işler karışacak. Kıtanın İngiltere'ye karşı beslediği köklü nefret duygusunu anlamak için
yurt dışında yaşamak gerekir. Waterloo, Prusyalılara ve Avusturyalılara, yenilmiş Fransızlara olduğu kadar büyük bir kin besliyor ve tüm uluslar bizden nefret ediyor."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Quartier Leopold, Brüksel, _Şubat_. 15, 1841.

"...Tıbbi hayattan çok edebi [hayatı] daha çok sevmeye başladım, bu yüzden ikincisini bırakıp birincisini tercih etmeyi çok sık düşünüyorum; inanmanızı rica ediyorum, şimdiye kadar yaptığım hiçbir şeye dayanarak değil (ki hiçbir şekilde boşuna hissetmiyorum), ancak gelecekte yapmayı umduğum ve güvendiğim şeye dayanarak.

"Bentley bugün bana 12 No'lu yeni bir kitap için 1000 £ teklif etti. , ama
bunu kimseye söyleme, çünkü Curry & Co.'yu herkese karşı tamamen _au fait_ yapmadan onunla lehte veya aleyhte bir anlaşma yapmazdım. Bunu hem kendime hem de onlara eşit şekilde borçluyum. Onlar [Curry & Co.] tüm
işlerinde çok
şerefliydiler ve bana böyle davranarak kesinlikle
kaybetmeyecekler; aslında, bu davranışın keşfi olarak, 'O'Malley'i şimdi iki cilt olarak devam ettiriyorum, o zaman başka bir çeyrekte çift maaş beni bekliyor. Ayrıca, el yazmalarım için hiçbir ücret kabul etmedim. yangında
kaybolmuş, bu yüzden tüm cömertliğin tek bir taraftan gelmediğini düşünüyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Mayıs_ 16, 1841, Quartier Leopold, Brüksel.

"Hiç bu kadar kışkırtıcı bir şekilde baskı altında hissetmemiştim, ve hepsi başkalarının
kötü davranışları yüzünden. Şu anda bana borçlu olunan yaklaşık 200 sterlin var, ama
bir sou alamıyorum ve bunun dörtte birinden fazlasını asla alamayacağım umudunu taşıyorum.

"Curry çok dakik, ama ellili yaşlarında bile her şeyi yapamıyor ve
çok sinirliyim. Bu arada, kaygıyı boğmak için
defterimle çok çalışıyorum ve ondan sonra 1 Haziran'da yayınlanmak üzere önceden yazılmış iki tam sayım var, böylece boş durmadığımı görüyorsunuz.

"Son No'dan nazik bir şekilde bahsetmenizden memnun oldum, ki yarı yarıya iyi olmadığından korkuyordum; ama istediğime inanmaya o kadar meyilliyim ki,
iyi huylu eleştiriniz beni kendimle iyi geçindirdi. Bir sonraki No'm, sanırım, en iyisi. Bunu gördüğünüzde fikrinizi çok isterim. John'a yazdım; aslında onu mektuplarla boğuyorum - ama bir amaçla - çünkü zavallı adama 'dikkat dağıtmamın' ne kadar faydası olduğunu ve onu bir an bile koşumdan çıkarmanın ne kadar yararlı olduğunu açıkça görüyorum ve anlatacak ilgi çekici hiçbir şeyim olmasa da, yine de birbirimizle meşgul olmamızın bile bir heyecanı var ve _benim_ hissettiğim kadarıyla o da daha iyi olmalı....

"Bir günlük bir hastalık beni gerçekten gerginleştiriyor ve sadece bu nedenle [yani, sigorta ödemelerini sürdüremeyeceğinden korkması]. Bunu moralim bozuk ve depresyonda söylemiyorum, ancak
ellerimi bağlamak için aklıma gelen tek mevcut yöntem olarak,--çünkü
bir kez belirli bir nesneye adanmış olan her şeyden uzak duracağım ve
borçlanma korkusu yok, ancak
en büyük meteliğimi harcayabileceğimi özgürce itiraf ediyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"_22 Haziran_ 1841.

"Bundan önce sizinle bir dedikodu daha yapacağımı düşünüyordum--_je vous dirai pourquoi_,--gülmeyin, ama sizi affedeceğim
hatta yapsanız bile,--ama yaklaşan seçimde Trinity College'a aday gösterilmeme izin vermemi isteyen bir talep aldım. Aceleyle yazdığım için, sadece şunu söyleyebilirim ki, konu bana memnuniyetten çok
şaşırtıcı gelse de,
yine de üzerinde düşündüğümde, tüm _artıları_ ve _eksileri_ tarttığımda, Bunu düşünerek, şu anda başarısız olsam da, iyi desteklenirsem, daha sonraki bir dönemde daha şanslı olabilirim; ve son olarak, siyasetin en iyi ticaret olduğunu düşünerek, hayırdan çok evet dedim: arkadaşlarımın tüm hesaplamaları Shaw'un yenilmesi gerektiğini ve [ ]'in itiraz edilirse hiçbir umudu olmadığını söylüyor. Exeter B. davamda çok sıcak ve diyor ki, 'Trinity'ye doğru yola koyulun,
çünkü orada başarısız olursanız, renkleriniz gösterilecek ve başka bir gemi alacaksınız.'

"Şimdi dikkatli bir şekilde işe koyuldum. Dedim ki, Bana ne
yapabileceğinizi söyleyin? Sahada bana destek olmak için hangi güçleri getirebilirsiniz?
Şansım nedir? Masraflarım ne kadar?

"Sağlık görevlileri yanımda olurdu, Baro arkadaşlarımın büyük bir kısmı da. Ancak, rahipler ana gövdedir. Ne yaparlardı? Tahmin edemiyorum.

"Bu arada diken üstündeyim: her gönderi beni bir şekilde karara bağlayabilir ve itiraf etmeliyim ki, şansıma çok güveniyorum. Şimdiye kadar hiç talihli bir sonuç olmadan zorlamadım ve her zamankinden daha fazla onun sürekliliğini test etmeye meyilliyim.

"Bu birkaç ve çok aceleyle yazdığım satırları yalnızca sizi ileride neler olacağı konusunda bilgilendirmek için yazıyorum. Bunlar size ulaşmadan önce her şey dumana dönüşmüş olabilir veya ben oraya doğru yolda olabilirim. "İkincisiyse, elbette olabildiğince endişeli olacağım; sadece bir şeye inanıyorum: Bir bahar yapmaya karar verdiğimde ne kadar aceleci görünsem de, çaba sarf etmeden önce sonuçları düşünmek ve hesaplamak için yeterince zaman ayırıyorum. Size ve sevdiklerinize en içten saygılarımla."

_Bay Alexander Spencer'a._

_Haziran_ 1841.

"Size Capefigue'in son dört cildini gönderiyorum. M'Glashan için başka bir şey yapıyor musunuz ve ne? Fransız gazetelerinin _feuilleton_larından bazılarını çevirmeyi ne düşünüyorsunuz? Bunlar ya kısa öyküler ya da akıllıca [? edebi] eleştiriler. Size her zaman en yenilerinden bir miktar verebilirim. Lütfen bana bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin ve hayatınızda bir kez olsun, sevgili dostum, kendinizden ve kendi endişelerinizden biraz bahsedin."

_Bay Alexander Spencer'a._

"_2 Temmuz_ 1841.

"Size birkaç _feuilleton_ gönderiyorum, eğer çevirirseniz, alırım.
'Chasse au [ ]' takdire şayan.

"Capefigue'nin eserine dayalı olarak büyük ölçekli bir Napolyon Hayatı yazmam için bana başvuruldu. (Bunu Curry'ye söylemeyin.) Büyük bir
meblağ arıyorum, ancak pazarlık askıda."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Quartier Leopold, Brüksel, _3 Temmuz_ 1841.

"Mektubumu beklediğim zamanda gönderme fırsatını kaçırdığım için, paketimi birkaç kelime daha eklemek için yeniden açıyorum. Nazik mektubunuzu büyük bir dikkatle ve hiç şüphe duymadığım bir ilginin kanıtı için en içten minnetle okudum. Koşullar şu anda arayışı umutsuz hale getirdi, ancak gelecekteki şanslara biraz endişe ve umutla bakmalıyım, - ve nedenini söyleyeceğim. Eğer içeri girmeyi başarırsam, yüksek mevkidekilerin görüşlerinden, bir partinin
aşağı bir kişinin bile işini ne kadar aradığını ve değer verdiğini,
ve belirli bir cevap hazırlığı kazanmış bir adamın ne gibi amaçlarla kullanılabileceğini [burada anlaşılmayan bazı kelimeler], yayın yolunu ve
hangi [? arkadaşların] ona yardım ettiğini biliyorum.

"Toplumda böyle bir pozisyonun hırsının bile, siyasi varoluşun yıpranması, endişesi, kargaşası ve sıkıntısı için rahatlığını seven birine karşılığını vereceğini söylemek istemiyorum, ama demek istediğim şu ki, bir partinin çıkarlarına yönelik eşit miktarda iş, bir yayıncı için yapıldığından daha iyi ücretlendirilir ve daha avantajlıdır. Ve kendi konumumdaki adamları gördüğümde - ve henüz hiçbir şey yapmamış ve gelecekte de yapamayacak bir düzine kadar isim sayabilirim - sadece kamusal hayatı bir meslek, _ahlak_ olarak benimsedikleri için iyi durumda, terfi ettirilmiş, yerleştirilmiş ve geçimleri sağlanmış olarak gördüğümde, çok uzun bir tanışıklık ve dünyanın arkadaş dediği güçlü bir topluluk, biraz karakter ve devam etme konusunda güçlü bir kararlılık ile - bence oyun iyi.

"Beni iyi tanıdığınız gibi, siz de John kadar benim hakkımda bir hata yapıyorsunuz. Ben
hiçbir zaman--iyimser bir adam olmadım.
Birçok kez sahte bir coşku yarattım, ta ki bu kendime bile dayatılana kadar ve başarı geldiğinde
insanlar bunu tahmin ettiğimi söylediler, ama sevgili dostum,
hiçbir zaman şanslı olmadım,
kendi şansıma en çok şaşıran kişi olmadan.
Bunu
bilmeniz için söylüyorum, kendimi
övmekle meşgul olduğum yumuşak bir yağ parçası değil,
belirli bir emek harcaması için, sevdiğim bir şekilde yönlendirilmiş, belirli bir gelir miktarı aradığım soğuk, temkinli bir hesaplama. Ama kendimden, umutlarımdan, korkularımdan, entrikalarımdan,
şaşkınlıklarımdan yeteri kadar...

"Folds'un ateşi (kötü niyetli
yakma) için 8000 £ tutarında bir miktar kararlaştırıldı.
Bana kayıplarım için herhangi bir tazminat ödenip ödenmeyeceğini öğrenmeye çalışacak mısınız, el yazmalarımın önemli bir kısmı yakılıp
yok edildi, bunun için hiçbir telafi almadım?"

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _19 Temmuz_ 1841.

"Geçtiğimiz günlerde size, diğer konuların yanı sıra, Bay Folds'un ateşinin çok sıcak bir alev olabileceği ve yalnızca onu değil, beni de ısıtabileceği yönündeki umutlarımdan bahsederek yazmıştım. Bu olası bir durum mu? Curry'lerin bana yapılacak olan tazminata hiçbir şekilde dahil olmasını istemem, ancak Bay Folds gerçekten de bu tip için tazminat alıyorsa, neden ben de hikayem için tazminat almayayım? Bu nedenle ona bakardım ve bence adaletli bir şekilde başvurumu reddedemez.

"Buradaki hava şimdiye kadar duyduğum her şeyin ötesinde berbat - aralıksız
yağmur, soğuk ve kuvvetli rüzgarlar, hasat büyük ölçüde zarar gördü, saman
tamamen mahvoldu. İrlanda'da nasılsınız?

"Seçim meselelerinde başarınız gerçekten muzaffer oldu. Büyükelçimizden az önce 'Dük' unvanını aldığını öğrendim. Parti ayağa kalktı ve başarıdan çok memnun.
Şu ana kadar yapılan tek kesin atama, Lord Ripon'un kardeşi olan Lord de Grey'in
eski adıyla (Lord) Grantham'ın Vali olarak atanması. Bu
Dük'ten ve güvenilebilir. Lord Londonderry'den Paris Büyükelçisi olarak bahsediliyor, ancak onu Rusya'ya göndermeyi umuyorlar. Lord
Lyndhurst, yaşı kabulünü engellemezse Şansölyelikten oldukça emin. Paris Büyükelçisi olarak atanmasıyla ilgili her şey saçmalık: karısı orada kabul edilemezdi,
babası yıllardır polisin ücretli casusuydu, en aşağılık insanlarla
birlikteydi ve en aşağılık ve yozlaşmış ortakların arasındaydı...

"Sanırım M'Glashan beni görmeye geliyor. John, korkarım ki, seyahatini bıraktı; ve eğer gelirse, bunu diğer tüm ziyaretçilerden
tamamen uzak olduğum bir zamanda yapmasını tercih ederim, çünkü bence önümüzdeki birkaç hafta boyunca etrafımı
çevirecek olan
sanatçı klikten sıkılacaktır.

"Yazma yoluyla bir şey yapıyor musun? Ya da kitap piyasasında bakmak isteyeceğiniz bir şey var mı? Paris'te 'Le Forcat' adlı çok değerli ve daha da eğlenceli bir kitap yeni yayınlandı. Kitapta, kürek mahkûmunun tüm durumu ve koşulları sergileniyor ve suç ve cezanın tarihi en ilginç ve dikkat çekici ışıkta anlatılıyor. Bu materyalden D. U. Mag. için bir makale yapmayı nasıl düşünürdünüz?

"Görüyorsunuz ya, sizi [sömürmek] konusunda çok endişeliyim ve her şeyden çok,
başarınız için hesap verebileceğim için. Lütfen sevgili dostum, sizin niteliğiniz olduğunu bildiğim şeyi ihmal etmeyin ve sizin
çok az emek harcayarak
düşüneceğiniz şeyler para açısından iyi bir [? spekülasyon] olacaktır."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Brüksel, _Ağustos_. 8,1841.

"Sonunda tavsiyemi dinlediğinizi görmek beni çok mutlu etti. 'Chasse' büyük harfle yazılmıştır Dün gece M'Glashan'a okudum. Çok
memnun oldu. Şimdi size _feuilleton_lar yağdırmaya devam edeceğim ve
çalışmalısınız.

"M'Glashan ile kendi atlarımı
alarak Almanya'ya doğru bir gezintiye çıkmak üzereyiz. Muhtemelen birkaç hafta kalacağız.
Onunla birkaç şey hakkında anlaştım,--diğerlerinin yanı sıra Belçika hakkında iki ciltlik bir çalışma.
Capefigue hakkında bazı makaleler anlatabilir ve kesinlikle 'The Forcat' sizin için bir göz atmaya değer....

"Kalomel ve kafur kesebilecek kadar cesaretim olsaydı, sanırım
para bile biriktirebilirdim. Şu anki haliyle, sadece şeytanı bir yılın sonundan diğerine
çekiyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Eylül_. 7,1841.

"Almanya'da beş haftalık bir gezintiden yeni döndüm, orada çok memnun kaldım. M'Glashan bizimleydi; size tüm
maceralarımızı anlatacak."

'Jack Hinton', 'O'Malley'in yarattığı kadar onda kaygıya neden oluyordu. M'Glashan'a kitabın onu delirteceğini;
başka hiçbir şey düşünemeyeceğini ve kitabı bitirene kadar
rahat edemeyeceğini söyledi.

Bazı sempatik Mends'lerin arkadaşlığı için sık sık iç çekti; ve
bir gün çok seçkin iki kişiyi ağırlamaktan mutluluk duydu: Samuel
Lover ve Hablot K. Browne. M'Glashan, 'Jack Hinton' için bir "yazar portresi" yaptırmak istiyordu ve Lover'a portreyi çizmesi için görev verildi. Phiz, Lever'a yeni kitabının çizimleri hakkında danışmaya geldi, Lever Browne'un karikatürleştirme eğilimine karşı bir protestoya girmişti. Samuel Lover bu ziyareti coşkulu bir eğlence turu olarak tanımladı. Ev sahibi iki sanatçıyı 'Charles O'Malley'deki Binbaşı Monsoon'un prototipi olan Komiser-General Mayne ile tanıştırdı. Mayne her gün onlarla yemek yedi ve hikayeleri hakkında "kendilerini hasta edecek kadar güldüler". "Alacantra Şövalyeleri"nin kurulum törenini düzenlediler - Lever, Lover ve Phiz'e tarikatın Büyük Haçları verildi. Müzik, alay ve görkemli bir bale vardı. Lover-Phiz ziyaretinden kısa bir süre sonra M'Glashan'a yazan 'Charles O'Malley'in yazarı şöyle dedi: "Eğer bir kadeh şampanyam kaldıysa - Lover ve Phiz'in burada geçirdiği on altı günde dokuz düzine bitirdik - onu senin sağlığın için içeceğim."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"_Kasım_. 2, 1841.

"Birkaç haftadır her gün, el yazmanla ilgili sana söyleyecek bir haberim olmasını umarak
gidiyorum ve sonunda yazmak zorunda kalıyorum.
Bentley'e acil bir mektupla gönderdim, çünkü açgözlülüğüm yüzünden onun
sayfa başına 12, 12 şilinlik ücreti beni D.U.M.'nin neredeyse iki katı için sadece 7 şilin veren sefil ücretinden daha cazip geldi. Beni altı hafta boyunca cevabını bekletti ve sonra edebi
makalelerin baskısının öyle bir hal aldığını duydum ki, hiçbir makale bir süre daha okunamayacaktı. Elbette, geri almak için yazdım ve dün Chambers'a 'Journal'da bir yer sağlamak için yazdım, eğer başarılı olursam,
ücret hala 'Dublin'den daha iyi ve gelecekteki katkılar için yol daha açık ve ulaşılabilir.

"Bu gecikmeyi benim ılımlılığıma bağlamayacağınızı bilmeme rağmen, yine de daha az tahrik olmuyorum. Tüm bunlar başlangıçta sabır gerektirir, ancak, itiraf ediyorum ki, neredeyse cesaretim kırılmış olsaydı,
'Lorrequer'in ikinci bölümünü asla yazamazdım, hele ki onu takip eden bölümü hiç yazamazdım.

"Gerçekten de, size editoryal anlayış hakkında bir fikir vermek gerekirse: eleştirmenler tarafından en çok alıntılanan ve övgü için seçilen hikaye, 'Confessions'a başlamadan üç buçuk yıl önce, D. U. M.'ye gönderilmiş ve Butt tarafından değersiz bir katkı olarak reddedilmişti. Ve bu [hikaye] daha sonra 'Fraser's Magazine' tarafından
en iyi modern mizah parçası olarak telaffuz edildi. Bir eleştirmen veya yazar için çok fazla.

"Fransız basınında her gün sizden saldırmanızı istediğim birçok şey çıkıyor. Bayan Gore'un her biri 500 L'ye (3 cilt) satın alınan romanlarının yalnızca yeni icat edilmiş bir başlığa sahip çeviriler olduğunu biliyor musunuz? Gerçek bu. Son zamanlardaki zamanım, Aralık için çift No gerektiren 'O'Malley'i bitirmekle ve yeni kahramanım Jack Hinton'ın _ilk çıkışını_ yapmakla - bunun yanı sıra doktorluk yapmak ve 'Üniversite' için ara sıra kısa makaleler karalamakla- oldukça meşguldü. Keşke 'Our Mess'in ilk cildini görseydiniz. Başarısı konusunda her zamankinden daha fazla endişeliyim. Her yeni kitap yeni bir çabadır ve dünya, kendi dalkavukluklarının ilk başta kendini adamaya
neden olduğu bir adamın gelecek eserinden genellikle hoşnutsuzdur.

"Jack Hinton hakkındaki fikrim, Richmond Dükü'nün kral yardımcılığı döneminde, her tür dolandırıcılığın [? işlerin] moda olduğu bir dönemde İrlanda'ya gelen _aşırı İngiliz_ genç bir Muhafız'dır.
Onun sergilediği iki ülkenin ve etrafındakilerin zıtlıkları,
kitabın tablolarını oluşturur. Hikaye yalnızca kişisel bir anlatıdır.

"Browne (Phiz) son birkaç haftadır resimlerle ilgili düzenlemeler yapmak için bizimleydi ve bence en azından bu bölüm,
şimdiye kadarkinden daha iyi olacak. M'Glashan tüm bu endişe konusunda çok adil ve başarı durumunda cömertçe söz veriyor."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Quartier Leopold, Brüksel, _Kasım_. 14,1841. "Dublin, eğer belgelere güveneceksem, değişmiş bir şehir ve aslında onlara inanmaya ve Muhafazakar eğilimli ılımlı bir Hükümetin bu kadar karışık bir ülkede barış için en adil şans olacağına dair büyük bir umuda sahip olmaya meyilliyim.

"Son Mag.*'de Lord Eliot hakkında karalamalar yapıyordum.

* "İrlanda ve Yöneticileri": D. U. M., Kasım 1841.

"Çalışıyorum--benim için gerçekten çok zor olan--günde beş veya altı saat yazıyorum; topluma girmiyorum, erken yemek yiyorum ve akşam yemeğimde yarım şişe içki içiyorum. Tüm bu erken saatlerim ve perhizim yüzünden
ayaklarım şişti ve sabah kalktığımda neredeyse yürüyemiyorum.

"M'Glashan'a 'Jack Hinton'ın bir nüshasını size vermesi için yazdım--Hayır. 1--okuyup John'a göndermenizi dilerdim.
Bu konuda sizin (ikinizin de) fikrinizi almak istiyorum: bunu unutmayın.

"John'a bir süredir düşündüğüm bir planı da ima ettim - mesleğim benden emekli olmadan önce emekli olmak - açık bir ifadeyle, yılda birkaç yüz sterline geçinebileceğim ve birazını saklayabileceğim ucuz (ve belki de iğrenç) bir yer aramak. Burada tüm yıl boyunca şeytanı kuyruğundan çekiyorum ve sadece
acılarım için
parmaklarım ağrıyor; ve Curry ile olan sözleşmem bana en azından üç yıl boyunca yılda 1200 sterlin sağladığı için, belki de en azından birazını enkazdan kurtarmak için bir yol benimsemekten çekinmemeliyim. Bunu düşünün ve ayrıca, kasabadan yaklaşık yirmi beş ila otuz mil uzaklıktaki Wicklow'da, bir anda uyarılarak çantamı ve bagajımı -mobilyaları ve her şeyi- taşıyabileceğim güzel bir kulübe bilip bilmediğinizi söyleyin. Tek ekonomik şansım
paranın harcanamayacağı bir yerde olmak ve eğer İrlanda'da yıllık 700 sterlin (aynı zamanda cömert bir ödenek), kalan beş sterlini bir kenara koymaya değer.

"'Bentley's Miscellany'nin editörlüğünü yıllık 800 sterlin maaşla yapabilirim, ancak bu Londra'da yaşamayı gerektirir. Buradan veletlerim için bir mürebbiye getirebilir ve fazla sorun yaşamadan
buradaki alışkanlıklarımdan istediğim kadarını buraya getirebilirim."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _Aralık_. 17, 1841.

"Çok nazik ve şefkatli mektubunuz için teşekkürler. Brüksel'e
yanıldığınızı düşünüyorum ve neşe, toplum vb.'nin
olmadan yaşayamayacağım uyarıcılar olduğunu varsayıyorum. Şimdi gerçek şu ki, şu anda bunu yapıyorum ve uzun zamandır yapıyorum,--toplum beni yazmaktan
alıkoyan şey, terliklerim ve şöminem
benim için kalem ve mürekkep şişem kadar
temel. İkincisi, sizin hizmet olarak gördüğünüz _gizli_ kişi (John'un yaptığı gibi) sizin düşündüğünüz gibi değil. Sadece
kendi adım her yerde görüldüğünde bir _takma ad_; ve daha çok okunduğum ve itibarını daha çok önemsediğim İngiltere'de, Charles Lever, Harry Lorrequer kadar bir takma addır, çünkü gerçekten de H. L.'nin var olduğuna inanılır ve C. L.'nin var olup olmadığı kimsenin umurunda değildir. hayır.

"Düşündüğüm şey toplum değildi, [? şık] bir mahalle değildi:
manzara, sessizlik, her şeyden önce ucuzluk. Sana, bence, çok iyi bir
[? hikaye] gönderdim: lütfen benimle aynı fikirde ol ve çevir. Chambers'tan her
yazıda bir şeyler duymayı umuyorum ve duyduğumda sen de öğreneceksin.

"Gelecek ay 'U. Magazine'de, sanırım 'Nuts and Nut-Crackers' adlı bir dizi makale açıyorum. Ancak bu bir sır ve M'Glashan'ın
'Our Mess'i
şaşılacak derecede aptalca günlüğünde yeniden basmasını önlemek için yapıldı."

Lever'ın arkadaşlığından aldığı zevk, Lever'ı İrlanda'yı ziyaret etmek konusunda her zamankinden daha fazla endişelendirdi ve yavaş yavaş, dünyanın herhangi bir yerinde olacağından daha mutlu ve daha az endişeli olacağı sonucuna vardı. M'Glashan'a Dublin civarına yerleşip 'Üniversite Dergisi'nin editörlüğünü üstlenmesini önerdi. Artık tıp mesleğini sonsuza dek bırakmaya hazırdı. M'Glashan kabul etti ve Lever'e yılda 1200 sterlin ödemeyi teklif etti, "yazdığı her şey için yarı karla birlikte. "Bu müzakereler 1841 yılının sonuna kadar tamamlanmadı.

Ve sonra huzursuz romancı, doğduğu topraklara
hızlı dönüşünden başka bir şey düşünemedi. Bir Fransız kılığında İrlanda'da bir gezi gezisi için bir plan yaptı.
İrlanda mizah yayınları için bir sürü tasarımı vardı, Phiz tarafından resimlendirilecek 'The Weekly Quiz'; 1 Nisan'da piyasaya sürülecek 'Blarney'. Ayrıca dergi için "Noctes Lorrequeriana" başlıklı bir dizi olacaktı - İrlandalı bir 'Noctes Ambrosianae'. Düşünülen bir diğer eser ise 'Batı'nın Vahşi Şarkıları'ydı - Lever'in kendisi tarafından bestelenecek olan sahte orijinal İrlanda baladlarından oluşan bir koleksiyon. Kısa bir süre önce daha büyük bir plan formüle etmişti - 'İrlandalılar, Kendileri', çeşitli kişiler tarafından yazılacak ve Swift'e göre "parlak zümrüt bir kapağa, şişte bir İrlandalı ve onu kızartan bir başka İrlandalıyla" ciltlenecek kapsamlı bir cilt. 

Ancak tüm bu Hiberniose projeleri boşa çıktı.

Ocak 1842'de Charles Lever'in bir tıp adamı olarak son halini görüyoruz. 
Uygulamasını satışa çıkardı ve Brüksel'den ayrıldı, kendi ülkesinde huzur bulacağını hararetle umuyordu.

Neşteri hafife almadı. Ölümünden kısa bir süre önce, kariyerindeki bu krize atıfta bulunarak şu itirafta bulundu: "Mesleği bıraktım, bunun için biraz yetenek, bir yazarın
tehlikeli hayatını takip etmek, sanırım sadece diğerlerinin, benzer koşullar altında, söyleyebileceği şeyi kabul ediyorum--benim de
daha akıllıca bir seçim yaptığım konusunda şüphe ve kuşku duyduğum anlarım ve sadece anlardan daha fazlası oldu; ve, ara sıra elde edilen başarının verdiği yoğun hazzı savuşturarak, terk ettiğim kariyerin daha ödüllendirici, tersliklerden daha güvenli ve dünyanın iyiliğiyle yaşayan herkesin korkuları olan kamu zevkinin çeşitliliğine daha az maruz kalacağını düşünmeye yönlendirildim."

Lever'in tıp alanında daha yüksek seviyelere ulaşmayı başarabileceği şüphelidir; ve alışılmışın dışında koşularda tatmin
bulamayacağı oldukça kesindir. Mizacı, büyük bir hekimi oluşturmaya yardımcı olan aralıksız ve devredilemez çalışmayı kabul edemeyecek kadar dengesizdi. Bir kez edebi yola girdikten sonra, eğer bundan vazgeçmiş olsaydı, servet ve şöhrete giden yolu terk ettiğine dair endişelerden asla kurtulamazdı. Eğer entelektüel güçlerini şifa sanatının incelenmesi ve uygulanmasıyla sınırlamaya çalışsaydı ve başarı çabalarını taçlandırsaydı, hayatının daha dengeli ve daha mutlu olması muhtemeldi;
ama yaşamaya değer olan coşku anlarını kaçırmış olurdu, hatta bunları ara sıra derin bir melankoli dönemi izlese bile. Hekim Lever yalnızca doğrudan temas kurduğu kişilere fayda sağlayabilirdi: Romancı Lever, çağdaşlarının ve gelecek nesillerin geniş bir çevresine sağlıklı bir eğlencenin zengin bir fonunu sağlayabilirdi ve sağladı. Tıptan vazgeçip kurguya yönelmesinin daha iyi bir tarafı seçtiğinden şüphe etmek zor.

VI. TEMPLEOGUE. 1842-1845

Şu an için kapsamlı olmaktan öte bir şey değil--Lever, 'Dublin Üniversitesi'nin yayın kurulu başkanlığını üstlenmesini trompet sesiyle duyurdu.

Derginin Nisan sayısında, "Editörün Adresi" adlı bir yazı yayımlandı; bu yazıda "Harry Lorrequer", nazik dostlarına İrlanda Ulusal Dergisi'nin kendisine emanet edildiğini kamuoyuna bildiriyor. Lorrequer şöyle devam ediyor: "Uzun yıllar boyunca bu pozisyon benim hırsımın nesnesi oldu.... Yeni bir derginin yayınlanacağını duyururken, editör, kamuoyuna hangi edebi mucizeleri gerçekleştirmeyi amaçladığını; diğer süreli yayınlarda gözlemlenebilecek tüm eksiklikleri nasıl dolduracağını; nüktedan yazarlarının ne kadar zeki, bilgili yazarlarının ne kadar derin olacağını; siyasi görüşlerinin ne kadar sağlam olacağını; eleştirilerinin ne kadar keskin zeka ve tarafsızlıkla ayırt edileceğini bildirme gibi köklü bir ayrıcalığın tadını çıkarır. Aslında, ona inanacak olursanız, o ana kadar gazeteciliğin zayıf, kısır ve boş bir performans olduğunu ve o günün tüm yetenekli ve yetenekli yazarlarının garip bir kaderle akıllarının nadasa bırakıldığını söylerdiniz. Bu daha da tuhaftır, çünkü bu tür duyurular genellikle yılda bir veya iki kez yayınlanır ve dünya altı ay sonra asla daha akıllı görünmez. Dergimiz için ne mutlu ki, kendim için ne mutlu ki,
elimde böyle bir güç yok... Kendimi ve 'Blackwood'un' kaderini şekillendiren
ilk editör arasında karşılaştırmalar yapmak benden uzak olsun;
ama şunu söyleyeceğim ki, eğer kutudaki arabacı aşağılık bir
kırbaçsa -ve bunu dürüstçe itiraf ediyorum--takımı eşsizdir."

Bu gösterişli yazı parçası Dublin, 21 Mart 1842 tarihlidir, ancak
büyük olasılıkla, editörlük ateşi ilk ona saldırdığında Brüksel'de yazılmıştır. Adres'e atıfta bulunmuş ve birkaç ay sonra ona gülümsemiş olmalı, çünkü Haziran ayında bir arkadaşına eşsiz takımın "koşumlarda yürüyen en sersem bir
takım vida" olduğunu söylemişti. Tanrım," diye bağırdı, "onlara
yönetmenlik
üflemem için beni affet!"

'Jack Hinton, Muhafız', Lever Dergi'nin sorumluluğunu üstlendiğinde yedinci bölümüne ulaşmıştı. 'Charles O'Malley' ve 'Harry Lorrequer'in örneğini izleyerek, 'Muhafız' Phiz'in çizimleriyle aylık bölümler halinde yayınlandı. 'Fındıklar ve Fındık Kırıcılar' Dergi'nin Mart sayısında başladı.

Lever'in İrlandalı arkadaşları onun için ideal bir
"kulübe" bulmayı çok zor buldular. Stillorgan ve Glenegary (Kingstown yakınlarında) onu ancak bir süreliğine büyüleyebildi. Sonunda, Dublin şehrinin yaklaşık dört mil güneybatısında, muhteşem bir manzaranın ortasında bulunan eski bir malikane olan Templeogue (veya
Templeogue) Evi'nde huzur buldu - tepe ve vadi, ormanlık alan ve dere. Templeogue Evi'nin arazisi pitoresk.
Yüksek duvarların içinde geniş avlular vardı; geniş
bahçeler, teraslı yürüyüş yolları, "iddialı caddelerin kalıntıları" ve eski bir
Hollanda şelalesi vardı. Evin kendisinin bir
Tapınak Şövalyeleri'nin ikametgahı olduğu ve daha sonraki bir dönemde Lord Santry tarafından işgal edildiği söyleniyordu. Bir hayalet odası* ve yeraltı geçitleri vardı.
Yakın mahallede, bir zamanlar Hell-Fire Kulübü'nün ana tesisi olan, kale biçiminde bir bina olan Montpelier duruyordu.**

* Hayaletin, on sekizinci yüzyılda bir orji sırasında Lord Santry tarafından viskiyle
doldurulmuş olan O'Loughlin Murphy'nin gölgesi olduğu varsayılıyordu. Viski
taştığında asil lord, Murphy'nin ağzına bir mum tuttu ve onu bir katliama dönüştürdü. Lord Santry cinayetten yargılandı, ancak kuzenlerinden biri Dublin'in su kaynağına sahipti ve akrabası asılırsa kaynağı keseceği tehdidinde bulundu. İnanılmaz görünse de, Vali tehdit karşısında pes etti ve Lord Santry'nin hayatı bağışlandı.--E. D.

** Bir keresinde bu kulübün üyeleri kulüp odalarını ateşe verdiler ve (kürsüden vaaz edilen bazı işkencelere duydukları nefreti göstermek için) neredeyse kavrulup ölene kadar alevlere katlandılar.--E. D.

1842 Haziran'ında Templeogue seçkin bir ziyaretçiyi ağırladı - 'The Snob Papers'ın yazarı. Thackeray'ın İrlanda'da seyahat etmesinin amacı 'Sketch-Book' için malzeme toplamaktı ve 'Charles O'Malley'in yazarında hoş bir ruh bulmayı umuyordu. '

Lever'in ünlü konuğu onuruna verdiği ilk akşam yemeği partisi -küçük bir parti- Binbaşı Dwyer tarafından canlı bir şekilde anlatılmıştır:* "Hanımlar çekildikten sonra iki kahraman kavga etmeye başladı. İkisi de diğerinin hakkında yayınlanmış eserlerinden çıkarılabilecekler dışında pek bir şey bilmiyordu.... Lever, sohbeti Waterloo Muharebesi konusuna yöneltmişti: Yüzbaşı Siborne'a "**--misafirlerden biri--" bir kelime söyleme fırsatı vermek istiyordu; belki de kendisinin de konuyla ilgili bir şeyler bildiğini göstermek istiyordu.... Thackeray kısa süre sonra katıldı: Büyük savaş hakkında hiçbir şey bildiğini iddia etmiyordu,
ama Lever'in kendisini Charles O'Malley ile özdeşleştirmesini teşvik etmek istediği açıktı.... Rakibinin oyununu hemen fark eden Lever, onun (Thackeray'in) aldatmacalarına çok sessiz ama mükemmel bir şekilde karşılık verdi etkili
savaşlar. Bu iki adamın birbirlerine aitmiş gibi görünen bir rolü nasıl oynadıklarını gözlemlemek oldukça ilginç ve bir o kadar da eğlenceliydi:
Thackeray, Lever için uygun olduğuna karar verdiği bir konuşma tarzını benimserken, Lever, İrlanda'da bir İngiliz turiste özgü alaycı ve şüpheci bir
tonla karşılık verdi."

* "Lever ve Thackeray'ın Anıları", Binbaşı D------.
"Portföy"den (Dr. Fitzpatrick'in 'Lever'ın Hayatı'na Ek). Frank Dwyer, Lever'ın Trinity'deki arkadaşlarından biriydi.
İki adam arasında yalnızca ölümle bozulan bir dostluk bağı vardı.--E. D.

** '1816'da Fransa ve Belçika'daki Savaşın Tarihi'nin yazarı--E. D.

Binbaşı Dwyer'ın anlatımına göre, Fransız ve Alman edebiyatı
daha sonra tartışıldı, Thackeray Alman kitaplarına olan tercihini dile getirdi. Ve
sonra akşamın en keyifli anı geldi. Lever'ı Almanca _Lieder_t'yi çevirmedeki becerisi için tebrik eden Thackeray,
"The Pope he leads a Happy Life" (Lever'ın öğrenci şarkısının versiyonu) adlı eseri yazmış olmaktan
daha çok gurur duyacağını
beyan etti. Ev sahibi bunun yutulması gereken büyük bir iltifat olduğunu hissetti ve Titmarsh'ın ciddi olduğuna pek inanamadı; ancak
sonunda konuğunun söylediği şeyi kastettiğine ikna oldu ve sevinci yoğun ve gizlenmemişti. Binbaşı Dwyer, bu mutlu çeyrek saatte iki romancı arasındaki dostluğun temelinin ilk taşının atıldığı görüşünü dile getiriyor.
Her ne kadar çekingenlik varsa veya her birinin diğerini gölgede bırakma arzusu varsa,
bu hemen ortadan kalktı; ve o andan itibaren Templeogue'un efendisi ve meslektaşı birbirleriyle samimiyette yarıştılar ve
masa sohbeti herhangi bir kısıtlama veya çekince olmadan ilerledi. Binbaşı Dwyer, "Thackeray'in
sohbeti," diyor, "genel olarak daha eşit bir şekilde akıyordu,
tıpkı ekili bir ülkeden kıvrılarak geçen bir nehrin daha derin akıntısı gibi... Lever'inki, kayaların ve uçurumların üzerinden sıçrayan, köpüklü su sıçramalarıyla dolu bir dağ akıntısına benziyordu."

İki romancı arasındaki toplantının anlatımına devam eden Binbaşı Dwyer, bize gezi planları yapıldığını anlatıyor. Thackeray'in ertesi gün Phoenix Park'ta yapılacak olan büyük bir teftişe göz atması önerildi. Thackeray, Lever ve Binbaşı Dwyer, Baş Sekreter Locası'na gittiler ve sonra teftiş alanına yürüdüler. Bir süvari saldırısı sırasında Lever arkadaşlarından
ayrılmıştı ve Thackeray atlıların kendisine doğru vahşice
hızla koştuğunu gördüğünde çok huzursuz oldu. Binbaşı, İngiliz romancıyı
teskin etmeye çalıştı, ancak askeri taktikler üzerine kısa bir ders dinledikten sonra Thackeray, hanımları incelemeyi tercih ettiğini söyledi. İki adam, tarla gününden sonra evlerine doğru yürüdüler, Thackeray İrlanda manzaraları karşısında
coşkuluydu. Sonra sohbet Waterloo'ya kaydı ve
Thackeray arkadaşına, önceki akşamki akşam yemeği sonrası sohbetin, ünlü savaşın bazı olaylarını
kurgusal bir eserde kullanmayı ciddi olarak düşünmesine neden olduğunu söyledi. Lever'in 'O'Malley'deki bu konudaki yaklaşımı çok fazla hayal gücü gerektiriyordu - aslında, Michael Angelo Titmarsh'a göre çok fazla cüretkardı.

Thackeray'in Templeogue'a yaptığı bu ziyaret Lever üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı.
Lever, ikincisinin ikamet yeri olarak neden Londra yerine Dublin'i tercih ettiğini anlayamadığını söyledi. İrlanda başkentinin edebi yaşam kanının çekildiğini savundu. Eğitimli mesleklerde ilerlemek isteyenler veya Valilik Mahkemesi tarafından himaye edilenler dışında, yetenekli hiçbir İrlandalı evde kalmadı. Thackeray, Lever'in Dergisini suyun öte yanına taşımasını ve Londra'da kurmasını önerdi; burada gerçek yetenekli birçok İrlandalıyla temas kuracaktı. Aldığı her poundun on dokuz şilinin Büyük Britanya'dan geldiğini ve Londra'daki karmaşanın ortasındayken Dublin'deki karmaşanın kenarında olmaktansa şöhretinin daha hızlı yayılacağını ve kesesinin daha kolay doldurulacağını görecekti. Lever, görevin ve eğilimlerinin onu ülkesine bağladığını ve ülkesine sadık kalmasına izin verdiği sürece ona sadık kalacağını söyledi. Ancak cesurca konuşmasına rağmen 'The Irish Sketch-Book'un yazarının argümanları onu sarstı. 'Tom Burke of Ours' artık elindeydi. Lever, bir önceki yıl kapsamlı bir Napolyon Hayatı yazma fikrine sahipti ve Napolyon savaşları hakkında çeşitli kaynaklardan aldığı bilgilerle kendini tıkıştırmıştı. Binbaşı Dwyer, 'Tom Burke'ün yazarıyla Kingstown'daki doğu iskelesinde yürürken aralarında geçen bir diyaloğu anlatıyor. Lever, Binbaşıya Dergisi için uzun veya kısa askeri hikayeler yazıp yazamayacağını sordu. Dwyer, böyle bir görevi nasıl üstleneceğini bilmemesi gerektiğini söyledi; diğeri ise, başlangıçta, bir savaş alanını tasvir etmekten
daha kolay bir şey olmadığını ileri sürdü. Bir asker veya askerlerle
ilişkisi olan biri, kolayca bir savaş alanı
görüntüsünü canlandırabilirdi. "Sonra birkaç aktör yaratın ve onları harekete geçirin - ve
gerisi yeterince kolay," diye önerdi Lever safça. Bu askeri yaşam romanı için bir
son söz ekledi: "Bir veya iki kadın istersiniz." Binbaşı Dwyer, askeri operasyonlar hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamın, tüm bir savaşı kahramanca:sansasyonel bir
stilde
anlatabileceğini söyledi. Daha sonra, Lever'a asker hikayeleri için malzemeyi nereden elde ettiğini sordu. "'O'Malley'de ne varsa," diye cevapladı arkadaşı, "esas olarak Napier'e borçluyum; gerisini 'Les Victoires et Conquetes de l'Armee
Francais'e."

Yıllar sonra 'Tom Burke' hakkında yazan yazar, Thackeray'in Templeogue'da onu ziyaret ettiğinde, 'Eskiz Defteri' için malzeme toplamaya niyetli olduğunu
anlatıyor. Lever, "Ve inanıyorum ki," diyor, "her ne kadar diğer kitapları ve kitap yazarlarını tartışmış olsak da,
ikimiz de, tesadüfen bile olsa, diğerinin ne yaptığına hiç değinmedik."

1842 onun için çok yoğun bir yıl olsa da, Templeogue'un efendisi kendini bol bol eğlenmekten mahrum etmedi. Evi, hoş insanların uğrak yeri oldu. Zeki insanlar konuşmaya, şakalaşmaya, dinlemeye veya kağıt oynamaya geldi. Ev sahibi tutkulu bir kumarbazdı. Whist onun tutkularından biriydi, ancak ruletten "push-pin"e kadar her türlü kumarda keyif bulabilirdi. Lord Muskerry'nin de katıldığı bir Templeogue whist partisi hakkında aydınlatıcı bir anekdot anlatılır. Ziyaretçilere ait araçlar gece boyunca bir şekilde birbirine kilitlendi ve sabahın beşine kadar, yerel bir demirci onları ameliyat edene kadar çözülemedi. Misafirlerden ikisi Lord Muskerry'ye Merrion Meydanı'ndaki evine kadar eşlik etti ve kapı geceliğini giymiş olan Lady Muskerry tarafından açıldı. Lord'a oldukça fazla "katıldığı" söylenir. Doğal olarak, edebi çalışmalarının baskısı ve editörlük çalışmaları ile geceden saatleri çalması arasında, --günleri uzatmak için-- Lever cezasını ödedi. Üzücü bir şekilde
yok olduğundan şikayet etti. 'Tom Burke'ün açılışının düz olduğundan korkuyordu.
Onu teşvik edebilen Mortimer O'Sullivan adında bir arkadaşı olması şanslıydı. O'Sullivan ona 'Tom Burke'ün düz olmaktan çok uzak olduğunu ve en iyi kitabı olma vaadinde bulunduğunu söyledi. Onu teşvik edenlerden bir diğeri de Templeogue'u erken ziyaret eden ve Lever'ın seçkin ziyaretçileri ağırlamadığı
zamanlarda sakin ve sağlıklı bir hayat sürdüğünü ve misafirlerini ağırladığı
zamanlarda tek arzusunun misafirlerini "mutlu etmek - masumca mutlu etmek" olduğunu kayda geçiren Canon Hayman'dı. Binicilik, onun en sevdiği açık hava egzersiziydi; ve "Wicklow tepelerinde, yanında bir arkadaşı ve etrafında midillileriyle çocukları varken, uzakta olduğu zamandan daha iyi bir ruh halinde olmamıştı."

'Jack Hinton' Aralık ayında dizisini tamamladı ve 'Arthur O'Leary'nin Dergi'de onu takip etmesi kararlaştırıldı. Lever, 'Arthur O'Leary'nin el yazmalarından bazılarını
Kanun Hayman'a sundu ve huysuz ruh hallerinden birinde, "bu şeyden nefret ettiğini", yani yazması kolay ama okuması zahmetli olduğunu söyledi.

Ancak Kanun, 'O'Leary'nin mükemmel olduğunda ısrar etti ve Lever, 'sıcacık odasına' çekildi - Dergisi'nde eğlenceli bir bakış attığı bir daire - kalem yorgun parmaklarından düşene kadar çalışmaya hazırdı. En ufak bir yoruculuk suçlaması onu her zaman derin bir
karamsarlığa sürükleyebilirdi; ve kendisi için şans eseri,
değer verdiği birinin dudaklarından çıkan en ufak bir övgü yankısı bile onu yedinci cennete yükseltebilirdi. "Küstah bir paragrafın veya
kötü niyetli bir alaycılığın" el yazmasını bir kenara atmasına ve
kurgusal maceraların kaydedilmesi için ayrılmış sayfalara karikatürler
karalamasına neden olacağını kabul ediyor.

* Temmuz 1842'de 'D. U. Magazine'de yayınlanan "The Sub-editor's Snuggery".

Lever, politikayı neredeyse whist'i sevdiği kadar hararetle seviyordu.
İrlanda'da siyasi hayatta önemli bir figür haline gelebileceği fikri vardı,
ama yanında hizmet etmeye istekli olduğu parti -Muhafazakar Parti- ondan korkuyordu,-sadakatinden veya yeteneğinden şüphe ettiği için değil,
umursamaz bir mizahçı olarak ününden dolayı. Vali Mahkemesi'ndeki ara sıra etkinliklere katıldı, ancak bu yönde pek fazla ilerleme kaydedemedi. Vali Lord de Grey'in kendisine karşı soğuk davranmasından çok rahatsız olduğu söylenir.

1843'ün açılışı onu 1842'nin sonunun bıraktığı kadar meşgul buldu;
ve ilkbaharda biraz rahatlamaya ihtiyacı olduğunu hissetmeye başladı.
Dahası, 'Tom Burke' konusunda giderek daha fazla endişeleniyordu, yerel rengin canlılığını kaybetmesinden korkuyordu. Fransa'ya bir bakış ona yardımcı olacaktı.
Dahası, 'Tom Burke'ü resmetmesi için ünlü Fransız
sanatçı Tony Johannot'un hizmetlerinden yararlanma fikri vardı. Nisan ayında Templeogue'dan yola çıktı. Paris'te Alfred de Vigny ve diğer edebiyatçılarla tanıştı ve birçoğunu Templeogue'da kendisini ziyaret etmeye davet etti. Bir süredir Alman edebiyatından ve Alman eğilimlerinden yavaş yavaş uzaklaşıyordu ve hızla Gallileşiyordu. 'Dublin Üniversitesi'ne büyük bir Fransız edebiyatı mayası
ekleme fikri vardı. Eve dönüş yolunda Londra'da kısa bir süre kaldı -Londra'ya yaptığı tüm ziyaretler
özellikle kısa süreliydi- ve Dublin'e yorgun ve perişan bir şekilde geldi. Dergi ofisindeki durum onu ​​neşelendirmeye meyilli değildi: herkes geç kalmıştı veya aptaldı. Ancak kısa sürede toparlandı; ve yıllar sonra yazdığı bir yazıda, bu dönemde etrafında büyük yeteneklere sahip bir adamlar çemberi oluşturduğunu ve kendi çatısı altındaki sohbetlerinin bir menzile ulaştığını ve Holland House veya Gore House'da bulunamayacak bir parlaklığa ulaştığını anlatır. Thackeray ona, başka hiçbir çatı altında bu kadar çok hoş ve ilginç insanla tanışmadığını temin etti. Templeogue House'daki gözde misafirlerden biri, ev sahibinin yüzünün ışıldadığını, her kasının mizahla titrediğini anlatır. "Neşeli gözlerindeki ışıltı, ağzını genişleten ve beyaz dişlerini gösteren gülümseme, her kalbi harekete geçiren müzikal kahkaha, esprili bir _mot_ söyleyen, komik bir hikaye veya garip bir macera hikayesi anlatan ince ayarlanmış ses," İrlandalı mizah yazarı artık memleketinde yaşamadığında hatırlanıyordu. Templeogue House'daki yaşamla ilgili bazı eğlenceli hikayeler anlatılır. Bunlardan biri romancının yayıncısı ve arkadaşı James M'Glashan ile ilgilidir. Bunun bir 'Lorrequer' hikayesi olduğu unutulmamalıdır. M'Glashan bir gece yemek masasından erken ayrıldı, şüphesiz
son derece neşeli olan misafirlerin çok fazla içmeye meyilli olduklarından korkuyordu. Kısa bir süre sonra yemek odasında garip bir ses duyuldu. Ses ısrarla devam etti ve Lever ilk başta sesi bulamadı.
Konukların bazıları bunun Templeogue hayaleti olduğunu öne sürdü. Sonunda mutfağa doğru bir iniş yapıldı. Mutfak karanlıktı, ancak mum ışığı
yayıncının yerde yattığını ortaya çıkardı. Kileri bir merdivenle karıştırdığı ve raflardan yukarı çıkıp
üstten düşmekle meşgul olduğu ortaya çıktı.

Dönemin bir başka hikayesi de Dr. Whately ile ilgilidir. Lever'in Brüksel'deki tanıdıkları arasında gelecekteki Dublin Başpiskoposu da vardı. İlk başta
Lever 'Dublin Üniversitesi'nin dizginlerini ele aldığında, Başpiskopos
ve editör Belçika'da var olan
dostça ilişkileri yeniden kurdular, ancak muhtemelen Whately 'Harry Lorrequer'in yazarının kendi piskoposluğundaki bir Başpiskopos için biraz tehlikeli bir tanıdık olduğunu düşündü. Whately hobileri olan bir adamdı ve bahçecilik de bunlardan biriydi. Dublin Kontluğuna yerleştikten kısa bir süre sonra Lever, Başpiskoposu akşam yemeğine davet etti ve doğru türden misafirleri bir araya getirmek için çok çaba sarf etti. Akşam yemeği saati geldiğinde, lordunun görünmek yerine gecikmiş ve yetersiz bir özür
gönderdiğini görünce üzüldü. Özrü ileten papaz ayrıca (bir barış teklifi olarak) Başpiskoposun serasında yetiştirilen
muazzam bir balkabağını iletti. Lever, balkabağını lordluğuna ayrılmış sandalyeye ciddiyetle koydu ve akşam yemeği sırasında sohbetinin çoğunu ona yöneltti. Konuklar yemek masasından kalktığında ev sahibi şöyle dedi: "Başpiskoposla ilgili tüm deneyimlerimde, onu bu akşamki kadar
hoş biri olarak görmedim."

Romancı, Dr. Whately'nin elinden aldığı
reddetmeleri unutmadı ve uygun bir fırsatta biraz
kötü bir intikam aldı. Whately, bahçeciliğe olan sevgisinin yanı sıra, kendini
yaltakçılarla çevrelemekten oldukça hoşlanıyordu. Lever, onunla
Killarney'de karşılaştı. Başpiskopos, iki itaatkar ve beklenti içindeki din adamı eşliğinde bazı çalılıklarda dolaşıyordu ve
en son hobisi olan mantarların faziletleri hakkında uzun uzadıya konuşuyordu.
Bir ağacın altında büyük bir mantar gören lordluğu eğilip onu aldı. Sonra, mantarın temel bir gıda maddesi olmasını engelleyen şeyin cahil köylülerin önyargısı olduğunu söyledi. "Biraz deneyin," dedi, mantarı arkadaşlarından birine uzatarak. Talihsiz din adamı mantarı kemirdi ve
gerçekten lezzetli olduğunu söyledi. Başpiskopos diğer din adamından da benzer şekilde
parlak eleştiriler aldı. "Deneyin, Bay Lever," dedi. "Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı romancı; "işe yaramaz. "
"Yararsız, Bay Lever! Ne demek istiyorsunuz?" "Kardeşim Meath piskoposluğunda. Eğer sizin lordluğunuzun piskoposluğunda olsaydı hepsini
memnuniyetle yerdim."*

* Bu anekdot Dr. Fitzpatrick ve Bay W. B. Le Fanu tarafından anlatılmıştır. Yukarıdaki versiyon Lever'ın özel bir
mektubunda verilmiştir.--E.D.

Bu döneme ait bir başka anı,--ancak sahne
Templeogue değil, Still-org'dur, Lever sezonluk bir kulübe ("Oatlands")
kiralamıştır. Dr. Fitzpatrick anekdotu aktarır.

"Aşçı, uşak ve bazen de arabacı olarak görev yapan şişman bir Alman,
Oatlands'de Lever'a hizmet etmiştir. Bir akşam, sonraki Sir W. Wilde yeşil arabasıyla
gelmiştir; ve o ve diğer arkadaşları birlikte oturup
sallies'lerinin tadını çıkarırken, ev sahibi Kildahl'ın sürdüğü başka bir binek araba kapıya geldi. Her işi yapan Töton adam hemen binek arabasına bakması için görevlendirildi, Kildahl ise içerideki gruba katıldı. Birkaç dakika sonra şişman Alman odaya girdi ve derin bir saygı duruşunda bulunarak duygusuzca, 'Das Pferd ist durchgeganger' ('At kaçtı') dedi. Lever ölçüsüzce güldü, Wilde da öyle; ve neşe o kadar bulaşıcıydı ki Kildahl da ölçüsüzce güldü,
ancak kahkahanın kendi pahasına olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Gerçekleri keşfetmenin verdiği dehşet anlaşılabilir. Kaçan
at ve araba Stillorgan'ın dik yokuşundan aşağı doğru hızla koştu ta ki
her şey Galloping Green'de pat diye yere çakılana kadar, oradaki parçalar
toplanıp bir şamandırayla Dublin'e geri gönderildi."

Yılın sonuna doğru Bay Samuel Carter Hall, Dergi'de çıkan bir makalenin tonundan rahatsız oldu - "Modern Uzlaşma: Bay Hall'un Temperance Topluluklarına Mektubu." Lever, itiraz
edilebilir makalenin yazarı değildi, ancak bunun arkasında durmak istemese de,
sorumluluğunu kabul etti. Hall daha sonra romancıya
baskıda vahşice saldırmaya başladı. Onu memleketine ve insanlarına
iftira atmakla suçladı. Bu Lever'ı çok üzdü ve daha fazla uzatmadan valizini topladı, Londra'ya gitti ve Hall'a usulüne uygun bir şekilde bir itiraz gönderdi. Chalk Çiftliği'nde bir toplantı
düzenlendi, ancak müdürler sahaya varmadan önce Hall'a saldırgan mektubunu geri çekecekti. Bunu yapmayı kabul etti
ve sonra Lever, kişisel olarak Hall'un şerefine hiçbir
suç isnat etmediğine dair ona güvence verdi. Bu "olayda" hakem olan Lord Ranelagh, "Sanırım bu, dört İrlandalının bir İngiliz'i vurmak için bir araya gelip bunu yapmadıkları ilk sefer." dedi.

Aralık ayında Londra'ya yaptığı bu seyahat Lever'in sağlığına veya ruhuna hiçbir fayda sağlamadı. Geri döndüğünde bitkin ve deniz tutmuş, neredeyse ölüme "demiryolunda" yolculuk yapmış ve ezici baş ağrıları çektiğinden yakındı.

1843'ün sonunda romancı, Canon Hayman'a yarı şaka yarı ciddi tuhaf itiraflarından birini yaparken bulunur. "Hiçbir adam, bir köpek hariç, günlük postanın bana açtığı küfür yığını altında yaşayamaz,
alfabenin her harfi öfkeyle neden şu veya bu hikayeyi, denemeyi, şiiri, övgüyü, şarkıyı, incelemeyi veya hicvi yayınlamadığımı soruyor ve neden
yanıt vermek için genel nezaketi göstermiyorum,... reddedilen adreslere
yararsız özürler dileyerek uğraşırken. Arkadaşlarıma
yazmak ve sessiz sistemimin vahşetine olan iğrenmelerini
silahsızlandırmak için zamanım yok.
Çalışkan bir adam olsaydım her şey yoluna girerdi; ancak
yarına ertelenebilecek bir şeyi asla bugün yapmama kuralım
bazen bazı karışıklıkların kaynağı oluyor. Son zamanlarda, çoğunlukla yeni bir palto aldığım için dışarıda yemek yeme krizine girdim; ve aslında
önümdeki iş hakkında homurdanmaktan ve yeni bir konu için ne yapacağımı merak etmekten başka bir şey yapmıyorum. Ancak, kitapların kendilerini yazdığına; ve
bir başlıkla oturmanın önümde ve iyi uçlu bir kalem
tek gerekliliklerdir. Ve 1844 yılı için verdiğim sözlerin yerine getirilmesi için buna güveniyorum. "

Yazma stresi, editörlüğün artan endişeleri ve
kendisine siyasi olarak karşı çıkan yazarların ona yönelik saldırıları Lever'ı o kadar çok etkiliyordu ki tamamen çökeceğinden korkuyordu.
Thackeray'ın ona ithaf ettiği 'İrlanda Eskiz Defteri' kendi ülkesindeki popülaritesini artırma eğiliminde değildi. 'Eskiz Defteri'nde Lorrequer'in hassas yurttaşlarını rahatsız eden birçok şeyi teşvik ettiği veya ima ettiği
aceleyle varsayıldı. Her zaman
çok uyuyan biriydi, ancak iyi bir şeyin fazla olduğunu hissetmeye başlamıştı. 1843'ün başlarında günde yirmi saat uyuduğundan ve kalan dört saat boyunca esnediğinden şikayet etti. Yaz yaklaşırken ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu. Doktoru ona Kıta'da bir seyahate çıkmasını söyledi - bir iş ziyareti değil. Hala huzursuzdu,
Cerrah Cusack'ı çağırdı ve onu demiryollarına karşı uyardı ve
vapurlar. Bu doktor Lever'a felçli tehditler
çektiğini bildirdi. Teşhis ona korkunç bir dehşet verdi, ancak
karısına söylenmemesi için yalvardı. Ağustos yaklaşırken
bir provada bir boşluğu dolduramadığını fark etti ve tatilin şart olduğu ve demiryollarına karşı uyarıldığı için İrlanda'da bir araba turuna çıkmaya karar verdi. Eşiyle birlikte ve kendi arabacısı olarak
Wicklow ve Wexford ilçelerinden geçti. New Ross'ta arkadaşı Cusack'ın
tavsiyesini görmezden geldi ve atını ve aracını gemiye bindirerek
vapurla Waterford'a gitti. Yolculuk ona uygundu ve Lismore'a vardığında tekrar çalışmaya hazır olduğunu düşünüyordu. Lismore'da
'Tom Burke'ü bitirmek için çabaladı, ancak çabası başarısızlıkla sonuçlandı. 'Tom Burke'ü severdi, ancak hikayenin kendi anlayışı ile onu işleme biçimi arasında büyük bir uçurum olduğundan korkuyordu. "Amacım," diyor, "Fransa'nın, bir monarşinin prestijinin yerini askeri bir devletin feodalizmine bıraktığı ve uzun süre doğum ve mevkiyle sınırlı olan büyük ödüllerin herkesin rekabetine açıldığı bir dönemdeki resmini sergilemekti. Bunu tasvir etmek ve Fransız askeri yaşamının ışıklarını ve gölgelerini ve bizimkiyle olan karşıtlığı göstermek de amacımdı. Bazen planımı unutuyordum; bazen karakterlerimin kendi iradeleri vardı ve kendi yollarına gidiyorlardı." Ve mütevazı bir şekilde ekliyor, kendini güçlerinin ötesinde bir şeyi başarmaya çalışırken buluyordu. Cork'tan Killarney'e yolculuğuna devam etti ve burada 'Tom Burke'ü tamamlayabildi ve 'The O'Donoghue' adlı yeni bir roman tasarlayabildi. Ruhu artık hızla canlanıyordu. Tavuklar ve somonlar, kaldığı çeşitli hanlardaki temel yiyeceklerdi; karısıyla birlikte o kadar çok kümes hayvanı ve balık tükettiklerini, uçmaktan ve yüzmekten kendilerini alıkoymakta zorlandıklarını söyledi. Clare ve Galway'i tekrar ziyaret etmek ona yoğun bir keyif verdi. Burada kendini "dağlara tırmanırken, nehirleri geçerken, koyları geçerken, yollarda yürürken" o kadar titizlikle anlatıyor ki, kalem ve mürekkep söz konusu bile değildi. Gort'ta bir içki karşıtı grup tarafından serenat yapıldı - grup 'Charles O'Malley'deki tüm şarkıları çalıyordu. Şarkının yazarı ay ışığında bir konuşma yaptı ve serenatçıları hanının salonunda çay içmeye davet etti. Artık neşeli olan kariyerine Mayo'da devam etti ve hafızasında en eski destekçisi Maxwell ile sonsuza dek ilişkilendirilen bir ülkenin manzaralarını seyrederek kendini tazeledi.*

* Maxwell bu sırada İrlanda'dan ayrılmıştı. 1850'de İskoçya'da (yoksulluk içinde) öldüğü söyleniyor, ancak ölüm tarihiyle ilgili bazı
tartışmalar var.--E. D.

Bu keyifli gezi onu canlandırdı ve canlandırdı ve uyarıldığı beyin rahatsızlığının semptomları ortadan kalktı. Ancak daha
sakin bir hayat sürmeye kararlıydı. **

1844 sonbaharında, bir siparişi yerine getirmek için İrlanda'ya gelen portre ressamı Bay Stephen Pearce tarafından ziyaret edildi. Sanatçı ile romancı arasında hemen karşılıklı bir saygı duygusu
doğmuş gibi görünüyor. Lever, Pearce'ı ziyarete davet etti ve bu ziyaret iki yıllık bir konaklamaya dönüştü. Bu iki yıl boyunca Bay Pearce, ev sahibinin portresini çizdi. Ayrıca, oyma meşeden yapılmış şirin bir büfe, koyu kahverengi, ilginç bir şekilde yontulmuş bir dolap ve kapının karşısında ağır brokar
perdeler bulunan küçük bir oda olarak tanımlanan çalışma odasının bir taslağını da çizdi. Sanatçı, bu taslağa Lever'ın şöminenin önünde oturmuş, ateşe doğru eğilmiş bir arkadan görünümünü ekledi. Evin bir taslağını da çizdi ve resme eski şelalenin bir görüntüsünü ekledi.*** Lever, bu şelaleyi "şelaleler denen neşeli harum-scarum
şeylerden değil, sağlam, sabit, gizli bir düşüş, ağır ağır, adım adım, büyük bir çayırın ortasında birkaç yüz metre" olarak tasvir etti.

** Binbaşı Leech, Dr. Fitzpatrick'e Lever'in "Templeogue'da yılda 3000 sterlinle yaşadığını" söyledi.

*** Bu resimleri takip etmeye çalıştım ama başarısız oldum. 1896'da Bay Pearce bana bunların nerede olduğuna dair hiçbir ışık tutamadığını söyledi. Ayrıca, yukarıda belirtilen resimlere ek olarak, Bagni di Lucca'da Lever'in başının bir tebeşir resmini yaptığını da söyledi.--E. D.

Bay Pearce ev sahibinin arkadaşlığından o kadar keyif alıyordu ki, katibi olmayı teklif ettiğinde çatısı altında sadece kısa bir süre kalmıştı ve "kopyasının" okunaksızlığıyla ilgili homurtular duyan Lever, sanatçının teklifini hemen kabul etti. Bay
Pearce, Dr. Fitzpatrick'e Templeogue'daki yaşam hakkında çok ilginç bir anlatım sundu.
Güzel öğleden sonralarında Lever ve o, 'Dublin Üniversitesi'nin ofisine hızlı bir tempoda biniyorlardı. Bazen üç çocuk da midillileriyle onlara eşlik ediyordu. Bir grup sokak çocuğu, Dublin şehrinin dış mahallelerinde, Portobello Köprüsü'nde, atlılarla karşılaşma alışkanlığındaydı.
"Lever'in sürüsü" olarak bilinen bu karmakarışık kalabalık, bazen tazılar gibi havlayarak, Sackville Caddesi'ndeki Dergi ofisine kadar kovalamacayı takip ediyordu. Bay Curry & Co.'nun dükkanının kapısında gençler arasında Lever'in atını tutma onuru için
genelde şiddetli bir mücadele vardı. "Sürüye" efendisinin cömertçe davrandığını eklemeye gerek yok.

Hava yağışlıysa, Lever şehre girmezdi. En sevdiği eğlencelerden biri çocuklarıyla birlikte arazide at binmek,
onları dörtnala koşmaya veya devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden atlamaya teşvik etmek,
birlikte atladıklarında vahşi bir "hurroo" sesi çıkarmaktı.

Lever'in cömert ve açık yürekli misafirperverliği, günümüzde alışılmış olan vahşilikten eser yoktu.
Pearce, evin ve içindeki her şeyin misafirlerine aitmiş gibi görünmesini sağlama tarzının olduğunu söylüyor, ancak Brüksel'deki ikametgahı onu
"yemeklerinde ve şaraplarında oldukça yabancı" yapmıştı; ve viski hakkında yazmış olmasına rağmen, Templeogue House'da bulunmayan bir içecekti. Çocuklar saat ikide akşam yemeği yiyorlardı ve Lever ile karısı bunu öğle yemeği olarak hazırlıyorlardı. Genellikle bu yemekten sonra bir saat uyuyordu ve sonra uyanırdı, neşeli ve canlı bir şekilde ve bir çalışma seansına hazır bir şekilde.

"Her ne kadar yaptığı her şeyde enerji dolu olsa da," diyor Bay Pearce,
"bazen çok tembelce eğilimliydi. Sık sık ve sık onu dikte etmeye
çalışıyordum. Bazen başarıyordum ve diğer zamanlarda
sıkıcı buluyordu.... Sabah veya akşam yaptığı işten o kadar memnun olmadığını
biliyorum ki hepsini mahvediyordu. Diğer zamanlarda
parıldayan ve parlak düşünceleri onu uzun süre meşgul ediyordu, odada heyecanla volta atıyordu, kelimeleri söyleyişi o kadar hızlıydı ki onlarla başa çıkmak imkansızdı.... Ama asla
hızla dikte edilen yoğun hayallerinin kağıda çok yavaş emilmesine izin vermedi, sabırsızlık ünlemini uyandıracak şekilde. O her zaman
canlı, nazik, iyi huyluydu; ve bazen bir çocuk kadar eğlenceliydi."

Bay Pearce'ın ikamet ettiği günlerde Templeogue'daki hayat
tuhaf bir şekilde huzurluydu. Tek "patlamalar" ara sıra düzenlenen akşam yemeği partileriydi, genellikle zeki adamların bir araya gelmesiydi; ve konuklar arasında daha ağırbaşlı olanlar şehre gittiğinde, Lever'ın geceyi whist ile bitirmesi
âdetiydi. Ev sahibi her zaman iyi hikayelerle
dolup taşıyordu: konukları sıklıkla zamanın kaçtığını unutuyor ve pencere kepenklerinin aralıklarından içeri sızan gün ışığını görerek irkiliyorlardı. Bay Pearce bu iskambil masalı
anekdotlarından birini anlatıyor.

"11. Süvariler Dublin'e vardığında, Cardigan Kontu'nun albay olması ve alayda meydana gelen sayısız düello ve kavga nedeniyle ünleri onları büyük bir ilgi odağı haline getirmişti. Subaylarından biri, bir setin ardından, güneşli bir öğleden sonra, tam giysili olarak Sackville Caddesi'nde yürüyordu ve kırsaldan yeni gelmiş iki İrlandalı tarafından karşılandı. Parıldayan ve muhteşem hayaletin kendilerine doğru
çarparak gelmesi karşısında şaşkına dönen
bir grup, gözlerini parlayan altın,
mavi ve kızıl figüre dikti ve biri hayret dolu bir bakışla
ötekine, kaburgalarına sert bir dürtme ve mükemmel bir
eğlenceyle haykırdı: 'Begorra, onu rehin alma şansım olsun istemez miydim!'"

Lever, kendi karakterleri için kurduğu tuzaklara düşmekten
zorlanıyordu. Bu kazalardan birinin hem eğlenceli hem de hoş bir tarafı vardı. Dergi için Rahip Edward Johnson'dan bazı katkılar almak istiyordu ve ona yazdığı mektupta sadece ondan katkı istemekle kalmadı, aynı zamanda Templeogue'u ziyaret etmeye davet etti. Bu mektubu
G. P. R. James'e hitaben yazdı ve James bu çağrıya
cevap verdi. Lever, bu zorluktan çıkış yolunun
muhteşem romancı* ile bir dizi hikaye
anlaşması yapmaktan başka bir şey olmadığını gördü.

Binbaşı Dwyer, Templeogue'daki başka bir akşam yemeği partisini hatırlıyor,** konuklar
kendisi, G. P. R. James, Kaptan Siborne ve Dr. Anster'dı. James
sohbette başı çekti, otoriter bir tavırla
atçılık ve askeri taktikler hakkında tartıştı. Ev sahibini binicilik tartışmasına dahil etti ve Lever onun için fazlasıyla uygun olduğunu kanıtladı, çünkü atlar hakkında gerçek bir bilgisi vardı ve
doğru veya zarif bir binici olmasa da*** bir atın tüm özelliklerini biliyordu ve Binbaşı Dwyer'a göre, tanıdığı herhangi bir adam kadar "en doğru vidadan çok şey çıkarabilirdi". Yüz seksen dokuz ciltlik kitabın yazarı at eti konusunda kötü bir yargıç değildi, ancak savaş fikirleri iç bilincinden
geliştirildi ve Dwyer, James'in Lever'in yemek masasında 'Arrah Neil' adlı bir romanda açıkladığı askeri teorilerden bazılarını tanıdı (1844'te 'Dublin Üniversitesi'nde yayınlanan - şüphesiz bir hatayı örtbas etmek için sipariş edilen seri), "bir tarlanın bir sığlığa giden köşesinde son derece bilimsel
hayali bir savaş yaşanıyordu."

* G. P. R. James'in yüz sekiz dokuz ciltlik kitabın yazarı olduğu söylenir. IV. William'ın saltanatına meydan okuyan "Büyük Britanya Tarihçisi"ydi. Daha sonra konsolosluk hizmetine girdi. 1846'da Lever Baden Büyük Dükalığı'nı ziyaret ederken Garlsruhe'deydi ve 1862'den 1868'e kadar Richmond'da ve 1868'den 1800'deki ölümüne kadar Venedik'te İngiliz Konsolosuydu.--E. D.

** "Lever ve Thackeray'ın Anıları", Binbaşı D------.
"Portföy"den (Dr. Fitzpatrick'in 'Lever'in Hayatı'na ek).

*** Bir otorite, en zorlu yolda atını dörtnala koştuğunu söylüyor.
Bir başkası, en cesur binicilerden biri olmasına rağmen,
serbestçe yuvarlanan bir seleye sahip olduğunu söylüyor. Başka bir otorite ise,
binerken yüzünde son derece keyifli bir ifade olduğunu söylüyor. At sırtında bile, neredeyse "sıcacık" odasındaymış gibi, gömleğinin ön tarafını genişçe göstererek, yeleğinin en alt düğmesinin ilikteki tek düğme olmasıyla neredeyse aynı şekilde dikkatsizce giyiniyordu.--E. D.

Binbaşı, dönemin tanınmış Dublin gazetecilerinden Remy Sheehan'ın evinde düzenlenen bir başka akşam yemeği partisinin anekdotunu anlatıyor. Sheehan, 'The Evening Mail'in* (Lever'ın ara sıra katkıda bulunduğu) kadrosunun önde gelen üyesiydi. Sheehan'ın evinin salonunda, kısmen zırh giymiş bazı ahşap figürler vardı. Lever'ın akşam yemeğine götürdüğü kadın, ahşap figürlerin kimi temsil ettiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. "Onlar 'The Mail'in kadrosu," diye yanıtladı mizah yazarı.

* Sheridan Le Fanu daha sonra bu derginin sahibi ve editörü oldu--E.D.

'The O'Donoghue'nun yarısına gelmeden, neşeli yazarı yoruldu: çok ciddileştiğinden korkuyordu. Yayıncısına tavsiye için başvurdu ve hikayeyi nasıl olmasını istediğini sordu: Hikayeyi Bantry Körfezi'ndeki Fransız filosunu dağıtan şimşek ve gök gürültüsünün ortasında mı bitirecekti? Yoksa "Colburn ve Bentley tarzında, aşk ve evlilik lisanslarıyla mı?" Hikayenin planının trajik bir son gerektirdiğini düşündü. M'Glashan trajediye karşı çıktı - "hanımlar bundan hoşlanmazdı" - ve Lever sonunda 'Elli Yıl Önce İrlanda Hikayesi' için az çok mutlu bir son yapmayı kabul etti. 'The O'Donoghue' tamamlandığında, Lever 'St Patrick's Eve' adını verdiği kısa bir roman yazdı. Bu kitabı çocuklarına adadı. Dergiyle (ve dolayısıyla kitaplarının yayıncılarıyla) ilişkilerinin pek de hoş olmadığının farkında olan Bay Pearce, 'St Patrick's Eve'in el yazmasını Londra'ya götürmek için gönüllü oldu. Doğrudan Chapman & Hall'a gitti ve hikayenin büyük kısmını Chapman kardeşlere okudu, onlar da hemen satın aldı.* Bay Pearce, aynı zamanda Lever adına Chapman'larla yeni bir roman için bir anlaşma yaptığı izlenimindedir - 'The Knight of Gwynne.'

* 'St Patrick's Eve' Phiz. Chapman & Hall tarafından resimlendirilmiştir
5000 kopyanın satışından elde edilen telif haklarını karşılamak için yazara 200 sterlin ödemiştir.--E. D.

1844 yılı Lorrequer'e asabi bir edebiyatçıdan gelen başka bir meydan okumayla karşılaştı. Dergisinin Ocak sayısında Dr. Maginn'in bir anıları yer aldı. Dr. Kenealy tarafından yazılmıştı. Makale oldukça uzundu ve Lever yayıncılarına Wellington Dükü'nden Sam Lover'a kadar on sekiz kişinin hakarete uğradığını ve anıda en az dört ayrı iftira olduğunu bildirdi. Lever, saldırgan veya tehlikeli olduğunu düşündüğü konuların çoğunu çıkardı ve sonuç olarak Dr. Kenealy editörüne bir meydan okuma gönderdi. Ancak konu bir şekilde düşmanca bir toplantı olmadan halledildi. Lorrequer, editörlük endişelerinden içtenlikle bıkmıştı. Kariyeri boyunca aşırı hassasiyetten muzdaripti; bu şikayet, gut atakları kadar her iklimde ona yapıştı. 'Dublin Üniversitesi' ofisinin dizginlerini elinde tutarken, İrlanda aşırı derecede sinirliydi. O'Connell, Birlik Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için mücadele ediyordu; Genç İrlandalılar, halkı O'Connell'in onaylayacağından daha sert yöntemler benimsemeye teşvik ediyordu; Lever'in mensup olduğu siyasi mezhep O'Connell ve Genç İrlandalılara karşı düşmancaydı. Parti duyguları yükseldi, parti kinleri gelişti ve
birçok sert darbe vuruldu. William Carleton, Lever'e erken bir aşamada
haksızlığa uğradı ve her fırsatta ona saldırdı. 1842'de kurulan o eşsiz İrlanda gazetesi 'The Nation', 1843'te 'The Dublin University'nin editörü hakkında bir makale yayınladı ve onu her türlü edebi
kötülükle suçladı. Bu makale, cam bir evde yaşayan ancak romancı kardeşine taş atmaktan korkmayan Carleton tarafından yazıldı. Lever'in politik düşünce tarzından farklı olan her Dublin baskısı için ona hakaret etmek moda haline geldi. 1845'in başlarında, her taraftan gelen rahatsızlıklarla sarsıldığından, "yalancılıktan, iddiadan, kötü niyetten, gizli küstahlıktan, bunak dalkavukluktan" bıktığından şikayet ediyordu. İrlanda'nın onu açık kollarla karşılayacağını ve orada ikamet etmesi için onu teşvik edeceğini düşünüyordu ve ona sunulan tütsünün, acı bir şekilde, yanlış tanıtım ve hakaret olduğunu söylüyordu. Politik çekişmeleri ayıran yoğun öfkeye yeterince tolerans göstermedi. Ayrıca, "aylarca gece gündüz onu terk etmeyen iğrenç baş ağrılarından" da bahsediyordu. Açıkça aşırı çalışmanın kurbanıydı. Üç yıldan kısa bir sürede beş roman ve çok sayıda kısa makale yazılmıştı ve bu yıllar boyunca 'Dublin Üniversitesi'nin editörlüğü zamanının önemli bir bölümünü tüketti ve sinirlerini altüst etti. Templeogue'a veda etmeye karar verdi, "yabancı bir ülkede sakin bir yer aramak" diye yazıyor, "ve çocuklarımın arasında çalışmak"; ve Şubat 1845'te bir kez daha Brüksel'e doğru yola çıktı, Bay Pearce da ona eşlik ediyordu. Ayrılırken ciddi parasal sıkıntılar içinde olduğu fısıldanıyordu, ancak yakın dostlarından ikisi, Yargıç Longfield ve Binbaşı Dwyer, İrlanda'dan ayrılırken arkasında hiçbir borç bırakmadığını söylüyor. Lever'in Canon Hayman'a yaptığı açıklamada, Dublin halkının birbirlerine "Fransa izni" almak üzere olduğunu söylediğini söyledi. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "Dublin'e o kadar fakir bir adam olarak geldim ki
buradan ayrılırken daha da fakir olamam. Ama benim fakirliğimden benden ve
benimkilerden başka kimse acı çekmiyor." 'The Dublin University'nin editörlüğünü bırakmış olsa da
Dergiyle olan bağını çok daha sonraki bir döneme kadar koparmadı.*

* Derginin ortalama tirajı (ki, şunu unutmamak gerekir ki, yarım krona yayınlanıyordu) Lever'in editörlüğü sırasında 4000'di. Tiraj giderek düştü ve
Seksenlerin başında dergi öldü.--E. D.

Ve burada, Charles Lever'in İrlanda topraklarında yaşayan son halini gördüğümüzde, kahramanları İrlandalı olan romanlarını -'Harry Lorrequer' sıradan bir romandan ziyade dağınık maceraların bir dizi hikayesidir- bir miktar çarpıklık veya dar görüşlülük gösteren bakış açılarından düşünmenin moda olduğu öne sürülebilir. Büyük Britanya'da Lever yalnızca neşeli, katır arabası süren, kurşun geçirmez ejderhanın mizahi tasvircisi olarak tanınır:
İrlanda'da vatandaşlarının önemli bir kesimi tarafından bir komedi yazarı veya o iğrenç şey, İrlanda karşıtı İrlandalı olarak görülür.**
Eleştirmenlerinin çoğu -İngiliz, İrlandalı, Amerikalı- İrlandalı yaşamına dair taslaklarının umutsuzca çizimden uzak olduğunu, aşırı abartısının resmi lekelediğini iddia eder. William Carleton, onu İrlandalı yaşam ve karakterinin "iğrenç ve aşağılayıcı karikatürlerini" kasıtlı olarak kamuoyuna sunmakla suçlayacak kadar ileri gitti. Bu tür eleştiriler ya cehaletten ya kıskançlıktan ya da kabalıktan doğar.

** İrlandalı yorumcularından bazıları -alaycı olmak için- ondan bir İngiliz olarak bahseder ve insanlara ve olaylara İrlandalı gözüyle bakamadığını ima eder. Thomas Davis, Lever gibi, İngiliz bir babanın ve Cromwellian-İrlanda kökenli bir annenin oğluydu, ancak hiçbir İrlandalı Davis'ten "yabancı" olarak bahsetmeyi hayal bile etmez.--E. D.

Lever'in anlattığı dönemlerin toplumsal yaşam kroniklerini öğrenmek için zahmete giren herkes, resimlerinde
çok az abartı olduğunu görecektir. İrlanda köylü yaşamı hakkında Carleton'un sahip olduğu o yakın bilgiye sahip değildi - bu ancak gerçek deneyimle edinilebilir - ama Lever'in kitaplarının hiçbirinde köylülüğün iğrenç ve aşağılayıcı karikatürlerine yakın bir şey bulunamaz. Sonraki İrlandalı eleştirmenlerinden biri, Lever'in "İrlandalıların yerel erdemlerini o kadar hassas ve adil bir şekilde temsil ettiğini, hiçbir İngiliz'in halkın yoksulluğuna veya cehaletine burun kıvırmasına izin verilmediğini" iddia edecek kadar ileri gider. Aynı eleştirmen şöyle devam eder: "İrlandalı romancılar, diğer ülkelerde İrlanda'ya yöneltilen suçlamaların çoğundan sorumludur. Ancak Lever, karikatürize etmekle veya gizlemekle suçlanamaz. Çok kötülenen bir ırkın iyi nitelikleriyle uğraşmak zorunda kaldığında, bir sevgi emeğiyle meşgul olduğunu gösterir." Ve İrlandalı beyefendisi _bir beyefendidir_. Herhangi bir İrlandalı sınıfının Harry Lorrequer'in elinde haksız muamele gördüğünden şikayet etme hakkı varsa, bu sınıf rahipliktir: ancak bu yalnızca ilk kitapları için geçerlidir ve Peder Tom Loftus bunun çoğunu telafi eder. İngiliz roman okuyucusu, Lever'in güncel siyasi ve sosyal yaşamına dair en değerli fikirleri ve taslakları veya Zümrüt Ada'daki geçmiş zamanların hayranlık uyandıran resimleriyle pek ilgilenmez; "gülmeyi kesip 'kötülere' ulaşmak" için can atar. Birçok İrlandalı okuyucu, Lever'in ara sıra bir mısırın üzerine basması nedeniyle, vatanseverin ayağına sertçe basma, ona bir özür yerine alaycı bir şekilde sataşma veya küçümseme sunma konusunda vahşi bir arzuyla aşılandığına inandığını iddia eder. İrlandalılar, eğer bir İrlandalı bunu söyleyebilirse, zaaflarıyla alay edilmesine çok fazla alınmaya hazırdırlar. Irk duygusunun bu hassasiyetle çok ilgisi vardır: koşullar daha fazladır. Zengin bir İngiliz, şakalaşmanın tadını çıkarabilir. Kendi kendine, "En son gülen en iyi güler" der; ve başkasına karşı son gülenin kendisi olacağından emindir. Sıradan İrlandalı, kendisiyle dalga geçilmesinden rahatsız olur. Övgü, suçlama ve alaycılığın makul bir karışımına kıyasla sınırsız övgüyü tercih eder veya tercih ediyormuş gibi yapar; en derinlerinde acımasız bir özeleştiri niteliği barındırdığını bilir. Övgüyü iç benliğinin rahatlığı için değil, övünme için -sevdiği adasının dışındaki dünyanın gözü için- ister. Lever bu tuhaflığa boyun eğmek için hiçbir girişimde bulunmadı -Don John gibi, neşeliyken güler ve mizahında kimseyi tırmalamazdı; ancak ülkesine veya yurttaşlarına gülse de gülmese de neşesinde hiçbir burukluk veya kin yoktu. Siyasi görüşleri ne olursa olsun, sempatisi Wicklow tepeleri kadar İrlandalıydı ve nazik kalbi kötülüğü besleyemezdi: amansız düşmanı gut için bile her zaman hoş bir kelime bulabilirdi.

VII. BRÜKSEL--BONN--CARLSRUHE 1845-1846

İrlanda'dan öfkeyle ayrılmasına ve arkadaşlarına sonsuza dek
ayrıldığı izlenimini vermesine rağmen, Lever'in Templeogue'dan
ayrıldığında gelecekteki hareketleriyle ilgili kesin bir karara varıp varmadığı şüphelidir. Brüksel'e vardığında Spencer'a yazdığı mektuptan, kısa bir sürgün döneminden sonra memleketine
dönme fikrinin aklının bir köşesinde olduğu anlaşılabilir.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Brüksel, _28 Şubat_ 1845.

"Londra'dan geçerken, yurtdışında veya İrlanda'da ikamet ederek yerine getirilebilecek bazı yayın düzenlemeleri yaptım; ve neye karar verileceği konusunda ciddi bir tartışma konusu. Bu arada, Templeogue'daki görevimi yeniden üstlenme yetkisine sahip olmak istiyorum ve Gogarty ile Haziran veya Temmuz sonuna kadar belirli bir meblağın (diyelim ki 50 TL) ödenmesiyle birlikte
tutabileceğim ve geri dönmem durumunda kira sözleşmemi
eskisi gibi sürdürebileceğim bir düzenleme yaparsanız çok memnun olurum. Gogarty bu amaçla herhangi bir düzenleme yaparsa, lütfen
müzayedeci Bennett ile iletişime geçin ve ona meşeyi veya karımın kendisine verdiği eski dantel dışında başka bir şeyi satmasına izin vermeyin.
Gogarty ile büyük bir zorluk yaşarsam, evi tutmayı tercih ederim
ve geri dönmemem durumunda sezon boyunca kiraya veririm. Bana çok uygun bir yerden kovulmanın diğer alternatifi [? nefret dolu].

* Templeogue House'un ev sahibi.

"Denizde, _malgre_ iki fırtınalı gece geçirdik, [? takdire şayan bir şekilde ilerledik.
Çocuklar çok sağlıklı ve neşeliler ve eski
yerlerinin tadını mükemmel bir coşkuyla çıkarıyorlar.

"Buradaki hava her şeyin ötesinde soğuk. Her yerde kar ve buz var.
Ancak sobalar ve kürk mantolar buna müsait ve havanın esnekliği Dublin'deki çamurlu küçük biranın ardından gerçek şampanya."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Hotel Britannique, Brüksel, _22 Mart_, 1845.

"Ben düzenli olarak başkentteki Hotel Britannique'te, her taraftan gelen ilgi ve nezaketin ortasında her türlü konforla birlikte bulunuyorum. Ren Nehri donmuş durumda ve ana yollar on veya on iki fit karla kaplı, bu yüzden daha fazla seyahat etmek şimdilik söz konusu değil ve bundan da pek pişman değilim. İyi bir evimiz, karnımız ve eğlencemiz var -- Curry & Co.'nun endişesinden uzakta ve en azından huzurun tadını çıkarıyoruz -- başka faydalar elde etmiyorsak bile...

"'St Patrick's Eve' adlı kitabımla ilgili büyük bir gecikme oldu, ancak umarım bu size ulaşana kadar bir kopyasını almış olursunuz. Beğenmenizden endişeleniyorum, çünkü herhangi bir edebi [? kibir],
İster asılsız ister doğru olsun, en azından samimi olan _mot sur l'Irelande_'ımı söyleme fırsatını yakaladım."

Kıta başkentinde hoş bir konumda bulunan ve hayatın neşesiyle enfekte olan Lever, editörlük endişelerini çabucak unuttu.
İrlanda'daki siyasi ve gazetecilik muhaliflerinin
elinden çektiği iftiralar, ihmaller ve sert darbeler unutuldu
veya affedildi ve şüphesiz bu hayırsever
ve mutlu ruh halinin tadını çıkarırken, 'The Dublin University'nin Ağustos sayısında basılan "Word at Parting" adlı eserini kaleme aldı. (Bir yayıncı notu, "Word"e eşlik etti ve Temmuz sayısında yer alması gerektiğini açıkladı.) Şöyle ilan ediyor: "Tüm meslektaşlarımla iyi niyetle ve tamamen kişisel nedenlerle, onları kamuoyunun dikkatini çekmek için rahatsız etmenin bir egoizm eylemi olacağını hissediyorum." Sonra, sözlerinde ve davranışlarında tiyatroya dair ipuçlarının sıklıkla bulunduğu sahneyi sessizce terk edeceğini söylüyor; sessizliğinin, mutluluğuna bu kadar çok katkıda bulunmuş ve anısına bu kadar değer vermiş bir halka karşı nankörlük eylemi olarak görülebileceğini düşünmeseydi.

_Rahip John Lever'a._

"Brüksel, _18 Mayıs_ 1846.

"Etienne [veya Steeni] az önce tüm hayvanat bahçesiyle birlikte güvenli bir şekilde geldi, iyi durumda, hatta üzerinde tek bir çizik bile yok atlar,--ve yeni satın aldığı fayton [?] mükemmel bir bijou ve iki yeni midillimle birlikte koşulduğunda mükemmel bir park ekipmanı ve şimdiden Belçika ve Belçikalıların kıskançlığı.

"Bana bir hediye geri vermenizi istersem beni çok sefil bir adam olarak mı düşüneceksiniz? Kendim veya benimkiler için böyle bir istekte bulunmam ama şu anda farklı bir durumdayım. Bana karşı nezaketi her saat artan Sir Hamilton Seymour, kendisine kreşini binicilik sanatı veya gizemi konusunda eğitim vermemi istedi ve hatta benden ona bir midilli almamı isteyecek kadar ileri gitti. Bana onun için Prens verir misiniz? Daha önce dediğim gibi, kendim için istemem ama tekrarla gerçekten yorucu olan yükümlülükler var ve dünyada pek fazla böyle arkadaş
bulmamış olan ben, ödüllerin alıcısı olmaktan dolayı bir tür depresyon hissetmeye başladım. O zaman lütfen beni affet ve beni dünyadaki en
aşağılık adam sanma.

"Eğer cesaret edebileceğimden fazlasını istemiyorsam, canavarı Dublin'e gönderip Cumartesi sabahı _uzun deniz_ yoluyla Londra'ya göndermeni ister misin? Orada Bay Pearce onu karaya çıkarken karşılayacak ve ona bakacak.
Bunların hepsinden utanıyorum (daha fazlasını veya daha azını söyleyemem) ama sana itiraf ediyorum ki, beni haksız yere veya sert bir şekilde yargılamayacağın konusunda kendimi güvende hissediyorum.
'Çökmüş durumdayım ve bu bir gerçek,' diyor Yankees. Cumartesi Dublin Paketiyle gönderilmesinin daha önemli olduğu, çünkü Anvers gemisi Perşembe sabahı Londra'dan ayrılıyor ve midilli o güne kadar gönderilmezse Londra'da bir hafta kalması gerekiyor. Temple-ogue'daki bahçıvan Smith, yolculuk boyunca ona bakması için denizcilerden birine 10 şilin vererek rahat bir şekilde yerleşmesine yardımcı olacak. Ona bakılabilirdi - tabii ki saman ve kepek sağlanarak...

"Kara ve deniz olmak üzere çeşitli masrafların ödenmesi konusunda yardımcı olmak için bu postayla Saunders'a bir satır yazacağım. Hayvan soğuğa karşı iyi sarılmış olmalı.

"Ekleyeceğim tek bir kelime var. Eğer bunların hepsi uygulanamaz, zor veya imkansızsa, Dycer'dan bana sahip olunabilecek en küçük, en sert, en shel'li, 'Princely' midilliyi almasını isteyin. Bir at tutkununun onun değerinin söyleyeceğinden biraz daha pahalı olması umurumda değil. L10 veya L15 gerekirse veririm."

Brüksel'de eğlenmenin ve ağırlanmanın keyifli bir deneyiminden sonra, salonlara ve resim galerilerine bir dizi ziyaretten, Waterloo'ya ve başka yerlere gezilerden sonra, Lever Belçika'da ve Ren Nehri boyunca bir tura çıkmaya karar verdi. Ev halkının tüm gücü ona eşlik ediyordu ve Haziran ayının ortalarında Brüksel'e bir kez daha veda etti.

Önemli ilk mola yeri Bonn'du.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Hotel bellevue, Bonn, _Haziran_ 24, 1845.

"Fransızların _memoire de l'escalier_ dedikleri, yani oturma odasında söylenmesi gerekenleri merdivenlerde hatırlama yeteneğim kesinlikle var....

"Sağlık ve ruhen iyileşiyorum, bedenen ve depresyondan kaybediyorum,
neredeyse 12 taşa (_vice_ 14 1/2) kadar düştüm ve en ufak bir yorgunluk hissetmeden sabah akşam egzersiz yapabiliyorum ve en ekşi, yağlı ve Alman
her şeyi yiyebiliyorum ve hazımsızlığın cezasını asla bilmiyorum. İrlanda'da geçirdiğim üç yıl boyunca
burada sahip olduğum kadar sağlıklı gün geçirmedim. Bu,
rahatlık için çok elverişli olsa da,
zorlu çalışmaya pek elverişli görünmüyor, çünkü
bir satır yazamıyorum ve sabah akşam kendimi eğlendirmekten başka hiçbir şey yapmıyorum.
Cazibeler güçlü: Yanımızda Ren nehri ve
dağlar var ve hepimiz at sırtında olduğumuz için günlerimizi
at sırtında veya suda geçiriyoruz. Birinde yemek yiyoruz! ve böylece çok uzun bir
akşam geçir.... No. 7 [The] O'D[onoghue]'yi okuduğunda nasıl bulduğunu duymak istiyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Carlsruhe (veya Bonn), _26 Temmuz_ 1845.

"...İçim rahatlıyor, İrlanda'ya veya İrlanda'da John* ve sana olan sevgim dışında hiçbir şey borçlu olmadığımı düşünerek....

"Arkadaşım James bir haftadır benimle burada."

* Kardeşi.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Carlsruhe, _Ağustos_. 10, 1846.

"Mektubunuz beni Bonn'dan buraya kadar takip etti, beni oradan uzaklaştıran hoş küçük bir
gezginlikti, bir kraliyet ziyareti ve bir müzik festivali, Kraliçe
Victoria ve Beethoven, şenlik ateşleri, mavi
ışıklar ve fagotların eşliğinde, sıradan sinirlerim için fazlaydı. İşte buradayız
şimdilik, Yankees'in dediği gibi, tüm Alman şehirlerinin en sessiz, en sakin, en derin uykuda olanında, düzenli, hatta güzel bir şekilde
inşa edilmiş, bir Büyük Dük, bir Bakanlık ve bir _kolordu diplomatique_ ile, ama
hepsi görünüşte büyülenmiş bir şekilde, tüm konuşma veya hareketin hariç tutulduğu bir düşsel uyuşukluğa. Burada bir kış geçirmeyi düşünüyorduk, ama
cebime iyi gelse de, sabırsızlığım ve huzursuzluğum
yavaşça dinginliğe dayanamıyordu... Kışı
nerede geçireceğimizi söyleyemem. Bazı düşünceler vardı Lozan, ama
tüm İsviçre değerlidir ve bizim grubumuz büyük bir gruptur--on ruh ve
beş dört ayaklı."

Uykulu Carlsruhe'de onu oldukça rahatsız eden iki mektup aldı--biri ona çok büyük bir sıkıntı ve endişe veriyordu,
diğeri ise ona yoğun ve haklı bir sevinç veriyordu.

Hoş olmayan iletişim Curry & Co.'dandı. Yayıncı ile yazar arasındaki bir hesap özeti biçimindeydi ve ikincisinin birincisine çok borçlu olduğunu gösteriyordu. Lever, Dublin'deki _fidus
Achates_'e, kendisine şimdiye kadar adil davranan Curry & Co.'ya olan iyi niyetini ifade eden bir mektup yazdı. Onlarla tartışmak istemediğini söyledi. "Kitapçı ve yazar arasındaki basmakalıp kavgalardan nefret ediyorum," diye yazdı, ancak Curry'nin talep ettiği parayı borçlu olduğunu kesin bir şekilde reddetti.

Bu hoş mektup Bayan Edgeworth'tandı. Kendisine Templeogue'dan iki kez mektup yazmıştı ve ona 'Bizimkilerden Tom Burke'ü adayıp adayamayacağını sormuştu. Bayan Edgeworth geç de olsa cevap verdi. Hoş geldiniz mektubunda, 'Castle Rackrent'in yazarı, yeğenlerine ve yeğen kızlarına aylık bölümler halinde yayınlanan 'The O'Donoghue'yu yüksek sesle okuduğundan bahsetti; bu duyuru, 'The O'Donoghue'nun yazarına büyük bir keyif verdi, onu büyük umutlarla canlandırdı ve onu yeni hırslarla doldurdu. Spencer'a şöyle yazdı: "Umarım John sana Bayan Edgeworth'un bana 'O'Donoghue' hakkında yazdığı bir mektuptan bahsetmiştir -benim söylememdense onun söylemesini tercih ederim." Hayatımda hiç bu kadar gurur duymamıştım okurken. Tüm iltifatlardan bağımsız olarak, o kadar çok gerçek eleştiri, o kadar çok öğretici rehberlik var ki, ilk kez kendimi tavsiyeleri avantajla alabilecek ve gerçek başarıya benzer bir şey için içimde bir şeyler olduğunu umabilecek kadar yetenekli hissetmeye başladım. Gerçek bir dehanın ihmal ve iftirayı tek bir övgü sözcüğüyle telafi edebildiğinde ne büyük bir ayrıcalığı var! Bayan Edgeworth'un İrlandalı eleştirmenlerimin tüm
acı ve adaletsizliğini bana ödediğini hissediyorum. Bu kitapta hiç bu kadar çaba sarf etmedim. Umarım içtenlikle başarısız olmadığımı düşünürsünüz, çünkü sizin dostluğunuza olan tüm güvenimle, _sizin_ eleştirinizin, bir arkadaşın olabileceği kadar sıcak ve şefkatli olacağını hissediyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Baden-Baden, _8 Eylül_, 1846.

"Nazik ve tatmin edici mektubunuz bana ulaştı, dünyanın en tatlı vadilerinden birinde, sayısız akarsuyun geçtiği, üzüm bağları ve zeytin ağaçlarıyla dolu mükemmel bir
vahşi doğada, mutlu bir halkın yaşadığı bir yerde uzun süredir ikamet ediyoruz. Bugün, Achill'de, korkunç bir yoksulluğun ortasındaydık, kıyıda gürleyen dalgalar bile yanlarındaki insanların tutkularından daha az fırtınalıydı. Ve
yine de bir durumda ülkenin yasası Despotizm'dir, diğerinde ise İngiliz anayasasının nimetleri (!) vardır. İnsan mutluluğuyla çok fazla siyasi ayrıcalık vardır. Kendi dar deneyimime göre, en mutlu toplulukların nasıl yönetildiklerini bilmeyenler olduğunu söyleyebilirim.

"Yedek fonuma gelince, niyetim şu -- gevşek bir şekilde hesaplamak.
Daily (?), Clarence Street ve Templeogue mobilyaları arasında,
250 gibi bir şey ortaya çıkabilir, bu da halihazırda bankada bulunan 350 ile
600 L'ye (John'un 100 L'si eklenmiş) denk gelir. Ben kendim 1000 L'yi telafi etmek için 300 L daha yatıracağım, bunun faizi küçük sıkıntılardan birini karşılayacak ve
böylece bir başlangıç ​​yapacağım -- daha fazla bir şeyle mi yoksa daha fazlasıyla mı bitireceğim [? kim
söyleyebilir], çünkü gizlilik organında çok talihsiz bir şekilde yetenekliyim.
M'Glashan, benim koşullu telif hakkımı satın almaya, bunu duyurduğundan çok daha istekli. Bunun onun için uzun zamandır en sevdiği nesne olduğunun gayet farkındayım, ancak o tam bir tilki ve kendi eğilimlerine zorlanmaktan hoşlanıyor.

"O firma tarafından korkuyla karşılandım, ancak birçok sebepler
Dük'ün 'küçük bir
savaş' dediği şeyi yapmaktansa şimdi her şeye katlanmayı tercih eder.

"Eğer güzel hava devam ederse -şimdi muhteşem- Ekim ayını burada geçireceğiz, şimdiye kadar gittiğim en hoş yer burası ve
sonra kış için Carlsruhe'ye döneceğiz. Bir İrlandalıyı bu işlere tanıklık etmesi için almaya ve hemen geri göndermeye çalışacağım."

Baden'da birkaç hoş ay geçirdi, ancak
oradaki kumar masalarında çok fazla kaybettiği ima ediliyor. Bu Baden
günlerine dair bir anekdot onun tarafından anlatılır. Bir halk dansında rütbeli bir İngiliz hanımefendi, beyefendilerden hiçbirini kendisi için yeterince iyi bulmayarak birçok eş teklifini reddetmiştir. Sonunda akıcı bir şekilde İngilizce konuşan yakışıklı, iyi giyimli bir Alman'ın ilgisini çekmiştir. Bu adam, bu hoş hanımefendiye o kadar hoş gelmiştir ki, hanımefendi dans davetini kabul etmiştir. Kim olduğunu sormuş ve Gasthaus von Rose'daki Oberkellner olduğu söylenmiştir. Bunun, gözde beyefendinin yüksek bir resmi mevkide olduğu anlamına geldiği izlenimiyle, hanımefendi gecenin geri kalanında onunla cesurca dans etmiştir. Ertesi sabah sözlüğüne baktığında, "Oberkellner"ın "baş garson" olduğunu görüp dehşete kapılmıştır! Lever artık tekrar işe hazırdı ve 'Corrig O'Neill' adını vermeyi düşündüğü yeni bir romanın planını çizmiştir. Bu taslağı edebiyat danışmanı Mortimer O'Sullivan'a göndererek M'Glashan'a göstermesini söyledi. Bu roman hiç yazılmadı, ancak yazar daha sonra materyalin bir kısmını 'Daltonlar' için kullandı. Muhtemelen ruletteki şanssızlığı ve sessizlik ve geri çekilme arzusu onu Ekim ayında uyuşuk Carlsruhe'ye geri döndürdü. 'Gwynne Şövalyesi' adlı yeni bir hikaye üzerinde çalışmaya başladı. İlk bölümleri kardeşi John'a iletti. _Bay Alexander Spencer'a._

"Stephanie Strasse, Carlsruhe, _Kasım_. 16, 1846.

"John sana yeni hikayem 'Gwynne Şövalyesi'nin açılış bölümünü gönderdi mi? Umarım beğenirsin. Gözümde büyük bir hedef var - İrlanda Parlamentosu'nun rüşvet alan adamlarının şu anda Liberal saflarına katılan ve O'Connell'e bir zamanlar sattıkları ve fırsat olursa tekrar satacakları Parlamento'yu geri getirmede yardımcı olmak isteyen adamlar olduğunu göstermekten daha az değil. Elbette, aşk ve cinayet içeren bir hikaye böyle bir doz 'acı' için araçtır.

"John'dan ayrıca M. O'Sullivan'a yarım düzine satır yazmasını ve John'un kendisine gönderdiği ve sizden saklamanızı (ve isterseniz okumanızı) rica ettiğim bir el yazmamı size iletmesini rica etmesini ister misiniz? Bu, 'Gwynne Şövalyesi'ne başlamadan önce başlangıçta planladığım hikayeydi."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Carlsruhe: _7 Ocak_, 1846 (üstte) ve _6 Aralık_, 1846 (altta).

"Alacaklıların dış görünüşlerini değiştirip
serseri oldukları yılın o zamanında olduğum için, onlara uygun
bir şey bulabileceğim bir yer bulmak zorundayım. Sizin bir mektubunuzda, Curry'lerin 'Hinton' satışlarının hiçbir hesabını geçtiğimiz yıl boyunca vermediğine dair bir açıklama görüyorum - yani Ekim 1844'ten beri ve M'Glashan'dan gelen bir mektupta, Hindistan'daki kar payının 52, 10 şilin olduğunu düşünüyorum. Orr ve M'Glashan'ın iki küçük eserde - 'Nuts' ve 'Trains' - beni en çirkin şekilde dolandırdıkları için gerçekten endişeli ve sinirliyim, bu küçük meblağlardan sonra bana bakar mısınız? M. O'Sullivan, John'un tavsiyesi ve onayıyla 'Corrig O'Neill' elyazmamı M'Glashan'a 'bakması' için verdiğini, M'G.'nin kendisine bu konuda başvurduğunu yazıyor. O pis İskoçla daha fazla
ilişki veya iş yapmak istemiyordum ve bunu o da gayet iyi biliyor,
çünkü el yazmamı görmek isterken,
kendisine
kendisine
başka hiçbir ilişkim olmayacağını söyleyen bir mektubum vardı.

"Burada masraflarımın çok fazla olduğunu görüyorum. İsrafçı alışkanlıklar
gittiğim her yerde beni rahatsız ediyor ve yıl boyunca nasıl geçineceğimi iki kere düşünmek zorundayım. Sanırım Gogarty hemen Templeogue'u alıyor.
Ona
ödediğim fiyattan mobilyaları geri satın alma sözünü hatırlatmanın bir faydası var mı,--bunu yapacağına dair şeref sözü verdi (!!!)?

"Eğer 'Hinton' ve Kızılderili telif hakkıyla ilgili anlaşma şimdi kolayca yapılamıyorsa,
Sigortaları karşılamak için meseleyi bir kenara bırakalım,
sadece parayı o zaman almak için önlemler alalım, çünkü
tüm yıl boyunca harcayacak altı penim olmayacağını çok iyi biliyorum. Duydum ki
(gizlice) Remy* beni 'The Mail'de tekrar değerlendirecekmiş,
O lanet olsun! Bu kadar dilenci bir desteğin ömrüm yetmedi. 'K. of Gwynne'in Dublin'de hareketlendiğine dair bir görüş var mı? Londra hesaplarım. şimdiye kadar
tatmin edici."

* Bay Remy Sheehan.--E. D.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Carlsruhe, _Ocak_. 19, 1846.

"Geç teklifimle ilgili olarak sizden veya M'G.'den haber almayı biraz endişeyle bekliyordum, ancak kurnaz Highlander'ın, büyük bir samimiyetle, birlikte anlaşmamızın yenilenmesini isteyen
geçici bir iletişimine cevap vereceğimi umarak beklemeyi tercih ettiğini varsayalım. Buna
hiçbir cevap vermedim ve vermeyeceğim, telif haklarımın satışı için yaptığım başvuruya kesin bir şekilde cevap verene kadar da ona yazmayacağım.

"Dün tabaklarım ve ketenlerim buraya oldukça güvenli bir şekilde ulaştı. Kitapların, az önce öğrendiğime göre, Düsseldorf'ta olduğunu ve Ren Nehri'nin artık donmuş olması nedeniyle orada kalmaları gerektiğini öğrendim.

"Bundan önce 'Şövalye'yi okumuştunuz. Umarım iyi fikriniz azalmadan devam eder. İrlanda gazetelerinde herhangi bir eleştiri var mı? Duyduğuma göre 'Mail' beni fark edecektir. Belki de İptalciler bir destekçi bulduklarını düşünüyorlardır. 4. Sayıya kadar inançlarını korusunlar, ben de sanrıları ortadan kaldıracağım.

"Londra yayıncılarıyla olan herhangi bir ilişkimi zedelemek için M'Glashan tarafında derin bir entrika olduğuna dair ipuçları var. M'Glashan'ın 'Corrig O'Neill' el yazmamı görmesine izin verilmesi beni çok tedirgin ediyor. Bu yanlış bir hareketti ve beni çok fazla rahatsız edecek. Benim tarafımdan hiçbir zaman istenmeyen veya ima edilmeyen
yarım bir izin aldı."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Carlsruhe, _Ocak_. 26,1646.

"Bence telif haklarının değerini abartıyorsunuz ve cilt başına £200 memnuniyetle alırsınız, yani 'Hinton', 'Burke' ve 'The O'Donoghue' için £800; ancak Curry'lerin bir teklifte bulunma olasılığı varsa, en iyisi sabırla beklemektir. Çünkü hesaplamanız oran açısından tamamen doğru olsa da, 'Hinton' her zamankinden daha başarılı bir kitaptı ve başkalarını ölçmek için bir standart oluşturmak için fazla iyiydi. Ancak 'O'D.'nin sonunda onunla rekabet edeceğine inanıyorum.

"Dün Lord Douro'dan uzun ve gizli bir mektup aldım.
Kabinedeki bölünme tamamen tahıl yüzünden değildi. Dük başkomutanlığı bırakmak istiyordu ve Kraliçe, _folle de son mari_, aslında Prens Albert'in onun yerine geçmesinde ısrar etti, eğer yapılırsa, hizmeti rezil edecek ve tüm ulusa hakaret edecek bir atama. Böyle bir darbeyi önlemek için Dük, tutunmaya ve bizi kurtarmaya ikna edildi - en azından şimdilik - böyle bir aşağılanmadan. 'The Times'daki duyurulara ve Kabine sırlarının ifşasına gelince, hikaye oldukça eğlenceli. Lord Douro, 'Babamın sakalı onu uykuda mırıldanırken duysaydı, yatmadan önce tıraş olurdu.' diyor. Ama Sidney Herbert daha aşık
ve daha az ihtiyatlı, çünkü Bayan Norton'a Konsey'de neler olduğunu gerçekten anlattı ve _o_ bu bilgiyi 'The Times'a' çok büyük bir meblağ karşılığında sattı!* Hatta Virgil'de bile bu konuda güzel bir ders okuyabilirdi, - ama sanırım klasik okumaları daha çok Ovid'e benziyordu. 'Mısır mahvoldu ve İrlanda Kilisesi mahvolacak - şimdi değil, ama daha sonra. 'Birlik dört ilçeyi ve birkaç ilçeyi güvence altına aldı. Savaşa gelince:
Dük, Yankees'i alt edebileceğini ve bunu Fransa şu anki ruh halindeyken yapması gerektiğini söylüyor ve Meksika Güney'de işgal yolunu açıyor ve Napier'in iki piyade alayı ve bir sahra bataryasıyla Güney Eyaletleri'ndeki Köle nüfusunu artıracağı yönündeki korkunç tehdidinden bahsetmiyorum bile.

* Bu hikaye artık itibarsızlaştı ve Lord Dufferin tarafından resmen reddedildi.

"Curry'de benim İptalim hakkında duyduğunuz yorum yeni bir şey değil.
M'G. 'St Patrick's Eve'i Londra yayıncılarına sattığımda bana isnat etmeye çalıştı ve onu canlandırma girişimi oyununu gösteriyor. Çok kısa bir ipucu, İptal editörlerinin bunu şimdiki kazanç ve hatalarını keşfettiklerinde gelecekteki saldırı için benimsemesini sağlayacaktır. Ancak, aldatmaca uzun ömürlü olmayacak ve bence 4 numaranın ortaya çıkmasıyla birlikte çok az kişi bu suçlamayı tekrarlayacaktır.

"Wilson (Blackwood'dan) bana öyle uzun bir cesaretlendirme mektubu yazdı ki, pohpohlamasını bir kenara bıraksam bile, beni küçük eleştirmenlere ve havlamalarına karşı
yürekli kılıyor ve bir yazar olarak
geliştiğimi ummaya cesaretleniyorum. Cevaplayabileceğim bir şey var: Sahip olduğum veya olmayacağım hiçbir popülerlik, beni hızlı yazı ve dikkatsiz kompozisyonla halkla
uğraşmaya zorlamayacak. Dickens'ın son kitabı* şöhretinin üzerine mezar taşı koydu ve uyarı boşa harcanmayacak."

* 'Dombey ve Oğlu.'

_Bay Alexander Spencer'a._

"Carlsruhe, _6 Mart_ 1846.

"Basından ve yayıncılardan olumlu görüşler aldığım 'Şövalye'mi beğenmeye devam etmenizi umuyorum. Bana şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha iyi
yazım ve daha iyi komedi olduğu söylendi. Lütfen bana yargınızı verin - cimrice değil, ama tüm samimiyetimle.

"M'Glashan'a Peri Masalları hakkında küçük bir makale gönderdim ve bana
sanki makale bir incelemeymiş gibi yazıyor. Ben yazmadım, ondan bir kanıt içeren ikinci bir tavsiye bekliyordum, ancak bu arada ona D'Olier Sokağı'na hitaben bir satır yazıp notunu aldığımı ve kanıtı memnuniyetle düzelteceğimi, ancak
makalenin* herhangi birinin incelemesi olmadığını ve ilk iki hikayenin Danca olduğunu, sonuncusunun benim olduğunu söyler misiniz? Ayrıca, Dergi için devam eden 'Kıta Dedikoduları'
projesini ele almaya ve daha sonra bunları bir veya iki cilt halinde yayınlamaya istekli olup olmadığını ve şartlar konusunda herhangi bir teklifte bulunup bulunmayacağını da öğrenebilir miyim? Bu sonuncusunu bir notta belirtmek istemiyorum, ancak fırsat buldukça sohbet konusu olarak
anlatırım.

* Katkının başlığı "Çocuklar ve Çocuk Hikayeleri, Hans Daumling" idi. İlginçtir ki ilk iki masalın "Küçük Teneke Asker" ve "Çirkin
Geyik" olduğunu söyledi. Lever'in kendi masalının adı "Çiçeklerin Şenliği" idi.--E. D.

"Buradaki hava Temmuz gibiydi ve Ren nehri kristal gibiydi.
Her gün yemek masasında büyük bahar çiçekleri buketleri var ve
her yerde tomurcuklar patlıyor. Birkaç hafta içinde
gezmelerimize devam edeceğiz. Bu arada, birkaç haftadır tamamen rafa kaldırdığım 'Şövalyem'le ilerlemeliyim."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Stephanie Strasse, Cablsruhe, _29 Mart_ 1846.

"Şövalyem üzerinde çalışıyorum ve 7. Sayıda onu
herhangi bir beyefendinin (bir roman dışında)
kendisini içinde gördüğü
en hoş talihsizlik karmaşasına soktum. İngiltere'deki ilerlemesi hakkında mükemmel hikayeler duyuyorum ve ona uzun bir ömür biçtim - yirmi sayı. Bu
yayıncının isteği üzerine, kendi inançlarımdan ziyade,--ama
söylememe bile gerek yok, benim için büyük bir kolaylık olsun diye...
4 numaralı
sözünüzü duymama izin verin, bence bu partinin en iyisi."

Carlsruhe ilk başta baştan çıkarıcı bir yerdi, "hayatın
huzurla akıp gittiği ve akıntının ne dalgalandığı ne de girdaplandığı." Hiçbir
gürültülü zevki yoktu; aynı şekilde can sıkıcı şeylerden de uzaktı--kötü niyetli gazeteler, kötü niyetli düşmanlar, hain veya küçümseyici arkadaşlar yoktu. İyi bir evi, birinci sınıf bir aşçısı, altı atı
ve bolca sosyetesi vardı--hoş insanlardan ve eşlerinden oluşan bir _kolordu diplomatikası_; her akşam neşeli toplantılar; bazen Büyük Dük'ün Sarayı'nda bir akşam yemeği. Mesleki güzellikler, dahiler,
sıkıcı insanlar yoktu. G. P. R. James ve kendisi, tüm gözler ve
her gece whist partileri vardı.

Bu cennette onun ruhlarının yükselmiş olması ve
iradeli bir şekilde çalışması şaşırtıcı değildi. Lavta içindeki tek çatlaklar
Templeogue House'a olan ilgisini ve Curry ve M'Glashan ile olan tartışmalarını tatmin edici bir şekilde çözmenin zorluğuydu. Aniden uykulu cennet uykulu ve aşağılık bir
_cehenneme_ dönüştü. Devrim olmadı, Büyük Dük sisteminde bir değişiklik olmadı,
Carlsruhe'de kimse daha iyi veya daha kötü olmadı, kimse daha akıllı veya
daha aptal olmadı,--ama Büyük Dük şehri "küçük bir saray, küçük bir ordu, küçük bir aristokrasi,
küçük bir _burjuvazi_, küçük bir diplomatik çevre, küçük dükkanlar ve
çok az para" ile "küçük bir yer" olarak tanımlanıyor. Bu küçüklüklerin telafisi olarak bir dedikodu seli ve "herhangi bir miktarda görgü" vardı. Büyük Dükalık halkının ticareti, imalathanesi, sanatı, bilimi yoktu; aslında sarayın küçük törensel hayatı dışında hiçbir ilgi alanı yoktu; kötü ışıklandırılmış odalarda düzenlenen, kötü giyimli bir topluluğun skandal, askeri argo ve yemek pişirme hakkında konuştuğu toplantılar dışında hiçbir eğlenceleri yoktu; bir onbaşı veya pirzola nasıl giydirilirdi. "Yerel kanalizasyonların, bayat tütün dumanının ve ekşi lahananın kasvetli atmosferinden" kurtulduğu için mutluydu. Binbaşı Dwyer, Carlsruhe'nin değişen görünümünü açıklamaya çalışıyor. Lever'i gösteriş düşkünü ve çok açık sözlü biri olarak tanımlıyor. Karısı ve çocuklarıyla birlikte sessiz sokaklarda dörtnala koşmak onun alışkanlığıydı; hepsi çok gösterişli kıyafetler giymişti. Küçük sarayın ağırlığı ve ciddiyeti zaman zaman onu gıdıklıyordu ve açıkça gülüyordu. Saray görgü kuralları da bir eğlence kaynağıydı ve kurallarını, ağırbaşlı saray mensuplarını dehşete düşürecek şekilde ihlal etti. Bir keresinde evindeki bir whist partisine Hof Marschall'ı (veya Lord Chamberlain), Rus Büyükelçiliği Sekreteri Kotzebue'yi ve diğer bazı önemli kişileri davet etti. Hof Marschall--şüphesiz Başpiskopos Whately'nin Temple-ogue'daki akşam yemeği partisinden ayrıldığında harekete geçirdiği aynı dürtülerle hareket ediyordu--gelmedi ve daha da kötüsü,
özür dilemedi. Lever çok öfkeliydi ve Büyük Dükler, Hof Marschall'lar ve Gross Herzog'lar pahasına bazı çirkin sözlü şakalar yaptı. Olayın sonucu, İrlandalı romancının Carlsruhe'yi "onu tutmak için çok sıcak" bulmasıydı; böylece (hala "hayvanat bahçesi" eşliğinde) G. P. R. James'e ve Baden-Baden Büyük Dükalığı'na veda etti ve Kara Orman'da bir nevi çingene gibi seyahat ederek Mayıs 1846'da Tirol sınırlarına ulaştı.

VIII. TİROL'DE 1846-1847

Carlsruhe'den ayrıldığında Lever'in niyeti İtalya'ya kolay adımlarla gitmekti. _Modus operandi_ kendisini ve ailesini büyük bir arabaya
sokmak ve asi hayalinin onu götürdüğü her yere
gitmekti. Bu kaygısız seyahat yönteminin hem ekonomik hem de kendisi için avantajlı olduğuna dair güvenceyle kendini rahatlatmaya çalıştı. Daha sonra bu ekonomik göçlerin ortalama maliyetinin günlük yaklaşık 10 L olduğunu tespit etti.

Mayıs ayında Bay Stephen Pearce'ın da içinde olduğu grup,
Konstanz Gölü kıyısındaki Bregenz'e vardı ve Lever bir hanın penceresinden onu büyüleyen
uzaktaki bir kalenin manzarasını gördü.
_Şato_nun Baron Poellnitz'e ait olduğunu ve Baron'un
bunu kiralamaya
istekli olduğunu tespit etti. Bay Pearce müzakereleri yürüttü.
Reider Şatosu'nun lordu,
Saxe-Coburg-Gotha'nın
egemen Büyük Dükü'nün
Kalecisiydi--Lever'in Büyük Düklerle bir araya gelmeye
kaderli olduğu anlaşılıyor--ve saraydaki görevine devam etmek zorundaydı.

26 Mayıs'ta Bay Pearce, Bregenz'deki Riedenburg'dan Alexander Spencer'a bir mektup gönderdi.

"Sevgili Beyefendi, İtalya'ya giderken aniden Alplerin eteğinde durduk ve güzel bir manzaranın ortasındaki
güzel bir Gotik şatoda konakladık. Yeni bir yerleşimin tüm karmaşasında - bagajlar geldi, garip hizmetçiler, vb. - Lever bana Carlsruhe'den gelen mektubunuzu, Dr. [sonradan Yargıç] Longfield'in Curry olayı hakkındaki
görüşünü içeren mektubunuzu onaylamamı söyledi. Bu görüş, Lever'in kendi önceki inançlarını her bakımdan doğruluyor ve sözleşmesine ilişkin görüşünü destekliyor gibi görünüyor. Sadece bir noktada Dr. L.'nin önerisini uygulanamaz buluyor -- yani, satılmayan kopyaların satın alınmasıyla ilgili olarak. Lever bunu ne üstlenebilir ne de üstlenmek ister. Asıl soru, değişmez bir standartta yarı kar hakkının belirlenmesidir, bu standart zaten verilen hesapta belirlenmiştir... Lever'in istediği düzenleme, Curry'nin zaten kabul edilen ölçekte yarı karı kabul etmesi ve Lever'in onayı olmadan gelecekteki satışları daha düşük bir oranda yapmama onayıdır....

"Şu anki ikametgahımız çok güzel bir konumda, Constance Gölü evin bir tarafında, dağlar diğer tarafında, Sentis Dağı yaklaşık 8000 fit yüksekliğe ulaşıyor. Elbette bu ve karla kaplı tüm sıradağlar, güneşin doğuşu ve batışıyla en güzel renk tonlarını alıyor."

Lever kısa süre sonra eğlenceyle meşgul oldu. En eski misafirlerinden biri arkadaşı Major Dwyer'dı. Temmuz ayının sonlarına doğru yeni yayıncısı Bay Edward Chapman (Chapman & Hall'dan) onu ziyaret etti. Ağustos ayında Dublin ile yazışmalarına devam etti.

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Riedenburg, _Ağustos_. 5, 1846.

"Ev dolusu misafir ve etrafımda akla gelebilecek her türlü karmaşa varken, son mesajınıza cevap olarak birkaç satır yazmaya ancak vaktim var.

"Curry, kitaplara ilişkin hakkım için ne kadar fiyat koyduğumu soran bir mektup yazdı ve ben de bugüne kadarki tüm satışların tam hesabını talep ederek cevap verdim. Neyse ki benimle birlikte olan Londra yayıncım, bana izleyeceğim yol konusunda tavsiyelerde bulundu... Cumartesi günü Londra'ya gidecek olan Bay Chapman'a ayrıntılı ve uzun bir mektup yazacağım."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, Bregenz, _Ağustos_. 15, 1846.

"Şatom, her gün yeni gelenlerin ziyaretleriyle dolup taşıyor. Baron de Margueritte, karısı ve kızı, bir parti. Baron'un kız kardeşi, Dublin'li John Armit ile evliydi. Merhum Spencer Perceval'in oğlu Dudley Perceval; o zamanlar Charles Dickens ve karısı, Exeter Piskoposu'nun ailesinden iki kişi bekleniyordu, -- Londra'dan değerli yayıncım Bay Chapman ve karısından bahsetmiyorum bile, ziyaretlerinden o kadar memnunlar ki, nazik insanlar gibi, üç hafta bizimle kaldılar.
Kendisinden çok hoşlanıyorum ve karısı Londra'nın dikkate değer derecede iyi ve olumlu bir örneği.

"Curry'ye gelince, mektubu yumuşak, nazik, alaycı,
azarlayıcı, ama yarı meydan okuyan bir mektuptu, eski ve
yakın iş ilişkilerimizden ve bunların bir gün yeniden canlandırılması umudundan bahsediyordu ve benden çıkarlarıma bir fiyat belirlememi istiyordu; ben de buna böyle bir talebin verilerini, tam ve doğru bir hesap beyanını isteyerek karşılık verdim. Görünüşe göre hissesini C. & H.'ye satmayı teklif etti ve kendi payı için 2500 sterlin istedi! Bana benimki için 200 sterlin teklif etme küstahlığını gösterdi. Chapman bunu bana kendisi söyledi ve ayrıca ekledi ki, onun (Curry'nin) en büyük kaygısı şimdi benim hissemi satın almaktı, böylece tüm emtiayı daha uygun bir şekilde piyasaya sürmekti, çünkü çok az kitapçı bölünmüş bir telif hakkını satın alırdı.

"Chapman, bu mektupları okuyup tüm davayı dinledikten sonra,
hiç kimsenin bundan daha utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü duymadığını söylüyor, Ben
baştan sona aşırı derecede dolandırıldım ve soyuldum. Hesaplar geldiğinde, eğer gelirse, Chapman bunları kendi muhasebecilerine incelettirecek, bu yüzden şu anki en önemli nokta, bunları bana mümkün olduğunca erken iletmesini istemek olacaktır.

"Curry'ye cevabım medeni ama kuruydu. Gelecekteki anlaşmalara dair umutlarını veya bir hukuki davanın bir oyun _a deux_ olduğu yönündeki yarım imaları dikkate almadım. Sadece şunu söyledim: Nasıl durduğumu ve geçmiş için [bir uzlaşma olarak] istenecek adil bir miktarın ne olacağını göreyim.

"Bu tartışma başladığından beri M'Glashan'ın bana hiç yazmaması yeterince garip, ancak bana bir mektup borçlu olduğunu düşünüyorum. Ona uğrayıp Fransızların dediği gibi 'mizaçlarını' --dostça mı yoksa tam tersi mi-- anlamak için bir fırsat bulursanız sevinirim. Bunu, geceleri korkunç derecede kötü olan görme yeteneğim pahasına yazdım."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, _Kasım_. 2, 1846.

"Daha akıllı ve daha iyi huylu bir arkadaş tarafından yardım edilen kötü bir iş adamı hiç olmamıştır. Dünyanın önünde nasıl durduğuma dair tüm belirsiz şüphelerimi mükemmel bir şekilde giderdiniz. Tanrı bilir, bu konu artık bana yeterince kolay görünmeli! çünkü hayatım boyunca hiç gelecek Ocak ayından öteye bakmadım ve Yeni Yılı eski yılın eksiklikleriyle
doldurmadan nasıl açacağımı düşünmedim....

"Curry'den yarı özür dileyen bir mektup aldım, eğer kalan faizim için ne kadar kabul edeceğimi söylersem, meselenin uzun cübbeli beyefendilerin müdahalesi olmadan
düzenlenebileceğini umuyordum. Mektubu tavsiye için Chapman'a gönderdim ve henüz cevabını almadım. M'Glashan'ı rahatça görüp tartışmayı sonlandırmanın en iyi yolunu öğrenebilir misiniz? Ayrıca bana karşı olan hislerini öğrenmek için çok endişeliyim...

"'Şövalye'min (her ne kadar diğer birçokları kadar popüler olmasa da) yaptığım en iyi şey olduğunu duydum. Umarım öyledir, çünkü bu sonuncusu. Çok dikkatli bir şekilde yazıldığını biliyorum: diyalog bana çok fazla emek ve çabaya mal oldu ve kitabın tamamında seleflerinden daha fazla düşünce var... 'Şövalye'yi pohpohlanmış kibrin önerdiğinden daha fazla sebepten dolayı beğenmenize sevindim. Bunu bir ithaf olarak kabul etmenizi istiyorum. Umarım bu kısır iltifatı böyle bir eserin düşük fiyatı olarak değil, samimi saygı ve sevgimin bir başka kanıtı olarak alırsınız."

_Bay Hugh Baker'a_.*

"Riedenburg, _Kasım_ 10, 1846.

* Charles Lever'in kayınbiraderi.

"Bazı kitaplara ilişkin koşullu bir ilgim var--'Tom Burke,'
'Hinton' ve 'O'Donoghue, ilki 11.000 kopyadan sonra, ikincisi 10.000 kopyadan sonra. Bu ilgi--ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, bana gelen
kâr miktarı--M'G. tarafından bana yazdığı mektuplardan birinde tahmin edilmişti ve sizinle yaptığım bir görüşmede, satışlar 20.000'e ulaşırsa gelirimin iki katına çıkacağına inanıyorum. Sadece 'Hinton'un satışı
[? hesap] karımın başladığı sınırları aştığını gösterdi ve İrlanda'dan ayrılmadan önce bana verilen bir hesapta M'G.'nin rehinine benzer bir oranda kredilendirildim.

"O dönemden beri (burayı işaretleyin -- çünkü burada haksızlık başlıyor) Curry ve Şirketi, ortaklığın tasfiyesini tamamlamak için nakit toplamak amacıyla, 1000 kopya 'Hinton' satışını, en düşük karla (kopya başına 6 peni, sanırım) gerçekleştirdi ve böylece tek bir darbede karımı sadece küçük bir kesre düşürmekle kalmadı, aynı zamanda ciddi bir şekilde --göstermeye hazır olduğum gibi--kişiliğime ve kitaplarımın Londra pazarındaki karakterine zarar verdi.

"Ve benim iznim olmadan --hatta benim bilgim olmadan-- yapılan bu satışlar, M'G tarafından verilen ve özel olarak rehin verilen kendi hesaplarıyla zaten kabul edilen bir kar ölçeğiyle karşı karşıyaydı.

"Konu burada bitmiyor, çünkü Londra'daki tek telif haklarını satmanın önündeki tek engel olan kalan haklarımı satın almak isteyen Curry, söz konusu dört cilt için 200 sterlin teklif etme küstahlığını gösterdi. Uyumumun nedeni olarak kendi değer kaybetmiş satışlarını öne sürdü ve böyle bir değer kaybetme sistemini sürdürerek itibarıma verebileceği zararı tehdit etti.

"Bu, Spencer'dan daha az güvenilir bir tanık tarafından anlatılsa, neredeyse inanılamazdı. Ama durum böyle. O ana kadar Spencer konuyla ilgili hareket ediyordu; ama Curry, kandırılma kapasitemle ilgili eski deneyimlerinden dolayı onunla görüşmeyi reddetti ve bana yarı dalkavukluk yarı küstahlık içeren bazı mektuplar gönderdi. Bu mektuplarda M'G.'nin benim yarı kârımın ölçeğinin çok yüksek olduğunu ve fazla ödeme aldığımı iddia ediyordu! ve son olarak, değer düşüklüğüne uğramış satışların
kendisi tarafından, tamamen kendi adına yapıldığı.

"Bu konuda Longfield'e görüşü için bir dava sunuldu (Spencer'ın bana gönderdiği kopyayı size ekliyorum). Curry'den aldığım son mektup, 'Hinton'u kurma masraflarına dair bir beyan içeriyordu. Bu beyanda 20.000 kopyalık payım için benden ücret alınıyordu. Yani satılandan 4.000 kopya daha fazla. Ayrıca, Bay Curry'nin mahkemeye başvurmadan meselenin halledilebileceğini umduğu için, olası çıkarlarımı hangi fiyattan değerlendirdiğimi bilmem için bir talep de içeriyordu. 

"Yarım kârın ölçeğine gelince, C. & H. bunları 1000 Nos başına 10 L olarak belirledi. Bu da tam olarak M'Glashan'ın [? tahmin ettiği] şey."*

* Lever'ın 'Jack Hinton'un kârı

nedeniyle 1300 L almış gibi görünüyor. D.

_Bay Hugh Baker'a._

"Riedenburg, _Kasım_. 14,1846.

"Size mektubumu gönderdikten kısa bir süre sonra, Curry ile olan tüm
işlemleri kendisine ilettiğim Bay Chapman'dan ekteki mektubu aldım. Görüşünün benimkini doğruladığını ve karlarımın yarısının sabit ve değişmez olduğunu göreceksin. Bana Curry'ye telif haklarındaki payına ne kadar fiyat biçtiğini sormam yönündeki önerisine gelince, açıkça onu bana çok az teklif ettiğini itiraf etme ve çok fazla şey istediğini ima etme ikilemine düşürmek için. Curry'yi görüp, çocukların ardışık olarak geçirdiği ağır hastalıkların işime bakmamı tamamen engellediğini söyler misin? - üzülerek söylüyorum ki, hiç de
uydurma olmayan bir mazeret.

"Curry, stok ve stereo plakaları içerdiğini düşündüğüm 2500 L'lik takası istedi, ancak bundan emin değilim. Telif hakları adil ve makul bir fiyata teklif edilirse, Chapman & Hall'un satın alabileceği konusunda bir şüphem vardı; bu da her açıdan görüşlerime uygun bir düzenlemeydi...

"Bu mesele benim için sadece L s. d.'den daha büyük bir öneme sahip. çıkarlar,--çünkü kalıcı ve uzun süreli bir temelde sabitlemekten çok memnun olacağım bir yayıncılık bağlantısını pekiştirmeye hizmet edebilir."

_Bay Hugh Baker'a._

"Riedenburg, _10 Aralık_ 1846.

"C. & H. (telif haklarını) satın alabilir, ancak ben sadece Chapman ile bir keresinde yaptığım bir konuşmadan şu izlenime sahibim, o da Curry'nin kitapları piyasaya sürdükten sonra onları geri çektiğinden bahsetmişti--ve bu muhtemelen yeni bir sayının düşünüldüğü şüphesini doğurmuştu. C. & H.'nin spekülasyon yapacağı şey, sanırım,
haftalık bölümler halinde yeniden basılacak,* ucuz bir 'Halk Sürümü' veya buna benzer bir
aşağılık epi., ki bu, günün zevki olduğu için. Chapman bana
en azından bazı ciltlerin 30.000'ini hesaplayabileceğimizi söyledi....

* Edward Chapman (Lever'a göre) bir Bregenz'e yazdığı mektuplarda, firmasının Dickens'la başa çıkma yönteminin yazara 1000 kopya başına şu kadar para vermek, "yazarılık ve baskılar için hesapta hiçbir ücret
almamak, bunları işleme maliyeti dışında." Şüphesiz bu, yeniden basımları ifade eder.--E. D.

"M'Glashan'a gelince. Yaklaşık on gün önce Spencer'dan bir not aldım
(M'G.'nin) bana karşı hisleri hakkında bana o kadar olumlu bir izlenim verdi ki, hemen ona yazdım--ki son on aydır bunu yapmadım ve yazma konusunda çok
uzağım
olmasına rağmen. Eğer yardımıma değer verirse ve bana
işlerimin altında ve _alt_ olmayacak şartlar sağlayabilirse, 'Continental Gossipings'i bitireceğim ve en iyisi gibi
göründüğü gibi 1 veya 2 ciltlik bir kitap çıkaracağım... Eski ve uzun süredir devam eden iyi anlayışımıza dönmeye tamamen hazırım.

"İrlanda meseleleri hakkındaki anlatımınız beni çok eğlendirdi.
Ulusal olarak
serserilik zevkinde içsel bir şeyler var. Yaşlı Dan'in Genç İrlanda'yı fethetmiş olmasından oldukça memnunum. Ondan hoşlanıyorum, sadece
Eski Yerleşik Alçak Muhafız olduğu için.

"Bizim için burada Londra sabah gazetelerini okumak oldukça eğlenceli --'Times,' vb.--Avusturya işleriyle ilgili yorumlar.
Bu kadar çok yalan, hata ve saçmalık dolaşırken hiç duyulmamıştı. İlk olarak, 'The Times'ın kendi taraflarından işbirliğine dayalı olduğunu iddia ettiği Galiçya isyanı, patlak vermeden on bir gün önce Vali'ye bildirildi ve gözlerinin önünde her türlü kanıt olmasına rağmen, aptal bir yaşlı canavar olduğu için [haberlere] itibar etmedi, birlikleri gönderdi ve isyanını kendi çabalarıyla kazandı. İmparatorun amcası olarak Metternich onu aşağılayamazdı: ancak Viyana'ya _davet edildi_ ve hükümetini yeniden kurmasına izin verilmedi. Avusturya'nın işbirliği yoktu ve köylü katliamı da onlar tarafından kışkırtılmadı; o kadar ki, Polonyalı soyluların (Avrupa'nın en büyük alçakları) ilk hareketi, komploya katılmayı reddeden herkesi öldürmek veya zehirlemekti. Burada [mahallede] yanımızda, kılık değiştirerek kaçan ve isyana katılmayı reddettiği için kesinlikle öldürülecek olan genç bir Polonyalı kont var, Avusturyalılar ise katılırsa onu asarlardı. Krakow'a gelince: Avusturya iki kez reddetti ve ilhakı ancak Rusya'nın ültimatomuyla -siz veya ben- kabul etti. Avusturya siyaseti hakkında bir şey bilen hiç kimse onun topraklarını genişletmek istediğinden şüphelenmiyor. Bu onun çıkarlarına ve istikrarına aykırı, ancak Rusya en iyi komşu değil. Avusturya kurallarında birçok hata var, ancak daha demokratik hükümetlerde hiç görmediğim mükemmellikler ve avantajlar var ve casuslar ve polis ziyaretleri vb. hakkında ne söylenirse söylensin. (bu arada, kendim hiçbir şey görmedim), hiç kimsenin açlıktan ölmesine izin vermeyen, hasta ve yaşlılarına bakan, seyahat için en güvenli yollara ve Avrupa'daki herhangi bir nüfusa göre en küçük suç takvimine sahip bir ülke hakkında kötü konuşamam."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, _Ocak_. 9, 1847.

"Gazetelerden Dickens'ın ve Bulwer'ın 'The Times'ın kırbacı altında kaldığını göreceksiniz. Ancak bunun pek önemi yok; [?]
alçak laf kalabalığına ve gerçek dışılığın kaba resimlerine duyulan sevgi yaygın ve yayılan bir zevktir. İnsanlar, takip etmek için hiçbir çaba gerektirmeyen, aşağılık kapasitelerin ve düşük kültürlü zevklerin, aynı zorlukla ulaşabilecekleri bir ahlak standardı ile tatmin ettiği şeyleri satın alacak ve okuyacaklardır. Daha sağlıklı, daha erkeksi ve daha İngiliz bir gıda sağlama çabasından dolayı acı çektim, çekiyorum, ancak başarmadan önce -eğer başarabilirsem- elim soğuk ve kalbim durgun olacak ve ben sadece ihlal eden partinin yolunu açan bir öncü olabilirim.

"Böyle bir zevkin kendi bozulmasından çürümesi gerektiği yeterince açıktır, ancak bu arada edebiyat, onu daha yüksek bir amaç için kullanmak isteyenler için çekici olmayan bir kariyerdir.

"Umarım 'Şövalye'mi beğenirsiniz--çünkü, yapısında ve gelişiminde birçok ciddi hata algılasam da, yine de yazının (yazı olarak) saf olmasını ve genel tonun bir beyefendinin yazabileceği ve bir hanımefendinin okuyabileceği

gibi olmasını ummak isterim. Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, kitabımın bundan daha iyi bir övgüye ihtiyacı olmadığını hissederim.

"Bayan Edgeworth ve O'Sullivan bana sıcak bir şekilde cesaret veriyor ve yüksek övgüde bulunuyor; ama her ikisinin de çoğunun, belki de sezgisel iyi niyetle, bunların geçmişe yönelik iltifatlar kadar 'gelecek için teklifler' olduğunu tahmin eden duygu nezaketinden kaynaklandığını düşünüyorum."

_Bay Hugh Baker'a._

"Bregenz, _Ocak._ 22, 1847.

"....Cumming'in 'Şövalyemi' kasten değil, ama uyuşuk bir iş alışkanlığının
beceriksizliğinden dolayı 'gömdüğünü' biliyorum ve sonuç
benim için çok
moral bozucu ve tatsız oldu.

"Başımda gut ve kalbimde çarpıntı var ve yazamıyorum: düzeltmek bile benim için çok fazla."

_Bay Hugh Baker'a._

"Riedenburg, _Şub_. 10, 1847.

"C. & H. bana satın almayı düşünmediklerini, ancak
600 ila 800 pound alabilirsem iyi durumda olacağımı yazdılar, ancak bu meblağlar
(her ikisi de) 'Hinton' satışındaki tartışmalı kısmı da içeriyorsa, anlaşma o kadar da büyük olmaz. ' Ben aksini düşünüyorum ve ateşten bu kadar çok şey elde etmekten fazlasıyla memnun olurum; ayrıca, gerçekten parayı istiyorum, çünkü şu anki görevim yakında sona eriyor ve yılın geri kalanında bunun yerini alacak hiçbir şeyim yok...

"Eğer (Curry) bana adil şartları reddetmeleri durumunda, şu öneriyi yapmak için ne dersiniz: 'Bay Lever, eserleri yeniden yayınlamak için revize ederse (ve buna ihtiyaçları varsa) ona ne vereceksiniz - notlar eklemek, vb.? ve ayrıca size "O'Leary"nin telif hakkını vermek, diğerleri gibi görünmek için?'

"Bu bir şeye yol açabilir ve yeniden düzenleme, notlar ve önsözler yazma, vb. işi bana hemen iş verir."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, _Şub_. 20, 1847.

"Sık sık size sıkıntılı işlerimi
yapma gibi tatsız bir görevim oldu, ama belki de daha önce hiç
şu anda sahip olduğum aynı üzücü _koşullar_ altında böyle bir zorunlulukla karşılaşmamıştım.

"Hem şaşkınlığım hem de dehşetimle, Hugh
Baker'ın para sıkıntısı yüzünden evinden ve ailesinden kaçtığını öğrendim. Miktarın ne kadar olduğunu tahmin bile edemiyorum, ama önemli olduğundan şüpheleniyorum ve inanıyorum.

"Kendisine atfedilen büyük meblağları nasıl, ne zaman veya nerede harcadığının farkında değilim, çünkü Kurumdan büyük
avantaj elde eden ailenin, her türlü uygun ekonomiyi yıllarca uyguladığını ve bu nedenle bu şok edici felaketten hiçbir şekilde sorumlu olmadıklarını gayet iyi biliyordum. Elbette sonuç olarak, Yönetim Kurulu'nun yapacağı ilk toplantıda görevden alınacak ve geriye sadece yaşlı ve güçsüz olan annesinin durumunu sürdürmeye devam edip edemeyeceği kalıyor. Birkaç yıl önce Hugh, Bayan B.'nin isteksizce kendisine yatırılan 100 sterlinlik bir yıllık geliri satma iznini aldı ve bunun gelirini ve bankadaki birkaç yüz sterlini de harcadı.

"Şimdi kimse hiçbir şey bilmiyor - nereye kaçtığını veya kendisi için gelecekte ne planladığını. Bu arada ailenin o kadar sıkıntılı bir durumda olduğuna inanıyorum ki - evdeki her poundu elinden aldı - en ufak bir yardım bile gerekiyor. O zaman Bayan B. veya Bayan Baker'ı görüp onlara 15 pound verir misiniz? Şu anda daha fazlasını yapamayacağımı söylemekten üzüntü duyuyorum ama kendi durumum ciddi bir endişe. Şu anki edebi angajmanım Haziran'da sona eriyor. Başka bir şey yapmadım - Londra'ya bir yolculuğun masrafı ve rahatsızlığı olmadan bunu yapmam da mümkün değil - böylece gelirim aniden kesiliyor ve önümde yenilenme tarihi kesin veya belli değil, bu yüzden - mantıksız olmayan bir şekilde - endişeli ve huzursuzum. "Curry ile tartışmalı meseleyi çözmeye çalıştım, yılı uzatmak için olası bir yol olarak, Ocak 1848'e kadar başka bir seriye başlamayı planlamıyorum. Bu şans her zamankinden daha uzak görünüyor. C. & H. telif haklarının değerini 600 ila 800 pound olarak tahmin ediyor, Curry ise 200 pound öneriyor, bu benim 'Hinton'un benim iznim olmadan satılmasıyla ilgili iddialarıma rağmen bile.

"İrlanda'dan ayrılmadan önce Hugh Baker'ı tutuklanmaktan kurtarmak için 185 pound ödedim, o da dünyada başka borcu olmadığını söyledi. Templeogue'daki ikametim sırasında farklı zamanlarda 10 pound ve 20 poundluk çeşitli meblağlara ek olarak ona 57 pound daha verdim. Ben de, bildiğiniz gibi, yokluğumdan beri yıllık 38 ila 40 £ arası ödeme yaptım ve şimdi bu --benim gibi çalışan bir adam için-- kasvetli fedakarlıkların tamamen yararsızlığı beni tamamen bunalttı.

"Sizin gibi eski ve sadık bir dosta, karımın, onların acılarını derinden hissederken ve onları rahatlatmak için kendi harcamalarını her ölçüde kısıtlamaya istekliyken, bana onların yükünü üstlenmem için hiçbir zaman en ufak bir teşvikte bulunmadığını ve her fırsatta mantıksız beklentileri veya talep şeklini alabilecek şeyleri durdurmak için elinden geleni yaptığını söylemek çok doğru.

"Bu talihsizliğin duyurusu aniden ve bize hiçbir uyarıda bulunmadan geldi. Geçmişteki tedbirsizlikten kaynaklanan zorlukları ortadan kaldırdığımıza inandık ve haklı olarak da inandık ve şimdi tüm fedakarlıklarımızın sadece darbeyi ertelediğini öğreneceğiz. Eğer çok cimri görünüyorsam,
ya da Bayan B.'yi ziyaret ettiğinizde (ve ziyaretiniz benim en eski, en sadık arkadaşımın ziyareti olarak kabul edilecekse), bu önemsiz şeyin baskıyı hafifletmeye
yetersiz olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bunu L5 veya L10 daha fazla yapın,--ve Tanrı'nın izniyle bir saat kadar sonra oturup onu çıkaracağım.

"Son duyduğumdan beri 'Şövalye'mi nasıl bulduğunuzu sormaya yüreğim el vermiyor. [?Bu] sert sürtünmeler ruhlara çok kaba bir şekilde çarpıyor ve
hikaye yazmanın veya okumanın üzüntülerine
bir tat vermiyor; ve
kurgu dokumacılığının ticareti, sahte heyecanları
et ve kandan gelen sıkıntılarla yan yana konduğunda olduğundan daha iğrenç olamaz. Bundan
çok
yoruldum!

"Eğer M'G. ile ilişkilerimi adil şartlarda yeniden başlatabilirsem, hemen boşluğu doldururum, ancak
İskoçyalının _taktiklerini_ tahmin etmekte zorlanıyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Bregenz, _Mart_ 14,1847.

"Benim adıma yaptığınız nazik ziyarette deneyimlediğiniz ortak dürüstlüğün, ortak samimiyetin eksikliğinden şok oldum. H.B.'nin [? zorluğunun] geçici olduğu doğru değildi, kesinlikle değil. Şu anda New Orleans'ta ve işlerinde herhangi bir iyileşmeden çok uzakta, içtenlikle daha kötü olamayacağına inanıyorum. Bunlar üzücü konular ve daha üzücü itiraflar, ancak _sizin_ tarafından yanlış anlaşılmayı göze alamam ve
ne şevk ne de sahte utanç gerçeği söylememi engelleyemez.

"Bizim tarafımıza gelince - ve esas olarak bunu düşünmeliyim - en iyi şeyin, benimki gibi her zaman zahmetli ve belirsiz bir gelire kesin bir yardım sözü vermeden, elimizden geldiğince katkıda bulunmak olduğuna inanıyorum; ve kontrol edemeyen ve bizden haksız beklentiler teşvik edebilen bir sisteme karşı tüm büyük itirazları bilsem ve hissetsem de (şimdi kendimizi düşündüğümü kabul ediyorum) bu planın pozitif bir borcun görünürdeki baskısı olmayacaktı, eğer dünya bizimle iyi giderse bu şekilde diğerinde olmamız gerekenden daha az cömert olmayacağız.

"Şimdilik daha fazla müdahaleye gerek yok; ve 'Günlük yeterli' vb. aforizmasını daha fazla memnuniyetle kucaklamadım.

"Curry'ye gelince. Verilen klimalar klima değildi. Tam tersine, C. & H.
bunları Londra muhasebecisinin testinde 'sadece dolandırıcılık' olarak ilan ettiler.

Umudum satmak değil, telif haklarının bir şekilde geri satın alınmasını sağlamak -- Londra'da (şimdi birkaç yıl sürecek ucuz bir Dickens sayısı çıkarmaya başlayan C. & H. değil) -- ve notlarla, vb. yeni ve ucuz bir baskıyla, daha iyi bir hale getirmek.

"Sizden M'G hakkında haber almayı ne kadar merakla beklediğimi anlatamam.
Bütün bu işin kasvetli bir yönü var -- yani, Dublin ve Londra'daki mevcut ilişkilerimin durumu
beni çok ciddi şekilde endişelendiriyor.

"Şövalyemin sizinle aynı fikirde olmasından memnunum. Kitabı yalnızca düşük insanları tanıtarak bayağılaştırmadığımı umuyorum, ancak sadece nominal yoksulluğun, asil soylu ve asil düşünceli insanların düşmüş bir durumda deneyimleyeceği sıkıntının tamamı olamayacağını hissettim ve değişen sosyal ilişkilerin -aşağılık ilişkilerin- esmer ekmek ve zayıf congou'dan daha ağır kötülükler olduğu gerçeğini vurgulamaya yönlendirildim.

"Bunu yazarken, kalbim çok doluyken hissettim- zavallı babamın şarkısının dizelerinin sizi etkileyeceğini biliyordum.

"Duyguları ve hisleri kurguda anlatma alışkanlığının kendi hassasiyetlerimi en acı verici derecede artırması yeterince garip, öyle ki gerçekten bir kız kadar zayıfım ve bir doktor olarak onlarla gerçekten ve bedensel olarak karşılaştığım zamandan
çok daha fazla hayatın kayalarına çarpamıyorum. Altı yılın buna bir payı olmuş olabilir, ama sadece bir payı. Ayrıca, çok inzivaya çekilmiş, yalnız bir hayat yaşıyorduk; tek komşularım yaşlı bir Avusturyalı general ve ekibiydi. Bu nedenle, İspanyol soylularının
sık sık gerçekleşen evliliklerle
mahvolduklarını söyledikleri şeyi düşüncelerimle yapıyorum.

"Ayrıca, içimde şimdiye kadar göstermediğimden daha iyi şeyler olduğu yönündeki belirsiz bir bilinçten de rahatsızım; ve bu inanca
uymak kadar pişmanlık da duymaya meyilli olsam da, itiraf beni
tamamen terk etmeyecek, tembel bir atın üzerindeki kör bir mahmuz gibi davranarak --onu
sinirlendirmeye yetecek kadar ama hızını
artırmayacak."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Hotel Bain, Zürih, _20 Mart_ 1847.

"En hoş mektubunuz benden sonra geldi, daha ucuz bir ikametgah arayışında, son olaylar nedeniyle yelkeni kısaltmayı planlayarak geldim, havanın bizi nasıl beklediğini bilmeden.

"M'Glashan'ın [? tahkim teklifi] iyi vaat ediyor, ancak hesabın ön onayını vermemekte oldukça haklısınız. Benim amacım satmaktan çok satın almak olurdu, ancak Curry faizi için 2500 £ istiyor, --bana başlangıçta verdiği kadar. Onu makul bir talepte bulunmaya ikna edebilirsek, sanırım bir yayıncıyı kitaplar için işlem yapmaya ikna edebilirim, böylece şimdi sadece 'Hinton' anlaşmasını zorlamaya daha meyilli olurum, bana gönderdiğiniz hesaba göre bu tamamen bir bulmaca --2000 kopya 1000 kopya olarak derecelendiriliyor (sizin de gözlemlediğiniz gibi)... M'Glashan'ın bana karşı adil davrandığına inanıyorum, ancak Hugh Baker'ın dikkatsiz bir yorumundan sonra, hemen bir Şansölyelik Yüksek Lisansı önünde sorgulanacağını düşündü ve doğal bir ihtiyatla herhangi bir .... Chapman'ın mektubu size Curry'lerin yapmaya çalıştığı hileye ilişkin _onun_ fikrini gösterecektir. O --Chapman-- 800 sterlinin benim çıkarım için adil bir meblağdan fazla olmayacağını söyledi, --'Hinton'a ilişkin tüm iddialar daha önce benim memnuniyetim için
çözülmüştü.... M'O.'nun Chapman'a ilişkin tahmini
(Hall artık öldü) tamamen doğrudur. Konuştuğum Londra ticaretindeki her kitapçı gibi onlar da doğal keskinlik ve kitaplar, kitap yazarları ve kitap okuyucuları
hakkındaki bilgi açısından M'G.'den çok daha düşüktür. Hiç şüphesiz kendi yolunda en yetenekli adamdır ve --Blackwood* artık gittiğine göre-- Murray, Colburn, Longman ve diğerlerinin çok üstündedir; ve Londra'da ve sermayeyle,
onları altüst ederdi."

* Şirketin kurucusu William Blackwood.

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Riedenburg, _13 Nisan_ 1847.

"M'Glashan o kadar adil ki, benim payım olan yarı kârda bana karşı sayılan masrafın
sadece kağıt ve baskı işiyle sınırlı olması ve
tüm orijinal maliyetin onbirde biri olmaması konusunda ısrarcı olduğunu söylüyor--yazarlık, gravür, klişeleştirme, vb. Şimdi soru şu, şimdi sunulan hesabın ruhu ve anlamı bu mu?*

* Curry'nin hesabını ekleyen mektup henüz Lever'a ulaşmamıştı. Zürih'e (veya Zürih üzerinden) gitmişti.--E. D.

"O zaman tüm borcum yatırılmış ve borcumdan fazlası ödenmemiş mi? Bunu soruyorum çünkü rakamlara ilişkin bilgisizliğimden dolayı, hesap önümde olduğunda pek de akıllı olmayacağım.

"Ben, hesap ödemeleriyle herhangi bir satın alma veya satış oranını birleştirmemenin iyi olacağı görüşündeyim ve bu nedenle: Curry'nin bana _şimdi_ vermeye ikna edilebileceği hiçbir meblağ, yeniden basımın kâr payım için adil bir tazminat olmayacaktır; bu spekülasyonlar olmadan, tek telif haklarını elde etmek için şu anki adımlarını asla atmazdı; kitapları geri satın alabilecek durumda değilim; ancak Curry onlara adil bir fiyat koyarsa, başka biriyle, bu konuda bir düzenleme yapabileceğime inanıyorum....

"Son olarak, Curry bana satın alma veya satma konusunda uygun bir teklifte bulunmazsa ve yeniden basım yapmayı düşünürse, o zaman davanın dikkate değer başka bir özelliği daha ortaya çıkar ve bu da onun gösterebileceği ruh ve mizaca bağlıdır. Yeni baskının canlanma önsözleri, vb. ile birlikte çıkması için benim tarafımdan ne gibi bir düzenleme yapılabilir? Bu, elbette, tüm sonuçların
sonuncusudur.

"M'G'ye gelince. , mektubu muhtemelen çok samimi ve dürüst bir _ifşa_,
ama kendimi daha önce alıntılanan gözlemle sınırladım. Dergiyle ilgili olarak bir teklifte bulundu - yani, benden bir miktar uzunluktaki bir katkı için terimlerimi belirtmemi istedi. Bunu yaptım, 'sorumsuz emek' olarak adlandırabileceğim şeyle kendime
kâr kaynakları açmak istedim;
çünkü gerçekten adımı kamuoyunun önünde görmekten bıktım ve her yeni kabul edilen kitabın beraberinde getirdiği başarı kaygısından bıktım. Benim şartlarımı kabul edeceğini pek sanmıyorum, ki bunlar keskindir;
ama istediğimden daha azını kabul edemem, çünkü böyle bir şey başkaları tarafından bana nasıl davranılacağını hemen etkiler. Ona ilk makalemi hemen göndereceğim...

"Önümüzdeki ay İtalya'ya taşınacağız. Como Gölü'nde bir villa tuttum -çok güzel bir yer-, geçen hafta oradaydık, on iki fit karda Alpleri aşmıştık, hayal edebileceğinizden daha fazla macera ve tehlike içeren bir yolculuk.

"Kasım'a kadar orada kalmayı düşünüyorum -muhtemelen bütün kış; ama
kalmazsak Floransa'ya veya Roma'ya taşınacağız. Como, güzelliğine
bağımsız olarak, ki gerçekten hiç fikrim yoktu (tropikal bitki örtüsüne sahip Killarney'dir -aloe, zeytin, incir, nar,
kaktüs ve manolya yabani olarak yetişir), bana İtalya'nın kuzeyini kolay gezilerle ziyaret etme olanağı sunuyor -Milano sadece dört saat uzaklıkta, Padova, Verona, Vicenza, Venedik'in kendisi -hepsi mevcut. Ayrılmadan önce birkaç mektup alışverişinde bulunmak için bolca vaktimiz olacak ve ben sadece M'G.'ye verdiğim hızlı cevabın sebeplerini, Yüksek Alpler'i kendimle matbaa arasına
yerleştirmeden önce gelecekteki sözleşmemi yapmak istediğimi şimdi söylüyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, Bregenz, _Nisan_ 16, 1847.

"Bu, Curry'nin 10.000'in üzerindeki tüm kopyaların maliyeti için ayrı bir hesap tutmadığı anlamına gelmez. Böyle bir anlayış için gerekli olan çıkarımı yapmak kolaydır.

"M'G. ve Chapman, yalnızca maliyet bedelinin tahsil edileceğini ve tüm orijinal maliyetin onbirde birinin tahsil edilmeyeceğini
belirtmekte hemfikirdirler -- yani yalnızca kağıt ve baskı işi için tahsil edileceğim ve yazar, gravürcü vb.'nin hiçbir maliyeti için tahsil edilmeyeceğim. Bunlar M'G.'nin geçen haftaki bir mektubunda bana yazdığı sözler. Chapman'ın sözleri şöyledir:--

"'Kendi ifadelerine göre size Ağustos sonuna kadar 280 sterlin borçlular, ancak
sadece kağıt ve baskının ciltlerin maliyetini oluşturacağı gerekçesiyle buna itiraz
etmeniz gerekirken, onlar sizden yazarlık,
gravürler, aslında, her şeyi baştan itibaren tahsil ediyorlar--kurum maliyeti cilt başına 4 şilin ve bir kesir olacak.'

"Bu sözleri, son olarak işleme değinirken bana yazdığı mektuptan alıntılıyorum. O zaman, M'G.'nin kesin fikrini ifade ettiği gibi, Curry'nin itiraz edemeyeceği nokta için bu kadar.

"İkincisi, daha önce bana iletilen üretim maliyeti hesabında, basılmış ancak hala satılmamış olan 'Hinton', 'Burke' ve 'The O'Donoghue'nun tüm nüshalarının masrafının payı bana aitti - yani, bu kadar çok stok üretmenin maliyetine ortak oldum - tek bir hecesi bile olmayan ve yarın satın alsaydım, üretim ücretinin yarısını ödediğimi satın almış olurdum.

"Bu meselenin bu son özelliği, bence, Curry'yi nihai bir anlaşma için bu kadar istekli hale getiriyor - en azından, Chapman'ın korkunç bir hile olarak damgaladığı bu _darbe_ydi.

"Benim fikrim şu: Eğer Curry'nin fazlalık 'Hinton' hesabı adilse, eğer bana sadece M'G.'nin şart koştuğu ve benim sorumlu olduğumu söylediği miktarı yüklüyorsa ve eğer hak sahibi olduğum hisse senedi için ödeme yapmayacaksam, hesabı kapatın ve işlemin tamamlanmasına izin verin.

"M'G. Curry ve benim altında çalıştığımız göreceli avantajlar ve dezavantajlar konusunda oldukça haklı. Ama _o_nun, benimkiler satın alınmadan kaldığı sürece üç eserdeki payını satması pek mümkün olmayacak, birincisi, ben ona bir başlık verene kadar bir başlık çıkaramayacağı için; ikincisi, hiçbir kitapçı benim rehinimle engellenmiş bir şekilde satın almak istemez. Curry ile satın almak veya satmak gibi bir isteğim yok. 'Hinton'
bir kez kararlaştırıldıktan sonra, sabırla yatmayı ve ne olacağını beklemeyi tercih ederim.

"Orr'a önerim şuydu: ve bunu M'G.'ye iletirseniz çok mutlu olurum, çünkü eğer _o_ sözleşmede taraf olmaya istekli hissederse
ben daha memnun olurum. Belki o zaman
şunu okursunuz:--

"Curry'den tüm telif haklarını, hem tamamına hem de kısmen sahip olduğu hakları geri satın almak için benimle bir anlaşmaya varmak ve sonra
Yazarın Notları ve Önsözleri ile
klişe plakalardan ucuz bir haftalık sayı çıkarmak. Ben de tamamen bana ait olan 'O'Leary'yi yeni baskıya katkıda bulunacağım ve bütüne
yeni bir ilgi çekici özellik kazandırmak için elimden geleni yapacağım.

"M'G. spekülasyona girerse, o, diğerlerinden daha fazla,
başarısına katkıda bulunabilir ve bundan sonra hikaye olarak yazdığım her şeyin benzer bir yayın için saklanması gerektiğine kendim söz veriyorum.

"Sanırım artık tüm meseleyi, neredeyse tamamını sevgi dolu bir ilgi uğruna harcayabilen arkadaşa olan bitmeyen minnettarlığımı ifade etmek dışında ele aldım.

"Hava yine kışa dönüyor. Her tarafımıza çığlar düştü - Innspruck yolunda elli fit kar var; İtalya'ya giden posta dört gün sonra ve hatta İsviçre bile -genellikle düzenli- iki gün gecikti. Alpleri ne zaman geçebileceğimizi tahmin etmeye cesaret edemiyorum -şu anki görünümler devam ederse kesinlikle altı veya sekiz haftadan önce değil.

"Eğer M'G. son mektubuma cevap vermemişse, onu bunu yapmaya teşvik edin, çünkü buradan ayrılmadan önce göndermek istediğim bazı
evrakların katkıda bulunmasıyla ilgili."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, _Nisan_ 20, 1847.

"Zaten ayrılışın telaşıyla meşgulüz, ancak zaman hala uzak; ama zavallı Almanya bir gönderme ülkesi değil,
ve bir paketleme kutusu almak için bir ağacın kesilmesini,
kabuğunun soyulmasını, testereyle kesilmesini ve rendelenmesini, bu çeşitli süreçlere eşlik eden tüm iniş çıkışları ve 'Almanac de Gotha'da kaydedilen her büyük dük ve büyük düşesin onuruna düzenlenen aziz günleri ve festivallerin kaçınılmaz kesintilerini beklemelisiniz.

"Bu nedenle hız söz konusu olamaz ve sabırsızlığım, bu en kolay giden ulus arasında, ihtiyatlılık ve sağduyu karakterimi birden fazla kez tehlikeye attı.
Yine de, onları terk ettiğim için üzgünüm ve İtalya'ya geçişin,
iklim hariç her bakımdan, daha da kötüye gittiğini hissediyorum. Almanlar
barışçıl, iyi huylu, evcil, dürüst ruhlu, köpekler kadar uysal ve asla
hain değiller. İtalyanlar, ete kemiğe bürünmüş bir yalandır; tüm yaşamları
uzun bir pratik yalandır. Yine de, toprağı görmemek üzücü bir utanç olurdu,
daha da önemlisi, eşikte -ya da daha doğrusu
merdivenlerin dibinde- yani Alplerin eteğinde bu kadar uzun süre durduk.

"John'a Splugen yolculuğumuz hakkında uzun ve düzyazılı bir öykü yazdım--ki aslında, _mesleki açıdan_ bir romancı olmama rağmen,
abartmıyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Riedenburg, _10 Mayıs_ 1847.

"Orr ve M'G. dışında, kitaplarımın kârının büyük ölçekte yeniden basımını üstlenecek kadar farkında olan başka kimse yok; ve bu nedenle--çünkü ben İrlandalı bir yazardım, basılmış ve yayınlanmış ve çoğunlukla İrlanda'da satılmış, hem yazıda hem de düşüncede hatalarla milliyet damgası yemiş biriyim--ve aynı mesleki itibar hala üzerimde. Şimdi Orr ve M'G. geride duruyor. Onlardan aldığım değişmez cevap şudur: 'Curry bizden o kadar çok şüpheleniyor ki, bizden adil bir meblağ kabul etmeyecek, sizden ise muhtemelen talebinde kısıtlanacaktır, çünkü bu sayede _sizin_ _ondan_ talep edebileceğiniz şeye bir değer biçmiş olacaktır:

"Son olarak, Dickens'ın yeni ve ucuz baskısının 1 şilin 1 1/2 peniye (ve yayın 1 şilin 2 peniye) çok nitelikli başarısı -kitapçılıkta yapılmış en büyük ucuzluk denemesi- yeni bir baskının kârının ancak önemli bir zaman geçtikten sonra hesaplanabileceğini göstermiştir. Bir yazarın popülaritesi geçici bir tat olmaktan çıkıp yeni bir okuyucu neslinin testinden geçebilecek kadar uzun sürdüğünde, o zaman -ve ancak o zaman- ardışık baskılar kârlı [? deneyler] olarak kabul edilebilir.

"Gümrük Dairesi'nden bir mektup aldım, Portsmouth, 'yabancı baskılardaki (İngilizce) eserlerinizin büyük bir kısmının bu Gümrük Binası'ndan geçtiğini ve orada telif hakkı olduğuna dair bir bildirim almadığımız için girişlerini engelleyemeyeceğimizi' belirterek, 'Bu gerçeği size bilgi ve rehberlik için bildirmenin adil olduğunu düşünüyoruz.' Şimdi Bay Curry, Londra Gümrük Binası aracılığıyla, çok övünen Uluslararası Telif Hakkı Anlaşması'nın sonucu olacağını önceden gördüğüm bu rahatsızlığa karşı gerekli adımları derhal atmalıdır. 

"İtalya konusunda kararsızım. Como'daki evim 1 Haziran'da, ancak Spluegen'e üç çığ düştü ve Temmuz ortasından önce yol mümkün olmayacak, bu yüzden mevcut evimi üç ay daha tutmak zorunda kaldım, bu da en kötü şanssızlıklardan biri, çünkü hiç bu kadar tasarruf etmek istememiştim." 

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bregenz, 26 Mayıs 1847.

"Kıtlık ve para sıkıntısı tüm lüksleri ortadan kaldırdı--ki bunların arasında
kitaplar olmadan da geçinmek en kolayı--ve bu yüzden yayıncılar daha iyi günler gelene kadar
sözleşme yapmayacaklar ve sermayemiz dışında beynimiz
olmayan bizler bu arada nasıl yaşayabiliyorsak öyle yaşamalıyız. Sabırsız değilim ama Curry ile bir şey
anlaşmayı teklif eden biri olduğunda çok mutlu olacağım."*

* Bu mektupla birlikte bir baldızının cenaze masrafları için bir çek gönderdi.--E. D.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bregenz, _Mayıs_ 31 [1847].

"...Gelecek yıl için hiçbir edebi taahhütte bulunmadım. Mevcut sözleşmem Temmuz ayında sona eriyor. Chapman şu anda ortaklığın hesabını kapatıyor, çünkü Hall öldü; ve bu sebepten ve İngiltere'deki büyük parasal krizden dolayı, aceleyle yeni bir spekülasyona girmeyeceğime inanıyorum, bu yüzden gerçekten ilk kez denizdeyim. Yeniden düzenleme gibi bir mesleğim olsaydı, kitaplar için kötü olma ihtimali olan bir sezonu değerlendirmenin en iyi yolu olurdu. Eğer bu olmazsa, telif haklarımı bir şekilde veya bir yerde satarak para kazanmaya çalışmalıyım ve daha iyi günleri beklemeliyim.

"M'Glashan'ın Londra'da olduğunu duydum. Kesinlikle buraya gelmiyor.
Benimle eski hızlı ve gevşek oyununu oynadı; ama ona asla güvenmediğim için, aldatılmış değilim.

"Curry korsanlığa karşı derhal önlem almalı, yoksa
sular altında kalacağız. Yeni antlaşmadan çıkan tüm Birleşik Devletler, her ulustan
soymak ve çalmak için çalışıyor.

"Not: Termometre, ben yazarken, odanın karanlık tarafında 118 Fahrenheit'te duruyor."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bregenz, _9 Haziran_ 1847.

"Her ne kadar '12 dürüst adam ödülü' olarak adlandırılan şeye aşırı güvenim olmasa da, Curry ve tüm sürecin dibinde olduğunu bildiğim gizli danışmanı Butt tarafından zorbalığa uğramaktansa, bir dava yoluyla hakkım için tura veya baş ağlamayı tercih ederim.
Bir keresinde Butt'ın Parlamento'da Üniversiteyi temsil etme iddialarına gülmüştüm: Biri ona bunu söylemişti...

"M'G. 'nin bir ay önce bana yazdığı mektupta şöyle yazıyor:--'Curry'nin bu satışların sizin masrafınızla yapılması fikrine tamamen karşı çıktım ve dedim ki, eğer o --Curry-- şimdiye kadar kârın yarısı olarak aldığınız normal tutarı almanıza izin vermezse, onun müzakerecisi olarak her türlü müdahaleyi reddederim.'"

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bregenz, _24 Haziran_ 1847.

"Curry ve davranışları hakkında ne kadar çok düşünürsem, gizli bir
zararın korkusunun beni o kadar çok etkilediğini söylemek için acele ediyorum. Açıkça tavsiyeye göre hareket ediyor --Butt'ın tavsiyesine göre, tahmin ediyorum; ve eğer hukuk tehdidine karşı koyarsa, masraflı bir davayı sürdürme imkânımız olmaz --ki bu dava, sadece İngiltere'de bulunmamı gerektirse bile, bir zaferi fazlasıyla telafi eder ve yenilgiyi yarı yarıya mahveder. Bu nedenle, bunu son olarak yapmadan önce hareket et,--henüz çok geç değilse--M'G.'yi görmeni ve ona Curry ile herhangi bir anlaşmanın
elverişsizliğini, onun hileleri ve kaçamakları hiç bitmeyen, açıkladıktan sonra, ona dostça bir
anlaşma
ya varmak için çabalayıp çabalamayacağını sormanı tavsiye ederim. Gerekirse buna büyük fedakarlıklar yaparak boyun eğmeliyim, çünkü (son birkaç
günde) kitapçılarla herhangi bir yeni anlaşmanın giderek zorlaştığını görüyorum, çünkü kitapçılar para krizinden korkarak daha iyi ve daha güvenli
günler bekliyorlar.

"Leipsic'li Tauchnitz* ile tüm kitaplarımı Almanya'da yayınlamak için bir anlaşma yaptım, Curry'nin bunlarla hiçbir ilgisi yok, onlar (Tauchnitz) Kıta'nın dağıtımıyla sınırlı; ancak onunla (Curry) ilişkimizin, bize herhangi bir endişe veya rahatsızlık vermeye meyilli olmayacağı şekilde sona ermesinden memnun olurum. Aslında, bir jüri riskine girmektense, faizim için 300 sterlin alırdım, borcum olan 300 sterlin ödenirdi, hepsi için 600 sterlin. M'G. faizimi 400 sterlin olarak değerlendiriyor, en azından Baker bana öyle söyledi. M'G. ile Almanya anlaşmamdan bahsetme.

"M'G. Kıta'da neredeydi? ve hangi [? kötülükte] bulundu? Bir el yazması aldı. benden bir ay önce ve henüz kabul veya reddiyle ilgili bir haber duymadım.... Onu buraya davet etmiştim. Londra'dan Orr, yolculuğunda ona katılacaktı."

* 8 Mayıs 1847'de Lever, Baron Tauchnitz'e 'Gwynne Şövalyesi' hakkında şunları yazdı:--

"....Bu gerçeğin konuyla ilgili görüşlerinizi hiçbir şekilde etkileyemeyeceğinin farkındayım, ancak şunu da belirtmem iyi olur--
sonuçta, bir yazarın kendi ülkesindeki gerçek itibarının ve konumunun tek testi nedir--yani, yazılarının parasal değeri--ve bu aynı hikaye için 3000 £'dan biraz daha az bir miktar alıyorum. O zaman, sizin tarafınızdan
değerlendirilmesi gereken ölçeği güvenle değerlendirmenize bırakabilirim."

21 Temmuz'da şunları yazdı: "'Jack Hinton'a' eklenen portreyi soruyorsunuz. Bu -en azından arkadaşlarım öyle diyor- bir benzerlik değil ve ben kendim size temin edebilirim ki ben gözlerimi kısmıyorum, ki bu iğrenç bir şekilde kısıyor."--E. D.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bregenz, _17 Temmuz_ 1848.

"8'indeki mektubunuz bugün elime ulaştı ve ben de sizinle -Longfield'in değil- işlem hakkındaki tam görüşümü ifade etmek için acele ediyorum, ancak ikiniz de Curry'nin başarısızlığının bizim için olumlu sonuçlanabileceği konusunda hemfikir olduğunuzda. 'O'Malley' ve 'Lorrequer'in hisse senetlerini ve telif haklarını satın alma şansım var mı?
Bu olmadan set eksik kalır. Böyle bir olasılığı öngördüğümü söyleyemem. Bunu ancak bir yayıncının müdahalesiyle ve mevcut parasal birkaç kişi herhangi bir spekülasyona girişir. M'G.'nin kitapları ele geçirmeye çalışacağından hiç şüphem yok; ve eğer niyeti buysa, satın alma işlemine ortak olmaktan
memnuniyet duyarım. Görüşlerini ve muhtemelen hangi yolu seçeceğini veya bize hangi [yolu] izlememizi tavsiye edeceğini bilmek iyi olur. "Alacaklılarla herhangi bir uzlaşma olması durumunda, iddiam hakkında ne düşünüyorsunuz? Curry'nin varlıklarına göre derecelendirilmeyi mi beklemeliyim? Yoksa iddia ettiğimiz gibi
varlıklarımın oranına mı güvenmeliyim?

"M'Glashan iki ay önce gönderilen bir el yazmasını kabul etmedi. Ne bu sistemle ilgili planlarını anlayabiliyorum ne de sessizliğinin ilişkilerimizin yenilenmesi için hararetli itirazlarıyla nasıl örtüştüğünü görebiliyorum.

"Benim yetersiz bağlılığım, hissettiklerimi
binde bir kısmını bile söyleyemedi ve söyleyemedi, ama yine de dünya önünde söylemekten büyük keyif aldım.
Sizi herhangi bir bölümünde birleştirmek gerçekten gurur verici olurdu. Şu anki haliyle, 'Şövalye'nin türünün en iyisi olduğuna inanıyorum ve bu yüzden ona sizin adını vermemin sebebi bu.

"4 Ağustos civarında İtalya'ya gitmeyi bekliyorum, ama bana her zaman 'Coutts et Cie' diye hitap edin, o hala bankacılarımın sinecure'sini kullanmaya devam edecek."

IX. BAYAN EDGEWORTH'A MEKTUPLAR. 1843-1847

Riedenburg'da Lever, 1843'te başlayan bir yazışmayı,
Bayan Edgeworth ile kapattı. 1843'te 'Castle Rackrent'in yazarı, yetmiş yedinci yılında, hala gayretle
Edgeworthstown ev.

_Bayan Edgeworth'a_.

"Templeogue House, Co. Dublin, _Kasım_. 10, 1843.

"Hanımefendi, sizden büyük bir iyilik isteyeceğim ve benzer durumdaki çoğu insan gibi, dilekçemin duasını desteklemek için hiçbir talebim
olmayacak. Arzum, Aralık ayının başlarında çıkacak olan 'Tom Burke' adlı kitabımı size ithaf etmek için izninizi almak.
Bu kadar ince terimlerle bile olsa, mütevazı çabamı itiraf etmeliyim ki ülkemin edebiyatında ilk olan bir isimle ilişkilendirmek, beni bu talebe yönelten sebeptir.
Bu vesileyle, sizin iyiliğinizin ve dehanızın, çok mütevazı ve sadık hizmetkarınızdan daha ateşli bir hayranının olmadığını size temin etmek için memnuniyetle kucaklıyorum."

_Bayan Edgeworth'a._

"Templeogue House, Co. Dublin, _Kasım_. 13, 1843.

"Hanımefendi,--Bir iyilik isterken, ısrarcı olduğum için affınızı istemek zorunda kalabilirim. Size 'Tom Burke of Ours' adlı kitabımı adamak için izninizi rica ettiğim birkaç satırdan yaklaşık bir hafta sonra, ancak sizden yanıt alamayınca,
mektubumun size ulaşmadığı sonucuna vardım. Ancak,
başka bir çaba göstermeden--uzun zamandır beslediğim bir umuttan vazgeçemem,
sizin adınızı bir cildime yazmak ve bu kadar kısa bir süre sonra bile, İrlandalı yazarların ilki olduğunu hissettiğim biriyle birlikte olmak. Bana bu izni verirseniz, bunu çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınıza yapılmış çok büyük bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Dr. Fitzpatrick, 'Lever'in Hayatı' adlı eserinde, Lever'in 1844'te İrlanda'da bir araba turuna çıktığını ve Bayan Edgeworth'e resmi bir ziyarette bulunmak istediğini belirtiyor. Bu ziyaretin yapıldığına dair hiçbir kanıt yok. 'Gwynne Şövalyesi'nin önsözünde, yazar Bayan Edgeworth ile tanışmasının, Bayan Edgeworth'un Sir William Gladowes (sonradan Lord Newcomen) hakkında yazdığı bir epigramın yazarlığıyla ilgili yaptığı bir hatayı düzeltmek için kendisine yazdığı bir mektuptan kaynaklandığını belirtiyor. Neredeyse aynı nefeste, tarihleri ​​hatırlamadığını itiraf ediyor ve bu itirafı, hiç not tutmamış olmasının pişmanlığıyla birleştiriyor. Bayan Edgeworth'ün gecikmiş cevabı, Charles Lever'a ancak 1845 yazına kadar ulaşamadı. Carlsruhe.

_Bayan Edgeworth'a._

"Baden'deki Carlsruhe, Hof von Holland, _Ağustos_. 19, 1845.

"Sayın Bayan,--Dublin'deki bana hitaben yazdığınız mektup beni buraya kadar takip etti
Kara Orman'ın kalbine, bir süredir orada bulunuyorum. Böyle bir mektubu yazdıran nezaket için minnettarlığımı dile getirecek söz bulamıyorum,--çok iltifat dolu, çok neşeli ifadelerle dolu. Ülkemin basınından çok az onay aldığım için değil, eleştirilerinize çok önem veriyorum, --bu karşıtlığın bile tesellileri olsa da-- ancak sizden gelen onayla, daha az yetenekli birinin övgüsünün
canlandıramayacağı bir güven duymaya başlıyorum. Sizin nezaketiniz de --her gerçek nezaket gibi-- uygun bir değere sahipti. Kitabımın kaderi hakkında alışılmadık derecede depresif hissetmeye başlamıştım. Karakterler ve olay örgüsü hakkında yanlış anlamalara dayalı o kadar çok ipucu almıştım ki, kendi niyetlerimi yanlış yansıttığımı, küçümsediğim şeyleri övdüğümü ve kınadığım şeyler için özür dilediğimi fark ettim veya fark ettim. Öyleyse, beni doğru okuduğunu duyduğumda yaşadığım sevinci hayal et - hayır, dahası, daha zayıf elimin sadece çizmeye cesaret ettiği ama renklendirmeye cesaret edemediği karanlık ve belirsiz biçimleri tamamen geliştirdi! Bana ne kadar umut dolu, ne kadar hırslı bıraktığını, yardımsız, boşuna mücadele ettiğim büyüyen umutsuzluğu nasıl tamamen yok ettiğini sana anlatamam. İnan bana, senin iltifatların beni _tete montee_ yapmadı; ama, bunu sadece iltifat olarak kabul etsem bile, kendi kendime, 'Ne de olsa o Bayan Edgeworth' diyebilirim.' Eğer değerli bir şey yapmaya yazgılıysam, çabamı mektubunu aldığım günden itibaren başlatacağım, beni daha önce hiç hissetmediğimden daha gururlu ve bundan sonraki herhangi bir övgünün beni yapabileceğinden daha mutlu eden bir gün."

Bir yıl geçtikten sonra Lever'ın daha fazla övgü veya
cesaret için susadığını görüyoruz. 'The O'Donoghue' ve 'The Knight of Gwynne' hakkındaki görüşleri için Bayan Edgeworth'e çekingen bir şekilde başvurmasında neredeyse acınası bir şey var -sonuncu roman o zamanlar aylık bölümler halinde yayınlanıyordu. Lever kendi yazılarının meziyetleri veya kusurları hakkında her zaman çok kurnazca bir tahminde bulunabiliyordu ve daha sonraki günlerinde basında çıkan olumsuz veya övgü dolu eleştiriler onu pek etkilememiş gibi görünüyor. Ancak, istismar veya ihmalin onu ciddi şekilde hayal kırıklığına uğrattığı ve övücü bir incelemenin onu aşırı derecede sevindirdiği ilk günlerinde durum farklıydı ona.

_Bayan Edgeworth'a._

"Riedenburg, Bregenz, l'Autriche, _14 Temmuz_ 1846.

"Sevgili Hanımefendi,--Bana şimdiye kadar aldığım en nazik ve en iltifat dolu mektubu yazalı tam bir yıl oldu. O kadar çok okudum ki neredeyse ezbere biliyorum, yine de parlak notunuzun kesin ifadelerine tekrar tekrar döndüğümde yenilenen bir zevk, yenilenen bir teşvik alıyorum. Belki de mektubu ve onun amacını çoktan
unutmuşsunuzdur. Bu sizin tarafınızdan yapılmış münferit bir nezaket parçası olamaz ve hafızanızdan kaçmış olabilir. Durumu hatırlatarak şunu söylememe izin verin, bu benim 'The O'Donoghue' adlı kitabımla ilgili bir göndermeydi, daha önceki sayılarını iyi tahmin ettiniz, ancak sonraki sayıları hakkında fikrinizi sorgulamaya
cesaret edemeyeceğim. Şimdiki amacım, etkisi ilk verildiği zamanki kadar taze olan bir nezaket parçası için size teşekkür etmek. Şüphe ve umutsuzluk saatlerinde belirli bir rahatlama olarak cesaretlendirmenizin ifadesine geri dönüyorum; ve Schundau'daki tutuklu, alışılmadık depresyon günlerinde yalnızca Elbe'ye bakarak rahatlamaya izin verdiği için, zayıflayan bir kalp ve azalan umut beni cesaretlendirici bir sese ihtiyaç duymaya ittiğinde mektubunuzu sakladım.

"'Gwynne Şövalyesi' adlı kitaba rastlayıp rastlamadığınızı sorabilir miyim? Sizin fikrinizi sormayacağım - tek bir eleştiri bile istemiyorum. Çok mantıklı bir şekilde bunun çok farklı olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü
kafamda iyi bir konu vardı ve ondan uzaklaştım, ama
size ulaştığını bilmek istiyorum.

"Avusturya Tirol'ünün vahşi bir vadisinde yaşıyorum, dünyada olup biten her türlü bilgi kaynağından uzakta -eleştirel kınamadan veya
coşkulu umut sözcüğünden eşit derecede uzakta. Size
her ne zaman bana ilerlememi söylerseniz satırları ne kadar keyifle okuduğumu veya
şu anki yargınızın ne olabileceğini ne kadar endişeyle öğrenmek istediğimi söylemeyeceğim,
eğer vicdanım buna dikte ederse
sizi (ve kendimi) olumsuz bir kararın acısından gönüllü olarak kurtarırım."

_Bayan Edgeworth'a_.

"Riedenburg, Bregenz, Lac De Constance,

_Yeni Yıl Günü_, 1847.

"Sevgili Hanımefendi,--Mektubumun kaybolması herhangi biri için önemsizdir,
ama geçen Ağustos ayındaki en nazik mektubunuz için
nankörlükle suçlanmam benim için çok büyük bir öneme sahiptir ve bu olası olayı önlemek için şimdi yazıyorum--talihsiz bir şekilde özel bir kişiye emanet ettiğim bir notun size ulaşıp ulaşmadığından emin değilim. Tirol'de seyahat ediyordum, mektubunuz beni buldu ve hemen cevap yazdım, mektubumu geri dönen bir kişiye verdim İngiltere'ye, birkaç tane daha ile birlikte, bunlardan birinin
kesinlikle elime geçmediğini biliyorum. Aynı vesileyle
yayıncıma 'St Patrick's Eve' adlı küçük bir cilt göndermesini söyledim--bu
başarısız mı oldu?

"İhmalin haksız kınamasını, sizi tekrar tekrar sıkma suçuna tercih edip etmemem gerektiğinden emin değilim. Yine de, bu _riskli_ duruma düşmek daha iyidir, çünkü iki veya yirmi mektup, tüm nezaketiniz ve teşvikiniz için minnettarlığımı iletmez. Bu kadar önem vermemin sebebi, iki mektubunuzun benim tek edebi zaferim olması değil, gerçi durum gerçekten de böyle; ama kendi küçük çocuklarımda, bir çocukken yazılarınızı okuyup onları sevmeyi öğrendiğim hevesli zevki gördüğüm için. Övgünüz, _elvelerinizden_ birine verilen bir ödül niteliği taşıdığı için iki kat daha değerli. Bunun da bir aile zaferi olduğunu ve küçük halkımın, Bayan Edgeworth'un kendisi hakkında söylediklerini anlattığında Papa'yla gurur duyduğunu eklememe izin verin. 'Gwynne Şövalyesi'nden bahsetmekten korkuyorum, çünkü önceki mektubum önünüze gelmiş olabilir ve tüm [? [Dedikodu] niyetlerim ve onlardan nasıl saptığım hakkında iki kez anlatılan bir hikaye. Kesin olan bir şey var ki, hikaye ne kadar
eğilirse eğilsin, aynı hatalar ona yapışıp kalacaktı. Kafamda hiçbir
yapıcılık yok; en fazla yapabildiğim, aralarında az veya çok kontrast veya 'rahatlama' olan belirli
karakterlerin portresini yapmak. Bunlar
bir kez
oluştuklarında, onları _en scene_ olarak yerleştiriyorum, canlılıkları zayıf olduğunda erken bir bölümde ölmeleri için, --daha güçlüyse, cildin
sonuna kadar hayatta kalmaları için. Böylesine duraksayan tutarsızlığın çok özensiz
sanatsal olmayan anlatılar oluşturacağını görmek için
yazdıklarıma geri dönmem yeterli. Kendi eksikliklerim, yayınlanmamanın ölümcül kolaylığına eklendiğinde, bunun benim için ciddi ve korkarım ki telafisi mümkün olmayan bir kusur haline gelmesine neden oldu ve daha iyi şeyler için çabaladığımda bile, her zaman yukarı doğru attığım her adımın
popülerliğime zarar verme pahasına olduğunu görüyorum ve arkadaşlarım teşvik ettiğinde, yayıncım kesinlikle
beni azarlayacaktır.

"'Şövalye'de alıntıladığım epigram, en azından yirmi yıl önce, son derece hoş ve yetenekli bir sohbetçi olan, Tullamore Rahiplik Binası'ndaki kardeşimin selefi olan merhum Wm. Gouldersby tarafından bana tekrarlandı. Bunu duyduğumda henüz çocuktum ve bugüne kadar süren izlenimin ne kadar güçlü olduğunu söylememe gerek yok.

"Sizin nezaketiniz -tüm gerçek nezaketler gibi- cesaretlendiriyor ve eğer cesaret edebilseydim, bir sonraki hikayem hakkında bir şeyler söylemek için izninizi isterdim -yani, gelecekte bir gün yazmayı planladığım bir hikaye hakkında. Zaten bir olay örgüsü kurma ve iyi hayal edilmiş bir hikayenin tüm 
çetrefilli zorluklarını ve sürprizlerini sürdürme konusundaki yetersizliğimi itiraf ettiğim gibi, size verebileceğim en fazla şey, amacımın ve anlatımın oluşturulduğu amacın yetersiz bir taslağı olurdu: Eğer izniniz olsaydı, kesinlikle [yapmak] isterdim. "'O'Leary'de fark ettiğiniz post-mortem anılar,
tek ciddi hastalığımdan iyileşme sürecinde kendi hislerimin bir kopyasından başka bir şey değildi. [Onlar] hakkında o kadar çok gerçek var ki, aslında gün be gün aklımdaydılar.

"Dini coşku ve inancın baskısı altında güçlü bir şekilde uygulanan iradenin, ara sıra gerçekliği tartışmasız olan o mucizevi tedavilerin gizli aracı olduğundan şüphem yok.

"Şu anki görevim, kısmen o basit insanların ulusal atasözlerinden bazılarını örneklendirmek için Tirol taslaklarından oluşan küçük bir cilt yazmak. Şu anda bir yıldan fazla bir süredir onların arasında yaşıyoruz ve her geçen saat onların yapmacıksız nezaketine ve samimiyetine daha fazla çekiliyoruz. Şekillendirmeye çalıştığım küçük hikayeler, aktarabildiğim kadarıyla, gerçek sahnelerin ve gerçek insanların doğruluğuna sahipler, ancak hiçbir yüksek ilgiden yoksunlar. Ancak, ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, size bir kopyasını göndermeme izin verirseniz, bu bana samimi bir memnuniyet verecektir.

"Sizden bana yazmanızı isteyerek, bana zaten bu kadar içten bir zevk veren iyiliği ihlal etmeyeceğim. Sadece şunu söyleyeceğim ki
bana gönderdiğiniz [mektupları] okurken aynı anda hem bu kadar gururlu hem de bu kadar mutlu hissetmemiştim ve kendimi
yazdığım mutluluk için tekrar tekrar teşekkür ediyorum."

_Bayan Edgeworth'a_.

"Riedenburg, Bregenz, Lac De Constance, _Ocak_. 28, 1847.

"Sayın Hanımefendi,--Mektubunuz şu anda önümde ve _benim_ minnettarlığımdan ne kadar bıktığınızı tahmin etsem de, size _sizin_ nezaketinizi ne kadar hissettiğimi söylemekten asla bıkmam. Bir yönetici, birliğinin _dramatis persona_'sı için teşekkürlerini sunarken, Bayan Darcy,
Daly, Freney ve Co.* için de tekrarlamak istiyorum, size inanmanızı rica ediyorum, sahip oldukları yaşam ruhunu sizin teşviklerinizin
neşeli nefesinden
almışlardır. Bilmeden düzyazı konuşan 'Burjuva Beyefendisi' gibi, gerçekten anlatacak bir hikayem olduğunu görüyorum ve ne kadar geç
gelmiş olursa olsun, eleştiriniz bunu en iyi şekilde nasıl yapacağımı görmem için beni harekete geçirdi.

* 'Gwynne Şövalyesi'ndeki Karakterler--E. D.

"Lütfen, çok beceriksiz bir ifade olması gereken şey için mazeretlerimi kabul edin Son notum ve sizde bir endişeye sebep olan, sadece anlık da olsa, içtenlikle üzgünüm, üzgünüm, sadece sizin adınıza değil, kendi adıma da itiraf edeceğim, _amour propre_'m, sıkıcı olma korkusundan daha hassas bir nokta değil. Elyazmamı size asla
yüklemek istemedim, çünkü yaklaşık doksan dokuz iyi ve yeterli nedenden sonra yüzüncüsü geliyor, hiçbir zaman yazıcılarımın aylık çağrısı için yeterli olandan daha fazlasını yazmadım ve bunu da sadece acil bir durum nedeniyle yaptım. Sizin tavsiyenizi istemek gibi büyük bir özgürlük hissettiğimde, bir yazar için hala ılımlılık duygusu hissediyordum ve sizi taslak denen şeyle rahatsız etmek istemedim. Gerçekten de, hikayenin _amacı_ konusunda sizin fikrinizi ve hikayenin benimki gibi bir ele ne kadar uygun göründüğüne dair yargınızı savunurum, kendi içinde iyi bir tema olabilecek kadar romantik ve dramatik öğe içerip içermediği.

"Ve şimdi _a l'ouvrage!_ Bir İngiliz Büyükelçiliğine bağlıyken, İrlanda siyasetinin tüm planının ve oyununun yalnızca Roma Katolik din adamları tarafından bilinmediğini, aynı zamanda olayların nedeni ve gidişatıyla en derin şekilde ilgilendiklerini ve en tuhafı, aramızdaki tüm toplumsal ayrımlar konusunda kapsamlı bir şekilde bilgilendirildiklerini öğrendim - öfke veya huzursuzluk sahneleri veya aktörleri gibi yerlerin ve belirsiz insanların isimlerini biliyorlardı - yargısal adaletin önemsiz ayrıntılarına aşinaydılar ve İrlanda'da yıllardır işleyen tüm o korkunç suç makinesinin farkındaydılar. Böyle bir bilginin
sadece meraktan kaynaklanmış olması fikri saçma olurdu; bunun olaylara karşı derin bir ilgiden
kaynaklandığını görmek çok daha kolaydır ve bazı durumlarda, gerçek suçu teşvik etmek için kullanılmasa bile, ilerlemesini ve etkisini izleyebilen, Kilise'nin istese sağlayabileceği karşıt etkileri engelleyebilen, kontrol eden, düzenleyen bir güçten kaynaklandığına bile inanıyorum. Bu, elbette, bir varsayım ve sadece bir varsayımdır; ilk kısmı
biliyorum. Ayrıca, İrlanda öfkesinin ayrıntılarının postayla değil, rahipten rahibe, Belçika'dan Vatikan'a, _journees
d'etapes_ yoluyla gizli bir iletim sistemiyle Roma'ya iletildiğini de biliyorum. Bu, en azından söylemek gerekirse, çok ilginç, ama bence daha
fazla. Bunun çok tehlikeli olduğuna inanıyorum. Hildebrand günlerinin bizim için hala
hazırda
olabileceği hayallerime gülümseyip gülümsemeyeceğinizi bilmiyorum, ancak şahsen tanınıyor olsaydım
bir korku tellalı olarak görülmem pek olası olmazdı ve özellikle de
bu tür sebeplerden dolayı. Arkadaşlarım genellikle uzun süredir yurtdışında ikamet etmemden dolayı beni Roma Katolikliğine karşı çok hoşgörülü bir hisle suçluyorlar.

"Şimdi, sizi hiçbir ayrıntıyla rahatsız etmeden, fikrim bu temayı bir hikayenin temeli olarak almak, sahnesi dönüşümlü olarak İrlanda'da ve yurtdışında, karakterler duruma göre evde ve yabancı olacak şekilde. Rahibim (elbette Makyavelci) _cheval de bataille_ olurdu - Eugene Sue ile herhangi bir rekabete kalkışmazdı, söylememe gerek yok, bir yazar olarak her bakımdan muazzam üstünlüğü böyle bir varsayımı çürütür, ancak amaç çok
farklı bir karakter ve ilgi sınıfı açacaktı. Halkım çeşitli rütbelerden ve koşullardan askere alınacaktı ve hem ülke hem de bireysellik açısından zıtlıklar sağlayacaktı. 
"Bu yetersiz taslak hakkında fikrinizi sormak istiyorum. Gerçekten, buraya yazana kadar ne kadar belirsiz ve belirsiz olduğunu neredeyse bilmiyordum, ancak yine de _içinde_ gerçekten güçlü bir elin hesaba katabileceği bir şey var. Lütfen bunun benimki gibi bir
[? el]in ilgiyle işleyebileceği türden bir malzeme olup olmadığını söyler misiniz?

"Size bir MS. yüklemeyeceğimi söylemiştim ve işte burada buna çok benzeyen bir şey yapıyorum ki geriye dönüp baktığımda utanıyorum. Ancak,
ne kadar daha sıkıcı ve sıkıcı olabileceğimi bilseydiniz ve aynı konuda
da, bu kadar kolay kurtulduğunuz için memnun olurdunuz.

"İki kitapla ilgili ipuçları için en içten teşekkürlerimi sunarım. Zaten onlar için
yazdım. İlginçtir ki, aslında Yarımada'ya bir ziyaret
düşündüğüm bir zamanda, eski şefim Lizbon Mahkemesi'nde Büyükelçi
olarak atanmıştı ve beni onu ziyaret etmeye
zorlamıştı, İspanya'yı ilgi için olası bir _yerel_ olarak önermiş olmanız yeterince garipti.

"Son mektubun beni 'Şövalyem'le öyle iyi bir ruh haline soktu ki, yeni bir No yazmaya koyuldum ve eleştirilerin kafamda o kadar doluyken, onun aylık varoluşunun önceki herhangi bir aşamasından daha iyi iş çıkardığımı düşünüyorum.

"Övgülerinin hiçbir kısmına, senin belirli karakterlerin iyi yetiştirilmesine ilişkin gözlemlerinden daha fazla değer vermiyorum, çünkü
şık (!) yazarlarımız hanımefendileri ve beyefendileri yüzlerce farklı tavır ve zevk özelliğiyle tasvir ederken, hepsi de hayatın en kaba görüşlerini
açıklarken, her mevkideki insanı duygusallık, aldatmaca ve mutlak bencillikten oluşan bir tür ahlaki canavar olarak tasvir etmeyi seven başka bir sınıf var. Bu zıt hatalardan kaçındıysam, iyi tavırları tatsız hale getirmeden orta yolu bulmuş olmayı isterdim. Övgülerin bana bunu ummamı sağlıyor ve bundan daha yetkin bir
otorite isteyemezdim. Şimdi, 'Şövalyem' hakkında yapacağınız herhangi bir yorumu ne kadar hevesle okuyacağımı söylememe gerek yok.
Kitap, yalnızca sizin görüşünüz nedeniyle benim saygımda bir yer tutuyor.
Eğer devam etmek için bir sebep görürseniz, değersiz
çocuklarımla barışmaktan çok mutlu olurum.

"Tirol hikayelerimi* şimdilik rafa kaldırdım. Bana rağmen
_üzüntüye_ kapıldılar, bu yüzden daha iyi hava ve daha iyi ruhlar beklemeye karar verdim, ya da başka bir deyişle (çocuklarımın bana söylediği gibi), 'Babam Bayan Edgeworth'tan başka bir hoş mektup alana kadar.'"

* Muhtemelen kendisi tarafından yazılmış tek Tirol
hikayeleri olan bu Tirol hikayelerinden ikisi daha sonra 'Horace Templeton'--E. D.'de yer aldı.

Lever uzun yıllar boyunca İrlanda'daki Katolik Kilisesi militanlarıyla sert geçişler yapmıştı ve hiçbir şekilde bağnaz bir Anti-Romanist olmasa da, "politikadaki rahibi" oldukça tehlikeli bir faktör olarak görüyordu. Bayan Edgeworth'un orantı duygusunun ve sağduyusunun ve zekasının büyük bir itibarı vardır ki, Charles Lever "rahiplik mesleğini" temel noktası haline getirirse, kurguda adil oyunun sınırlarını aşmaya
başvuracağını görmüştür. Ve Lever'a göre İrlandalı rahipliğin -o zamanlar yeminli düşmanı-
oyunun
birleşik kötü adamı olarak
görüneceği
romanını üstlenmekten o kadar kolay vazgeçirildi ki. Lever'in aklında olan kitap, şüphesiz Dublin yayıncısı James
M'Glashan'a önerdiği ve ona geçici olarak 'Corrig O'Neill' adını verdiği kitaptı.
Bu terk edilmiş
roman için kullandığı materyalin bir kısmını, Abbe D'Esmonde'un önemli bir rol oynadığı 'The Daltons'ta kullandı, ancak bu din adamının
ilgi çekiciliği (ki neredeyse tamamen politiktir) Hibernian'daki olaylarla pek az ilgilidir.

_Bayan Edgeworth'a_.

"Riedenburg, Bregenz, Lac De Constance, _6 Nisan_ 1847.

"Sevgili Bayan Edgeworth, --size şimdi teşekkür ederken --ve bunu en içten ve minnettar şekilde yapıyorum-- nazik mektubunuz için, 'iyi geceler' demeden kaçıp gitmeyecek insanların rahatsız edici ve eski moda nezaketini taklit etmediğimden pek emin değilim. Ancak, bu _rokokolar_ ile aynı sınıfa sokulma korkusu bile, sizin hoş mektubunuzu dikte eden aşırı iyi niyeti nasıl hissettiğimi söylememe engel olmayacak ve şimdi --şimdiye kadar hiç bu kadar net görmediğimi itiraf ediyorum-- yeni hikayemin zorluklarını görüyorum ve uyarılarınızda, kaçınılmaz olarak işlediğim hataların önceden tahmin edilen eleştirisini okudum. Gerçekten de Eugene Sue'nun herhangi bir taklidine düşmüş olmaktan korkmuyorum - onun dehası için Balzac'a duyduğum hayranlığa benzer hiçbir şey beslemiyorum ve onun sahte ahlakı ve hiçbir ilkesi için içten bir küçümseme duyuyorum; ancak önyargılarımın beni kolayca rahip kötülüklerime, toplumsal ve politik, büyük olasılıkla asla sorumlu tutulamayacak olan babaya götürebileceğini hissediyorum ve davamı ortaya koyma kaygımla çok fazla kanıtladım. "O zaman, caydırılmamışsam bile, en azından öngörülen hikaye konusunda kontrol altındayım ve daha fazla düşünmeden ve tefekkür etmeden maceraya atılmayacağım.
Belki de şu anda İrlanda'ya yönelik ton böyle bir portre için pek de uygun değil: aslında, bana İrlanda'ya dair her şeyin şu anda İngiliz kulakları için kaba bir tema olduğu söylendi ve Liston'a asla gülemeyen, aktörün ona on pound borcu olduğunu hatırlayan adamı hatırladım.

"Sormaktan korkuyorsam, 'Şövalyemin' sizin iyi fikrinizde yerini almasını umuyorum. Son sayıların bazılarının okuyucuyu her zaman hoş olandan daha az hoş bir arkadaşlığa
tanıttığının farkındayım, ancak
platonun çok düzgün ve kesintisiz olduğunu ve resmimi yanlış tutarak
zarar verme tehlikesine rağmen, tekdüzeliğin bir kısmını gidermek için güçlü
karşıtlıklara ihtiyaç duyulduğunu hissettim. Sonuçta, yorucu olmaktan daha kötü bir şey yoktur ve bu korkunç kötülüğün hikayeme yayıldığını görebiliyorum. Tanrı bilir, bunu engellemeye çalışırken,
kötüyü daha da kötüleştirmedim mi!

"Sana tekrar yazmanı isteyecek kadar mantıksız değilim - ama şunu söyleyeceğim ki, daha minnettar olduğum hiçbir iyilik veya
bu kadar değer verdiğim hiçbir nezaket bilmiyorum, Bayan
Edgeworth'tan gelen bir mektup kadar."

Bu mektup yazışmayı sonlandırmış gibi görünüyor. Mayıs 1849'da Bayan
Edgeworth seksen üç yaşında öldü.

X. COMO--FLORENCE--BAGNI DI LUCCA 1847-1849

Lever artık kariyerinin en parlak döneminin eşiğindeydi. Hala hayatının en parlak dönemindeydi, fuarın tüm eğlencesinin tadını çıkarabiliyor ve erkekler ve olaylar hakkındaki izlenimlerini bitmek bilmeyen bir canlılıkla ama yumuşak bir kurnazlıkla kaydedebiliyordu. 'Harry
Lorrequer' ve 'Charles O'Malley'nin durduğu o baş döndürücü zirveye tekrar ulaşmayı ne umuyordu ne de arzuluyordu. Artık karakterine daha sıkı bir şekilde hakimdi; betimleme ve diyalog sanatlarında daha becerikliydi;
ve insan zihninin işleyişine dair daha gerçek bir anlayış kazanmıştı. Askerlik ateşi yavaş yavaş sönüyordu, ancak daha sonra "Maurice Tiernay"in maceralarını yazarken közleri alevlendirmeyi başardı. Fantastik ve coşkulu mizah anlayışı "Mickey Free" ve "Corney Delany"yi yarattığı zamanki kadar güçlüydü: daha sıkı bir kontrol altında kahkaha attıran özelliklerinin çoğunu kaybetmişti; ancak, "Con Cregan"dan da anlaşılabileceği gibi, sanatına büyük değer verdiği için, daha sonraki döneminde başka bir "Lorrequer" üretmedi. Lever'in romanlarını eleştirirken, tarzındaki çarpıcı değişikliğin 1855'te yayınlanan "Glencore" ile başladığını söylemek alışkanlık haline geldi; ancak bu açıklama esas olarak Charles Lever'in yetkisine dayanıyor. 1844'te 'The O'Donoghue' ve 1845'te 'The Knight of Gwynne' ile gerçekten "ayılmaya" başladı; ve Como Gölü'nün romantik kıyılarında "roland Cashel"in maceralarını planladığında, ilk zamanlardaki umursamaz tavrı hızla kayboluyordu.

_Alexander Spencer'a._

"Villa Nova, Como Gölü, _Ağustos_. 9, 1847.

"Sonunda İtalya'dayız ve eğer yolculuk --yedi at ve üç çocuğu Alpler'den geçirmek-- kaygısız değilse,
şu anki _sejour_'umuz bunların hepsini fazlasıyla telafi ediyor. Gerçekten de, bu muhteşem gölün --yücelikte Alpler'e özgü, ama yine de tropikal bir bitki örtüsü resmi olan-- iç içe geçmiş ihtişamı ve güzelliği hakkında bir fikir vermeye çalışamazdım. Göldeki en küçük villalardan biri olan küçük villamız, Kraliçe Caroline'in Villa D'Este'sinin hemen yanında, Como'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, yüksek dağlarla çevrili küçük bir koyda ve zeytin, turunç, yabani incir ağaçları ve kaktüslerin kalın gölgesi arasında neredeyse saklı. Her tarafta, hepsi veya neredeyse hepsi seçkin kişilere ait olan ve her çeşit mimari zevke göre inşa edilmiş pitoresk meskenler var. Kaleler ve evler, hisarlar, villalar, saraylar, tapınaklar, hepsi daha önce hiç görmediğim kadar güzel, çünkü o renk veya oymalar havanın etkilerinden etkilenmiyor; ve evlerin dışındaki fresklerin tüm tazeliğiyle, heykellerin ise galerilerimizin bile nadiren sergilediği bir beyazlıkta olduğunu görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Gondollar, suda yaşayan cilvelerin ima edebileceği tüm neşeli ve _parlak_ renklerle, pencerelerimizin önünden sonsuza dek hızla geçiyor; ve şimdi, ben gece yarısı yazarken, göl, geçen _barcarolles_ ve meşalelerin parıltısıyla canlanıyor ve
tuhaf ve çok güzel bir etki yaratıyor.

"Saatlerce gevezelik ederdim ve yine de belki hiçbir şey iletmezdim - en azından
manzaranın güzelliğinin, yüksek medeniyet ve kültürün yaratabileceği her şeyden oluşan bir yaşam resmiyle harmanlandığı bir sahnenin anlatılamaz cazibesine yaklaşan hiçbir şey. Tek bir noktada İtalya'da hayal ettiğim her şeyi gerçekleştiriyor - ve ister ılık havada, ister doğal olmayan parlaklıktaki yıldızlarla aydınlanmış gökyüzünde, ister turkuaz mavisi gölde olsun, sanırım
bundan sonra diğer tüm toprakları tatsız hale getiren etkiyi
gördüğümü ve hissettiğimi düşünüyorum.

"Rheineck'ten bana iletilen mektuplarınız bugün buraya ulaştı. Ben
sadece
yapılan her şeyde sizinle ne kadar mükemmel bir şekilde aynı fikirde olduğumu söylemeliyim - elbette ki iyi bir sonuç çıkmasını endişeyle umuyorum, ama
olayı sabırla beklemekten oldukça memnunum. M'Glashan'ın
davranışı gerçekten bir muamma. Benden (kendi acil isteği üzerine) 18 Mayıs'ta bir el yazması aldı. Bu, benimle görüşmeyi amaçladığı küçük bir cildin parçasıydı.* O zamandan beri,
alındığını teyit etmek için bile yazmadı, hatta eser için önerdiğim şartları tartışmak için bile yazmadı. Ondan önce o ve Orr [?] beni ziyaret etmeyi planladılar. Ben de onları almaya
mükemmel bir şekilde hazır olduğumu ifade ederek cevap verdim. Ama hiçbir şey olmadı. Şimdi el yazmamı kurtardığım için çok mutlu olmalıyım ve eğer
benim için alabilirseniz, Gardiner Caddesi'nden Robert Maxwell,
bunu Floransa'ya geri dönerken birkaç gün burada kalmaya söz veren eski dostumuz John Maxwell'e verecektir.
Henüz
yeni bir edebi
etkinlik yapmadım ve bunu yapma konusunda da yakın bir umut görmüyorum, kitaplar ve kitapçılar indirimli. Eğer, o zaman, eski kitaplarıma herhangi bir şekilde sahip olabilseydim,
hemen yeni ve ucuz bir baskı yapmaya koyulurdum.

* 'Tirol Hikayeleri'

"İsviçre sınırına o kadar yakınım ki -Tessin Kantonu'nda-
ki
posta kasabamı orada kurmayı tercih ediyorum, tüm gazetelerin serbestçe kabul edildiği yerde.
O zaman bana, Poste Restante, Chiasso, İsviçre'ye hitap edin."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Villa Lima, Como, _Eylül_. 1, 1847.

"Bugün Chapman'dan aldığım bir mektubu size gönderiyorum.
Bir ifadeyle -aynı pota-- onun da kitaplarımın yeniden basılma olasılığına [canlı] olduğunu göreceksiniz. 'Horace
Templeton'a gelince -ki şu anda tek spekülasyonum bu- adım olmadan yayınlanacak bir sır. Bu sayede küçük bir meblağ alıyorum, ancak şöhreti riske etmiyorum
ve yeni bir lakap altında yeni bir halkı kuşatabilirsem, bunu isteyerek deneyeceğim.

"500 ila 600 sterlinlik talebimin [telif hakları için] kabul edileceğine inanmak için bir sebebiniz var mı? Onları geri almak için her zamankinden daha istekliyim, çünkü yeniden yayın sırasında, biraz para harcayabilir ve daha iyi kitapçılık günlerine kadar biraz daha yaşayabilirdim. Her şeyden önce, M'Glashan'dan el yazmamı alın, çünkü bana karşı küstahça davranmasından bağımsız olarak, artık _aracılığıyla_ 'Horace Templeton' aracılığıyla başıboş koyunlarımı barındırabileceğim yerel bir yerleşim yerim var. Ve bu 'Tirol Hikayesi' artık bana iyi hizmet edecek.
Bu nedenle gönderin ve bununla birlikte D. U. M.'nin Temmuz 1845 sayısında basılan 'Carl Stelling, the Painter of Dresden' adlı hikayemin sayfalarını da gönderecek misiniz? M'Glashan bir numarayı yok etmeden sayfayı verebilir, ancak değilse bir tane satın alıp yırtıp atabilir. Bu da
bir konaklama yeri bulur Hotel Templeton.

"Bana yazarken gösterdiğiniz tüm nezaket için size yeterince teşekkür edemem; bu nezaket, (başkalarının ihmalinde)
karşıtlığın gücüne ihtiyaç duymadan daha değerli hale geliyor. Teşekkür olarak iflas ettim ve soğukkanlılıkla
borçlu olarak ölmeye karar verdim."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Villa Lima, Lago de Como, _20 Eylül_ 1847.

"Curry'yi iflasa sürüklemeyi asla düşünemeyiz. Eğer başkaları bunu üstlenirse buna uymak zorundayız, ama zavallı adamın hatırına, umarım öyle olmaz... M'Glashan bir paragrafı bile hak etmiyor...
O'Sullivan'ın mektubu şimdiye kadar sadece söz konusu meseleye bir göndermeydi -- yani, dedi, M'G'nin elinde sizin bir elyazmanız var, bunu size bu postayla veya aşağıdaki şekilde yazacak.
Dört ay önce (M'G.) bana hevesle bu elyazmasını görmek istediğini ve en ufak bir gecikme olmadan bir cevap vereceğini söyledi --o zamandan beri
bir kez bile yazılı, hatta gelişinin bir onayı bile yok.

"Sizden ricam, elyazmasını yanınızda tutmanızdır--yani, Londra'daki Maxwell'e daha önceden iletilmemişse.
Basılı hikayeye gelince, 'Carl Stelling'--üstteki başlığı ve 'editör tarafından' kelimelerini dikkatlice çizer misiniz ve Giriş'i çizer misiniz,
hikayenin anlatıcının sözleriyle başlamasına izin verir misiniz--"Hayatta anlar vardır," vb.--ve bunu Bay Chapman'a, bu basılı materyalin 'Horace Templeton'ın xi. bölümünün elyazması sayfalarından sonra geldiğini belirten bir satırla birlikte gönderir misiniz? Burada, yukarıda adı geçen H. T. zaten --şimdiye kadar
en azından on bir bölüm kadar-- matbaacının elinde. Değerli
kötü bir şey ve daha da kötüsü, çok gözyaşı dökücü ve iç karartıcı --yani,
bu kadar güçsüz bir çöp olabilecek kadar--_Mais que vovlez-vous?_ Ve
şu anki durumda çocuğu başka bir adamın kapısına bıraktım ve
asla ona sahip olmayacağım--eğer umduğumdan daha başarılı bir şekilde büyümezse.

"Buradaki yetkililerin bu talihsiz belge hakkında ne zorluklar çıkardığına inanamazsınız. Podesta bundan korkuyor! Elçilik titriyor--Komiser 'Peri-colosissimo!' diyor ve imzalarken bakmaya cesaret edecek kadar cesur bir _çalışan_ nasıl bulacağımı bilmiyorum,
anlayamıyorum. Sonunda Milano'ya gitmem gerekeceğinden korkuyorum,
görevlilerin muhtemelen daha fazla cesareti olacak.

"John Maxwell'i görmüş olmanıza çok sevindim--ziyareti için çok büyük bir memnuniyet duyuyorum.
-on yedi yıldır görüşmüyoruz--o zamana kadar, neredeyse her gün, önceki on veya on iki yılı
hep birlikte geçirdik. Her birinin diğerindeki zamanın değişimini ve Cape Dangerous'un etrafından dolaşan adamın görüş ve zevklerinin çocuk ve gençten ne kadar uzaklaştığını görmesi ilginç olacak. Kendi adıma, tanıyabildiğim birçok [? değişiklik] var;
ve bana daha önce sahip olduğum keyif duygusunun azaldığını, toplumu ne kadar az takdir ettiğimi, çok hoş insanlar olduğunu duyduğum şeyleri ne kadar sıkıcı bulduğumu vb. gösteren gelecek yılların anlatımına kör değilim. Ve gerçekten yaşlı olmasam da, dünyanın uzun zaman önce daha hoş olduğunu, arkadaşların daha samimi ve daha açık sözlü olduğunu ve hayatın akışında şu anda sahip olduğumuz bu çalışkan, para arayan, demiryolcu
günlerden daha fazla _laisser-aller_ olduğunu düşünecek kadar yaşlıyım.

"Bir insanın geliştirebileceği en kalıcı zevkler (açgözlülük bir yana) bence manzara ve müzik sevgisidir. Orada kendimi her zamankinden daha güçlü hissediyorum:
Belki de çok yalnız yaşamaktan dolayı ilki benim için bir tutku haline geldi
ve gece toplantılarının ve resepsiyonların büyüsünden
çok vadilere, buzullara ve şelalelere sahip olmaktan daha çok hoşlanıyorum.

"Horace Templeton'ı _önemli_ tutun, çünkü sanırım
kolayca tanınacağımı sanıyorum, itiraf etmeyeceğim ve masum olarak öleceğim.

"Milano'da çok ciddi olaylar yaşanıyor, ancak polis tarafından sessiz tutuluyor ve hatta toplumda bile, bu konuda sorduğunuz herkes şunu söylüyor: _Non e niente_: ve sokaklar barikat kurulana ve şehir açıkça isyana başlayana kadar bunu söylemeye devam edecekler. Aramızda kalsın, buradaki reform partisi büyük bir alçak ve Papa [? saygısızlık yapmadan] ılımlı tavizlerin ve makul ayrıcalıkların, yalnızca genel yağma için bir fırsat olarak yeni bir anayasa arayan bir kalabalığı tatmin edeceğini düşünen bir eşek. 'Evde rahat yaşayan İngiltere beyefendilerinin' diğer ülkelerdeki Liberal görüşlerin yürüyüşüne Tanrı hız versin demeleri çok güzel; ancak şunu unutmasınlar ki, bizim kurumlarımızın büyümesi ve güçlenmesi yüzyıllar aldı ve sık sık sarsıldı ve tehdit edildi ve ancak sonunda kamuoyunun gücüyle sağlam bir şekilde kuruldu; bu kamuoyunun temsilcisi aristokrat
kurumlar,--kalıtsal bir soyluluk ve halk meclisi, ki bunların neredeyse
beşte dördü aristokrattır. Aynı sistemleri diğer
ülkelerde deneyin ve ne olacağını görün. Bir mahalle vergisi veya bir kuruşluk yoksulluk oranı oylaması için asla bir araya gelmeyen insanları yasalar yapmaya ikna edin;
sadece iftira atmak için özgürlük isteyen bir basını özgürleştirin;
eğitimsiz ve reformdan geçmemiş bir aristokrasiyi genel saygı nesneleri olarak kurun! Hayır, hayır! Papa ilk [?
çabasıyla] yetinip Kilise'yi ve manastır kurumlarını suistimallerden arındırsaydı; hayır kurumlarının, hastanelerin ve okulların durumunu inceleseydi,--Avusturya ile kavga edip Mazzini ve ekibiyle kaynaşmaktan çok daha iyi işler yapmış olurdu, ancak çok daha az rahatsız edici olurdu. "Bologna'da bir salgın olduğuna dair söylentiler var; muhtemelen, sevgili dostum,
bu yorucu uzun uzadıya anlatmamdansa,
bunun ortasında olmamı dilemişsindir. Ama yaşlı kadının, süngüyü
arka tarafına saplamakla tehdit eden nöbetçiye ne dediğini hatırla - 'Teşekkür ederim Divil--elbette senin yoldaşın!'

"Aman Tanrım! Papa'dan bir Boğa'nın, bu talihsiz belgenin resmiyetine kıyasla
kolay elde edilebileceğini düşünüyorum. Şimdi onu
_en regle_ olarak ekliyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Villa Lima, Lago de Como, _Ekim_. 6, 1847.

"Chapman'ın satılmayan kopyaların üretimiyle (en azından maliyetinin yarısı) suçlanmamla ilgili söylediklerine şaşırdığınızı söylüyorsunuz. Oysa gerçek tam olarak böyle. 'Hinton'dan 16.000'in üzerinde bir miktar satıldı ve 20.000'e yakın bir miktar basıldı ve bu iki miktar arasındaki aralıkla, üretim maliyetinin yarısının bana yüklendiğini göreceksiniz. Chapman'ın tüm [? işlemi] bir hile olarak ilan etmesine neden olan şey, değersiz bir satışın hilesiyle birleşen bu gerçekti.*

* Edward Chapman'ın (bir süre önce) aslında yazdığı şey şuydu: "Filistinlilerin
elindeydiniz. Zanaatımıza itibarsızlık getiren ve yazarların bizi, vücut ve kemikleriyle onları yemeye hazır bir gulyabaniler topluluğu olarak görmelerine neden olan şeyler bunlardır - beyinlerinde şişmanlama eğilimiyle. Hiç şüphesiz ki
güzel bir yemek _körili_ olacağın düşünülüyordu"--E. D.

"M'Glashan'ın statüsünü keşfeden Chapman'ın muhasebecisiydi, [ki]
gerçekten de en büyük gizemdir. Şirketi bu kadar
derin bir borçla nasıl bırakabildiğini anlayamıyorum. Dergiyi elinde tutmak için büyük fedakarlıklar yaptığından eminim, ancak 3000 sterlinlik meblağ D. U. M.'yi satın almaktan
altı kat fazla olmalı.

"Aynı Derginin bir gün veya başka bir gün
piyasaya girmesi mümkün değil mi? Eğer sadece benim olsaydı, bundan yılda 1000 sterlin kazanırdım.

"Tirol hikayemi okumuş olmanızdan ve daha da iyisi, bundan
memnun olmanızdan içtenlikle memnunum. Eğer el yazımın sizi
ne kadar yoracağından korkmak için çok haklı sebeplerim olmasaydı, sizden el yazmasını okumanızı
isterdim. Şimdi bunu yaptığınıza göre, bunu toprağa ve insanlara olan içten hayranlığımın doluluğuyla yazdığımı söyleyebilirim; bu topraklarda ve insanlarla birlikte yaşamaktan mutluluk duyacağım bir yer.

"Como'ya gelince, itiraf ediyorum, burada kaldığım her gün daha çok seviyorum; ama çok keyifliyse pahalı. Buradaki herkes zengin; milyoner Ruslar ve Lombardlar, Venedikli Eccelenza'lar, Grandees d'Espagne, vb. her tarafımızda; ve tüm Göl, sadece suda değil, aynı zamanda bir kişinin banka hesabında da bir kez daha ve daha az hoş bir şekilde yansıyan neşeli gondol ve şık signora'ların bir şöleni.

"Maxwell bana Paris'ten yazdı ve ben de ona Livonia'ya cevap verdim, istediği gibi; ama buraya gelme fikrinden vazgeçmemişti ve
ağır posta ve bronşitinin izin verdiği ölçüde hızlı bir şekilde
Floransa'ya doğru yola çıktı.

"Buradaki durumda gerçekten endişe verici hiçbir şey yok. Asıl eğlence, Papa ve reform partisini Cobden Birliği'nin üyeleriymiş gibi selamlayan İngiliz basınının aptalca cehaletidir.... Papa, hükümetin iyileştirilmesini içtenlikle isteyen ateşli, saf, iyi niyetli bir adamdır, ancak gerçek hareket ettiriciler, Borsa'daki bazı spekülatörler gibi ticaret yapan ve Fonlarda bir düşüş için entrika çevirmek amacıyla sahte alımlar yapan _peres_ Cizvitleridir. Bunu _takip etmesi_ gereken tepki üzerine spekülasyon yapıyorlar. Bu partinin eyaletlerinde ikamet etmesinden nefret eden ve asla buna tahammül etmemiş olan Avusturya dehşete kapılmış durumda --bu yüzden Ferrara işgal edildi. Bu arada İngiliz basını yemi yutuyor ve Tanrı hareketi hızlandırsın diye bağırıyor! Peel
en azından gerçeğin farkında, --eski dostum Sir H.'den çok şey biliyorum. S[eymour]."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Como, _Ekim_. 19, 1847. "Yine _yoldayız_--bu sefer önümüzde uzun bir yol var--Floransa'ya doğru....

"Chapman bana [Curry] hesaplarının, mülkün değerinin doğru bir tahminini yapmasını tamamen engelleyecek nitelikte olduğunu söylüyor. Bir yerde bir 'hokkabazlık' olduğunu ekliyor ve benim de onayımı alarak, kendi muhasebecisini endişeyi araştırmak için Dublin'e göndermesini öneriyor--elbette bu adımın maliyetinin ortaklaşa karşılanması gerekiyor. Bu talebe hemen katıldım, çünkü uygunlukta uyuşmasam bile, Chapman'ı bu işe dahil ettiği ve böylece kitapların tamamının veya bir kısmının sahibi olma olasılığını artırdığı düşüncesine boyun eğiyorum. Onların yeniden yayıncısı olması, gelecekteki tüm işlemlerine devam etmesi için sahip olabileceğim en iyi--tek--garantidir. Dürüst bir adam ve bir yayıncıda bulunan 
hızlı bir ödeme görevlisi çok nadir hediyelerdir ve ben
bunlardan vazgeçmeye çok isteksizim. Ayrıca, anlaşmamı yaptığımdan beri bana yüzlerce avans verdi ve eğer onunla
çözmeyi başaramazsam, diğer taraflarla
görüşmek zorunda kalırsam ödemek için ağır bir külfet olurdu. Benim bütün durumum bu; ve bazı açılardan
bulanık bir durum olsa bile, Tanrıya şükür!--iyi sağlığım, iyi cesaretim ve
iyi ruh halim var: ve bu telif hakkı meselesi [bitince], [ben] bir kez daha işe koyulmak için cesurca bir çaba göstereceğim.

"Şimdi 'Horace Templeton' adlı davanın yarısını yazdım ve bir kısmını da bastım. Bu dava için, anonim olduğum için, ilk başta sadece 250 sterlin alacağım. Korkarım ki, bu da değerinden yaklaşık 240 sterlin fazla. Ama vicdanım rahattı çünkü adım -eğer öyleyse- güvende. Umarım H. T.'de beğeneceğiniz birkaç şey vardır. Beni iyi tanıyanlar, gerçek adamın ne kadarının
dışarı sızdığını ve bir günlükteki itirafların tamamen
kurgusal hale getirilmesinin ne kadar imkansız olduğunu göreceklerdir. Bu -ki bu elbette halk için hiçbir ilgi çekici olmayacak- sizin için de ilgi çekici olmayacak ve sizin fikrinizi duymak için sabırsızlanıyorum." 

Ekim ayının sonlarına doğru Lever, muhteşem ekonomi beklentileriyle
göz kamaştırarak Floransa'ya doğru yola çıktı. 

Bu yolculukta büyük bir kayıp yaşadı. Sınırdaki Avusturyalı yetkililer, tüm belgelerine el koydular ve bunları (Lever'in öne sürdüğüne göre) "hain bir yazışmanın parçası - bilerek alegorik" olarak değerlendirdiler. Kayıp belgeler arasında Üniversite diploması, Derry milis alayındaki görevi, yayıncılarla yapılan anlaşmalar, özel mektuplar ve romancı ile Komiser-General Mayne arasındaki pazarlığı somutlaştıran bir protokol vardı. Bu protokol (küçük bir bedel karşılığında) 'Charles O'Malley'in yazarına Mayne'i (tüm hataları ve çılgınlıklarıyla birlikte) kamuoyuna "Büyük Muson" olarak tanıtma hakkı veriyordu. Lever'in ölümünden sonra, yağmalanan belgeler için bir arama başlatıldı, ancak Avusturyalı yetkililer bunları bulamadı veya bulmak istemedi. Konuyla ilgilenen bir yetkili -muhtemelen Binbaşı Dwyer- şöyle dedi: "Lever'in _herhangi bir şeyden_ şüphelenilmesine şaşırmıyorum,
benim seyahat ettiği gibi, alacalı midillileri ve uzun dalgalı saçlı karısı ve çocuklarıyla. Polis onun ne olduğunu veya ne olmayabileceğini anlayamadı; ve sonra tanıdığım birçok İrlandalıya aitmiş gibi görünen memurlara karşı tuhaf bir muamele tarzı vardı."

Lever'lar "Casa Standish"e yerleştiler. Sarayın yanında özel bir tiyatro vardı. Çağdaşı Dickens'la ortak olarak Lever'ın da tiyatro eğlencelerine karşı bir tutkusu vardı. Bay Pearce, Kasım ayında onu ziyaret etti ve ev sahibi tarafından Lever'in "Charles Surface"ına "Joseph Surface"i çalmak amacıyla ziyareti uzatması için baskı gördü.

İrlandalı romancı, "çok
ticari ama çok
sapan
Floransa şehrindeki" hayata (Peder Prout'un
tanımladığı gibi) kolayca uyum sağladı. Hatta başka bir büyük düklüğün sakinlerini rahatsız eden o _outre_
gösterilerden bazılarını sürdürecek kadar ileri gitti: Alacalı sığırlarını kalabalık Le Cascine caddesinde sürdü; ve sevimsiz insanlar tarafından ilk başta bir sirk sahibi olarak kabul edildiği söylendi.

Kısa sürede sosyetik çevrelerde iyi tanındı. Floransa kulüpleri ve sarayları misafirperverliklerini nezaketle sundular; eski dostu Sir George Seymour'un hüküm sürdüğü İngiliz Büyükelçiliği'nde _persona grata_
oldu; Toskana Büyük Dükü'nün parlak sarayındaki resepsiyonlara katıldı. Lever, Büyük Dük Leopold'u en sevimli adamlardan biri ve en zayıf hükümdarlardan biri olarak tanımlıyor; tahtını ancak onu terk etmeye istekli olduğunu
söyleyerek elinde tutabiliyordu.

Lever, Palazzo Standish'e yerleştiğinde Floransa, İtalyan şehirlerinin en neşelisiydi. Cascine onun için özel bir çekiciliğe sahipti.
Floransa, diyor, Toplum dünyası için Borsa'nın Ticaret dünyası için olduğu şeydi. "Burada skandal," diye devam ediyor, "festivalini düzenliyor ve Avrupa'nın her başkentinin kötülükleri tartışılıyor. Siyasetin daha yüksek temaları çok az kişiyi kapsıyor; edebiyatın ilgi alanları daha da az ilgi çekiyor: esasen konuşma dünyası." Ve Lever, sohbetten diğer sanatlardan veya eğlencelerden daha çok keyif aldığı için, Floransa yaşamının tadını çıkardı.

Floransa'nın edebiyatın veya profesörlerinin ilgi alanlarına karşı ihmalkar tavrına rağmen, birçok iyi İngiliz edebiyatçısı, "muhteşem derecede sert ve kasvetli sokakların" olduğu güzel şehrin sakinleriydi. Bunların arasında Robert Browning ve eşi, canlı ve meraklı Bayan Trollope ve bir zamanlar ünlü bilim adamı Bayan Somerville vardı.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _Kasım_. 24, 1847.

"....En sefil, iç karartıcı saçmalık dışında,
kasvetli hayallerin ve kasvetli beyin gezintilerinin meyvesi olan 'Horace Templeton'ı _sur le tapis_ ile ilgili hiçbir şeyim yok, ama Curry meselemiz hallolduğunda işe koyulmaya çalışacağım."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Palazzo Standish, Floransa, _Şubat_. 4, 1848.

"Bugün 'Dublin Üniversitesi Dergisi'ne 'Hinton'ın eklenmesiyle ilgili 25'inde gönderdiğiniz mektubu aldım. Bu, benim iznimle yapıldı, ancak açıkça benim çıkarıma aykırıydı, çünkü satış, No. formunda makul bir şekilde aradığımızdan çok daha az bir ücretle gerçekleşti. Elbette, şimdi kötü bir pazarlık yaptığımızdan şikayet edemeyiz; Curry'lere gelince, tartışmanın kendilerine karşı olacağı bir konuya asla değinmeyecekler. Derginin tarihi şöyledir: Brüksel'de yaşarken, M'Glashan'dan, Derginin editörlüğünü üstlenmek için İrlanda'ya gelmek istersem (ki bunu yapmak için güçlü bir istekte bulunmuştum), bana ilk yıl için en azından 2000 sterlin garanti edeceklerini ve satışların artmasının, vb. gerektirebileceği bir ücret oranından sonra, bir mektup aldım. Geldim ve sonra, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, 'Jack Hinton' için daha önce almayı taahhüt ettiğim tüm tutarı aynı 2000 sterline (yani 1300 sterline) dahil ettiklerini gördüm, bu da bana 2000 sterlin değil, 'Dublin Üniversitesi Dergisi' için yazdığım makalelerin editörlüğü ve yazarlığı için 700 sterlin. Ancak geri çekmek için çok geçti. Mesleğimi, Büyükelçilik ataşesi olarak görevimi bırakmıştım; arkadaşlarım beni bir doktor olarak görmeyi bırakmışlardı ve bu yüzden buna katlanmak zorundaydım. Bu hileye karşı
oldukça iyi dayanabildiysem, bunun nedeni ne olursa olsun cesaretimi kaybetmemeye karar vermiş olmamdı ve İrlanda'da kaldığım o çok sefil üç yıl boyunca bu şekilde devam ettim. Bunu şimdi söylüyorum -sanırım daha önce size hiç söylemedim--şu anki durumda herhangi bir şekilde işe yaraması veya etkili olması için değil, sadece diğer insanlarla ilişkilerimde asla _zorlayıcı_ veya talepkar olmadığımı göstermek için bir durum. Elimde yazılı bir söz varken (ki hala var) bunun uygulanmasının yasal bir
tazminat meselesi olduğunu düşünmedim.

"En sonunda kitapların Chapman'ın
ellerine geçmesini içtenlikle umuyorum; ancak Curry'nin bir düzenbaz olduğundan ve kendi dar zekası onu yarı yolda bıraktığında her zaman
önerilen herhangi bir kötülükten yararlanmaya hazır olduğundan o kadar eminim ki, hala bu işin
sonlandırılmasından korkuyorum.

"M'Glashan'dan bir şey görüyor musun, ya da yaptıklarını duyuyor musun? Bana asla cevap vermediğini ve dolayısıyla aramızdaki tüm iletişimin
kesildiğini biliyorsun. Fırtınaya dayanabilir mi, yoksa fırtınada sendeleyerek ilerlediğini mi düşünüyorsun?

"Buradaki hava çok güzel ve öyleydi. Hiç palto giymedim ve at sırtında birkaç saat geçirmediğim tek bir gün bile olmadı. Daha önce böyle bir iklimin var olduğuna hiç inanmamıştım."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Bagni di Lucca, _Şubat_. 26, 1848.

"Çok ilginç ama bir o kadar da tehlikeli bir yolculuktan yeni döndüm--buradaki Büyükelçimizden Toskana kuvvetlerinin eski komutanına
gönderilen mesajlar.* Macera ve
tuhaf olaylarla doluydu ve devrimci [? hareket] bizi daha başarılı kılmak için
çok hızlı olmasına rağmen, sonuç (ki bu büyük bir amaçtı) İngiltere hükümetinin düşmüş Büyük Dük'e karşı olan eğilimini gösterdi.

* General de Langier.

"Geçmem gereken bir dağ sırası vardı - Apeninler'den biri - derin kar ve buzullarla. Geçmem gereken on altı saatlik bir iş vardı, bunlardan sadece beşi at sırtında, geri kalanı yürüyerek ve geceydi - o da yıldızsız bir gece. Bu,
başına 20.000 dolar teklif edilen bir adama yazılmış bir mektubun
yanımda olduğunun bilinciyle,
en azından söylemek gerekirse, bu girişimi oldukça heyecan verici hale getirdi. İşte, yine buradayım ve Tanrıya şükür, bir veya iki gün sürecek biraz yorgunluktan başka hiçbir şey daha kötü değil.

"Buradaki devrimci parti şimdilik fethetti - yani, terörün üstünlüğünü elde ettiler, tıpkı Fransız demokratlarının, devletin en rezil ve aşağılık suçlularını davalarına dahil ederek ve bunu da daha sessiz nüfusu bir mırıldanmadan bile caydıran bir yağma ve yağma tehdidiyle elde etmeleri gibi. Büyük Dük Gaeta'ya kaçtı, hayatı St. Stephano'da artık güvende değildi; ve General de Langier'in birlikleri Geçici Hükümet altında hizmet etmeyi kabul ettiğinden, yabancı müdahale dışında tahtına geri dönme umudu tamamen kayboldu.

"Geçtiğimiz Çarşamba gecesi, hepsi hükümdara sadık olan köylüler Floransa'da bir hareket başlatmaya çalıştı, ancak sivil muhafızlar kapıları kapattı ve girişi engelledi ve birkaç saat süren davul çalma ve alarm zillerinin ardından sessizlik sağlandı.

"Piedmont, Gioberti yükselişte olsaydı Dük'ü geri getirmek için 12.000 adam gönderecekti (altı kişi yeterli olurdu), ancak sorun şu ki Cenova'daki radikaller Toskana isyanını kendi [rehberlikleri] için izliyorlar; ve şimdi Napoli'nin tekrar açık bir isyan içinde olduğunu duyuyoruz,
bu da Roma, Toskana ve Napoli'nin tüm ayaklanmasının Mazzini hizbi tarafından planlanmış ve olgunlaştırılmış önceden planlanmış bir ayaklanma olduğunu gösteriyor.
Davanın neredeyse umutsuz olduğunu ve Monarşi'nin veya daha iyisi Düzen ve Yasalılığın bu yarımadada en azından bir süre için mahkûm olduğunu düşünmeye başladım. Sir George Hamilton'un tehlikeleri önlemek için aralıksız çabaları oldu ve bugüne kadar yaşadığımız barışın uzunluğu bile onun becerisi ve enerjisine borçludur. Eğer bu birkaç sözün herhangi bir ilgi çekici olduğunu düşünüyorsanız, lütfen bunu Sheehan'a gönderin, bu acil durumda daha ayrıntılı yazamıyorum?...

"Önerinize [Curry'ye] cevabı merakla bekliyorum.
Tanrı başarılı olmasını umsun. En azından bir süre için kafamı rahatlatır. "Bundan kaçmak zorunda kalacağımızdan çok korkuyorum, bunun tek nedeni mali sebepler olmasa bile (ve daha bir sürü sebep var), benim için üzücü bir rahatsızlık olacak; ama sanırım bir _republica rosa_'nın tadına varmak üzereyiz, ki buna tanıklık etmeye hiç niyetim yok.

"Karım ve yavrularım harika gidiyor. Etrafımızdaki olaylar çok endişe verici olsa da, bu küçük bölgenin nüfusu arasında yeterince uzun süre yaşadık, insanları tanıyıp sevdik ve kendimi övüyorum, onlar tarafından iyi karşılanıyoruz. Benim korkum sadece yağmacılara yönelik - ülkeyi terk edip yirmili ve otuzlu gruplar halinde dolaşan her zamanki serserilere. Bunlar gerçekten korkulacak şeyler. Elbette, herhangi bir ikametgahın hak ettiğinden daha fazla acı çekmeden kuşatma altında uzun süre yaşamak imkansız. Dolayısıyla, eğer anarşinin saltanatı burada bir devamlılık vaat ediyorsa, ben gideceğim, ama hangi yöne gideceğimi bilmiyorum. Alpler tekerlekli arabalara ve atlara geçilemez, ancak günlük olarak geçme alışkanlığı olanlar hariç, İsviçre'ye ulaşım kesilmiş durumda; ve en yakın olan Lombardiya, onu aramaya
zorlanacak durumda değil. Ayrıca Fransa, başka bir kargaşanın arifesinde. _Que faire?_
Bu arada iyi bir cesaretimiz ve hafif kalplerimiz var--en azından, tehlike söz konusu olduğunda."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Baoni di Lijoca, _20 Mart_ 1848.

"....Cebim düşük ve umutluyum. Belki de sizin önerdiğiniz gibi İngiltere'ye yaklaşmak daha iyi olurdu,--ama gerçekte Amerika kadar benim ülkem değil."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bagni di Lucca, _21 Nisan_ 1848.

"Curry ile bir uzlaşma önerebilirim--[? bir pazarlık]
bana düzenli bir kar payı verecek ve
beni utanç verici ve yetkisiz bir şekilde
piyasaya atılmanın utancından kurtaracak bir baskıyı denetlemek için... Chapman 800 £ verirse
yarısı kadarını vermeye hazırım. Hemen giderim ama gerçekten bu İtalya'da bir aileyi bırakmak için gergin bir an. Suikastlar ve yağmalar
yokluğu kolaylaştırmayacak kadar yaygın. Ayrıca, tedarik edilecek iki aylık
Nos. ve çok düşük bir hazineyle, zaman ve nakit ciddi engeller.

"Çevremizde çok tehlikeli bir türde doğal çiçek hastalığı kol geziyor ve Floransa'ya kaçmam gerektiğinden korkuyorum -ki bu, büyük bir erkek ve hizmetçi kuyruğuyla çok korkutucu bir şey. Korkularıma yenik düşüp kaçmaya daha meyilliyim, ancak yoksulluğum beni önemli bir riske girmeye itebilir.

"Sigortalar her zaman aklımda."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Standish, Floransa, _Mayıs_ 27, 1848.

"Az satışa [yani, indirimli fiyatlarla satışa] gelince, bundan o kadar az haberim vardı ki, 1845 Ocak ayında Bay Pearce, Chapman ve Hall ile 'St Patrick's Eve'in satışını görüşmek üzere Templeogue'dan Londra'ya gittiğinde, Bay Chapman'ın benim önerdiğimden daha düşük bir meblağ teklif etme gerekçesi, 'Bay Lever'in eserlerinin bazı durumlarda reklamının yapılmasıydı
değersiz
fiyatlarda.' Pearce bana bundan söz etti ve
benim inandığım bir yalana öfkelenerek, Dublin'e koştum ve
M'Glashan'a böyle bir hikayenin nasıl yayıldığını sordum? Nasıl olduğunu anlayamadığını, çünkü bunda hiçbir gerçek olmadığını bildiğini söyledi. Fakat tereddüdü ve
karışıklığı aşırıydı.

"Eğer bana [eksik satıştan] haber verdiklerini iddia eden taraflara karşı dava açabilseydim, kesinlikle bunu yapardım. Tüm dava açıkça
şimdi 'tamamlandı.' Daha fazla dava açarak herhangi bir kazanç elde etme ihtimali görmüyorum ve
eğer bir Hakkaniyet davasının bana yarayacağı fikrindeyseniz,
haksızlığın altına girer ve onu hayatımda çektiğim birçok zorluğun
arasında bırakırdım. Eğer konuyu doğru anladıysam, bu eserlerin veya telif haklarının satışı için elde edilecek herhangi bir meblağın dava sürecinde hiçbir payım
yok ve bana borçlu oldukları borcun ödenmesi ihtimali çok düşük. Öyle olsun. Şimdi son bir şans. Bu eserler
müzayedeyle satılacaksa, muhtemel fiyatları Chapman'ın vereceği meblağın üzerinde mi olacak? Bu konu hakkında onunla iletişim kurmak iyi olur....

"11.000'den sonra 'Hinton'un aşırı satışı için bana ödenecek oran veya derece konusunda, M'Glashan bana şöyle yazdığı bir mektup yazdı: 'Eser muhtemelen 20.000'e ulaşacak, bu durumda karınız
iki katına çıkacak.' Bu mektup ve tüm belgelerim ve özel mektuplarım,
EL YAZILARI, vb., Como'dan buraya gelirken kayboldu - veya daha muhtemel olarak,
polis yetkilileri tarafından imha edildi - bu yüzden bu talihsizlik son zamanlarda
bana yabancı değil.

"Sevgili dostum, çok kopuk, kötü bağlantılı bir karalama yazdım,
ama biraz 'yurtdışındayım', bana ulaşan haberlere hiçbir şekilde hazırlıklı değilim. Sadece bir noktada sakin ve 
toplanmışım, - benim için yaptığınız her şey için size olan içten minnettarlığımı borçluyum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capposi, Floransa, _23 Mayıs_ 1848

"Telif hakları bana geri dönecek olsaydı, hemen adımlarımı
_İngiltere'ye doğru_ çevirirdim, -en azından İsviçre veya Belçika'ya kadar-- diğer alternatifte ise
burada kalmaya karar verirdim, ki bu da parasal sebeplerden dolayı neredeyse zorunludur.

"Yeni kitabım 'Roland Cashel'i o kadar önceden kullandım ki,
sonuna yaklaşırken nasıl devam edeceğimi söyleyemiyorum. Burada, her tarafta savaş ve devrim varken, sessizlik içinde yaşıyoruz. Napoli'de yeni bir isyan _başladı_, askerler kalabalığı
parçaladı. Bu arada, Napolililerin beş firkateyni Venedik'teki isyana yardım etmek için
gitti. Papa'nın ikili oynadığı keşfedildi ve büyük
popülerliği kayboldu. Korkarım Lombardiya Avusturya'ya kaptırıldı. Viyana'daki
iç anlaşmazlık, Macaristan ve Bohemya'daki isyan ve İtalya'daki birlikler arasındaki firar, bu en iyi ve en
zengin eyaleti geri kazanma şansını neredeyse hiç bırakmadı. Floransa da müdahale etmeye hazır ve sonra
İngiltere'nin tarafını seçmesi ve katılması gereken büyük bir Avrupa savaşı geliyor. Bunun Fransa ile bir ittifak olmayabileceğini düşünüyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Ximenes, Floransa, _18 Temmuz_ 1848.

"Tartışmalı bir hakkı reddetmektense vazgeçmeyi tercih ederim. Bu nedenle, 'görüşleri' yalnızca yargı sonuçlarını pek az etkileyebilecek çok sayıda farklı olasılık tonu olarak okurum ve her zaman aynı aşağılayıcı sonuca varırım: Bizi aldatan haydutlarla yarı dostça davranmak, bu soruyu karar için diğer büyük haydutlara bırakmaktan daha iyidir.

"Bu nedenle, sizin de önerdiğiniz gibi, geri satın alma için hangi adımların atılacağı konusunda Chapman'a tavsiyede bulunacağım; ve tartışmalı iddiaların karmaşık ağını yenilenen bir davaya tabi tutmadan, [? _tüm_ telif hakları için bir talepte bulunmak (elbette haklarımın neden olacağı azalmaya tabi olarak) ve mümkünse bunları satın almak.

"Atananların, İflas Mahkemesi'ndeki zaferlerinden -ki öyledir- Curry'nin resmen yaptığından çok daha yüksek bir talepte bulunacakları sonucuna vardım; ancak Chapman'ın ticaret hakkında söylediklerinden, en azından Londra'daki birkaç yayıncının, bir yazarın belirsiz ve sınırsız bir hak iddia ettiği bir satın alma işlemine girişeceğini düşünüyorum.

"O zaman bana göre büyük amaç: öncelikle, beklentilerini dostça belirlemek ve eğer ihtiyatlı bir şekilde [? kabul ettiğim] gibi değilse, satışları beklemek ve herkes gibi teklif verenlerin arasında durmak -elbette tüm telif haklarını elden çıkarma hakkına karşı protestomuzu yapmaya özen göstermek. Bunu herhangi bir hukuka başvurmadan veya avukatlara veya hukuk müşavirlerine tek bir referansta bulunmadan şiddetle tavsiye ediyorum. "Mevcut durumum, mali açıdan, hemen hemen mevcut Hükümetin durumudur - günlük ödemelerin çok canlı bir sistemi ve çok az bir makbuz miktarı; bu yüzden, zar zor geçinmek için, 'Roland Cashel'in yarısını önceden yedim, evet, hatta yazılmadan önce bile! Ama bunun için bu yaz İngiltere'ye daha yakın olmalıydım - Tanrı bilir, oraya yerleşmek için değil, Londra'ya yeterince yakın olmak için - beni borçtan kurtarabilecek edebi bir spekülasyon veya başka bir şey için pazarlık etmek için. 

"Şimdi bu amaç için param yok ve burada kalmalıyım - kafamı rahatlatacak
ruhum ve param olsaydı kefaret ödemezdim. 

"M'Glashan hakkındaki görüşünüzde oldukça haklı olduğunuzu düşünüyorum ve davanın şu anda bana değerli gelen tek noktası
borç sorumluluğunun ne kadar ileri gidebileceği.

"Roland'ı beğenmenize sevindim, ben de ilk sayının yarısında bunu yaptım;
ama o zamandan beri gözümden düştü. Ancak, bazı yerlerde sizi
memnun edeceğim.

"Şu ana kadar Floransa Avrupa'daki tek sakin yer. Napoli,
Roma, Milano, Viyana, Baden, Paris, hepsi sarsıldı; ama burada en ufak bir
rahatsızlık bile bilinmiyor. Gerçek şu ki, sakin, barışsever bir nüfus ve hiç hükümet olamayacak kadar yumuşak bir hükümet var.

"Lombardiya'daki savaş hakkında İngiliz gazetelerine sık sık bir şeyler göndermek istedim, onlar da bu konuda en kaba ve saçma yalanları
yaymakta hemfikir oldular; ama
dış politika konusunu gerçekten umursayabilecek kişilerin çoğunun Avusturya'ya karşı bağnaz,
geri kalanının ise gerçeğe karşı kayıtsız olduğunu düşünerek caydırıldım.

"Çocuklar iyi durumda ve hızla dilbilimci oluyorlar. Keşke Charley için meslek denen şeyden başka bir kariyer
düşünebilseydim. Onun için Donanma hakkında biraz fikrim vardı ve
zavallı bir şey olmasına rağmen, yine de [_bazı kelimeler okunamıyor_]. Çok zeki ve
tanıştığım herhangi bir çocuk kadar
her şeyi çabuk öğrenebiliyor, bu yüzden böyle hediyeleri mavi bir ceketle örtmek biraz yazık gibi görünüyor."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Ximenes, Floransa, _Ağustos_. 12, 1848.

"....Gerçek şu ki, şaşkınım. [? para] talep eden baskı, benim tarafımdan herhangi bir yeni çabayı engelliyor ve depresif ve
yorgun bir ruhla çalışmaya oturuyorum. Hiçbir şey gözyaşlarıyla ıslanmış bir kafadan daha az besleyici değildir. 'Roland', ne kadar kötü olursa olsun, bu nedenle olabileceğinden daha iyidir.

"M'Glashan ile her türlü ilişkiyi sakıncalı mı buluyorsunuz? Katkıda bulunmak istediğim tek dergi odur ve bir dizi makale için herhangi bir koşul
sağlayabilirsem yakında borçlarımın bir kısmını
temizleyebileceğim bir konumda olurum. Ona kendim hitap edemem: eğer onunla
tanışacak olursanız yolu hissedebilirsiniz.

"Avusturyalılar Lombardiya'yı ve tüm İtalya'yı yeniden fethettiler ve Fransızlar müdahale etmezse, yakında barışa kavuşacaklar."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Ximenes, Floransa, _Ağustos_. 19, 1848.

"....Siyasi olarak her şey burada daha sakin görünse de, kişisel
nedenlerden dolayı İngiltere'ye biraz daha yaklaşmalıyım. Posta iletişiminin zorluğu beni engelliyor ve Londra'ya tek başıma gidip gelmek bile
100'den fazlaya mal olur. Bunun dışında burayı daha önce tanıdığım her yerden daha çok seviyorum, övgüye değer bir iklim, güzel bir ülke, mükemmel bir toplum ve dünyada veya dışında tam olarak isteğinize göre yaşamanıza olanak tanıyan mükemmel bir özgürlük. Sıcaklık, kesinlikle, harika. Dün terasta 132 derece Fahrenheit ve o da öğleden sonra saat beşte!

"Umarım 'Roland Cashel'i sevmeye devam edersiniz.
Başpiskopos Whately'yi Drumcondra Dekanım olarak gören oldu mu? Tüm _dramatis
personae_ portrelerden oluşuyor.

"İrlanda'ya gelince. Tüm yabancı sempatisi sona erdi, [? vatanseverlerin son korkaklığı ve korkaklığı yüzünden.* İtalyanlar bile savaşabilir.

* Bu gözlemle ilgili gözlemler için John Mitchel'in 'Jail Journal'ına bakın.--E. D. "Ancak İtalyan birliği girişiminin sonucuna gelince, buradaki hareket
tam bir başarısızlıktır. Napoli Sardunya ile, Sardunya
Toskana ile, tüm bunlarla birlikte vatanla çekişmektedir; ve eğer İtalya'da Carlo Alberto'dan
daha çok nefret edilen bir adam varsa, o da Papa'dır. Pius IX. bu kış büyük ihtimalle _kovalanacaktır_ ve Güney İtalya'nın her yerinde -yenilmiş bir salgının doğal çöküşü olarak- bir Tipperary suikast
mevsimi yaşayacağız.

"Birkaç gün içinde deniz banyosu için Lucca ve Via-Reggio'ya gideceğiz,
ki bu çok kavurucu iklimde en azından bir hafta kadar bir zorunluluktur. Çocuklar güneyin solgun yüzlerine
zaten sahipler ve bu kadar erken yaşta güllerini kaybetmek _Bocca Toscana_'ya biraz pahalıya mal oluyor.

"Cha için deniz konusunda tereddüt ediyorum. Çok dikkat çekici
kapasiteye sahip bir çocuk, her şeyi öğrenebilir, hem de hemen, ve Donanma gibi bir mezarda iyi bir yeteneği yakma fikrinden gerçekten çekiniyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Casa Ximenes, Floransa, _Eylül_. 18, 1848.

"Chapman'a bir teklifte bulundum, ancak cevabını almadım.

"Bir dergide aylık bir dizi için herhangi bir kazançlı koşul belirleyebilseydim, kolayca bazı uygun materyaller toplayabilirdim.
M'Glashan, sanırım, umutsuz bir vaka. Londra'yı tekrar ziyaret
edemedim. Bana uygun olabilecek bir tür
bağlantıyı kolayca seçebileceğimi düşünüyorum, ancak yolculuğun maliyeti
çok önemli olurdu.

"Böyle koşullar altında, hayal gücü gerektiren bir şey
yazmak çok zordur,--gerçekliğin sert çığlığı, fantezinin küçük fısıltılarını
boğmaktadır. _Önemli değil!_ Özgüvenin işe yarayacağı hemen hemen her şey için cesaretim var ve eğer yapabilirsem, bunalmış olmamaya kararlıyım."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bagni di Lucca, _Kas_. 1, 1848.

"21'indeki mektubunuz elime ulaştı ve son paragrafı, eğer imkanım olsaydı İngiltere'ye hemen gitmem konusunda beni kaçınılmaz olarak karara
sürükleyecekti; ancak paralı askerlik masrafını yorgunluğa, deniz tutmasına -çünkü en azından Cenova'ya vapurla gitmem gerekecekti- eklediğimde, karımı ve veletlerimi uzak ve fazla sakin olmayan bir ülkede bırakmanın verdiği rahatsızlık ve son olarak, varlığımın bundan sonra ne kadar az işe yarayacağını hesapladığımda, aleyhime olan 'olasılıklar' karşısında yüreğim burkuldu.

"Bu nedenle, kararımı burada kalmak, ekonomi için geldiğimiz yere, tatlı ve güzel bir ülkede küçük bir handa ikamet etmek -ve itiraf ediyorum, ihtiyatlılığın vergi ödediğini hissettirecek hiçbir mahrumiyetimiz olmayacak."

[Daha sonra Chapman'dan kitaplarını satın almayı öneriyor, Chapman'ı "bir teminat, "spec"e girerse, bir sigorta poliçesi. Chapman'a bağlı olmak istemiyor, ancak kitapları serbest bırakmadığı sürece hiçbir şey yapılamayacağını görüyor. İlk olarak Chapman'a borçlu olduğunu söylüyor ve ikinci olarak, yayıncıları değiştirmenin itibar kaybı olduğunu, "her zaman yazarın zararına" savundu.]

"Chapman'ın ilgisizliği her konuda büyük ve burada daha uyanık olması da pek olası değil: birincisi, benden umduğu kadar büyük bir kar elde edemedi; [ikincisi,] çünkü ben onun borçlusuyum--hiçbir zaman kimsenin _couleur de rose_
portresi olmadım...."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bagni di Lucca, _Ocak_. 20 [?1849].

"Size her zamankinden daha fazla şansa ihtiyacım olduğunu bildirmek için yazıyorum, çünkü bu sabah taburuma küçük bir kız çocuğu eklendi -çok şişman, asık suratlı, küçük bir kız. Eşim -ve bu vakalarda ilk düşünülmesi gereken şey- takdire şayan bir şekilde iyi gidiyor... 'Con Cregan'ı aldınız mı? Elbette babalığı sizin için açıktı. Kötü ve kârsız bir yılı atlatmak için bir çaba, Tanrı bilir ne sonuçla.

"Londra'dan 'Roland Cashel'in şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olarak görüldüğünü, ancak şilin okuyucularının seviyesinin üzerinde olduğu da söylendi - övgüyü peni yerine koymam gerektiğini iletmek için kullanılan bir tür iltifat.

"Şubat No. 1 için İtalya hakkında bir makale yazdım. 'Üniversite'nin

bebekler dışında başka yapımların da yazarı olduğumu görüyorsunuz.

"Chapman telif hakları konusunda o kadar mükemmel bir kayıtsızlık gösterdi ki, onun arabuluculuğuna dair hiçbir umudum yok. Şimdi pişmanım ki
'Con Cregan'ı benim için yayınlayan
Orr ile pazarlık yapmadım."

Lever, Floransa'daki ilk yılında Amiral Sir Courtenay Boyle'un kızı olan Bayan
Mary Boyle ile tanıştı. Bu zeki kadın
bazı şiirler ve hikayeler yayınlamıştı. Tennyson'ın,
Dickens'ın, Browning'lerin,* G. P. R. James'in ve diğer önemli edebi
insanların arkadaşıydı.

* Bayan Browning, Bayan Boyle'u Bayan Mitford'a yazdığı mektuplardan birinde şöyle anlatıyor. "Daha nazik, daha cana yakın küçük bir yaratık, yetenek ve başarının düşüşü, dünyanın cilasına hiç sahip olmadı. Çok eğlenceli ve orijinal, Robert ile aralarında epeyce gülüyorlar."--E. D.

Lever, en küçük kızının doğumunu Bayan Boyle'a duyururken, bebeği "bir kızın on iki on ikilik biçiminde ev tarihine eklenen bir cilt daha" olarak niteliyor.... Sessizliğin gerekliliği, diye ekliyor,
"bu küçük yerin hoş özellikleri ve Floransa'nın tamamen sıkıcılığı bizi buraya sürükledi. Atlar, köpekler, gazeteler, yazılacak kitaplar ve beklenecek bir bebekle, kışımız çok
keyifli geçti. Ne bir tramontan rüzgarımız, ne çay partilerimiz, ne de sabah
konserlerimiz oldu."

1879'da yazdığı bir mektupta, Bayan Boyle, İrlandalı mizahçının ilginç bir tanımını yapıyor. Onu, tanıştığı "en cana yakın ruhlardan biri" olarak anıyor. "Sohbeti yaz şimşeği gibiydi - parlak, ışıltılı, zararsız. En çılgın çıkışlarında bile onun kaba bir düşünceyi dile getirdiğini hiç duymadım. Esasen eserlerine benziyordu ve hangisini tercih ederseniz edin, o en çok Charles Lever'a benziyordu. Bir İrlandalının tam tipi ve modeliydi - sıcakkanlı, nüktedan, neşeli, asla kaba olmayan, tedbirsiz, genellikle kendi ilgi alanlarına kör - arkadaşları tarafından tapılan, çocuklarının oyun arkadaşı ve Tirol'den getirdiği devasa yaban domuzu tazısı." 

Bayan Boyle, çok övülen arkadaşıyla ilgili karakteristik bir anekdot anlatıyor. Bir öğleden sonra, Lever'ın Lord ve Lady Spencer ile tanıştırıldığı evinde, ev sahibi Bret Harte'ın eserlerinden oluşan bir cilt aldı
ve popüler yazarların parodilerinden birini yüksek sesle okudu, Lorrequer'ın erken dönem tarzının en komik şekilde parodileştirildiği skeçi seçti. Lever
okumanın tadını çıkardı, işkencecisi devam ederken yürekten güldü. Kendisine
parodisi yapılan eserin yazarının adını verip veremeyeceği soruldu. "Aman Tanrım!" dedi, "Bunu kendim yazmış olmalıyım--bana çok benziyor."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Bagni di Lucca, _Şubat_. 14, 1849.

"Chapman ve ben, herhangi bir resmi belge olmadan, kitapları elde etmekte başarılı olursak [? telif hakları] konusunda bir anlaşmaya vardık. Aramızda nihai olarak düzenlenmesi gereken birçok nokta olacak, bazıları güzel, çünkü 'O'Leary'nin telif hakkı bana ait; ancak önceki onurlu muamelelerinden ve genel olarak adil olma karakterinden dolayı, tamamen adil ve eşitlikçi bir işlem kurmakta hiçbir zorluk beklemiyorum. Gelecekteki avantajım için, Chapman'ın bu telif haklarını elinde tutmasını tercih ederim, satışlarından tek bir şilin bile faydalanmasam bile, çünkü bu bana, bu hareketli ve değişen zamanlarda en önemli olan, emeğim için kalıcı bir talep sağlıyor. Bu yüzden endişem, bu yüzden tüm hevesim, alıcının o olması ve başkası olmaması. "Karım ve bebeğim çok iyi durumda. İkincisi, en güzeli olmaya söz veriyor ve diğerleri yakışıklı olarak büyüyor.
Julia neredeyse benim kadar uzun ve iyi, yüksek ruhlu, mutlu bir kız. Charley çok zeki olacak ve Pussy--No.3--çok yetenekli bir çocuk olacak, yeteneklerinin kontrolden çıkmasını önlemek için tüm bakımımızı gerektirecek.

"Burada tam bir devrim yaşıyoruz. Büyük Dük kaçtı. Geçici bir hükümetin seçilmesinin olağan saçmalığı: zorunlu
krediler-iflas-eşkıyalık, hepsi iş başında ve biz yağma ve barikatlar arıyoruz. Ama bir şekilde, derisi yüzülmeye alışmış yılan balıkları gibi,
insan artık katliam ve yağmaya karşı kayıtsızlaşmaya ve
üzüm ve teneke kutunun mevsimin iltifatları arasında olduğunu düşünmeye başlıyor.

"Zaman zaman bültenimi 'The Mail'e gönderiyorum ve son 'Üniversite Dergisi'nde İtalya hakkında uzun bir makale yazdım.

"'Roland'ı beğenmenize yürekten sevindim, umarım seleflerinden daha iyidir.

"'Con Cregan' bir sır ve umarım öyle kalır. Korkunç derecede dikkatsiz ve kötü yazılmış, ama başarısı benim kötü olduğunu bildiğim şeye bağlı,
tüm amacım halkıma yazmaktı."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Bagni di Lucca, _17 Nisan_ 1849.

"Ne önereceğimi bilemediğimi itiraf ediyorum. Tek fikrim (ve uzun uzun düşündükten sonra buna karar verdim):--

"Chapman'ın parayı avans olarak ödemeyi kabul etmesi ve
başarısız olması durumunda -veya böyle bir teklifte bulunmaya isteksiz olması durumunda- telif haklarını olağan resmi şekilde hemen [? elden çıkarırdım, ancak gazete ilanıyla hiçbir adım atmazdım, çünkü bu bizim tarafımızdan yasadışı olduğu izlenimini verirdi.

"Ayrıca, gelecekte değer kaybetmiş fiyatlardan hisse senedi satışını kısıtlayıp kısıtlayamayacağımızı da tespit etmek iyi olurdu. Bunun için bir Şansölye emri gerekiyorsa, [? yasal] masraf korkusuyla bu tür yollara başvurmak konusunda yavaş davranırdım.

"İki gün önce bana mektup gönderen Chapman, Curry'nin şu anda telif hakları değil hisse senedi üzerinde pazarlık yaptığını düşünüyor, ancak bu davranışın hilekarlığı karşısında şaşkına dönmüş durumda.

"İrlanda'ya gitmemle bir şey elde edebileceğimi düşünüyor musunuz?... Kaynaklarım gerçekten tükendi ve buna hiçbir şey ekleyemem.

"Sigortalarım konusunda çok tedirginim: Son zamanlardaki imkanlarım -kendime bir muhalefet koçu olarak çalışmama rağmen- çok önemli ölçüde azaldı (siyasi nedenler kitap yazımına korkunç derecede zarar verdi), bu yüzden Globe politikasını karşılamak için bana ait bir şey olup olmadığını ve bir sonraki ödeme döneminde Guardian'ın birikmiş karlar üzerindeki kendi talebini karşılayıp karşılayamayacağını bilmek istiyorum.

"Bunu şimdi soruyorum, ancak ne yapacağımı çok merak ettiğimi söylemekten üzüntü duyuyorum, ancak bunu zamanında öğrenmeliyim ki
olabildiğince hazırlıklı olabileyim.

"İngiltere ile tüm posta iletişimleri Cenova ayaklanması sırasında on bir gün boyunca kesildi....

"Posta gemileri buradan giderken iki kez yandı ve ben (alışılmış
şansımla) bir sürü 'Roland Cashel' kaybettim - on iki günlük
çalışma, elbette bir notum veya muhtıram yok. 'Con'un kanıtı da kayboldu, bu yüzden önümüzdeki ay yayınlanırsa
hem matbaacının hem de benim kusurlarımla birlikte olacak.

"Eşlik eden reklamla [bir öğretmenden] karşılaştım.
Kim olduğunu, nasıl biri olduğunu ve Kıta'da ikamet etmeye
meyi düşünüp düşünmediğini öğrenebilir misiniz?... Çocukları eğitmek için bir yola çok ihtiyacım var, çünkü çocuklar eğitilenlerden çok daha zekiler.

"Buradaki siyasi tepki tamamlandı: Büyük Dük çok yakında
geri dönecek ve İtalya 'sizin gibi' olacak.

"Acaba Bay M'Glashan bana yazdı mı ve mektubu kayboldu mu? İtalya ile ilgili iki makalemin, 'İtalya ve İtalyan Turistler'in, provalarını istedim, ki bunlara sahip olmayı çok istiyorum." 

1849 yazında Lucca Hamamları'nda, Lever Browning'lerle tanıştırıldı. Bayan Browning'in onun hakkındaki ilk izlenimi, 31 Ağustos 1849 tarihli bir mektupta Bayan Mitford'a emanet edildi:* "Çok samimi, canlı bir tavır, parlak bir yüz, hayvani ruhlar zekaya baskın, ancak zeka kesinlikle kusurlu değil; önceki eğilimleriniz ne olursa olsun, ondan memnun olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Doğal ve geçmişte bir _centilmen_. * Frederic G. Kenyon (Smith, Elder, & Co.)--E. D. tarafından düzenlenen 'Mrs Browning'in Mektupları'

En büyük kızı neredeyse yetişkin ve en küçüğü altı aylık.
Neredeyse her türden orta yaşta çocuğu var, ama kendisi
hâlâ yeterince genç. Neredeyse tüm hayatını
Kıtada geçirmiş gibi görünüyor ve bundan hiç bıkmış değil. En ufak bir
İrlanda aksanı yok."*

Bayan Mitford** Lever'ın sadık bir hayranıydı. "Onu," dedi, "yaşayan en iyi kurgu yazarlarımızdan biri olarak görüyorum." Bayan Browning'e takdirini ifade etmiş olmalı, çünkü ikincisi 1849 sonbaharında 'Bizim Köyümüz'ün yazarına şöyle yazmıştır: "Bay Lever'a onun hakkındaki fikrinizi söyledim, sevgili dostum, ve sonra o, tüm coşku ve heyecanla,
sadece kendi zevki değil, çocuklarının da zevki olduğunuzu söyledi, ki bu da kırılma yoluyla sevgidir, değil mi?" Ardından İrlandalı romancının ve yollarının daha ayrıntılı bir açıklaması gelir. "Sadece," der Bayan Browning, "Lucca Hamamları'nın _par excellence_ tanınmışlığı değil, dağlardaki karda bir yıl boyunca orada yaşadı, aynı zamanda İngilizlerin bir araya geldiği Casino'daki haftalık balolara başkanlık ediyor (Robert ve (ben), ve 
meşalelerin ışığı ve dansçıların pınarı olduğu söylenir. Whist oynamak için emekliye ayrıldığında genel bir 
ıssızlık olur. Buna ek olarak
ailesinde gerçekten sevgi dolu ve sevimli görünüyor. Onu her zaman
çocukları ve karısıyla görürsünüz; karısını ve bebeğini Lucca'nın tek taşınabilir yolu boyunca
aşağı yukarı sürer--bu yüzden o ev hayatını
evli yazarlara karşı açılan geniş kapsamlı davada parlak tarafa koyun; şimdi yapın! Bu kış ailesiyle birlikte Floransa'ya döneceğine inanıyorum, dağlardan bıkmış bir halde."

* Binbaşı Dwyer'a göre "Lever'in aksanı," "au
fond_ Dublinian'dı." "Hiçbir zaman İrlandalı tavrını veya İrlanda dilini bırakmadı," diyor İrlanda tavırları ve lehçesi konusunda mükemmel bir yargıç olan Anthony Trollops. _Tot homines, quot
aures!_--E. D.

** Lever, 1843'te Dergisi'nde okuyucularına, 'Our Village'ın yazarına olan minnettarlıklarını ifade etmeleri için özel bir çağrıda bulunmuştu,
kendisi için başlatılan bir fona abone olarak.--E. D.

Lucca Hamamları'nda sosyal eğlencenin can damarı olduğu gibi, Floransa'ya döndüğünde de Anglo-Floransa toplumunun can damarıydı. O dönemdeki sayısız arkadaşından biri, Cascine'deki görünümünün her zaman ilgi çektiğini söylüyor. binme biçimi, eğer bir şey varsa, eskiden Templeogue günlerinde Dublin şehrine girdiğinde olduğundan daha az zarifti: üzengilerde ayağa kalkmadı, ancak bir asker gibi yukarı aşağı
sürülmesine izin verdi. Dr. Fitzpatrick, "kendini
teslim ettiği sarsıntının hareketsiz alışkanlıklara karşı bir karşı-uyarıcı olarak düşünüldüğünü" tahmin ediyor. Bu sırada akıcı bir şekilde İtalyanca konuşamasa da,
dilde kendini koruyabiliyordu. Küçük bir davaya karışacak kadar şanssız olduğu için, kendi davasını yürütmeye karar verdi. Bunun yenilgiyi davet etmek olacağı konusunda uyarıldı; ancak kendine olan güveni
sarsılmadı ve sadece kendi davasını savunmakla kalmadı, aynı zamanda lehine bir karar aldı.

(Kendi davasını da savunurken)
bir avukat olarak pek başarılı olamadığı başka bir davanın hikayesini anlatır Floransa'daki evinin önünde bir merdivenle ulaşılan bir teras vardı. Bu, romancının en sevdiği dinlenme yeriydi. Bir gün hayalleri
bir fatura sunan
bir ziyaretçi tarafından bölündü. Ziyaretçi bir terziydi ve fatura korkunç bir belgeydi. Lever suçlamalara şiddetle karşı çıktı ve terzi bunların ılımlı olduğunu söyledi. Romancıyı doğruluğuna ikna etme çabasında, ziyaretçi çılgınca
heyecanlandı ve geriye doğru hareket ederek merdivenlerden aşağı baş aşağı düştü. Lever çağrıldı ve terzi, kazasının İngiliz'in tehdit edici tavrından kaynaklanan bir endişeden kaynaklandığına yemin etti; saldırıdan kaçma isteğinden dolayı merdivenlerden düşmüştü. Lever, olası bir saldırıya işaret edebilecek bir şey yaptığını veya söylediğini reddetti. Mahkeme, sanığın adamın panik halindeki durumunu nasıl açıklayabileceğini sordu. Lever, umursamazca, "İki nedenle," diye yanıtladı; "o bir terzi ve bir Toskanalı." Söylemeye gerek yok, Toskana mahkemesi davacıya bol miktarda tazminat verdi. Çalışma masasından kalktığında ve ailesiyle birlikte ata binmediğinde veya araba kullanmadığında, kulüplerde, salonlarda veya Büyük Dük'ün resepsiyonlarında bulunuyordu. Boş zamanlarını whist çalmak ve sohbet etmekle geçiriyordu. Bazen dans ederdi - gecenin düzeni dans etmek olduğunda - karısı genel bir kural olarak onun partneriydi. Edebiyatçı hanımların arasında asla en iyi halinde olmadığı ve özellikle Bayan Trollope'un yanında gergin olduğu söylenir. Muhtemelen bu yazarın kendi kitabından bir sayfa alıp onun bir karakter taslağını çıkarmaya çalışmasından korkuyordu. "Eğlenceliydi," diyor bir arkadaş, "Bayan Trollope'u whist partneri olarak görmemek için yaptığı şeffaf manevraları gözlemlemek; ve Bayan Trollope'un Lor-requer'i partneri olarak güvence altına alma konusundaki açık arzusunu gözlemlemek de aynı derecede eğlenceliydi." 

XI. FLORENCE VE SPEZZIA 1850-1854 

1849'un sonlarına doğru 'Roland Cashel' Baylar Chapman & Hall tarafından kitap formunda yayınlandı. G. P. R. James'e ithaf edilmişti - Lever'a göre "Oliver'ınız için bir Roland, daha doğrusu Üvey Anneniz için" (James'in son romanı ithaf ettiği kişi). 1850'nin açılışında 'Roland Cashel'in yazarı, yalnızca tatmin edici bir olay örgüsü değil, tatmin edici bir başlık bile bulmakta zorluk çektiği yeni bir kurgu eseriyle ilerlemek için mücadele ediyordu. Ancak çok geçmeden hikaye şekillendi ve başlık tökezleyerek geldi - 'Maurice Tiernay, Fortune'un Askeri.' M'Glashan, Lever'a 'Dublin Üniversitesi'ne yeni bir dizi katkıda bulunmasını isteyen bir mektup yazmıştı; Dublin'deki kavgalarını unutmayı seçerek, yazarın mizahına veya takdirine göre on iki veya yirmi sayı sürecek bir roman yazmayı kabul etti. Ayrıca 'Daltonlar'la da meşguldü. 'Maurice Tiernay' askeri maceraların bir hikayesi olacaktı, 'The Daltons' -muhtemelen en iddialı kitabı- daha sade bir örüntüde bir roman. Daltons'un hikayesi uzun zamandır yapım aşamasındaydı. Yazar, 1845'te terk ettiği romanı 'Corrig O'Neill' için aklına gelen fikirlerden bazılarını kullandı -büyük ihtimalle Bayan Edgeworth'un itirazları yüzünden. 'The Daltons'a 1849'un sonlarında başlamıştı. Bu dönemde edebi çalışmalarını sürdürmeye yetecek kadar olan bir buçuk saat boyunca masasında oturmanın zahmetli olmadığını söylüyor. Olaylar ona ihtiyaç duyduğu şekilde, çaba harcamadan geliyordu ve karakterlerinin sözleri ve eylemleri ona sonsuz bir eğlence sağlıyordu. "Artık genç bir adam olmasam da," diye yazıyor, "henüz yaşın tek bir dokunuşunu hissetmemiştim ve kendimi yirmi beş yaşında olduğumdan başka tanımıyordum; ve bu bilinçli mizaç canlılığı, hayata dair daha keskin bir bilgiyle birleşince, toplumda bana bir zevk duygusu
verdi ki bunu tanımlamak için
hiçbir kelime bulamıyorum, vecit. Hayatın artan işleri, bazen olay örgüsüyle kafam karışsa da, her zaman oyuncuları okuyarak _sonucu_ tahmin edebildiğim bir oyun gibi önümde devam etti. Böyle bir tiyatro, bu eski büyük düklük zamanlarında Floransa'ydı -- siyasi eksiklikler ne olursa olsun, kelimelerin tasvir edemeyeceği bir varoluş cazibesiyle çevrili zamanlar. Hayatımın herhangi bir bölümünü yeniden yaşamak benim için bir zorunluluk olsaydı, bu bölümü seçerdim, hatta daha erken gençliğime ve daha umutlu tutkularıma tercih ederdim. "

Tek endişeleri veya sıkıntıları, paranın içeri girdiğinden çok daha hızlı
gidiyor olduğu gerçeğinin aniden farkına vardığında ortaya çıkıyordu -- bu keşif onu her zaman yenilenen edebi çabalara teşvik etti.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Ximenes, _Ocak_. 14, 1850

"Geçtiğimiz yılın, mücadeleyi Monarşi ve Demokrasi ilkeleri arasındaki bir mücadele olarak görmesi çok dar görüşlü bir bakış açısıdır. Asıl sorun, çok daha büyük bir sorun olan Sosyal Eşitlik sorunudur.
İsviçre'de başlatıldı, Krakow'da denendi, Pau'da, Viyana'da, İtalya, Almanya ve Macaristan'da tartışıldı ve hala dava aşamasındadır; tüm insanlar bunu teşvik edip savunurken ve aç yarı aydınlanmış milyonlarca insan onları ileriye götürürken. Bu muazzam kargaşanın en az tehlikeli kısmı, birçok değerli ve sağduyulu insanın bunun başarılı olmasını istemesidir. Bazıları bunu insan mutluluğu ve medeniyetinde büyük bir ilerleme umudu olarak görüyor. Diğerleri ise Protestanlığın -özgürlük ve aydınlanma dini- batıl inançların eski düşmanını yeneceğini öngörüyor. Ancak herkes düzeni sağlamayı unutuyor gibi görünüyor, çünkü kaos insanın ayrıcalığı değildir ve her tarihte böyle kasılma
kaçınılmaz olarak insanlığı neredeyse temel barbarlığa geri attı, hatta
kendi tutkularının daha acımasız egemenliğine karşı
bir tiranlığın sığınağına bile sevindi. Lütfen sevgili dostum, [? ağıtımı] tipikleştirmek için tasarlandığından daha kötü bir kötülük olarak kaydetme. Ve şimdi kendimiz için!

"İşte buradayız, bir metre derinliğinde kar ve termometre 18 ila 20 derece Fahrenheit ve bu İtalyan evleri, mermer salonlar ve zeminler,
mermer masalar ve zavallı insan doğasını büyük ölçekte
dondurmak için her türlü aksesuarla. Tirol Alpleri'nde soğuktan hiç bu kadar acı çekmedik, çünkü
gerçekten buna karşı burada tek bir hazırlık yok ve
ateşe gelince, zaten küçük bir ormanı yaktım.

"Toplumsal olarak eskisinden çok daha kötü durumdayız. En kötü his Avusturyalılar ve İtalyanlar arasında var: nadiren buluşuyorlar ve asla
dostça değiller. Sonuç olarak, birkaç ev açıktır ve bu birkaç ev yalnızca belirli bir yakın arkadaş grubunu kabul eder. Mahkeme, zorluklardan kaçınmak için
hiçbir şey yapmaz; ve yedi tane olan tiyatrolar her gece
acınası derecede kötüdür. Bu yüzden bu ayrıcalıklı
bölgede bile insanın ne kadar sıkıcı olabileceğini görebilirsiniz. Ancak, biz iyiyiz ve çocuklar
kayma ve patenin sadece gezintinin yerini almasına daha az sevinmiyorlar.

"Yeni bir kitabın sancıları içindeyim, birkaç ay boyunca üzerinde kafa yormama rağmen adını bile çıkaramadım, bu yüzden pek ilerleme kaydedemedim."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _Şubat_. 2, 1850.

"Ekteki büyük paket--eğer okumak isterseniz, size tamamen açık olduğunu söylememe gerek yok--'Dublin Üniversitesi Dergisi' için M'Glashan ile pazarlık yapmanızı istiyorum; Anlaşmanın gerekçesi, Dergide 16 ila 18 sayfa arasında değişen uzunlukta bir dizi hikaye yazmam, telif hakkı bende kalacak, tamamı en iyi şekilde görebileceğimiz şekilde on iki veya yirmi katkıda bulunacak ve bunun için sayfa başına 20 sterlin istiyorum, ancak mecbur kalırsam 16 gine alacağım, daha önce bana teklif ettiği şartlar. Planım, mevcut yüzyıldaki büyük değişiklikleri kucaklayan, kahramanımı dünyanın son çalkantılarında sahneye çıkaracak bir hikaye -- 48 ve 49 yıllarında. "

* 'Maurice Tiernay. 

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _Şubat_. 26,1850.

"Onun [M'Glashan'ın] ekine gelince. Beni artık yeterince iyi tanıyor
ve bana bir kelime bile söylese, her zaman
kısa kesebileceğimi biliyor; ve hikayeyi okuyucuları
anlatacak bir şey bulamazsa, isteyerek kısa bir hikaye uydururum. Sadece
benden herhangi bir anilikle bir felaketi mahvetmem istenmemesini, bunun yerine yelkenleri kısaltmam için adil bir uyarı almamı rica ediyorum.... "'Tiernay' ile bu zor zamanlarda,
şaşkınlık verici israfçı alışkanlıklarımın yanı sıra, eğitim -ya da eğitimin ne olduğu- veletler için yapabileceğim her altı peniyle kaçıp gittiğinde, birlikte çalışabilirim.

"M'Glashan sözleşmesinde adımı [kullanmak] hakkında hiçbir şey söylemedim,
çünkü Dergi'de başka isimler eklemediği gibi,
elbette benimkini de eklemeyecek. Ama başka bir şekilde yazarlığı göz ardı etmek istemiyorum,
amacım hikayeyi olabildiğince
ilginç kılmak.

"Altı hafta sonra dağlarda olacağız, --Bagni di Lucca'daki eski keyifli mahallemizde-- ucuzluk ve muhteşem manzaraların mutlu ortaklar olduğu yerde.

"'Dublin Üniversitesi Dergisi'nde kitabımın duyurularından daha fazlasını duymadım ve şimdi benim yeni bir katkım orada yayınlanacağı için, kendimle aynı sayfada bana dair bir eleştiri
yayınlamak çok geç olacak ve çok abartılı görünecek. M'Glashan'a söyle ki
bir inceleme için ne kadar endişeli olursam olayım, böyle bir uygunsuzluğa maruz kalmaktansa şimdi bundan vazgeçmeyi tercih ederim.

"'The Quarterly'nin yöneticileri tarafından ağırlanan kitaplarımın yüksek takdiri konusunda bana özel olarak gönderilen tekrarlanan güvenceleri tekrarladım, ancak bazı
gizli
işlemler nedeniyle -hiçbir bilgi edinemediğim gizli bir etki- beni hiçbir zaman kamuoyunda fark etmediler. Dickens ve Thackeray kliklerinin bu amaçla komplo kurduğunu anladım. Elbette bunu hiç kimseye ima etmedim,
veya konuyla ilgili herhangi bir duygu göstermedim, ancak zararım maddi açıdan bile önemli.

"Letters Loncası'nın düzenli bir üyesi olmamam, Athenaeum'da yemek yememem,
The Garrick'te sarhoş olmam, 'Punch' ile akşam yemeği yememem ve günlük basının muhabirleri, eleştirmenleri ve diğer [? müritleriyle] Blackwall'da bir Whitebait yemeğine gitmemem nedeniyle ne kadar fedakarlık yaptığımı hayal bile edemezsiniz. Bunun o kadar da büyüleyici bir topluluk olmadığını söyleyeceksiniz. Çok doğru; ama işe yarıyor - ya da daha kötüsü, başka hiçbir şey işe yaramıyor. 'Pressgang' hiçbir adamın kendilerinden bağımsız olarak
başarıya ulaşmamasını sağlar. Ya da eğer ulaşırsa - _gare a lui_ - kendi kendine baksın!

"Şu anda Chapman için 'Daltonlar veya Üç Hayat Yolu' adını vereceğim yeni bir hikaye hakkında kafa patlatıyorum. Bu hikayede - Tanrı bilir ne kadar başarılı olma şansı var! - Alman romans yazarlarının sessiz, sade anlatım tarzını denedim. Sizin bu hikaye hakkında ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum ve ilk sayıyı
basılır basılmaz göreceksiniz.

"Scott, iyi yazmak için aralıksız yazmanız gerektiğini ve hayal gücü kuyusunun yorgunluktan değil, pompalama eksikliğinden
kuruduğunu söylüyor. Benimki sadece ağzımızda ekmek tutmak niyetindeysem başarısız olma ihtimalim yok."

Anglo-Floransa toplumunun çevresi, 1850'de Floransa'ya İngiliz Bakanı olarak gelen Richard Lalor Shiel'in* gelişiyle genişledi.
İrlanda'da Lever ve Shiel birbirlerine şiddetle karşı çıkmışlardı, ancak
yabancı bir şehirde buluştuklarında, siyasi düşmanlıkları unutuldu ve
İrlandalı sürgünler ve İrlandalı mizahçılar olarak kaynaştılar. Lever
whist kadar keskin bir
zekadan zevk alıyordu; ve Shiel'in nakledilerek
zekasından hiçbir şey kaybetmediğini ve Fransızca'da bir _bon mot_'u İngilizce'de olduğu kadar istekli ve zarif bir şekilde
yapabildiğini ilan etti.
Shiel, ne yazık ki, Floransa'da kısa bir görev süresi geçirdi. 1851'de aniden öldü.

* Richard Lalor Shiel inişli çıkışlı bir kariyerin tadını çıkarmıştı.
Katolik rahipliği için çalışmıştı. Sonra,
Bar, Trinity College'a girdi. Henüz yirmi yaşındayken bir trajedi yazdı. Bunu
diğer oyunlarla takip etti, en popüleri "Evadne, or the
Statue" idi. 1822'de Bar'a çağrıldı. Aynı yıl
Daniel O'Connell ile ittifak kurdu. 1831'de Parlamento'ya girdi. Daha sonra Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı ve ardından Darphane Müdürü oldu Gladstone, 1877'de Shiel'i "çok ateşli bir hayal gücüne ve muazzam bir dil ve güçlü bir duyguya sahip büyük bir hatip" olarak tanımladı. - E. D.

Lever'in bu dönemdeki bir diğer İrlandalı arkadaşı Catharine Hayes'ti:
Ünlü sopranonun biyografik bir taslağı 'The Dublin
University'de Kasım 1850'de yayınlandı.

'Maurice Tiernay' dergi kariyerine Mayıs 1850'de başladı. Hikayede yazarın adı yoktu, ancak 'The Dublin University' okuyucuları yazarlıktan fazlasıyla şüphelenmiş olmalı. Lever bu yıl çok çalışkandı. 'Tiernay'a ek olarak 'The Daltons' da elindeydi. M'Glashan, meşgul adamın kaleminden kısa katkılar elde etmek için can atıyordu. Samuel Lover'ın anılarını yazması için ona başvurdu, ancak
Lever biyografi gibi külfetli bir şey yapmayı reddetti. Bu anıyı elde edemeyen M'Glashan, Lever'ın 'Harry Lorrequer'in yazarının bir taslağı için malzeme sağlayıp sağlamayacağını sordu. Ancak Lorrequer çizilmeyecekti. Zevkinin övgüyü hak edecek kadar
kaba olduğunu, ancak İrlandalı karakter taslağını savunması gerektiğini ve bunu yapmayacağını açıkladı. "Kendime bir işaret
vermeyeceğim," diye yazdı. "Oyun içindeki yaşlı Woodcock gibi, benim haykırışım şu: 'Ölene kadar para yok.'"

* 'Handy Andy'nin yazarının kısa bir anı kitabı başka bir yazar tarafından yazılmıştı: D. U. M.'de Şubat 1861'de yayınlandı.--E. D.

Bayan Browning, Kasım 1850'de Bayan Mitford'a yazdığı mektupta, İrlandalı romancıdan üzücü bir
şikayette bulunur. "Onu hiç görmüyoruz," der; "bu
ilginç. Lucca'da en güneşli yüzlerle ve en
samimi tavırlarla bize doğru geldi; ve tavırlarından çok etkilenen ben, ondan
oldukça memnundum ve kitaplarını neden sevmediğimi merak ettim. Aslında, sadece doğru sayıda gözümüz olduğunu ve tek parmaklarımızın olmadığını görmek istiyordu. Robert, ziyaretine karşılık onu
üç kez ziyaret etti, sanırım, ve kartımı Bayan Lever'a bıraktım; ama bir daha
gelmedi. Bizi yeterince görmüştü, özel günlüğüne yazabilirdi,
ne pençemiz ne de kuyruğumuz vardı,--ve bir son, yeterince uygun.
Aslında, bizimkinden farklı bir hayat yaşıyor; o balo salonunda ve
biz mağaradayız,--hiçbir şey daha farklı olamazdı; ve belki de aramızda
ortak ilgi duyulan pek fazla konu yoktur."

Bayan Browning şüphesiz ve mantıksız bir şekilde gücenmişti. Bayan Mitford'a İngiliz toplumuna
söverek yazdığı daha sonraki bir mektupta şöyle diyor:
"Floransa'daki insanlar kumar oynamak veya dans etmek için bir araya geliyorlar ve eğer bir son varsa, neden, çok daha iyi; ama çoğu durumda, hiçbir şekilde ve her türlü masumiyete karşı bir son _yoktur_. Dikkat edin, karısı ve ailesiyle kusursuz bir şekilde yaşayan, çocuklarıyla birlikte Cascine'e at sırtında giden ve yine de neşeli mizacının onu sürüklediği kadar sosyal bir insan olan Bay Lever hakkında hiçbir şey ima etmiyorum. Ama biz bir mağarada yaşıyoruz ve belki de bizim rutubetimizden korkuyordur."*

* Dr. Fitzpatrick, 'Lever'ın Hayatı' adlı eserinde Lever'ın Floransa'daki Browning'lerle yakın bir ilişki içinde olduğunu ve "arkadaşlıkta gerçek bir çekicilik bulduğunu" iddia ediyor. Ve yazık ki bu doğru değil!--E. D.

Lever'in Browning'leri ihmal etmesinin tek makul açıklaması,
'Aurora Leigh'in yazarının yanında kendini pek rahat hissetmemesidir.
Zorlu bir iş gününün ardından zihinsel rahatlama aradığında,
kulaklarını verebileceği kişilerden ziyade, onun hoş gevezeliğini dinlemekle yetinenlerin
toplumunda arardı. Kadınsı cazibelere, zihinsel veya fiziksel olarak, kesinlikle duyarsız değildi.
Entelektüel kadınların
ağızlarından gelen övgülerle övünürdü. Fakat dahi kadın, rahat saatlerinde arzuladığı yoldaş değildi:
İyi konuşanların veya iyi dinleyicilerin--erkeklerin arkadaşlığı onun özlediği şeydi.
Kadınlara karşı özel bir saygısı vardı. Daha nazik cinsiyeti idealize etti: kahramanları rafine, güzel ve saftı. Kurgudaki cinselliğin karmaşıklıklarından
modern "sansasyonellikten" nefret ettiği kadar nefret ediyordu. En yüce türden kadınsı entelektüellik ona çekici gelmiyordu - muhtemelen
çünkü sohbetinin neşeli akışını dondurması muhtemeldi.

Yeni Yılın açılışı - 1851 - parasal bir rahatlama getirmedi.
M'Glashan'ı 'Maurice
Tiernay'in telif hakkı için kendisine bir teklifte bulunması için davet etti ve 'Tiernay' sona erdiğinde Dergiye yeni bir seri katkıda bulunmaya istekli olduğunu söyledi. 'Daltonlar' hala
yavaş ilerliyordu. Mortimer O'Sullivan bu roman hakkında cesaretlendirici
bir şekilde yazdı. O'Sullivan'ın olumlu eleştirisine atıfta bulunan yazar, kendi hissinin, değersiz karakterler arasında çok fazla vakit geçirdiği yönünde olduğunu söyledi. Bunun için bir özür dilemesi gerekiyordu: Kitaptaki iyi insanlar hayal ürünüydü, değersiz olanlar ise hayattan seçilmişti. M'Glashan cevap vermekte yavaştı ve Lever, nakit sıkıntısından dolayı sakat kaldığına ve işine hiç yüreğini veremediğine yemin ederek, ona para havalesi yağdırdı. Floransa'da yeniden yerleşmenin neredeyse imkansız olduğunu söyledi, "orada" (biraz safça gözlemlediği gibi) "en iyi ve dolayısıyla en pahalı ortamda yaşadık. Ayrılmak büyük masraflara yol açacaktı.... Sırayla endişeleniyorum, umut ediyorum,
ata biniyorum, yemek yiyorum ve konuşuyorum, hepsi de en rahat görüşlü ölümlülere
gibi görünüyor; ama Hood'un dediği gibi, ip üstünde şampanya yudumluyorum."

Ama ister tedbirsizliği yüzünden ona kızıyor olun, ister zorluklarını düşünerek şefkat duyuyor olun,
mazeretlerine veya benzetmelerine gülümsemekten kendinizi alamıyorsunuz. Ciddi bir olayda bir arkadaşım onun savurganlığıyla ilgili tavsiyelerde bulundu. Lever'ın çok fazla at ve çok fazla hizmetçi beslediğini, çok fazla akşam yemeği verdiğini ve kartlarda çok yüksek oynadığını belirtti. Arkadaş--bir şahsiyet--vaazını "Reformunuza küçük tasarruflarla başlayın" diyerek bitirdi.
Romancı tasarruf etmeye karar verdi ve
başlamanın en kolay nerede olacağını düşünmeye çalıştı.
Reformun önerilen kariyerinde bir başlangıç ​​noktasına
ulaşmak için gece boyunca beynini patlattı. Sonunda aklına mutlu bir düşünce geldi. Bir atış poligonunda tabancayla atış yapma alışkanlığı vardı ve
galeride eğlenirken atını tutan bir adama bir frank verirdi. Şimdi atını tutması için bir adam tutmanın ihtişamından kurtulmak, ekonomi planında takdire şayan bir çaba olacaktı. Bundan sonra dizginleri jaluzilerden birinin kancasına
bağlayacaktı. Ertesi sabah galeriye vardığında,
genellikle atı tutan adam onu ​​bekliyordu. Lever ona
hizmetlerine
ihtiyacı olmadığını söyledi. Adamın dehşeti ekonomisti yüreğinden vurdu, ancak tutumluluk kampanyasını başlatma çabasında birçok
acıya katlanması gerektiği söylenmişti. Atını
utanarak kancaya bağladı ve galeriye girdi.
Ekonomik olma çabası sinirlerini güçlendirdi ve ilk atışta hedefin
ortasını vurdu. Bu mükemmel atış örneği, nişancının zaferini belirten bir
zil çalma etkisine sahipti.
Çan, dışarıdaki atı
ürküttü ve hayvan, Lever'a göre "pencere çerçevesini de beraberinde götürerek" kaçtı. Lever, "Toplamda," diyor, "onarımlar
seksen yedi frank tuttu... Bu benim ilk ve son
ekonomi girişimimdi."

Mart ayında talihin küçük bir dönüşü onu neşelendirdi. Kendisine önemli miktarda para
borç verdiği bir adam ona bir dizi banknot verdi ve bunları nakit karşılığında büyük bir fedakarlıkla
indirmeyi başardı. Aynı ay içerisinde, kendisinin sebep olmadığı bir sorun onu rahatsız etti: Floransa'da yeni bir salgın tehlikesi. Ancak bu durum geçti ve Ağustos sıcağı onu yorgun ve bitkin bir şekilde Toskana başkentinden uzaklaştırana kadar edebi çalışmalarına devam edebildi.

Adımlarını Spezzia'ya doğru çevirdi (daha sonraki bir dönemde resmi ikametgahı olacaktı) ve burada lotus yemenin lüksünün tadını sonuna kadar çıkardı. "Kopya" çağrılarına sağır kulak verdi.
Yayıncılarına, çocuklarıyla kayaların üzerinde oturup bütün gün hayal kurmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi.
Bu uyuşukluktan uyandığında, sadece başka bir _dolce far niente_ çeşidine, yani yüzmeye daldı. Bir gün, koyun koynunda yüzerken, bir elektrik balığının sokmasıyla yarı bir rüyadan uyandı. Kolu şişti ve iltihaplandı ve dayanılmaz bir acı çekti. Sülük ve kabarcıklar ve sonrasında masaj,
onu çekip çıkardı, ama onu zayıf ve huysuz bıraktı.

Otelinde devam eden "piyano çalma, gitar tıngırdatma, sol-fahlama ve bağırma" onu Eylül ayında Spezzia'dan kovdu.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_. 21, 1851.

"'Maurice Tiernay' tamamlandığında, ne durumda olduğumu bilmek istiyorum.
Doğru hatırlıyorsam, M'Glashan bana burada 60 sterlin avans verdi ve sigorta için iki meblağ daha ödedi, yaklaşık 160 veya 170 sterlin daha, umarım gelecek Noel'in tahakkuk eden sigortası için yeterli bir fazlalık bıraktı. Buna ek olarak, kendisine 'Tiernay' telif hakkımı satın almayı teklif ettim ve o da bana 'konuyla ilgili bazı hesaplamalar yapmakla meşgul olduğunu ve sonucu bana en kısa sürede bir mektupla bildireceğini' söyleyerek cevap verdi. Şimdi onun ertelemelerinin o kadar farkındayım ki, müzakereleri size emanet etmeyi ve kararını öğrenmenizi ve bana duymanızı rica ediyorum. Benden, öncekiyle aynı ay -Nisan- başlamak üzere başka bir seri isteyip istemediğini öğrenmek istiyorum. Eğer öyleyse (ve bana 'Tiernay' telif hakkıyla ilgili kabul edilebilir bir teklifte bulunursa), hikayeyi tamamen elimden almaya istekli olup olmadığını bilmek isterim, yani hikaye için bana aylık belli bir miktar ödeme yaparak telif hakkımı devrederek, böylece üzerinde daha sonra hiçbir hak iddia edemem, amacım çocuklarımın eğitimi ve diğer harcamalar için gerekli olan mevcut amaçlar için biraz daha fazla paraya sahip olmak. "Her iki kürekle bile [bu 'Dal-tonlar'a atıfta bulunuyor] geçtiğimiz yıl boyunca teknemi zar zor hareket ettirebildim ve bu endişeli soruşturmalar size önümüzdeki yıl için ne kadar endişeli olduğumu gösterecek. _Hinc illo lachrymo_
size böyle işkence ediyorum!

"Kendi işlerimde bu kadar çok gerçek Peter Daltonculuk varken, size
hayali dertlerim hakkında ne düşündüğünüzü sormaya pek cesaretim yok, ancak rahiplik zanaatı ve rahiplik
politik müdahalesi hakkındaki temel görüşlerimde benimle birlikte olmanızı umuyorum. O'Sullivan bana hikaye hakkında genel olarak ve bazı bölümlerde birçok cesaretlendirici şey yazıyor; ve bazılarından daha kötü olmadığına ve benzerlerinin çoğundan daha iyi olduğuna inanıyorum,--en büyük hataları (ki bunları
çok geç fark ettim) daha değersiz
_dramatis persono_ arasında yersiz bir flört ve sonuç olarak eserin daha iyi özelliklerine daha az vurgu yapılması. Daha çok Nelly ve daha az Haggerstone & Coy. daha iyi olurdu. Benim özrüm, son zamanlarda sadece Haggerstone sınıfında yaşadığım ve Nelly'nin saf kurgu olduğu, diğerlerinin ise çıplak gerçekler olduğudur; aslında bunlar hayattan çizilmiş portrelerdir ve bazı durumlarda orijinali açıkça rahatsız edici hale getirecek kadar yakındır.

"'Tiernay' elbette kötü bir performanstır - belirsiz et [? veya un] ve yağsız süt; ama burada yine bir bahaneyle hazırım. Bir sayfa için
20 £ karşılığında iyi olamam! - tıpkı şilin
puanları için whist oynamışsam iptal etmem gerektiği gibi.

"O'Sullivan üç ciltte gerçekten iyi bir çaba için zaman ayırmamı istiyor, vb. Ama bu arada nasıl yaşayacağım? Maç için
antrenman yaparken açlıktan öleceğim. "Yeni bir M'Glashan dizisine gelince, işe yarayacak _en tete_ bir şeyim var;
ama tabii ki kumaşın rengine dair hiçbir soru sormadan ona değer vermem konusunda bana güvenirdi. İnan bana, sevgili dostum,
eğer nasıl yapacağımı bilseydim, sana bu fazladan emeği yüklemezdim veya Phiz'in resimlediği kırmızı ciltli
Nos'larımda gördüğünden daha fazla yoruculuk vermezdim. Ama durum böyledir: bir yazar, ister hayatı ister eserleri olsun, şanssız bir dosttur."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _24 Aralık 1861.

"'Tiernay' telif hakkına gelince, onun
[M'Glashan] üç ay boyunca benimle hesaplar yapıp sonra benden bir teklif istemesi biraz belirsiz. Şimdi benim zorunluluğum öyle ki
bunun için kesinlikle her şeyi kabul ederim. Eğer 200 TL'yi çok fazla buluyorsa, o zaman 150 TL - hayır 100 TL - diyelim ki yüz TL, Bay [O'] Connell'in gözlemlediği gibi. Tekrar ediyorum, acil ihtiyacım o kadar ki, o miktarın kullanımı için hemen fedakarlık yapmaya hazırım. Teklifi herhangi bir şekilde yapmayı diplomasiye bırakıyorum - büyük amaç, M'Glashan'ın uygun gördüğü fiyat karşılığında üç ayda ondan para çekme izni. Göreceksin ki sevgili dostum, son kaynaklarıma sürükleniyorum - ve şu sebepten: bu mevsimde beni bekleyen bir sel gibi ahmaklar var, daha önceki hoşgörüleri ne olursa olsun, yıl sonunda bana hiç taviz vermiyorlar. O zaman sana günlerin benim için çok değerli olduğunu söylememe gerek yok. Nezaketinizi ve sevginizi uyandırmak için hiçbir sebebim yok. Chapman'a fazla para harcadım ve aslında acil bir kaynağım yok, M'Glashan'ın geçen Ekim ayının başından beri yaptığı bu erteleme beni bir anlaşma umuduyla meşgul etti ve böylece kendimi kurtarabileceğim
yoldan çıkardı. "Geleceğe gelince, eğer isterse, eski sözleşmeyi yenileyelim - sayfa başına 20 sterlin; ve ben de Nisan çeyreğiyle başlayacağım - eğer daha önce Arno'ya atlamazsam - benimki gibi tamamen rahat ve varlıklı bir zihinden beklenebilecek kadar şakacı ve komik yepyeni bir dizi. Bunu aylık olarak on iki veya yirmi parçada tamamlayacağım ve hangisini söyleyeceği onun takdirine bağlı olacak. Henüz metni ona veremiyorum çünkü iki tema arasında gidip geliyorum ve tüm çabayı sıkıcı ve iğrendirici hale getirmek için bir plan var. Öyle ki, çocuklar benim amaçladığım bir _sonucu_ tahmin ettiklerinde, onu asla yazamıyorum; ve bunu M'Glashan'a okuduğunuzda, bir zamanlar çok iyi bildiği bir gerçeği, unutmuş olsa bile, fark edecek. Eğer işe gideceksem, bana bunu söylesin - ya da daha doğrusu, ona
hemen söyleyeyim,--çünkü Karnavalımız önümüzdeki hafta burada başlıyor ve en azından bir ay boyunca tüm sessizlik ve dinginlik sona eriyor, ama yine de gelecekteki üretimler için
biraz ham madde toplayabilirim.

"Şimdi, sevgili dostum, ilk teklifim için, _l'affaire_ Tiernay. Bana ondan
bir şey--herhangi bir şey--al. M'Glashan'ın yeni Hikaye teklifiyle ilgili cevabını, kararını verebildiği anda bana bildir, ama _cevabı bekleme_ eğer bana _Tiernay'le_ ilgili bir haberin varsa.

"Küçük halkım iyi durumda ve bu, Tanrı'ya şükür, beni birçok zorluğa karşı uzlaştırmaya yetecek kadar büyük bir şans."

1852'nin başlarında Lever, Amazon'da, Amerika'nın batı kıyısına yaptığı yolculukta yanan talihsiz vapurda hayatını kaybeden arkadaşı Eliot Warburton'un trajik kaderini duydu. Warburton, 'The Dublin
University'nin editörüne seyahatle ilgili bazı parlak taslaklar göndererek Lever'la tanışmıştı: bunlar 1843'te Dergi'de 'Episodes of Eastern Travel' başlığı altında yayımlandı. Daha sonra 'Hilal ve Haç'ın yazarı Templeogue'da bir konuk oldu ve Lever ona en sıcak duyguları besledi. War-burton'ın şiddetli sonu, Lever'in ölüm gününde onunla birlikte yemek yiyecek olan Shiel'in ani ölümünün hemen ardından geldi ve romancıya büyük bir şok yaşattı. Tüm insani şeylerin belirsizliği hakkında çok kasvetli ahlaki değerlendirmelerde bulundu ve kendini çalışmanın imkansız olduğu bir duruma soktu. Şubat ayında güneye doğru bir yolculuğun kendisine çok ihtiyaç duyduğu zihinsel bir destek sağlayabileceğini düşündü. Karısı ve çocuklarıyla birlikte ilk Roma ziyaretini gerçekleştirdi. Günlük harcama yedi katına çıktı: ama küçük tasarruflardan
vazgeçmemiş miydi?

_Bay Alexander Spencer'a._

"Hotel De Minerva, Roma, _Şubat_. 24, 1852.

"Dergi için hikayeye gelince. Yer vb. konusunda tamamen kendime bırakılsaydım, Haziran veya Temmuz Sayısı'ndan başlayabilirdim, ama henüz
fikirlerim hikaye anlatma damarından çok uzak. Aslında kafam garip ve uyumsuz çağrışımların sesiyle dönüyor - heykeller ve tapınakların olduğu antik Roma, şekerlemeler ve konfetilerin olduğu modern Roma ile itişiyor - çünkü Karnavalın zirvesindeyiz ve halk 
aptallıkla tamamen delirmiş durumda.

"Eski Roma aradığımdan sonsuz derecede daha görkemli, - Kolezyum ve
Panteon hayal edebileceğim her şeyin çok ötesinde.

"Sadece birkaç gün kalıp sonra Napoli'ye gidiyoruz - orayı (e poi?)t görmek için
sonra Floransa'ya geri dönüyoruz, çünkü masraflar çok yıkıcı. Oteller tıkabasa dolu; ve hepimiz burada olduğumuz için, ciceroni, araba kiralama vb. ile her gün bir haftalık ortak yaşam gibi.

"Bunu karşılayabilseydim çok iyi olurdu. Burayı yoğun ilgi gören bir yer haline getirmek için her şey var, ancak ikamet yeri olarak aşılması
z bir kusur var: yaz aylarında yaşanamaz."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Nisan_ 3, 1852.

"Gerekli olması halinde, Koruyucu Ofis'in bana poliçem için 1500 TL'ye 300 ila 500 TL arasında bir meblağ verip
vermeyeceğini bilmek için yazıyorum, yıllık ödemeler artık tamamlandı. Amerika'dan edebi bir açıdan bazı teklifler aldım, bunlar ciddi olarak değerlendirilmeye değer olabilir veya olmayabilir, ancak hepsi Amerika'da ikamet etme zorunluluğunu ve dolayısıyla ciddi miktarda bir ön masrafı gerektiriyor. Sürgünü de içeren herhangi bir düzenlemeyi arzulamaktan çok uzağım ve bu Amerika, benim tahminime göre öyle. Ama benim pozisyonumda ve beklentilerimde, ekmek ilk gerekliliktir.

"O'Sullivan aracılığıyla M'Glashan'a bir dizi planı sundum, ancak
henüz bir cevap almadım.

"Kimseye Amerikan projemden bahsetmeyin, çünkü beni bunu düşünmeye
sadece çok
zorlu koşullar zorlar."

Bu sıralarda Mortimer O'Sullivan'a 'Dublin Üniversitesi' ile müzakere etmek istediği yeni bir dizi planını iletti.
Bu 'Sir Jasper Carew' idi. O da meşguldü, 'Daltonlar'ı takip edecek ve Chapman & Hall tarafından aylık bölümler halinde yayınlanacak yeni bir kitabın konusunu geliştirmekle. En azından hikayeyi başlatana kadar bundan para toplayamadı. M'Glashan ödemeler konusunda giderek daha fazla ertelemeye başladı ve Lever gergindi, yeni ve belirgin bir yoksulluk saldırısı bekliyordu.

Özel sorunları, çoğunlukla parasal sorunları ve edebi uğraşlarının yüküyle engellenen yılmaz romancı, hemen
omuzlarına bir paket daha yükledi: Toskana şampiyonluğu.
1852'nin başlarında 'Dublin Üniversitesi'ne iki siyasi makale yazdı: biri "Lord Palmerston ve Akdeniz'deki Politikamız", diğeri "Büyük Britanya ve İtalya". Avusturya'nın ciddi bir felaketin dibinde olduğunu ısrarla söyledi İtalyan yarımadasında,
ve Toskana'ya yönelik tasarımlarının alçakça ve zalimce olduğunu ve
İngiliz çıkarlarına zarar verdiğini. "Bu güzel ülke korunmaya değerse," diye yazıyor, "yeni Dışişleri Bakanımızın, İngilizlerin 'Keşke Lord Palmerston geri dönse!' diye haykırmak zorunda kalmaması için böyle davranması gerekir." Bu makaleler Lord Palmerston ve Sir E. Bulwer-Lytton (Floransa'da Ataşe olan) Lever'ı bu gerçek hakkında bilgilendirdi, ancak bu tuhaf yayıncı, Avusturya'nın İtalya'daki büyüyen hakimiyetine yönelik saldırılarının, dönemin Dışişleri Bakanı Lord Malmesbury'nin gözüne girmesini sağlayacağı konusunda umutlu değildi. Ancak yılın ilerleyen zamanlarında Muhafazakar Parti, Londra'da ilham verici bir Muhafazakar organı kurulması için bir plan tasarlayarak, olası bir editör olarak Charles Lever'a göz koydu ve romancı, projeyi Lord Lyndhurst ile görüşmek üzere İngiltere'ye gitti. Binbaşı Dwyer, Dr. Fitzpatrick'e, Lever'ın Londra deneyimlerine ilişkin anlatımı olduğu iddia edilen bazı notlar verdi. Kendisine, Lord Lyndhurst'un uzun bir masanın bir ucunda oturduğu bir odaya götürüldü. Hemen "harika yaşlı adamın" kendisiyle şakalaşmanın tehlikeli olacağı izlenimine kapıldı, bu yüzden mümkün olduğunca kısa ve hafif bir şekilde konuşmaya karar verdi. "Peki, Bay Lever," dedi lord hazretleri, "bu zamanda basınımızın yönetimi için hangi ilkeleri öneriyorsunuz?" "Partinin taşıyabileceği kadar sağduyu, efendim," dedi romancı, "." Görünüşe göre Bakan bu cevaptan memnundu. "Bu kadarı yeterli, Bay Lever, bu kadarı yeterli," dedi. Ancak Lord Ellenborough (veya Lord Redesdale), Lever'ın belirsiz siyasi programından o kadar kolay memnun değildi.

Londra'da kaldığı süre boyunca, gazetecilik saflarına girmesini engellemeye çalışan Thackeray'ı ziyaret etti ve ona, 'Charles O'Malley'in yazarının, İngiliz bir siyasi organın editörü olarak
doğru yerde olmayacağına dair güvence verdi. Sonunda, proje Muhafazakar Parti liderleri tarafından terk edildi ve Lever,
oldukça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü siyasete olan sevgisinin ve
siyasi yaşam hakkındaki geniş bilgisinin,
siyasi bir yazar olarak parlamasını ve sonunda siyasette bir güç olmasını sağlayacağını düşünüyordu,
İtalya'ya döndü.

Lorrequer'in 'Dublin Üniversitesi'nden istifa etmesinden kısa bir süre sonra yaptığı bir şaka, tarihten altı yıldan fazla bir süre sonra bazı sorunlara yol açtı. Dergide, 1846'nın başlarında, "G. P. R. James'in Çizgileri" başlıklı "Batı Gökyüzünde Bir Bulut" yazısı çıktı. Dizelerin başında şu not vardı: "Sevgili L------, sana istediğin şarkıyı gönderiyorum. Amerikalılar, İngiltere ile savaşta İrlanda'dan yardım aldıklarında, kendi elmalarının özünde çürük olduğunu tamamen unutmuşlardı. Beş veya altı milyon kölesi olan ve kölesi olmayan eşit derecede güçlü bir ulusla savaşa girecek bir ulus çılgın bir halktır. --Saygılarımla, G. P. R. James." "Bulut" (Amerikalılar için hoş olması amaçlanmayan diğer şeylerin yanı sıra) esmer milyonları "bağırmaya" çağırdı ve "Çizgiler"in yazarı, Britanya'nın kutsal özgürlük davasında kılıcını çekmeye hazır olduğunu ilan etti. 'Dublin Üniversitesi'nin Amerika'da bir tirajı olmalı ve Atlantik'in ötesindeki okuyucularının Lever'in tahmin ettiğinden daha uzun hafızaları vardı. Arkadaşı James, 1852'de Richmond, Virginia'da İngiliz Konsolosu olarak atandığında, onu ülkeden kovma girişiminde bulunuldu. İngiliz Konsolosuna karşı duyulan nefretin sebebi "Bulut Batı
Göklerinde" idi. James bu ritmik tahriş ediciyi hiç duymamıştı ve neyse ki öfkeli Amerikalı vatanseverleri şiirin yazarının kendisi olmadığına ikna edebildi. Lever _contretemps_'i duyduğunda şöyle haykırdı: "Tanrım beni affet! Benim eserimdi; ama 'James'in pudrasının' ulusal düşmanlığı körükleyebileceği fikrinden daha fazla
aklım yoktu, tıpkı Holloway'in merheminin bir İsviçre buzulunu emebileceği fikrinden." Bu sıra dışı şakanın gecikmiş keşfinin iki romancı arasında herhangi bir
kötü duyguya yol açmamış olması hoş bir nottur.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _30 Ekim 1852._

"'The Dodds'u beğenmenize sevindim. Bunu her türlü
görüş ve eleştiri için bir araç olarak denedim--elbette çoğu zaman gerçek olduğu kadar hayali de--her türlü şey hakkında. Kenny Dodd tabii ki performansın _cheval de bataille_'idir ve onun ve açıklamalarıyla bütünü okunabilir hale getirmeyi umuyorum.

"Charlie hakkında en iyi anlatıma sahibim. Çok sessiz bir çocuk ve
yabancı yaşamın ve alışkanlıkların tembelliğiyle yarı boğulmuş,
büyük bir karakter enerjisine sahip; ancak yeteneklerini sergileme pozisyonuna geldiğinde, sonuçtan pek korkmuyorum.

"Onurlu ve
dürüst karakterinden daha da güvenle bahsedebilirim ve yapabileceği herhangi bir eylem hakkında
endişe verici tek bir düşüncem bile yok. O gittiğinden beri mektupları bana güvenimin yersiz olmadığına ikna etti ve onunla ilgili en büyük pişmanlığım, yetersiz kaynaklarım nedeniyle onu Armagh'a, Eton'a veya Harrow'a göndermem ve ona aksanlı klasikler vermem gerekmesidir."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, Floransa, _30 Haziran_ 1862.

"Şu anda yaşadığım ve önemli olan zorlukların büyük bir kısmı (Chapman'ın hatasıyla) yeni bir dizi hikayenin yayınlanmasındaki gecikmeden kaynaklanıyor. 'The Daltons' bittikten hemen sonra başlaması gerekiyordu,
ama bir dizi talihsizlik nedeniyle ertelendi ve şimdi muhtemelen daha da ertelenecek, çünkü sıcak günler edebiyatın ölümüdür ve Edebiyat Korkusu da bu dönemdeki hastalıktır. Bu arada, halk yazılarımı
yiyip bitirmiyorsa ben yiyorum ve şu anda çoktan yedim ilk üç rakam.

"İngiltere'de veya yakınında ikamet etme konusundaki argümanın gücünü hissediyorum ve uzun zamandır hissediyorum ve muhtemelen dün aldığım bir mektup olmasa, Guardian'dan aldığım krediyi İrlanda'ya
göndermek için daha da artıracaktım. Gerçekten de, size en son yazdığımda tam ve kesin kararlılığım buydu. Ancak dün, Whiteside'dan (benim nüfuzunu kullanarak yurtdışında diplomatik veya konsolosluk görevi almamı isteyen birine cevaben) bir mektup geldi,
başvurunun kendisi tarafından yapıldığını ve iyi karşılandığını söylüyor,--taleplerim kabul edildi ve adım Lord Malmesbury'nin listesine yazıldı. Elbette şimdi bunun için Sabır ve Umut'tan başka bir şey yok--ya da en azından ilki; ve mutlu bir şekilde eğer hayattaki deneyim Umut'a uygun değilse, Sabır'ı yerleştirerek bir miktar telafi ediyor.

"Hikaye anlatmaktan veya sorunları kendi sorunlarımla karıştırmaktan hoşlanmıyorum. Belki de M'Glashan bana The Grinder'ın portresini oluşturmam için ek bir özellik sağlayabilir.

"Clermont olayının anlatımı hoş görünüyor, ancak şimdi şartları anlatmak istemiyorum, ancak olası kiracıya bir göz atmak için beklemek istiyorum.
Bu hileleri anlamak için İtalyan deneyimine gerek yok,--ancak
Paddy'nin Alpler'in bu tarafında beş yıl ikamet ettikten sonra onu aldatmasına izin veren adamın makarnasını çok az karla yediğini söylemeliyim--buradaki düzenbazlığın inceliği ve inceliği tüm sıradan
serseriliklere 1000'e 1 oranında eşit.

"Yeni Parlamento'nun ne zaman toplanacağı hakkında bana bir fikir verebilir misiniz?
Londra'ya gidersem, o zaman orada olmak isterim."

Muhafazakâr parti liderlerinin ona dair resmi bildirimi, Lever'ı kendisi için yüksek şeylerin saklı olduğuna dair umutlandırmaya teşvik etti. Endişe verici özellik, Derby Yönetiminin çökmek üzere olmasıydı: Whiglerden hiçbir şey bekleyemezdi; bu yüzden bir şey yapılacaksa, kendi kendine "iyi olur, çabuk yapılır" diyordu. Bu sırada, onu çok ilgilendiren bir proje havada uçuşuyordu: İngiltere ile Roma arasında diplomatik ilişkiler kurma projesi. Lever, Kasım ayında Roma'ya bir yolculuk yaptı ve Sir Henry Bulwer'dan (sonradan Lord Dalling) bazı bilgiler aldı ve bunları bir mektup şeklinde Dublin Üniversitesi'ne gönderdi. Derginin yöneticisi, Pius IX. Mahkemesi'nde bir İngiliz Büyükelçiliği kurma fikrinden dehşete düşmüştü ve Lever'in bildirisini yayınlamasına rağmen,* derginin "C. L. " "Bir dünyevi güç olarak," dedi editör, "Roma Mahkemesi, ordusu, donanması, serveti, ticareti veya sayısı olmadan, her bakımdan bize onunla diplomatik bir yakınlık kurmak için en ufak bir bahane bile sunamayacak kadar çaresiz ve dilencidir." Lever'in argümanı, projede Protestanlığı rahatsız edecek veya korkutacak hiçbir şey olmadığıydı. St James'te ikamet eden bir Papalık bakanı kurmanın gerekli olmayacağını söylemeye devam ediyor. Gerçek amaç, İngiltere'nin Vatikan'da temsil edilmesi ve misyonun temel işinin Papalık'ı İrlanda'daki siyasi ve sosyal meselelerin durumu hakkında aydınlatmak olmasıydı. Çok muhtemelen Lever, kendisinin "Roma İçin Adam" olacağını düşünüyordu.

*"Roma ile Diplomatik İlişkiler." 'Dublin Üniversitesi Dergisi' Aralık 1852.--E. D.

Aralık 1852'de Derby İdaresi'nin dağılması, Lever
durakladı ve onu edebi çalışmalarına ve
kart masasının zevklerine geri fırlattı. Baron Erlanger, whist oyununun Casa Capponi'nin ustası üzerindeki ezici
etkisine tanıklık ediyor. "Birçok kez," diyor Baron, "Floransa yakınlarındaki şirin küçük
kulübesine gittim. Kapıyı açtığımızda neşeli
sesini, gülüşünü veya konuşmasını duyduk. Resmen whist oynamaya gelmiştik... Elbette edebi uğraşlarını seviyordu, ancak son kitabı hakkında hiçbir övgü, whist'teki üstünlüğünün kabulü kadar ona tatmin vermezdi. Oyunu her şeyden çok seviyordu. Bizim için, itiraf ediyorum, kartlar sadece bir bahaneydi. Kartların ciddi bir şekilde dağıtıldığı ve her puanın ölüm sessizliği içinde kazanıldığı bu korkunç oturumlardan biri değildi. Oyuna sürekli bir kahkaha eşlik ediyordu... Zekası ve mizahı, hazırlıksız ve kendiliğinden gelen _bon mots_'ların sürekli çapraz ateşinden bir an bile yoksun değildi. Olağanüstü hafızası bizi her zaman şaşırttı." Sir Hamilton Seymour, Lever'in bir masa konuşmacısı olarak
harika parlaklığına tanıklık ediyor. Bir keresinde romancıya,
"Anlattığın gibi o anekdotu yazmaya çalış." dedi. "Ah," diye cevapladı
Lever, "bu şekilde yapılamaz. Şimdiye kadar icat edilmiş tüm yaratıcı icatlar, Vichy veya Carlsbad'a çeşmeden akan suyun tazeliğini veremez."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _11 Nisan_ 1853.

"Son birkaç gündür beni rahatsız eden garip bir yarı gut krizi geçirdim,
ama yine işteyim ve 'Dodds'u Baden'dan çıkarmaya çalışıyorum. Umarım beğenirsiniz ve karakterlerin her biri size belirgin ve seçkin görünür.

"Siyasi olarak büyük şeyler bekliyoruz, çünkü Avrupa'da herhangi bir barış ihlali olursa, tüm İtalya yirmi dört saat içinde Avusturyalılara karşı silahlanacak."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Floransa, _25 Haziran_ 1853.

"Charlie tam sağlığı ve ruhuyla bize ulaştı ve zaten
ona gösterdiğiniz tüm nezaketten bahsetti, üstelik endişeleriniz kendi oğlunuzla ilgili
çok yoğunken. En iyi dileklerim onunla
ve içtenlikle inanıyorum ki, denizlerin ötesindeki dünyada
talih ve mutlulukla karşılaşabilir,--çünkü, gerçekten de, artık bu bölgede hiçbirimizin önünde neyin açık olduğunu göremiyorum. Yirmi yıllık hayatımı hatırlasaydım
yarın göç ederdim.

"Charlie'nin çok büyüdüğünü ve tam güç ve canlılıkta olduğunu görüyorum, ancak geleceği konusunda çok şaşkınım; ve gerçekte bu eski Latin ve Yunan eğitim sisteminde
ne entelektüel gelişime yönelik bir dürtü ne de sağlam bir bilgi temeli algılıyorum. Ancak, akıntıya kapılır gibi takip ediyorum. _Voila tout!_

"Dört gündür kötü gut hastalığım var - midem ve dizlerim dönüşümlü olarak
atak geçirdi. Şimdi daha iyiyim, ancak çok depresif ve çok zayıfım. "Büyük bir krizin tüm endişeleri içindeyiz ve herkes soruyor,
Savaşalım mı? Rusya'nın şu anki konuma, bizim ve Fransa'nın asla birlikte hareket edemeyeceğimize tamamen güvenerek
geldiğine ve tüm umutlarını
ırksal ve uzlaşmaz kinlere dayandırdığına inanıyorum. Eğer anlaşırsak,
kesinlikle hiçbir şey bize karşı koyamaz; ancak varsayımsal 'eğer' tüm sorudur. Bunu aceleyle bir M'Glashan paketi 'Jasper' ile birlikte gönderiyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Ağustos_. 22, 1853.

"Mektubunuz bana, Charley'nin hedefi olduğu bir müzakerenin tam ortasında ulaştı. Baylar Sandell, Toskana ve diğer bazı İtalyan demiryollarının devredildiği Mühendisler, bana onu öğrenci olarak almam ve onu bir C.E. yapmam için bir teklifte bulundular. Teklif bana ilk ulaştığında tereddüt ettim ve üniversite onur ve ayrıcalıklarını kazanma olasılığı olan yeteneklere sahip olabileceğini ve ardından gelecek olanlara adil bir şans verebileceğini düşündüm. Bunun düşündüğümden daha az olası olduğunu görüyorum; doğal tembelliğinin onu teşvik etmek için kişisel bir ilgiye ihtiyacı var ve bu muhtemelen gerçek bir kariyere etki edebilir. Kesinlikle bu fikri çok seviyor ve sanki seçim gerçekten de kendisinin yapacağı şeymiş gibi görünüyor. Kabul ettim, bu nedenle, ve İrlanda'ya geri dönmüyor. Tanrı, olgun bir şekilde ve çok düşündükten sonra yaptığım şeyi akıllıca yapmış olabileceğimi bahşetsin. "Charley'nin masraflarını iki yıl boyunca ben üstleneceğim;
ondan sonra kendisinin de bunlara katkıda bulunmasını umuyorum.
Bir okulun
zorluklarıyla karşılaşması kesinlikle tavsiye edilebilirdi, ancak muhtemelen sadece bu açılışı tahmin etmiş olsaydım bu kadar masrafa girmezdim. Ancak, her şey en iyisi olabilir.

"Hayat kariyerim boyunca halk arasında birçok değerli tanıdık edindim, ancak yarın oğlumu tüm iyi arkadaşlarım ve unvanlı ortaklarımla birlikte bir polis veya postacı yapamayacağımı güvenle söyleyebilirim ve Bay Sandell'in teklifi bu konuda karşılaştığım tek nezaket örneğidir.
Bay S.'nin bana söylediğine göre, birkaç yıl boyunca yılda yaklaşık yüz dolar ödemem gerekecek. İtalya'da çeşitli yerlerde görevlendirilecek ve Cha. da karargahında, nerede olursa olsun, olacak.

"J. Sandell, Stevenson'ın bir öğrencisidir ve mesleği hakkında çok fazla bilgiye sahip bir adam olarak bilinir. Bana yaptığı teklif spontaneydi ve en iltifat edici şekilde yapılmıştı, bu yüzden her şeyi göz önünde bulundurduğumda, teklifi reddetmekle akıllıca bir şey yapmadığımı hissederdim.

"Cha. bana, Guillemand'ın daha önce bir çekilme bildirimi olmadığı için en fazla çeyrek maaş alabileceğini söyledi, ancak bunu istiyorsa onu aşırı derecede sefil olarak değerlendiririm...

"Burada gün boyu tekneyle geziyoruz, yıkanıyoruz, yüzüyor ve tuzlanıyoruz. En keyifli toprakların en keyifli noktası ve denizin kıyısında, diğer evlerden beş mil uzakta, sadece tekneyle ulaşılabilen bir evimiz var. Ancak tek bir satır bile yazamıyorum, çünkü tüm zamanımız suda geçiyor. K. J. ve Bayan D. ile ne yapılacak, Tanrı bilir!

"Sanırım Maxwell'i görmüşsünüzdür. O, şu anda İrlanda'da veya orada olmalı. Charles'ın bu olayı ancak bu öğleden sonra kararlaştırıldı ve size bunu bildirmek için bir yazı bile kaybetmem.

"'The Dodds' hakkındaki fikrinizden çok memnunum, çünkü tüm
olay ve durum saçmalığına rağmen, hayat ve dünya hakkında bildiğim her şeyi aktarmaya çalıştım. K. J. hakkındaki her yargıyı
kendime aitmiş gibi onaylamak gibi bir niyetim yok, ancak onun sözlerinin çoğunun, söyleyebildiğim kadarıyla, adil ve doğru olduğunu ve hata yaptığında, bunun yalnızca daha önemli konulardan bahsederken dogmatizm veya iddialılık görünümünü ortadan kaldırması gereken o tür karakteristiği korumak için olduğunu kastediyorum. "Yabancılar ve genel olarak Kıta hakkındaki [? eleştiriye] gelince,
kendi dikkatimi çeken şeyleri anlatmaya cesaretim olmadığını temin ederim, İngiltere'ye dair yabancı fikirler de en az onlar kadar, hatta daha da gülünçtür. 'Zarif insanların' K. J.'yi çok aşağılık ve ailesini kaba olarak adlandırdığını duymaya oldukça hazırım, ama eğer öyleyse, bunun bazı züppe doğaların hassas noktalarına dokunmuş olması gerçeğiyle teselli buluyorum; ve
ülkemizin her rütbesinde ve durumunda züppelik büyük bir yaygın ahlaksızlıktır. Bu arada kendimi eğlendiriyorum,
dünyada bana sık sık düşünmek için gerçek eğlence sağlayan şeyleri kağıda döküyorum ve büyük çabam, yüksek renklendirmeden uzak, resmi gerçekçilik ve olasılığın kasvetli tonlarına indirmek."

Ekim ayında hava, tekne gezisini biraz tehlikeli bir eğlence haline getirdi. M'Glashan'ın Lever'in "kastastrophe'lerini bir araya topladığı" yönündeki basmakalıp şikayetine cevaben, romancı şakacı bir şekilde "muhteşem bir Levanter'in" bir gün teknesini yarı yarıya suyla doldurduğunu ve "'Sir Jasper Carew' yazarının kariyerini bir araya toplanmadan neredeyse bitirdiğini" söyledi. M'Glashan'dan kendine bir nefes alma zamanı vermesini, biraz temiz İtalyan havası soluyarak kafasını boşaltmasını, Floransa'yı ziyaret etmesini ve 'Sir Jasper' yazarıyla kahramanı yatağa yatırmanın en iyi yollarını tartışmasını rica etti. Ancak M'Glashan romancıyı ziyaret etmeye ikna edilemedi; ayrıca Lever'a bir zamanlar İrlanda ve diğer yerlerdeki edebi yaşamla temas halinde kalmasına yardımcı olan uzun mektupları vermeye ikna edilemedi. Gerçek şu ki M'Glashan çökmeye başlıyordu.

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Floransa, _Kasım_. 24, 1853.

"Çok garip ama korkarım ki uygulanamaz bir teklif geldi, Amerika Birleşik Devletleri'nden, O'Sullivan'a tavsiyesi için gönderdim, sonra da John'a iletilecek...

"Bu arada - ve geleceğe bir ölçüde hazırlıklı olmak için - senin benim için biraz diplomasi yapmanı istiyorum. 'Carew' hikayem Mart ayında, 'The Dodds' da kapandığında bitecek; ve Chapman & Hall eski kitaplarımın yeni sayısını düşünürken, bana aynı anda yeni bir eserle meşgul olma eğiliminde olmayacaklarını düşünüyorum, böylece Londra veya Dublin'de aniden hiçbir meşguliyetim olmayacak. İstediğim şey, bu nedenle, M'Glashan'ı yeni bir seri hikaye konusunda dinlemeniz, hem Dergide hem de aylık sayılarda yayınlanacak, tıpkı 'O'Malley,' ve _benim adımla_. Bunun ustalıkla yapılmasını istiyorum,
sanki bu fikir sizden çıkmış gibi ve eğer o onaylarsa,
siz de bana önerebilirsiniz. Eğer o Evet derse, o zaman şartlar hakkında konuşabiliriz. Her halükarda, bana Amerikan kökenli bir teklif yapıldığını söyleyebilirsiniz ve eğer bu (dizi) yönetilebilirse, _siz_ bunu Transatlantik projesinden
tercih edersiniz."

_Bay Alexander Spencer'a_

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _20 Aralık_ 1853.

"(Benim hissetmeye alıştığım gibi) ayık ve ciddi bir şekilde yazıyorsunuz. Ama aramızda şu fark var: uzun bir emek hayatının ağır yükünü asil bir ciddiyetle ve özveriyle taşıdınız; Bense,
tam tersine, sadece ihmal edilen büyük fırsatlara ve
atılan adil yeteneklere, boşa harcanan kapasiteye ve boşa harcanan bir hayata geri dönüp bakıyorum.
Yine de, beni dünyanın önünde tutan zorunluluk olmasaydı,
belki de çoktan yorgun ve bitkin bir şekilde yere yığılırdım: ama
sirkteki yaşlı palyaço, tebeşir kırışıklıklarını gizlemese bile sırıtmaya ve surat asmaya devam ettiği gibi, ben de
uzun zamandır hissetmeyi veya dahası, arzulamayı bıraktığım
bir neşe gösterisi yapıyorum!

"Bana seçme şansı verilseydi, alacaklılarım tarafından terk edilmeyi,
arkadaşlarım tarafından hatırlanmaktan daha çok tercih ederdim.

"Carew'u beğenmene sevindim.
Yazmak benim için fazlasıyla keyifliydi. Ne garip bir itiraf, değil mi?--sanki bir yazar kendi kitabından zevk almaya başladığında,
kendi pençesini emmeyi seven bir ayı durumuna
düşündüğünü söyler gibi. "Kışı geçirmek için buraya geldik, çünkü özünde Floransa'dan biraz daha ucuz olmasına rağmen, hepimiz bir otele götürüldüğümüz için, atlardan ve ahır masraflarından tamamen kurtulduk. Ekonomimiz şimdiye kadar pek bir şey yapmadı, ama azıcık bile olsa teşvik ediyor ve sanırım tutumluluk, sisteme kademeli olarak dahil edilmesi gereken çözümlerden biri.

"Çok fazla karalıyorum -diğerlerinin arasında siyasi karmaşa- ama çok
karlı değil, çünkü isimsiz yapılan her şey neredeyse her zaman parasız yapılır. Ancak 'Garibaldi' bana yaklaşık 50 pound kazandırdı.

"Bana yazarak canınızı sıkmayın; ama isterseniz ben size yazayım. Elimde çok fazla -çok fazla- zamanım var ve beni uzun zamandır tanımasına rağmen hala beni seven biriyle iletişim kurmak bana kalan son zevk.

"Charles yeni işinde çok çalışıyor ve bundan hoşlanıyor. Ustaları Bay Sandell, büyük bir dökümhane inşa ettiler ve rayın tüm malzemelerini üretiyorlar."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Casa Capponi, Floransa, _23 Ocak_ 1854.

"M'Glashan'dan herhangi bir talebe herhangi bir yanıt almanın ne kadar zor olduğunun - hatta imkansız olduğunun - tamamen farkındayım ve bu nedenle bu konuda sabırsız değilim. Bunun dışında, son zamanlarda 'Carew' hakkında tekrar tekrar yaptığı itirazlar ve şikayetler nedeniyle, onunla bağlantımı yenilemekten fazlasıyla hayal kırıklığına uğradım.

"Umarım Chapman & Hall için yeni bir şey üzerinde çalışmaya yakında tekrar başlarım.

"John ve Anne bana 'Sir Jasper' hakkında duyduğum tek iyi haberi verdiler;
ama inanmak istediğimden daha kötü olsa bile, M'G.'nin bana yönelttiği eleştirileri pek gerektirmez. Gerçekten de bunu özenle ve dikkatlice yazdım ve bildiğim kadarıyla ona karşı dürüst olmaya çalışıyorum.

"Son üç haftadır sadece ziyafet çektim, dans ettim ve başka saçmalıklar yaptım, çünkü bu bizim Karnavalımız; ve bana kısıtlı hazinemden yardım etmek için Wellington Dükü bizi ziyarete geldi!"

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _Ekim_. 1864.

"Sardunya ve Avusturya hakkında Dergi'nin gelecek sayısında yazdığım makaleyi okuyun. Bu cesur bir öneri, ama
Piedmont'ta çok yüksek bir onay aldı ve
gönderdiğim Torino'da bir çeviri olarak yer aldı. Lord J. Russell burada, -iki kez
yemek yedim- ve cumartesi günü yanıma geliyor. Çok
sessiz ve çekingen, ama tabii ki bunların hepsi, şans eseri ifadeleri hevesle yakalanan biri için olmazsa olmazdır--yanlış aktarılmamışsa mutlu olurum."

'Maurice Tiernay' ve 'Sir Jasper Carew', Parlour Kütüphanesi'nin ciltleri olarak yayınlandı, başlık sayfalarında bu iki mükemmel kurgu eserinin Charles Lever'in kaleminden çıktığını gösteren hiçbir şey görünmüyordu. Yazarın anonimliğini koruma nedeni, halkın kafasında onun "aşırı yazdığı" fikrine kapılması korkusundan kaynaklanıyordu. Kırmızı ambalajlı aylık bölümlü romanları artık kitap ticaretinde bir tür kurum haline gelmişti ve bunların dolaşımını düşürebilecek her şeyden dikkatlice kaçınılmalıydı. 'The Dodd Family' Nisan ayında dizi sonuna gelmişti ve kitap formunda yayınlanmıştı; Chapman & Hall ise onun halefi olan 'The Martins of Cro-Martin'i yayınlamayı kabul etmişti. Lever hala 'The Dublin University' ile yeni bir dizi için pazarlık yapmaya çalışıyordu. Bir Amerikan seferi konusunda kararsızdı ve Bay Chapman da romanlarının ucuza yeniden yayınlanmasını savunuyordu. Bu düzenlemeler ve projeler romancıya biraz zihinsel rahatlama sağladı ve eserine _coşkuyla_ saldırabildiğini gördü. M'Glashan'a önerdiği Dergi dizisi için bir plan taslağı gönderirken, kendisini "bir havarinin şevki ve bir kürek mahkumunun teriyle" çalışan biri olarak tanımladı. Huzursuz zihni, Temmuz ayında kendisine ulaşan bir söylenti tarafından rahatsız edildi. 'Dublin Üniversitesi'nin yakında piyasaya çıkacağı fısıldanıyordu. Hemen Spencer'a bu çok dayanıklı adamdan soruşturma başlatmasını isteyen bir mektup yazdı. Dergiyi ele geçirmek için feda etmeyeceği hiçbir şey yoktu. Eğer tekrar eline geçerse, onu elinde tutabileceğinden ve bundan iyi bir mülk yapabileceğinden emindi. Ancak söylenti -muhtemelen M'Glashan'ın çökmekte olduğu şüphesinden kaynaklanan- erken çıktı.

Lever, ilkbaharda İrlanda'ya bir ziyaret yapmayı düşünmüştü.
Bir sonraki romanının sahnesini İrlanda'da kurmaya karar verdiğinden,
"atmosfer" için endişeliydi. Temmuz ayının sonlarında Casa Capponi'den yola çıktı ve
M'Glashan bir sabah Dublin'deki otelinde kendisiyle buluşması için bir davet aldı. Romancı, öğüt verenini moralsiz bir ruh halinde buldu ve
onu umutsuzluğundan kurtarmak için elinden geleni yaptı. Bir dereceye kadar başarılı olmuş olmalı, çünkü Dublin'deki Imperial Hotel'de ikiliyle birlikte yemek yiyen Lever'in yeğeni, bunun "baştan sona bir eğlence uğultusu" olduğunu söylüyor. Lorrequer çok parlak bir formdaydı ve hatta garsonların bile yemek odasından dışarı fırlayıp kahkahalarını bastırmaya çalıştıkları görülebilirdi.

Lever, Dublin'de zamanını neşeyle geçirdi; eski dostlukları canlandırıp yeni arkadaşlar edindi, iyi hikayeler dinledi ve daha iyilerini anlattı.
Eski dostlar arasında, 'Dublin Üniversitesi'ne en değerli katkıda bulunanlardan biri olan M. J. Barry de vardı. Barry'ye, Floransa'nın edebiyatçılar için ideal bir yer olduğunu; kendisinin orada, Londra'da yılda 3000 sterline veya İrlanda'da herhangi bir meblağ karşılığında benimsenemeyecek bir tarzda yılda yaklaşık 1200 sterlin* yaşadığını söyledi. Zevklerinin ve alışkanlıklarının abartılı olduğunu kabul etti: Yaşam biçiminin, sadece lüks eğilimler değil, zorunluluklar olduğunu açıkladı. "Aksi takdirde sönecek olan lambamı besliyor," dedi, "Algılarım
çalışmalarımdır. Oradaki karakterleri buluyorum ve benim için paha biçilmez olan binlerce şey öğreniyorum. Fıçıdan sürekli şarap çekip içine hiçbir şey koymadan devam edemezsiniz."

* Lever'in yazılarından elde ettiği kazançlarla ilgili kesin sonuçlara varmak imkansızdır. Bazı yıllarda yıllık gelirinin
2000 pounddan az olmadığı kesindir. 1837'deki 'Harry Lorrequer'den 1871'deki 'Lord Kilgobbin'e kadar olan dönemin tamamı hesaba katılsaydı, yıllık 1200 poundluk tahmini çok da yanlış olmazdı. Büyük olasılıkla
bir düşük tahmindir. 60.000 £ muhtemelen edebi kazançlarının toplamını daha doğru bir şekilde temsil ederdi.
--E. D.

Dublin'deki eğlendiricileri arasında Vali Mahkemesi de vardı. Vali Locası'ndaki bir akşam yemeğinde
_vis-a-vis_ olarak Ulster Silahlı Kralı Sir Bernard Burke vardı. Şirketin geri kalanı sadece askeri işlerle veya Mahkeme işlevleriyle ilgileniyordu. Masadaki hiç kimse
İrlandalı mizahçının konuşup konuşmadığını veya sessiz kalıp kalmadığını umursamıyor gibiydi - oradaki hiç kimse
sadece entelektüel bir adam gibi önemsiz bir varlıkla ilgilenmiyordu;
bu yüzden Floransa salonlarının can damarı Lever, akşamın
çoğunda sessizliğini korudu. Konuşmaya katıldığında, Sebastopol'un en azından bir yıl daha alınmayacağına dair bir görüşe sahip oldu ve bu da onun "başbakan nezaketinin ve küçük AD.C.'lerin küçük zekasının gerektirdiği kadar alay konusu" olmasına neden oldu. Ona göre, bu akşam yemeği partisi kasvetli bir olaydı: Baden'in büyük dük sarayındaki aynı derecede kasvetli akşam yemeği partilerini veya resepsiyonları hatırlatıyordu.

Görünüşe göre Lever, Dublin'de Dergi konusunda hiçbir ilerleme kaydedemedi, ancak İrlanda'ya yaptığı ziyaret onu canlandırdı ve canlandırdı. İrlandalı yüzlerin ve İrlanda manzaralarının görüntüsü ve İrlandalı seslerin sesi, Floransa'nın biraz uyuşukluğunu dağıttı ve yeni romanı 'The Martins' üzerinde coşkuyla çalışmaya başlamasını sağladı.

1854 sonbaharında M'Glashan'a ilginç bir dizi makale için bir teklif sundu: "İrlanda'nın Yıkık Evlerinin Hikayeleri." Bundan hiçbir şey çıkmadı. Yıl sonuna doğru 'Dublin Üniversitesi'ne İtalyan siyaseti hakkında bazı ek makaleler katkıda bulundu. Sardinya ve Avusturya üzerine olan bir makale İtalya'da ilgi çekti ve bir çevirisi Torino'da yayınlandı. İngiliz siyaseti ve dış siyaseti, İngiliz bakış açısından ele alındığında, ona yoğun bir ilgi gösteriyordu ve bunları kendi çatısı altında, çok seçkin bir kişiyle, Konsey Lord Başkanı Lord John Russell ile tartışma ayrıcalığına sahipti. Bu dönemde Lever'in aklından yine Parlamento'ya girme düşünceleri geçiyordu; ancak en yakın arkadaşları, özellikle de kardeşi John, onun mizacındaki bir adam için tuzaklarla dolu olacak ve büyük olasılıkla Hiçbir Yer'de sona erecek bir kariyere atılmasını engellemeye çalıştı. XII. FLORENCE VE SPEZZIA 1855-1862

Genç Charles Lever'in hikayesi--babasının mektuplarından ve diğer kaynaklardan çıkarılabilecek olanlar--kendi başına hiç de ilgisiz değildir ve bir süre, onu çok seven ve gencin dünyada seçkin bir figür olmasını
görmeyi dört gözle bekleyen babasının hikayesiyle yakından ilgilidir. Mühendislik mesleği onu uzun süre tutmadı. Tıp mesleğini meslek olarak benimsemeden önce babasını da etkileyen askerlik ateşiyle vurulmuştu; ancak romancının oğlu, romancının eğitim aldığı okuldan
çok farklı bir okulda eğitim gördü.
Yüksek ruhlu bir genci huzursuz edebilecek her şey genç Charles Lever'in payına düştü. Dahası, babasının kitaplarından askerlik macerasına olan tutkusunu
alabilirdi ve aldı da. Bu, kendi başına bir ebeveyni rahatsız edecek bir şey olmazdı, ancak maceracı bir askerlik kariyerine olan özlemine ek olarak, romancının oğlu, erken bir aşamada, "basit yaşam"a karşı tam bir küçümseme geliştirmişti. Pervasız cömertliğin kolay bir erdem olduğu, tutumluluğa -veya buna benzer herhangi bir şeye- sadece alay konusu olarak bakan bir babanın tek oğlu olarak, genç Lever'ın parayı yalnızca bazen elde edilmesi zor, ancak mümkün olduğunca çabuk ve cömertçe harcanması gereken bir meta olarak görmesi neredeyse imkansızdı. 1855'in başlarında genç mühendis sivil mesleğini bırakmaya karar verdi; ve onu ordudan uzak tutmaya çalışmanın bir faydası olmadığını görünce, babası onun için bir komisyon satın aldı ve o zamanlar Korfu'da konuşlanmış olan Kraliyet Wilts Alayı'nda bir rütbeye atandı. "Sana aitim," diye yazar Lever Spencer'a, "Bu kariyeri beğenmiyorum, ama o başka bir şeye yerleşmiyor ve yerleşmeyecek. Sadece şansını denemesine ve Mareşal olmaya çalışmasına izin vermeliyiz, ki bu zamanlarda rekabet düşünülürse bu çok da zor bir konu olmamalı." 

Dikkatini askeri meselelere çeken Lever, şimdi onlarla bağlantılı olarak edebi bir proje tasarladı - 'Avrupa'nın Savaş Alanları' başlıklı bir eser. Fikrini M'Glashan'a sundu, ama yayıncı tavsiyede bulunacak veya olağan dışı spekülasyonlara girecek durumda değildi. 
Haziran ayında midesinde ciddi bir gut krizi geçiren romancı, haftalarca masasına oturamadı. Kendisini "halılar ve sülüklerle kaplı ve ağırlığının yarısı kadar sıcak banyo yaptırılmış" olarak tanımlıyor. O kadar hasta ve depresifti ki öleceğini hissediyordu. Kalem tutabilecek duruma geldiğinde M'Glashan'a hayat sigortası primleri için altmış pound göndermesini rica eden bir mektup yazdı. "Şirketi kandırıp onları atlatmayı neredeyse umuyordum," dedi, ""Dublin Üniversitesi'nin yeni dizisi için bir pazarlık yapmıştı -biraz gevşek bir pazarlık." Romanın adı "Glencore'un Serveti"ydi. İlk bölümü gönderdikten kısa bir süre sonra Dublin'den M'Glashan hakkında kötü haberler içeren bir mektup alarak rahatsız oldu.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, Casa Capponi, _5 Temmuz_ 1856. "Bu, Chapman'a bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için teşekkür etmek için. Gecikme
onun_ değil, benim hatamdı, en azından, bir adamın yardım edemeyeceği bir şey olduğu sürece. Bir bebeği boğmak için iki ayak su yeterli olurdu; ve Strahan & Paul'ü parçalamak için çeyrek milyon gerekse de, birkaç yüz kişi Charles Lever'a tüm bu zararı verirdi.

"'Dublin Üniversitesi Dergisi'ne katkıda bulunmak üzere bir hikaye ayarladım, ancak aynı anda M'Glashan'ın sağlığıyla ilgili en endişe verici haberi aldım. Aslında,
inanmam gereken bir otoriteye dayanarak--beyin hastalığının kendini gösterdiği ve sapmanın çoktan belirginleştiği konusunda bilgilendirildim.
Kendime yazdığı mektuplardan hafızamın tamamen kaybolduğunu anlayabiliyordum,--sonradan aynı soruların tekrarından başka bir şey değildi ve
bazen neredeyse tutarsızdı.

"Bu büyük bir yazık, çünkü özgün bir zihin veya yüksek bir düzene sahip olmasa da, başkalarını belirleme, doğru adamı arama ve ona yapabileceği şeyi yaptırma

konusunda şimdiye kadar karşılaştığım en nadir zekaydı. Korkunç derecede fazla çalıştı ve sonra,
aşamalı bir şekilde geliştirerek, yeteneklerini arkadaşlarınınkinden o kadar yukarı çıkardı ki, kendini arkadaşsız bıraktı. Bu yüzden tüm
kötülükler.

"Umarım -ama kendimi buna ikna edecek cesaretim yok- 'Cro-Martin'i
sevirsiniz. Aynı zamanda, daha düşünceli karakterlerinin sizi
memnun edeceğini düşünüyorum ve bunu gerektiği gibi düşünerek yazdığımı kabul ediyorum.

"Olayların Dergiyi piyasaya
sürükleme ihtimali var. Eğer öyleyse, elde etmek için bu kadar çaba sarf edeceğim hiçbir şey yok.

Benim elimde bir mülk olurdu -harika bir mülk.

"Charley Korfu'da oyalanıyor ve Kırım'ı görmeyi sabırsızlıkla umuyor. Ona acele etmemesini söylüyorum: 56 veya 57'de
Sebastopol'un alınması için tam zamanında yetişecek." 

Eylül ayının başlarında Lever, M'Glashan'dan acıklı bir mektup aldı: "Sağlığım ve servetim tamamen
bozuldu; bana yaşamak için çok az bir para verdiler, ancak Dergi'yi ve yaşamak için önemsediğim her şeyi elimden aldılar.
Bana her zaman cömert davrandın ve benimle asla sert pazarlıklar yapmadın. Şimdi umarım kendine bakarsın ve 'Glencore'u iyi ve cömert bir şekilde ödenmeden
vermezsin." 

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Eylül_. 1855.

"'Tiernay' ve 'Carew' için sözleşmem sayfa başına 20 sterlindi, telif hakkı bana aitti ve adım yazar olarak ifşa edilmeyecekti. Bunlar M'Glashan'a kişisel olarak kendisine saygısı nedeniyle verilen şartlardı. Benim için o kadar dezavantajlıydı ki, 'Glencore' hakkındaki mevcut hikayemi yazmam için bana baskı yaparken M'Glashan, 'İstediğiniz düzenlemeyi yapın ve size adil bir şekilde geri ödeme yapın ve aramızda her konuda doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın' dedi. Bu şekilde ve daha kesin bir anlaşma olmadan başladım ve aramızda şu ana kadar gerçek bir sözleşmemiz de yok.

"Bay Wardlaw ile görüşmenizi ve (diğer soruların yanı sıra) 'Glencore' için sayfa başına 2 sterlin, sayfa başına 32 sterlin talep etmenizi istiyorum, telif hakkı bana saklı kalacak.

"Wardlaw ile yaptığınız görüşmede, şu anki sahiplerinin, kim olurlarsa olsunlar, editörlük için benimle görüşmeye
davet edip edemeyeceklerini öğrenebilir misiniz? Böyle bir düzenlemenin benim tarafımdan
çok büyük olasılıkla kabul göreceğini öne sürebilirsiniz. Derginin daha önce benim yönetimim altındaykenki durumu, başarısının kanıtı olarak
başvurulabilir."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Eylül_. 12, 1855.

"Toskana'daki [koleradan] ölümlerin günde 700 olduğu bildiriliyor. Ben hastalıktan korkmuyorum ama çocuklarım için her zamankinden daha fazla endişeliyim.

"M'Glashan'a gelince: son mektupta Dergi'nin bir düzenlemeyle kendisine ayrıldığı ve umduğu gibi ona geçinecek kadar para kazandıracağı yazıyordu; ancak benim izlenimim, alacaklıların bunu yalnızca günlerinin sayılı olduğu ihtimalinden dolayı yaptıkları ve bu kadar acı bir durumda olan bir adama
benzer bir şiddet uygulamak istemedikleri yönünde.... Kanıtları ekleyen Wardlaw, 'M'Glashan giderek daha çaresiz hale geliyor.' diyor. Hastalığının beynin yumuşaması olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse, tedavisi mümkün değil."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Eylül_. 17, 1855.

"Dergiyi kendim için elde edebilirsem, bu harika bir amaç olurdu.
Chapman'ın satın alma işlemine yardımcı olacağından veya bir miktar pay alacağından eminim.

"Korkuyorum ki, şu anda editör olarak görev yapan J. F. Waller, herhangi biri müdahale etmeden önce dergiye girecek ve görevliler, editör veya sahibi olarak
isteyerek dergiyi devralacağımı bilmeyecek."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Eylül. 27_, 1855.

"M'Glashan tarafından yazılan ve yalnızca 'Charles Lever' adresine gönderilen bir mektup, 15 Ağustos'ta Dublin'e gönderildi ve bir tesadüf eseri Amerikan postasına dahil edildi ve 1 Eylül'de New York'a ulaştı, ardından aynı derecede garip bir tesadüf eseri yeniden yönlendirildi ve 'Spezzia' adresine gönderildi ve bugün evime geldi.

"M'Glashan'ın adresimi eklemeyi nasıl unuttuğunu görmek yeterince kolaydır.
New York'taki herhangi birinin bunu nasıl bildiğini ve mektubu nasıl yeniden yönlendirdiğini açıklamak daha zordur.

"Eğer talebim ['Glencore' için] çok yüksek bulunursa, 'Glencore'u Dergi'ye bir 'ödeme' olarak bırakmaktan başka
alternatifim yok,
tamamlamasını başka bir yerde kendime saklıyorum. Wardlaw'a, bu hikayeyi önceki dönemlerimde M'Glashan'a bile asla katkıda bulunmadığımı,
kişisel yakınlık veya dostluk bağlarımın olmadığı kişilere bunu yapmayacağımı açıkça anlaması gerekir. Biliyorum ki,
her zaman dürüst bir adam bulduğum Bay Wardlaw'dan çok şey öğrenebilirsiniz, --bir İskoç kadar soğuk, ama güvenilebilir."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _Ekim_. 16,1865.

[Lever muhabirine Kasım ayına ait el yazmasının derhal geri gönderilmesini ve Bay W.'nin Bay L.'nin artık 'Glencore' hikayesinin herhangi bir dergide veya kendisine uygun herhangi bir yerde devam etmesi için düzenlemeler yapmakta
kendisini özgür göreceğini bildirmesini talimatlandırır.]

"Bu küçük entrikanın tüm ağını okuyabileceğimi ve
içinde J. F. Waller'ın elini görebileceğimi neredeyse hayal ediyorum.

"Mütevelli heyeti, Dergi hesabına bakarak,
benim Dergiyi kendim düzenlerken
18 sayıya kadar uzanan bir hikaye için ve daha önce hiç kurgu yazmamış isimsiz bir yazar için
bir sayfa 20 sterlin ödediğimi görmüş olabilirler."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, _Kasım_. 7, 1856.

"'Glencore'un Dergi'de daha önce yayınlanmış olması,
şimdi, başka yerlerdeki devamlılığına ciddi şekilde zarar verecektir, çünkü
hiçbir süreli yayın geçmiş bölümleri yeniden yayınlamayacak ve
böylece kesintiye uğramış bir hikayeyi ele alamaz ve
başlangıç ​​başka bir yerde aranmalıdır.... Şimdi Bay Wardlaw biliyor ve kitaplar da bunu kanıtlayacak ki,
M'Glashan ile olan anlaşmam sayfa başına 20 £ idi. Kahvaltıda gülerek yaptığımız bir sohbette bir kaçamak cevapla on altı veya on yedi sayfalık bir sayfa yaptı ve ben hiçbir şey için pazarlık etmediğimden, aslında benim rahatlığımdan faydalandı ve bana on yedi sayfa için 20 sterlin ödedi... Tamamen ticari bir mesele olarak, Dergi'nin benim gibi eski bir dostu ve destekçisine karşı ilgi eksikliği üzerinde durmaya hakkım yok, ancak bana gösterilen nezaketin azlığını ve bir yazar olarak çıkarlarıma veya duygularıma gösterilen ilginin azlığını derinden hissediyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa, _Aralık._ 5, 1865.

"Beni Dergi'nin kaderine _au courant_ olarak tuttuğunuz için size yürekten teşekkür ediyorum. H[urst] ve B[lackett]'in, gelecekte İngiltere'de yayınlamak niyetiyle derginin sahibi olduklarını yeni öğrendim, çünkü 'The Dublin'i Evening Mail'in zaten duyurduğu gibi. H. & B. de, bana bildirildiğine göre, muhtemelen 'Glencore' hakkında, ama editörlük hakkında yazmak üzere. Arkadaşlarımın Derginin editörü olarak benim için öngördükleri zorlukların ve 'hoş olmayan şeylerin' çoğu, İngiltere'de yayın yaparak muhtemelen ortadan kalkacaktır. Gerçekten de o andan itibaren dergi İrlandalı olmaktan çıkacaktı - en azından, o mutsuz sıfatın tüm sert nitelikleriyle; ve eğer H. & B. kabul edebileceğim terimler önerirse,
sadece İngiltere'ye yaklaşmak için geçerli ve yeterli bir sebep olarak bile olsa,
kendim ve çocuklarımın çıkarları için
çok uzun süre
uzaklaştığım İngiltere'ye
kabul ederdim. Ayrıca sermaye ve Londra yayıncılığının desteğiyle Dergi'nin, tek rakibi olan 'Blackwood's' ile
çok değerli bir rekabete yükseltilebileceğini düşünüyorum. Ancak, ben sadece
tüm bunlar hakkında spekülasyon yapıyorum ve sağlam bir sebep ve sağlam beklentiden ziyade
umutlar ve istekler ağı örüyorum.

"Dublin halkının (50 Sackville St.'de) 'Glencores' rolü için derhal tutuklanması iyi olurdu. Ayrıca Ağustos Sayısı'nda M'Glashan'ın isteği üzerine yazılmış siyasetle ilgili birkaç sayfa daha var. Bunlar bana kurgunun iki katından daha fazla iş çıkardı.

"Umarım 'Cro-Martin'i sevmeye devam edersiniz. İngiltere'de
yaptığım en iyi şey olduğunu söylüyorlar, ama ben kendim de pek umut etmiyorum."

1855 yılı, yapılacak çok iş ve işe çok ilgiyle, her zamanki malzeme sıkıntısıyla, umutlar ve korkularla, onları ortaya çıkaran beyinde birbirini kovalayan projelerle sona erdi.

'The Martins' hızla sona yaklaşıyordu. 'Glencore' dizisinin seyri Dergi'yi
etkileyen zorluklarla kesintiye uğramıştı ve bu zorluklar, Lever'ın Londra'ya bir yolculuk yapıp Hurst & Blackett ile hikayeyi devam ettirmek için bir anlaşmaya vardığı 1856 baharına kadar
aşılamadı, ödeme sayfa başına 20 pound olacaktı. Londra'da kardeşinin ciddi şekilde hasta olduğunu duydu. İrlanda'ya geçmeyi planladı, ancak John Lever'ın doktorları ona kardeşini ziyaret etmemesi gerektiği konusunda uyardılar, çünkü iyileşme şansı mükemmel bir
dinlenmeye bağlıydı; bu yüzden romancı,
kasvetli bir şekilde, İtalya'ya döndü. Bu sırada 'The Martins' cilt halinde yayınlanmıştı. Bu kitap hakkındaki eleştirilere karşı her zamankinden daha hassastı ve Londra'daki bir edebiyat dergisinin "Bay Lever'ın tek sıkıcı romanını yazdığı" görüşü onda yoğun bir üzüntüye neden oldu. Kendi görüşüne göre, daha düşünceli karakterler arkadaşlarını memnun edecekti; ve Mary Martin en sevdiği kadın kahramanlardan biriydi--bu nedenle
arkadaşları ona hayran olmalıydı.

Artık dikkatini yalnızca 'Glencore'a verebiliyordu ve
her şey yolundaydı, sadece oğluyla ilgili çok rahatsızdı. Genç asker önemli miktarda
yabani yulaf ekiyordu.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_. 21, 1856.

"Charley'nin Dublin'de aylak aylak dolaştığını öğrendim, alayı dağıtılmış ve kendisi de bazı
yasalar çıkarmış ve
başka borçlar almış, muhtemelen burada, evde bizimle yüzleşmek istemiyor. Muhtemelen diyorum çünkü hiçbirimize yazmadı ve
sadece Maxwell'in onunla tanışması sayesinde Dublin'de olduğunu biliyorum.

"Bu durumun bana verdiği sıkıntı ve hayal kırıklığını bir kenara bırakarak, kendimi hemen şu soruya yöneltiyorum: Ona ne yapmalı? Şimdi, bir şekilde ekmeğini kazanması gerektiğinden ve kötü davranışlarıyla ona karşı [? kapıları] kapatmış olduğundan, herhangi bir işte çalışmaya meyilli olup olmadığını ve ne yapacağını öğrenmek istiyorum. Eğer tıp alanındaysa, Dublin'deki mesleki bağlantım sayesinde onu çırak olarak alabilirim ve onu desteklemek için elimden geleni yapacağım; savurganlık ve sefahatle değil, uygun ve yakışır bir şekilde, elimden geldiğince.

"Bunu doğrudan ona açmam, geçmişteki kötü davranışlarının onun üzerinde oluşturabileceği herhangi bir etkiyi zayıflatırdı; böylece, etkili olması için, önerinin sizden daha uygun biri, bana olan bağlılığını iyi bildiği bir başkasından gelmesi gerekirdi. Şimdi eğer onu dinlerseniz ve
eğer gerçekten yaptığı her şeyi telafi etmeye ve kendini çalışmaya ve uygulamaya adamaya istekli olsaydı, hemen
bu kararlılığı bana bildirir ve bunu gerçekleştirmek için bir düzenleme yapmaya çalışırdınız. Böylece en azından
kendisine faydalı olmak isteyip istemediğini ve hangi kapasitede olduğunu yaklaşık olarak öğrenebilirdik.
Hemen buraya
geri dönseydi, onu bir öğretmenle birlikte okumaya
götürürdüm, ancak böyle bir şey olmadığı ve şu anda edindiği alışkanlıklarla
buraya gelmesinin büyük dezavantajları olduğunu gördüğüm için, en iyi şeyin Dublin'de bir kariyerin temellerini öğrenmek veya bir tüccarın ofisine
hazırlanmak için yerleşip yerleşemeyeceğini denemesi olacağını düşünüyorum.

"Eğer bundan önce sizi ziyaret etmemişse, tabii ki Mount Street'ten Bayan Baker veya Bay Saunders aracılığıyla duyulacaktır; ancak sizin onu daha önce gördüğünüze inanıyorum. Eğer bir meslek için teklifleri reddettiğini ve bizi değişiklik için umutlandıracak taahhütlerde bulunmadığını görürseniz, ona hemen eve gelmesi için 20 sterlin vermelisiniz (Dergi'den bana ödenmesi gereken bir şey var). Aynı zamanda, hemen eve gelmesi ve parayı otellerde harcamaması şarttır.

"Ancak bir kariyere yönelmeyi tercih etme olasılığı yüksektir ve ben sadece geçmiş deneyimlerinin ona borç ve sefahat dolu bir hayatın itibar veya şerefe yol açamayacağını öğretmesini umuyorum. Mevcut yükümlülükleri beni büyük, neredeyse çok büyük bir utanca sürükledi. Onlara nasıl ödeme yapacağım ve kendimi ve ailemi nasıl geçindireceğim,
hiçbir insanın çalışamayacağı
kafamın o dinginliğini biraz olsun geri kazanmama bağlı olacak bir sorun. Ancak, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve en iyisini
umacağım.

"Elbette bu meslek fikrinin
benim tarafımdan kaynaklandığını aklınızdan kaçırmamalısınız. Bu, bir bakıma, _sizin_
öneriniz olmalı; ve bana yazıp danışmaya söz verirken, ona Ardnucker'a gidip kalmasını önerebilirsiniz, eminim
ben tekrar yazana kadar onu nazikçe kabul edeceklerdir.

"Umarım söylemek istediğim her şeyi ifade etmişimdir, ancak
yazarken kafam çok karışık."

Genç Lever, kesesini ve sabrını bu kadar zorladığı bir babayı ziyaret etme fikrinden hoşlanmadı. Ardnucker'daki amcasının yanına çekilmeyi ve daha sonra Tanderagee'deki Rahip Mortimer O'Sullivan'ın yanına yerleşmeyi tercih etti.

'The Fortunes of Glencore' 1857'nin başlarında kontrolden çıktı. Chapman & Hall tarafından üç cilt halinde yayınlandı - ilk eser (yazarın adını taşıyan Lever'in üç ciltlik

kitabının başlığı) yayımlanmıştır. Glencore hakkında şöyle diyor: "Bu hikayenin
elimden tek bir açıklama sözcüğü olmadan çıkmasına izin vermek istemiyorum.... Eğer
her zaman
önümde hareket ve eyleme, olayların hareketine ve mizacın belli bir neşesine ve neşesine (başkalarına aktarması kendi içinde bastırmasından daha kolaydır) sahip olduğum gerçeği varsa,
tüm popülerliğim olmasa da çoğuna sahip oldum,
çok farklı sahnelerin tasvirinde ve çok farklı duyguların

portresinde gerçek bir başarı olarak kabul edeceğim şeyi elde edeceğimi hissettim (ya da hissettiğimi hayal ettim). Bu
inanç--ya da isterseniz izlenim--yıllarla ve hayat hakkında daha fazla bilgiyle
güçlendi; ve zaman bana, sahip olduğum herhangi bir becerinin, karakterin tespitinde ve insan güdülerini oluşturan o karmaşık yumağın çözülmesinde yattığı fikrini doğruladı." Toplum tarafından oynanan oyunu görme fırsatları (daha sonra şöyle diyor) ve oyunu inceleme eğilimi, ona yaşadığı çağın görgü kurallarının bir resmini çizmede ve modlarını ve ruh hallerini tarif etmede yardımcı oldu. Kendisini "araya girmekten" alıkoyan dar talihinden dolayı sık sık sırıtsa da, masadan bir kaybeden olarak kalkabileceği düşüncesiyle kendini teselli edebildi. İyi yetişmiş insanların dünyasında fark edilebilir olayların daha az olduğunu, çünkü sürtüşmenin daha sık olduğu sınıflardakinden daha az olduğunu, ancak cilalı gelenekselliklerle gölgelenmiş olsa da tutku oyununun genellikle daha gelişmiş olduğunu söylemeye devam ediyor. Bu gelişmeleri izlemek ve işaretlemek, bize temin ediyor ki, hayatının en büyük zevklerinden biriydi. "Elbette bazı ayrıntıları, bazı özellikleri ödünç aldım - tıpkı bir insan yüzünü şekillendirmek isteyen birinin, var olan bir modelden bir göz, bir burun, bir çene kopyalaması gerektiği gibi - ama bunun ötesine geçmedim; hatta hayatımın tüm deneyimlerimde, kurgunun hafıza tarafından bilinçsizce yerleştirilmemiş bir şeyi ima ettiğini hiç görmedim - karakterin tasvirindeki özgünlük, o kaynaktan türetilen eski materyallerin yeni bir kombinasyonundan biraz daha fazlasıdır." 'Glencore' elden çıkarıldıktan sonra, yazarı yeni bir hikaye planladı ve
manzarası ve karakterleri için tekrar İrlanda'ya gitti.
Kahramanı veya baş kötü adamı olarak, 1856'da Hampstead Heath'te intihar ederek kendi kariyerine son veren bir zamanlar ünlü bankacı ve politikacı John Sadlier'i seçti. Lever, Sadlier'in gerçek hikayesine sadık kalmaya veya adamı yaşadığı ve hareket ettiği gibi tasvir etmeye çalışmadı: sadece kariyerindeki olayları ve karakterindeki özellikleri kullandı ve işine ısındıkça Davenport Dunn, John Sadlier'e sadece hafif bir benzerlik gösterdi. Bu zamana kadar romancı komik kişiliklerin tasvirini neredeyse terk etmişti, 'Glencore' Billy Traynor'a ev sahipliği yapıyordu, ancak Billy sadece Mickey Free veya Darby the Blast'ın belli belirsiz bir yankısıydı ve 'Davenport Dunn', ruh dolu, karakter taslaklarıyla dolu ve macera dolu olmasına rağmen, genel olarak daha önce yapılmış olanlardan çok daha ciddi ve muhtemelen daha güçlü bir performanstı. Hikaye aylık bölüm biçiminde yayınlandı, Phiz'in çizimleri onu süslüyordu. 

* Sadlier'in Dickens'ın Bay Merdle'ı için modellerden biri olduğu söylenir. - E. D. Lever 1857 baharında Londra'ya bir ziyaret daha yaptı: esas olarak bir iş ziyaretiydi. Yaklaşan romanını Chapman & Hall ve Phiz ile tartışmak istiyordu. Londra'dayken oğluyla (hala İrlanda'da boş boş dolaşıyordu) ilgili rahatsız edici haberler aldı ve İrlanda Denizi'ni geçmeye yarı yarıya meyilliydi, ancak Londra'da çok uzun süre kaldığını fark etti - sağlığı veya cebi için iyi olandan daha fazla kağıt oynamayı her zaman başardığı bir şehir - bu yüzden aceleyle Floransa'ya ve 'Davenport Dunn'a geri döndü. Bu varsayımı destekleyecek hiçbir kanıt olmasa da, İngiltere'ye yaptığı bu ziyaret sırasında olası bir diplomat olarak davasını ilerletmeye çabalamış olması muhtemeldir. Genel olarak, 1857 nispeten olaysız bir yıldı.

Yine -1858'in başlarında- mali işlerinin baskısı onu "çift gelgitlerle çalışma" çabasına yöneltti ve etrafında bir konu ararken, Charles Edward Stuart'ın sahte bir oğlu ve varisinin maceralarından, Geraldines'in bir kızıyla gizli bir evlilikten doğan çocuktan, son derece romantik bir hikaye örülebileceği aklına geldi. Bu evlilik ve sonuçlarının teorisi için Sir Horace Mann'ın mektuplarında yeterince makul bir temel buldu.*

* 'Şövalye'sinin maceralarını sonlandıran acınası trajedi için Sir Horace'ı kaynak olarak gösteriyor:
"Charles Edward'ın meşru olarak
doğmuş oğlu olduğu iddia edilen belirli bir kişiyle ilgili olarak hissedebileceğimiz herhangi bir endişe artık sona erdi. Geçtiğimiz
hafta öldürüldü... Birçok kişi onun Stuart kanıyla ilgili en ufak bir iddiası olduğundan bile şüphe ediyordu, ancak Bay Pitt bunlardan değildi. Konuyla ilgili bilgi edinmek için çok çaba sarf etmişti ve bana söylendiğine göre, gencin haklarını doğrulayan tüm belgelerin kopyaları ondaydı."--E. D. Zavallı M'Glashan 1858'de öldü ve 'Dublin Üniversitesi' Bay Digby Starkey ve Bay Cheyne Brady'nin eline geçti. Lever'a Dergi ile ilişkilerini yenilemesini önerdiler ve o da onlarla 'Gerald Fitzgerald the Chevalier'in maceralarını dergiye katkıda bulunmaları için anlaştılar.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, Floransa, _4 Temmuz_ 1858

"Mevcut Hükümet'in tekrar tekrar verdiği yer vaatlerinden sonra, o kadar küçük ve aşağılık bir teklifle karşı karşıyayım ki, öfkeyle reddederek cevap verdim.

"Yankees kesin bir teklife benzer bir şeye geldi - ama tam olarak değil.
Eğer gerçek, elle tutulur ve kaçamak bir şekilde sunulursa kabul edeceğim ve arkadaşlarımı Muhafazakarlara
sahtekarlık yapacağım.

"'D. D.'yi okudunuz mu? ve 'Fitzgerald'? Eğer öyleyse, onlara ne diyorsunuz?"

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Ağustos_. 10, 1858.

"'Cro-Martin' hakkında söylediklerinizin beni ne kadar memnun ettiğini anlatamam. Bir insanın kendi zayıflayan güçleri hakkındaki tüm doğal kuşkularından bağımsız olarak, en eski ve en iyi arkadaşları tarafından olumlu bir şekilde yargılanmak tarifsiz bir şekilde cesaret vericidir; onların gerçek yüreklilikleri ona pohpohlama veya hissettiğinden fazlasını söyleme izni vermez. Eski damarımın
çalıştığını biliyorum ve hissediyorum. Bunun farkındayım, tıpkı seyrek saçlarım ve etrafımdaki _elli_ diğer yaşlılık belirtisi gibi, ama çalışmak için başka oklar bulmaktan ve hayat ve insanlık hakkındaki bilgimi erişilebilir kılmaktan umutsuz değilim, kitaplarımı komik veya gülünç hale getirme gücümü kaybetmiş olsam bile.

"Akdeniz'in en güzel noktasına banyo yapmak için geldik ve gönlümüzce tekneyle geziyoruz ve yüzüyoruz, çalışmak dışında her şey, ki bu en büyüleyici boş vakit geçirme yerlerinde gerçekten yapamıyorum."

_Bay Alexander Spencer'a_.

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_. 1,1858.

"Dün Lord Malmesbury'den konsolosluk atamaları için yönetmeliğin hiçbir adayın ellinin üstünde olmamasını ve herkesin katı bir sınava tabi tutulmasını gerektirdiğini belirten bir medeni not aldım. Beni 'sıraya' sokmanın, çok bağlı olduğum bir yer olan Spezzia'da benim için bir başkonsolosluk görevi oluşturmaktan daha iyi bir yolu olmadığını gördü. Yaş ve sınav kuralı başkonsolosluk atamaları veya terfileri için geçerli değildi, bu yüzden bir kez V.-C. olduğumda, fırsat olursa, sahip olmaya değer bir şeye terfi ettirilebilirim. Spezzia yılda 300 £ olmayacak; ancak orayı sevdiğim ve yapılacak hiçbir şey --aslında hiçbir şey-- olmadığı için, kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Aslında, reddetmek kendimi F. O. himayesinden tamamen mahrum etmek olurdu ve bunu yapmayı akıllıca bulmadım. Tüm müzakereler henüz gizli ve resmi gazetede yayınlanana kadar öyle kalmaya devam ediyor. Napoli'deki konsüllük benim baktığım şey ve eğer müzakereler oradaki ilişkilerin yenilenmesine yol açarsa, elde etmeyi umduğum şey.

"Umarım 'D. Dunn'ı beğenirsiniz. Aynı şeyi 'Fitzgerald' için söylemeye cesaretim yok, ancak bazıları diğerinden daha iyi olduğunu söylüyor.

"Dickens tarzında Okumalar yapmam istendi; ancak
maddi olarak bir cazibesi olsa da, sergide pek hoşuma gitmeyen çok şey var....

"Torino'daki Büyükelçi Sir J. Hudson'ın, teklif edildiği gibi Spezzia'yı kabul etmem konusunda bana güçlü bir şekilde tavsiyede bulunduğunu eklemeliyim."

Spezzia görevini kabul etmeye karar verir vermez, bir adım daha atmak için cesaretini topladığında ağzına olgun bir erik gibi düşeceğini umduğu Napoli konsüllüğüne dikkatle bakıyordu.

1858'de Fortune'un onu neşelendiren bir diğer dönüşü de
oğlunun 2. Dragoon Muhafız Alayı'na atanmasıydı. Alay
General Seymour komutası altındaydı ve Hindistan'da konuşlanmıştı.

1859 baharında 'Davenport Dunn' aylık seyrini tamamlamıştı ve
kitap biçiminde yayınlanmıştı. Yazarın resmi görevleri
son derece hafifti ve onu Spezzia'ya bağlamıyordu. İstediği zaman yardımcı konsolosluğunu ziyaret edebildi ve yaz ayları boyunca en sevdiği eğlenceler olan
kayıkçılık ve banyo yapma ile meşgul oldu.

Genç Teğmen Lever Hindistan'da artık altın değerinde görüşler kazanıyordu,
ancak altının içinde biraz da olsa pislik vardı.
Kardeş subaylarından biri onu "Charles
O'Malley'nin birebir kopyası" olarak tanımlıyor. Bu tanık, "Duyduğum veya okuduğum en yetenekli genç adamdı," diyor, "sadece bir alayda göze çarpmasını sağlayacak yeteneklerle değil, aynı zamanda yetenekli bir dilbilimciydi ve genel edebiyat hakkında engin bir bilgiye sahipti." "Sıcak kalpli, cömert bir adamdı," diyor diğer bir kardeş subayı. "Ama," diye devam ediyor pişmanlıkla, "çok fazla
canlı ve abartılı alışkanlıklara kapılmıştı. Görünüşe göre,
bir süvari askerinin ne olması gerektiği konusunda kendine bir ideal koymuştu, eski tip Jack Hinton." Kesinlikle kötü bir tip değildi, diye eklenebilir, eğer çatlak süvari subayı bu ideale ulaşmak için yeterli araçlara sahip olsaydı.

'Gerald Fitzgerald' düzensiz dergi yayınının
1859'da sonuna geldi. Lever'in yazışmalarında açıklanmayan bir sebepten dolayı,
bu roman yazarın yaşamı boyunca bu ülkede kitap formunda yayınlanmadı.* Diğer grafik karakter taslaklarının arasında,
'Fitzgerald' Alfieri ve Mirabeau hakkında canlı çalışmalar sunuyor.
Bir sonraki romanı, 'One of Them' sonbaharda eline geçti: Tamamen Spezzia'daki Villa Marola'da
yazıldı. Hikayenin büyük ölçüde
otobiyografik olduğu söyleniyor. Ulster'daki bir eczanedeki yaşamın samimi bir tasvirini sunar ve sahne İrlanda'dan değiştirildiğinde okuyucu Floransa'ya götürülür. Bu kitaptaki en göze çarpan karakter

keskin, iyi huylu "Yankee"dir. Quackinboss.

* "Korsan" bir baskısı Amerika'da cüretkar
Lever'ın yaşamı boyunca çıktı. Bu ülkede kitap biçimindeki ilk sayısı 1897'de Downey & Co. tarafından (yazarın torunuyla anlaşarak) tek cilt halinde yayınlandığında oldu.--E.D.

'One of Them' aylık ritminde ağır ağır ilerlerken,
Charles Dickens Lever'dan 'All the Year Round' için bir dizi istedi.
Bir kez daha İrlandalı romancı ikili sistemi benimsedi;
hala 'One of Them'in sancıları içindeyken 'A Day's Ride: A Life's Romance'ı yazmaya başladı. Bu hikaye yarı kurnaz, yarı aptal bir hayalperestin maceralarını anlatıyor. İçinde yazarın erken veya sonraki mizah kalitesinden oldukça farklı olan tuhaf bir ironi damarı var. Hikayede hareket yetersizliği var; ve olay örgüsünün aydan aya canlı tutulması gereken bir dergide seri yayın için oldukça uygunsuz olduğu ortaya çıktı. Dickens acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı: dergisinin tirajının zararlı bir şekilde etkilendiğinden şikayet etti. 'All the Year Round'un editörü ile 'A Day's Ride'ın yazarı arasında tehlikeli bir şekilde bir kavgaya yakın bir şey çıktı. Lever roman hakkında çok yüksek bir görüşe sahip değildi, ancak onu kesinlikle değersiz bir performans olarak görmemekte haklıydı. _Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _7 Eylül_, 1859.

"Kendimi normalde hoş bir aile olayı olan bir anda sıkıntılar labirentinde bulduğum için size yazmaya
vaktim olmadı. Yıllardır tüm güvenimin sınırsız olduğu Chapman & Hall, işlerimdeki hakkım konusunda beni rahatsız edecek şekilde davrandılar ve gelecek için çok ciddi bir endişe duyuyorum. Bu dava hala üzerimde asılı duruyor ve [? nasıl sonlandırılacağını]
öngöremiyorum. Bu, size sebep olduğum tüm rahatsızlıkları
çektirmenize izin verdiğim için sadece üzücü bir [mazeret]; ama ne zaman sizin için bir yük olmaktan
çıktım?

"Bu postayla Chapman'a sigorta parasını iletmesini yazdım ve hemen diğerini halledeceğim. Brady sizinle anlaşmakta hiçbir
zorluk yaratamaz: bana şahsen yaptığı tek ödeme
bu yılın bir yerinde 100 TL idi. Bu nedenle,
katkılarımın sayfa sayısı, sayfa başına düşen tutarla (30 TL veya 35 TL, hangisi olduğunu unuttum) çarpıldığında, ödenmesi gereken tam tutar ortaya çıkacaktır.

"En azından şu an için yetecek yeni bir seriye başlamak üzereyim.

"'Parti', [?muazzam] taahhütler ve iltifatlardan sonra,
bana bu çok mütevazı sinecure'den başka hiçbir şey vermeden gitti; ama sinecure öyledir ve bu nedenle bir kez olsun 'Doğru yerde doğru adam.'

"Charley iyiydi ve en son ondan haber aldığımda Oude'da savaşıyordu;
ama tüm sepoy öldürme zevki, öyle görünüyor ki, onu o kadar
tamamen meşgul etmiyor ki para harcayamıyor ve kılıcını çektiği kadar kayıtsız bir şekilde bir fatura çekiyor. Pussy'nin kocası bir
Kaptan Bowes-Watson,--sadece yirmi iki yaşında, ama bir Kırım ve
Hint kahramanı. Gerçek bir İngiliz tipinde--sarışın, dik başlı, sessiz,
ve dürüst ve Albay Haggerstoue'nun 'mükemmel bir beyefendi' diyeceği türden, kendi geçimini sağlamak için hiçbir çaba gösteremiyor. Şu anda maddi durumları iyi değil, ama çok yaşlı bir büyükannenin ölümüyle makul bir gelire sahip olacaklar,--yılda yaklaşık
1500. Ondan ayrıldığım için çok üzgünüm, ama _kötü_ olan şu ki,
yaşlandıkça teselliyi kaybediyoruz Toplumumuzda her zaman bizi teselli etmesini umduğumuz kişilerden. Arkadaş canlısı olduklarında onları terk etmek için yıllarca eğitim, öğretim ve eğitimden geçiyoruz. Bunlar çok bencilce pişmanlıklar, ama bunlar benim son yaralarım ve en çok
acıtanlar.

"Julia 'sözleşti', ama olay biraz uzakta ve öyle olmalı.
Diğer açılardan buna büyük bir eşleşme deniyor. Ve böylece geriye sadece Bebek
(Sydney'in adı) kalıyor,--on yaşında, mizahı ve zekası tanıdığım tüm yetişkinlerinkini aşan, harika derecede zeki küçük bir kız.

"Size gelecek ayın sonuna kadar yeni dizimin ilk sayısını göndermeyi umuyorum. Adı 'Onlardan Biri.'"

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, _Eylül._ 17, 1860

"'Onlardan Biri'nde elimden gelenin en iyisini yapıyorum. 'The Ride'ı sıradan bir mektup kadar dikkatsizce yazıyorum, ancak başarının sıkıntıya ters orantılı olduğunu görsem hiç şaşırmam. Her halükarda şu anda çok çalışıyorum ve talihsizlik eseri, F. O.'nun İtalya hakkında detaylar için beni araması gereken an tam da bu. 
"Sardunya'nın durumu şu anda çok zor. Eğer kendini Fransa'ya atarsa, Garibaldi'yi ele geçirmeye ve onu hareketin başına getirmeye hazır olan [? Devrimci] partiyle yüzleşmek zorunda. Eğer Garibaldi'yi ve planlarını benimserse, Fransa'yı gücendirir ve Avusturya ile tek başına ve yardımsız karşılaşmak zorunda kalabilir. Eski hikaye--kumda yaşayamayan ve suda ölen canavar. Elbette, kendi gazetelerimiz ona İngiltere'nin 'manevi yardımına' sahip olduğuna dair gönül rahatlığıyla güvence veriyor. Ancak çelik kaplamalı firkateynlerin ve Armstrong silahlarının olduğu bu günlerde ahlaki yardım oldukça modası geçmiş bir şey, en iyi ihtimalle bunun boğulan bir adama bakıp ona gençken yüzmeyi öğrenmediği için ne kadar üzgün olduğunuzu söylemeye çok benzediğini söylemiyorum. Kriz çok ilginç, özellikle de benim için, çünkü _sahnede_ rol alan tüm
aktörleri -Amiraller, Generaller ve Bakanlar- tanıyorum.

"Fransız Büyükelçisinin Torino'dan çekilmesinin burada büyük bir rahatsızlığa yol açacağını düşünürdünüz, ancak her zaman doğru olmayan yerel bir zanaatla İtalyanlar bunun sadece bir kaçamak olduğunu ve İmparator'un politikasının 'Devam edin. Size bakmıyorum!' olduğunu düşünüyorlar."

Maaş ne kadar küçük ve pozisyon ne kadar önemsiz görünse de,
başkonsül yardımcılığı Lever'e önemli bir hizmette bulundu: ona kurgu
örmekten yorulduğunda yapacak bir iş verdi ve
Floransa toplumunun zevklerine fazla pervasızca dalmasını engelledi. Yazık ki, ofis ona bu kadar geç geldi ve "Parti" hizmetlerini tanımayı uygun gördüğünde, bunları bu kadar önemsiz bir şekilde tanımış olmalarıydı. Lever'in artık genç olmadığı akılda tutulmalıdır: Spezzian görevi kendisine teklif edildiğinde elli üç yaşındaydı; ve yaşam tarzı o kadar serbest ve rahattı ki, kontrol şeklindeki herhangi bir şey onu rahatsız ediyordu, özellikle de kontrolcü bir ofis çalışanı olduğunda. 1861'de Chapman k Hall ile 'A Day's Ride'ın kitap biçiminde yayınlanması için bir pazarlık yapmaya çalışmak ve bu firmayı 'The Barringtons' adlı yeni bir romanın seri olarak yayınlanması için bir anlaşmaya girmeye ikna etmek için epey zaman harcandı. 'Dublin Üniversitesi'
seri hikayeler için ödeme aracı olarak fiilen kapatılmışken,
Lever, M'Glashan'ın yerini alabilecek bir yayın şirketi bulmaya çalıştı. 'Blackwood's Magazine'i tüm süreli yayınların ilki olarak görüyordu, ancak Editörün sayfalarını 'Harry Lorrequer'in yazarına açmaya
kolayca ikna edilemeyeceğinden korkuyordu.
Ancak, 'Maga'ya katkıda bulunma isteğiyle kovuldu ve Lord Lytton'ın iyi niyetini kullandı. Kardeş romancı konuyu Bay John Blackwood'a getirdi ve Bay Blackwood, Mayıs 1861'de şu nazik mektubu yazdı: "Sizin dehanıza içtenlikle hayran olduğum için, yazacaklarınızın Dergi için uygun olup olmayacağından o kadar şüpheliyim ki, bir teklifte bulunmak veya sizi el yazmanızı göndermeye davet etmek istemiyorum. Gençliğimin arkadaşı Harry Lorrequer'den herhangi bir şeyi reddetmek benim doğama aykırı olurdu." Bu -ilk kitabına yapılan atıf ona anlık bir zevk
vermiş olsa da- tam da yüreğini yakacak türden bir mektuptu. Ayıklamak ve budamak için yaptığı tüm çabalar, Blackwood'un bahçesinden bir çiçek
kosesini kabul etmemesiyle sonuçlandı! Spencer'a hüzünlü bir tonda yazdı; "sağlığı, işi, keyfi yerinde değildi." Edebi sıkıntılarına ek olarak, karısının sağlık durumu da çok fazla endişeye sebep olmuştu. Artık kesin bir sakat olma ihtimalinden korkuyordu. Temmuz ayının sonlarında Spencer'a Bayan Lever'ın çok hasta olduğunu ve para sıkıntılarının her zamankinden daha şiddetli olduğunu bildirdi. Oğlu yükü hafifletmek için hiçbir çaba göstermiyordu: hala Hindistan'daydı ve hala babasına pervasızca baskı yapıyordu. Lever'ın kalbi 1861'in büyük bölümünde genel olarak ağırdı. Yılın sonlarında kendini toparlamak ve masasına sıkıca yapışarak sıkıntılarını unutmak için yoğun bir çaba gösterdi. 'The Barringtons' ile iyi bir ilerleme kaydetti ve ilk aylık bölüm Şubat 1862'de yayınlandı. 
1862 yazında Levers'ı ziyaret eden bir kişi romancıyı "tamamen hareketli" olarak tanımladı. Ancak Bayan Lever sakattı ve
koltuğundan kıpırdayamadı. Lever çok şişmanlamış olsa da, bir yüzücü veya kürekçi olarak kurnazlığından hiçbir şey kaybetmemişti. Her günün önemli bir bölümünü kızlarıyla birlikte suda yüzerek geçiriyordu; ve geceleri, "portakal bahçelerinden kara meltemi estiğinde", kendisi ve kızlarıyla birlikte koydaki teknelerinde kürek çekiyordu. Bir keresinde, ailenin reisi ve en büyük kızı boğulmaktan çok
zor kurtuldular. Tekneyle gezerken, zorluk içinde görünen köpeğini kurtarmaya çalışırken, Bayan Lever tekneyi alabora etti. Baba ve kızı kısmen bir kürek yardımıyla su üstünde kalmayı başardılar; kaza olduğunda kıyıdan tam bir mil uzaktaydılar. Romancının daha küçük bir kızı, evdeki bir pencereden teknenin alabora olduğunu gördü. Annesini kazadan haberdar ederek telaşlandırmadan evden ayrıldı ve yüzücülerin yardımına bir bot gönderdi. Yüzücüler kıyıya çıkarıldı ve uzun süre suda kaldılar. Bu olay basına Lever'in ölümüyle ilgili haberler sağladı, Mark Twain'in deyimiyle "aşırı abartılmış" ve 'The Barringtons' kitap formunda yayınlanmak üzereyken, yazar gazeteci arkadaşlarından birine hikayenin kötü olmadığına inandığını söyledi, en azından halkın beğenisini kazanmış hikayelerinin çoğundan daha kötü değildi. "Eleştirmenlerim," diye devam etti, "aşırı yazdığım için beni karalamaya alışkın olduklarından, dünyanın beni duymasının üzerinden tam bir yıl geçmesinden elde edilen (sözde) avantajı bana verin -- Spezzia'da öldüğüm hariç." Yılı iyi bitirdi. 'All the Year Round'un editörüyle yaşadığı anlaşmazlığın unutulduğunu göstermek için can atıyordu. 'The Barringtons'a eklenen ve "26 Aralık 1862" tarihli ithaf şu ifadelerle ifade edilmiştir:--

"Sevgili Dickens,--Yazılarını okuyan ve tekrar okuyan binlerce kişi arasında, senin dehana benden daha fazla hayranlık duyan
biri yoktur; ve bunu dünyaya güvenle söylemek için, bu hikayeyi sana ithaf ediyorum."

XIII. FLORENCE VE SPEZZIA 1863

1863'ün Charles Lever için bazı öncüllerinden daha canlı bir yıl olacağı anlaşılıyordu. 'Barrington' arkadaşları tarafından alkışlanıyordu. Bunların arasında, Lever'ın 30 Ocak tarihli bir mektupta iyi görüşü için teşekkürlerini gönderdiği Bay John Blackwood da vardı.
Lord Malmesbury'ye romanın bir kopyasını şu mektupla birlikte iletti:--

_Malmesbury Kontu'na._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _Şubat_. 16, 1863.

"Sevgili Lordum,--Lordunuzun 'Barrington'a' ilişkin takdir notundan içtenlikle memnun oldum.

"Kinglake'in kitabına ilişkin tahmininizde haklı olduğunuzdan eminim.* Bu tür
söylemler, Balaclava suçlamasının savaş olması gibi tarih değildir.... Ancak, Kırım savaşını bir Fransız entrikası olarak göstermek onun göreviydi ve farklı bir davada eski yasal düsturu uyguladı: 'Davacının avukatına
hakaret edin.'

* Üçüncü Napolyon'un iddia edilen kişisel korkaklığına atıf yapılıyor. Lord Malmesbury, "Hiçbir adam," diyor, "böyle bir suçlamaya daha az maruz kalamazdı. Gençken Cenevre'de Ren Nehri üzerindeki köprüden atladığını gördüm; ve tüm insanlar, Sedan Muharebesi'nde ölümcül hastalığıyla birlikte bütün gün at sırtında gezerken yaşadığı acıları hissedebilir."--E. D.

"İtalya, bir yıl öncesine göre birlikten çok daha uzak.
Haydutlukla uğraşırken, Piedmont, Napoli'ye ait her şeye karşı toptan küfürler ederek Güney'in önyargılarına hakaret etmeyi başarmıştır. Fransız
entrikaları, şüphesiz tüm İtalyanların gelecekle ilgili hissettiği belirsizliği sürdürmeye yardımcı oluyor ve buradaki iktidardaki adamların yetersizliği de buna katkıda bulunuyor. Gerçekten de, Kinglake'in İngiliz Generalleri hakkında söyledikleri - büyük Dük'ün önlerindeki meseleyle nasıl başa çıkacağını sorgulayarak - Cavour'a ilişkin olarak İtalyan devlet adamlarına da uygulanabilir. Onların, _onun_ önlerindeki herhangi bir meseleyi nasıl ele alacağına dair tahminleri dışında, bir politikalarının gölgesi bile yok. Cavour, ulusa 'güdümlü' bir şekilde yaklaşmak için onu bir devrime fırlatmak zorundaydı; ancak bu insanlar aynı deneyi denerlerse gemilerinin batması muhtemeldir.

"Eğer umursarsanız, lordluğunuza ara sıra buradaki olaylarla ilgili haberler göndermek benim için hem gurur hem de zevk olurdu."

Lever ve John Blackwood arasında Dergi kağıtları ile ilgili yaklaşık yarım düzine mektup geçtikten sonra, Lever cesaretini topladı ve 1861'de sorduğu soruyu tekrar sordu. Bu seferki sorusunu şu şekilde dile getirdi: "Kafamda İrlandalı bir Garibaldi'nin yarı romanı, yarı romantizmi var - sadece açılış bölümleri yazılmış. Buna ne derdiniz?" Blackwood buna şöyle cevap verdi: "Uzun bir diziye başlamak ciddi bir iştir ve işin büyük kısmını görmeden karar vermek istemem. Ay ay mı yoksa yayın başlamadan önce epey bir yol kat ederek mi yazma alışkanlığı edindiğinizi bilmiyorum. Eğer ikincisi sizin olağan planınızsa, bana el yazmasının büyük bir kısmını göndermenizi istemekten çekinmem ve size
ne düşündüğümü ve ne önerebileceğimi mümkün olduğunca çabuk bildireceğim."

Bu noktadan itibaren -1863'ten 1872'ye* kadar- Charles Lever'in edebi hayatının hikayesi esas olarak Blackwood Hanesi'ne yazdığı mektuplarda anlatılır:
Bir zamanlar İrlanda'ya akan yazışmalarının akışı şimdi başka bir yöne çevrildi ve Lever kendini ve çalışma ve oyun yöntemlerini Bay John Blackwood'a
sahtekarca açıkladı.

* Dr. Fitzpatrick'in biyografisinde bu dönemdeki romancının hayatına dair sadece yetersiz bir açıklama verilmiştir; ancak Lever'in Bay John Blackwood'a yazdığı mektupların bir kısmı Bayan Blackwood Porter'ın Babasının Hayatı kitabında verilmiştir. Bunlardan bazılarını diğerleriyle birlikte eklememe izin verdiği için Bayan Porter'a ve ayrıca Bay John'dan gelen birkaç mektuba minnettarım Blackwood'dan
Lever'a.

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _2 Mayıs_ 1863.

"Mektubunuz için hemen cevaplamak ve teşekkür etmek istiyorum. İtalya'ya
yöneldiğim çizgiyi beğenmenize sevindim. Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve
şimdiye kadar yeni olduğunu biliyorum.

"Hikayeme gelince, size hemen tüm planımı ayrıntılı olarak anlatırdım ama
bu sebepten dolayı, ki siz de kabul edersiniz ki, iyi olduğunu
--onu açıkladığım anda başka bir tane
yaratmak zorunda kalacağım! Bu talihsiz
sakatlık altında öyle bir ölçüde zorlanıyorum ki, kendi ailemde hiç kimse
üzerinde çalıştığım herhangi bir hikayenin konusunu bana sormuyor,
--bir kez tartıştıktan sonra onu değiştirmek zorunda kalacağımı çok iyi biliyorlar.

"Bana nasıl yazdığımı soruyorsunuz. Cevabım, tıpkı yaşadığım gibi--elden ağıza! Hiçbir şeyi sürekli olarak yapamam - yani basılı kısmı arkamda
kapanmadan. Bu benim yirmi beş yıldır uyguladığım bir şey ve bunu değiştirebileceğimi sanmıyorum. En azından, bunu denemeyi aceleci bir deneyim olarak değerlendiririm."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _8 Mayıs_ 1863.

"Hikayemle ilgili notumu almış olacaksınız ve bu konuda söyleyeceklerim
zaten söylendi. Sadece daha fazla yazmadım ve
yazamam da, basılı bir prova veya el yazmalarıma bakmadan; çünkü,
size en utanç verici şekilde itiraf etmeliyim ki, tek bir yazma şeklim var!
Ve Locke'un bahsettiği, eski bir saç fırçasının olduğu bir odada dans etmeyi öğrenen beyefendi gibi,
bu eşlik olmadan asla bir adım bile atamazdı, bu yüzden zavallı geleneklerime bağlı kalmalıyım,
bunların başında eski bir ceket, eski bir mürekkep şişesi ve
karakterlerimin yazı tipinde nasıl göründüğünü görmek için duyduğum sabırsızlık gelir; ve ciddi olarak inanıyorum ki,
beni bunlar--benim sonum geldi!

"Sosyal İtalya hakkında hoş bir yarı dedikodu türünden makale için malzeme olduğunu düşünüyorum--'İtalyan Şehirlerinde Yaşam'--nadir bitkilerin ve yabani otların hoş bir eşitlikte bir arada yaşadığı,
ve bir camın altında çuha çiçeği ve bir gübre yığınında kaktüs bulabileceğiniz
o garip vahşi doğa. Garip değil mi, İtalya'da Byron'un mektuplarındaki çizimler kadar
çok grafiksel bir şey yok? Belki de tam da kendi içindeki Kir ve İlahiyat'ın karışımı onu tam olarak bu takdire yöneltti.

"Yazım hiç de net değil, ama sizin için ve sizin tarafınızdan okunabilir olmak için elimden geleni yapacağım; ve çok
samimi notunuz için içten teşekkürlerimle."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _16 Mayıs_ 1863.

"Bu sabah elime ulaşan notunuz ve eki için teşekkürler.

"Gönderdikten sonra bana çok anlaşılmaz görünen, aslında kendim için bile açıklanamayan bir şeyi açıklama girişimi olan
--bir hikayeyi yazabildiğim [tek] yol---bir yol olan şeyi anlamış olmanıza sevindim.

"Şeye kanıt olarak bakmakta tamamen haklısınız: bu, sanatçıların çizimlerini bir aynada görmeleriyle aynı testtir;--iyi olan her şey doğrulanır ve çizimden
çıkan veya perspektifte yanlış olan her şey güçlü bir şekilde
--gösterilir. "Eğer fikriniz olumluysa, beni en çok ilgilendiren nokta yayınlanma zamanıdır; çünkü, sadece kişisel ilişkiyle elde edebileceğim bir
malzemeye ihtiyacım olduğunu gördüğümden, orta derecede konuşursak,
aralık ne kadar uzun olursa benim için o kadar iyi olur.

"İkincisi. Bu yolda birlikte seyahat edersek,
bana gönderdiğim şey hakkında ne düşündüğünüzü söylemekte edebiyatın en ham
yenisiymişim gibi özgür olmanızı rica ediyorum. Asla
bu tür eleştiriler altında olduğu gibi aynı ruhla yazmam - düzeltmek için çok geç olmadığında verilir; ve eğer
size kötü düşündüğünüz bir şey
ulaşırsa, bunu hemen söylemekten çekinmeyin.
Değişebilirim -aslında, bu çalışma tarzımın tüm sanatsal olmayan
kusurlarının tek telafisidir-
değişmekten bahsedebildiğim kadar kolay değişebilirim. Bunlar benim tarafımdan şart koşmak istediğim tek şey;
gerisi size kalmış. Devam etmek için o kadar hevesliyim ki, bana bir kanıt gönderdiğinde
(o zamana kadar yapamam) hemen yapacağım. Bu arada güneşte uzanıp
portakal emiyor olacağım."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _Mayıs_ 28, 1863.

"Hikayemin bir kanıtını veya bununla ilgili bazı haberleri beklerken biraz endişeliydim, çünkü bir ipucu olmadan devam edemem,--şimdi size 'İtalya Neden Daha Fazlasını Yapmadı' hakkında bir makale göndermek için yazıyorum, kendi deneyimlerimden 'telafi'de erken olmanın faydasını biliyorum.

"Umarım beğenirsiniz. Eğer buna herhangi bir eklemenin gerekli olduğunu düşünüyorsanız veya aslında önereceğiniz herhangi bir değişiklik varsa lütfen bana bildirin."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _Haziran_ 25, 1863.

"Hoş notunuzu ve ekini yeni aldım. Ne kadar da çabuk olmanız Grub Street ile uzun bir yakınlığınızı anlatıyor!

"Miktar olarak, D. U. M.'nin 18 sayfası 3 ciltlik bir roman için yeterli olurdu; ama daha fazla olabilir - isterseniz 20. 'The Honeymoon'daki hostesle her zaman aynı şeyi hissediyorum. İçkisi yüzünden eleştirildiğinde, kötü olduğunu bildiği için az içtiğini söyleyerek kendini mazur gösterdi.

"Son zamanlarda bir _contretemps_ veya diğeri beni işsiz bıraktı; ama
kanıt bana ulaştığında koşumumu takıp uzaklaşacağım.

"Seni hiç görmem mümkün mü --Alplerin bu tarafında? Bunun böyle olduğunu duymak benim için büyük bir zevk olurdu, seninle dedikodu yapmanın _olumlu avantajı_ olduğunu söylememe bile gerek yok.

"Dergi. düzenli olarak geliyor ve benim için büyük bir zevk.
(Bana göre) kapağındaki kasvetli yaşlı suratta okul günlerine dair bir anı var, ki bu
hiçbir şeyin
uyarabileceğine inandığımdan daha fazla, uzun zaman önceki düşünceleri geri getiriyor."

_Bay John Blackwood'a_

[Tarihsiz.]

"Öncelikle, nazik notunuz için teşekkür ederim ve kendimi sütunlarınızda
gerçek bir gururla göreceğimi söylemek istiyorum. 'Ebony' çocukluğumdan beri
bir tutkumdu. İtalya hakkında bildiğim her şeyi bir öküzden bir
çorba kasesine
kaynattığım bir makalede size gönderiyorum ve sadece
damak tadınıza uymasını umuyorum. Size Garibaldi
romansının açılışını gönderiyorum. Bir macera hikayesi için gerekli olan tüm gerçekçiliği vermek için,
çok sessizce yola çıkmak zorundaydım. Mümkün olan en kısa sürede
fikrinizi bana bildirin. Yazarlık konusundaki gizem konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve kendi payıma düşeni yapacağım. Çıktığınızda bana
'Maga'yı göndermeyi unutmayın."

_Bay John Blackwood'a._

"Spezzia, _26 Haziran_ 1863.

"Başıma, özellikle iyi yapmak için endişeli olduğumda, bunu bir fiyaskoya dönüştürmek için birden fazla kez geldi. Şimdi de aynı endişeyi yaşıyorum; ve beni rahatlatmak için, bunlarda hoşunuza giden bir şey varsa söyleyin, çünkü
ben de çoğu vatandaşım gibi, tekmelerden çok nezaketle daha iyi geçiniyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Spezzia, _26 Temmuz_ 1863.

"Bu postayla bir buçuk sayfa veya neredeyse 'Tony'nin Kasım sayısı için düzeltilmiş halini gönderiyorum, sanırım okuyucularınızın bir seferde yutacağı kadar. ix. bölümü işaretlediğim yerde bitireyim ve eğer yapabilirsem, eksik halkayı eklemeye çalışacağım, ki sizin de gördüğünüz gibi, o yerde oluyor. "Elbette M'Casky 'aşırı', ama size yemin ederim ki
geldiği ülkedeki gerçek etten kemikten adamlardan daha fazla değil.

"Ev eleştirmenlerim Napoli'deki tüm o politik bölümün sıkıcı ve
ağır olduğunu söylüyor. Ben öyle düşünmüyorum; ayrıca, onlara roman yazımında kimyagerlerin aktif tıbbi maddelerde buldukları ve küfürle 'etkisiz madde' dedikleri şeye benzer bir ilke olduğunu temin etmeye çalıştım, ama eğer bilgimiz daha fazla olsaydı, şüphesiz ki başka bir yeteneği geliştirme veya gizli bir kötülük yapma gücünü sınırlama gibi harika bir özellik sergilerdi. Benimle aynı fikirde misiniz?--çünkü
ne yazık ki, _onların_ yanında yer alırsanız, Maitland'ın politikaları hakkında istediğiniz veya istemediğiniz kadarını kesip atmakta tamamen özgürsünüz.

"Umarım, şu anda benim tarafımdan basılmış ve halihazırda gönderilmiş olan bölümle Aralık ve Ocak ayları için de yeterli olur. Bunu söylüyorum,
çünkü bugün kıyı boyunca bir yat gezisine çıkıyorum ve
sıcak hava geçene kadar tembellik edeceğim. Gölgeyi temsil eden şeyde 90 küsur derece; ve portakal kokusu ve parıltıyla
sıcak reçel dolu bir tencerede oturuyormuşum gibi hissediyorum.

"Her halükarda bana kanıt gönderin; olabildiğince eleştirel ama merhametli olun."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _Ağustos_. 3, 1863.

"Size İtalyan meseleleri hakkında kısa bir makale gönderiyorum. Adına 'İtalyan Mektupları' veya 'İtalya'ya Bakışlar' veya daha çok hoşunuza giden bir şey deyin.

"De Langier ile olan macera benim maceramdı. Sir G. Hamilton'un isteği üzerine görevi kabul ettim ve Büyük Dük'ün Saint Joseph haçından çok
kıl payı kurtuldum.

"Umarım makaleyi beğenirsiniz, ancak dolaylı olarak sizin
açık sözlülüğünüze güveniyorum. Eğer bu kadar fakir olmasaydım, bir eklemimde gut olduğunu
söyleyebileceğim bir şeye sahibim ve titremeden kalem tutamıyorum. Bu gece denize açılıyorum, ancak bana erken bir prova gönderin."

_Dr. Burbidge'e_.*

"Casa Capponi, Floransa, _Ağustos_. 13, 1863

* Spezzia'daki İngiliz papazı.

"Size yazmak için sessiz on dakika arıyordum, ancak henüz gelmedi, bu yüzden bunu _in petto_ olarak gönderiyorum.

"Buraya güvenli bir şekilde çıktık ve karımla buluştuk, tahmin ettiğimden çok daha az acı çekiyordu ve tüm yorgunluğun maddi olarak daha kötü bir etkisi olmamıştı.

"Ayrıca, on beş yıldır evimiz olan kendi sessiz eski evine
ulaşabilmesi onu çok rahatlattı, bu yüzden
Pisa'da dinlenmek için bir gün kalmayı teklif etsem de,
bunu duymadı, ama cesurca sonuna kadar devam etti.

"Hepimiz için Bagni di
Basseti'den, kaba yiyeceklerden, kaba ketenlerden ve iğrenç sakinlerinin daha kaba dilinden
kaçmış olmak harika bir rahatlama. Bin poundun üzerinde bir bedelle on altı ay boyunca böyle bir kölelik beni derinden kemirdi ve öfkemin buharını
atmak için neredeyse aynı miktarda daha fazlasına ihtiyacım olacak.

"Tony'nin son bölümüne gözümü diktim ve hayatım boyunca
bazı haçların neye atıfta bulunduğunu göremiyorum. Bir prova gönderirsem
düzeltileri benim için fiziksel olarak yapar mısın?

"Blackwood çok nazik bir mektup yazdı ve bu arada bana
'Tony'nin sevildiğini ve hakkında iyi konuşulduğunu söyledi."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Spezzia, 10 Eylül 1863.

"Paranın sebep olduğu endişeler arasında yazmak çok kolay değil - yani para eksikliği; ama muhtemelen
mesleğimin sadece hayal gücü kullandığı için, ister istemez, günlük zorluklar düşüncesinden beni uzaklaştırdığı için minnettar olmalıyım - ki bunlar üzerinde düşünmek asla azalmaz.

"Yeni bir hikaye yazıyorum - 'Luttrell of Arran' - kendi hayallerim kadar hüzünlü; ama paletinde sadece siyahlar veya kahverengiler olan bir adam nasıl iyi bir resim çizebilir?

"Genel olarak işe gelince, Tanrıya şükür, sağlığım ve gücüm var. Ben
hiçbir zaman daha iyi olmadım, kendimi uygulamamı da hiç bu kadar kolay bulmadım.
Edebiyat hayatının güvencesizliği onun gerçek caydırıcısıdır; ancak
bu kusura rağmen tartışmasız mümkün olan en keyifli şeydir. Her halükarda
bizi bugüne kadar tuttu ve umarım sonuna kadar da tutacaktır."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel d'Odessa, Spezzia, _Eylül_. 19, 1863.

"Son kısa notumda, aylaklık fırsatını ne kadar hevesle kabul ettiğimi ve bunun suçunu size attığımı görmüş olacaksınız, ama
tamamen aylak değilim, Chapman için yazdığım 'Luttrell' adlı hikayeyi tekrar gözden geçirmek zorunda kaldım ve aylar önce yayınlamak istiyordu.

"Eski inime, Casa Cap.'e döndüğüm için mutluyum. Burada daha rahat yazıyorum ve buradakinden daha fazla müdahaleden uzak. Lütfen 2 numaralı 'Tony'yi tekrar gözden geçirmeme izin verin ve 3 numaralıyı Dergi'de yayınlanacağı _biçimde ve miktarda_
gönderin. Her şeyden önce, halkınız bana 'Maga'yı gönderdiğinden emin olsun.

"Bu İtalyanlar muazzam savaş hazırlıkları yapıyorlar. Bu hafta
kral 360 top parçasını gözden geçiriyor, yivli silahların yarısından fazlası. Ay sonuna kadar filo --şimdi çok saygın bir filo-- onun önünde manevra yapacak. Fransa hangi savaşlara girerse girsin, bu zavallı şeytanlar kesinlikle buna katılacaklar. Nice ve Savoy, Solferino için ödeyecekleri bedelin sadece taksitleri."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Ekim_. 1, 1863.

"Tek oğlumu canlı görmek için çok geç bir zamanda telgrafla buraya çağrıldım. Geçtiğimiz Çarşamba günü
kan damarı yırtılmasından öldü.

"Birkaç yıldır birçok talihsizlik yaşadım; bu
bardağı dolduruyor. Olabilecek en kederli durumdayım. Karım ölüyor ve bu şok
sonuncusu olabilir. Bunları size dayatmaya hakkım yok, ama sanırım
bana acıyacaksınız. Acıma benim payıma düşen, çünkü bir tane daha kırılmış olamaz. Eğer sizinle başlamasaydım, şimdi, size haksızlık ederek
devam etmezdim. Mümkünse yazdıklarımı beşinci sayıya kadar uzatarak ikimize de hizmet etmiş olursunuz. Eğer değilse, hazır olmak için elimden geleni
yapacağım; dört kısım var.

"Lütfen, sizi etkilememesi gereken şeylerle karıştırdığım için bu sıkıntıda beni bağışlayın.

"Zavallı oğlum yirmi altı yaşındaydı, gördüğünüz en iyi, en cesur ve en zeki adamdı ve en yakışıklılardan biriydi."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Ekim_. 12,1863.

"Nazik ve duygu dolu notunuzu asla unutamam.* Ne kadar kırılmış ve ezilmiş olsam da, bu nezakete karşı henüz duyarsız değilim. Keşke çocuklarımızla nasıl yaşadığımızı, onların hayatlarına ne kadar karıştığımızı ve onların da bizimkine ne kadar karıştığını
bilseydiniz! Daha geçen gün zavallı oğlum yedi yıllık bir aradan sonra Hindistan'dan döndü ve hepimizin tekrar bir arada olduğumuz hissi henüz
içine doğmuştu.

*_Bay John Blackwood'dan Bay Charles Lever'a._

"5 Ekim 1868.

"Tek oğlunuzun ölümüyle başınıza gelen üzücü
sıkıntıyı duyduğumda gerçekten üzüldüm. Tanrı sizi teselli etsin ve zavallı karınızın bu ağır darbeyi
atlatabilmesini sağlasın. Hikayenizle uğraşmayın. Sizin gibi keder
altında acı çeken bir adama uygun düzenlemeler yapacağım. Dördüncü bölümün sonunda hazır değilseniz, bölümleri kısaltabilir veya bir ay boyunca yayını askıya alabiliriz. İlk bölüm hakkında duyduğum tüm görüşler oldukça olumlu ve başka koşullar altında sizin için oldukça memnuniyet verici olurdu. Basında ilginizi çekebilecek herhangi bir yorum görürsem, bunları size göndereceğim. Tüm
romanlarınız, yazarına sıcakkanlı bir adam olduğunu gösteriyor ve sizin sıkıntınızda size çok değer veriyorum. Duygusal notunuzu, benim gibi kişisel olarak size yabancı olmasına rağmen, bana sıcak bir sempatiyle katılan karıma gösterdim."

"Zavallı karım da, iki yıldır içsel bir iltihaptan çok çekti, onu uzun zamandır görmediğim kadar mutluydu ve
ben bir şeyden yakındığımda veya yakındığımda, bana, 'Bu tür felaketler hakkında asla homurdanma; şükretmemiz gereken her şeyi ve ölümün bugüne kadar hiç aramıza gelmediğini hatırla.' dedi. Ondan sadece bir
hafta sonra onu kaybettik.

"Yüreğimden. Sempatiniz için teşekkür ederim, ayrıca,
bizim için üzüntünüze eşinizi de dahil ettiğiniz için.

"P.S.--İnanıyorum ki, çalışmam ve çok çalışmam
benim için daha iyi olacak; yorgun kafam ağır yüreğime yardımcı olabilir."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Ekim_. 17, 1863.

"Hayatımın bu en hüzünlü gününde en nazik notlarınız benim için çok değerliydi. Zavallı oğlum neredeyse bir anda götürüldü.
İçinde bir
yırtılma, ardından büyük bir kanama onu yendi ve bir anda
çöktü ve bir daha asla bilincini kazanamadı.

"Hayatımın en büyük mücadelesi onun ilerlemesiydi, onu yüksek ve onurlu bir konuma getirmek; ve onu orada tutmak için yıllarca çalışarak biriktirdiğim az miktardan vazgeçene kadar uğraştım, telif haklarımı sattım ve kendimi parasız bıraktım, hatta onu gömdüğüm kilise bahçesinin masraflarını karşılamaya yetecek kadar para bile toplayamadım. İnsan öngörüsü bu kadar! Kilise bahçesinin küçük höyüğünün altında olmak için tüm sevgim ve tüm nezaketim! Büyük felaketlerde dini teselliden bahsedenler, bu tesellilerin yalnızca hayatları her zaman dini bir standartla yönlendirilmiş olanlara hitap ettiğini ve benim gibi dünya görüşlü insanların bu ilaçlardan, uzun süreli bir ısrar gerektiren herhangi bir iç ilaçtan daha fazla yararlanamayacağını sıklıkla unuturlar. Bunu, bu öğütlerin doğruluğuna duyarsız olmamakla birlikte, kişisel olarak bunların geçerli olmadığını göstermek için söylüyorum.

"Şimdi kırık ruhlar ve solgun bir kalple çalışmaya devam etmek bana kaldı.
Başkalarının yorgunluğunu atlatmaya çalışmak için kafamı ve sinirlerimi zorlamalıyım
ve alaycı bir şekilde tasvir etmek için gerçek duyguyu bastırmalıyım.

"Sanırım binlercesinin söylediği şeyi tekrarlıyorum, kalbimden
yarışın koşulmasını ve zavallı
Charley'imin yanına uzanabilmeyi diliyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Ekim_. 20, 1863.

"Çekinizi kabul etmemek benim için çok ihmalkarlıktı.
Daha da önemlisi, elimde başka para yoktu.

"Karım biraz daha iyi. İkimize de gösterdiğiniz nezaket ve sempati dolu sözleriniz için size derinden ve minnettarlıkla teşekkür ediyor.

"Henüz çalışamadım, ama bir iki gün içinde deneyeceğim. 'Antika'daki zavallı balıkçı, ertesi gün boğulan oğlunun teknesini yonttu, ama kalp bu kadar ağırken kafayı çalıştırmak daha zordur.

"Hikayemle ilgili bana iyi haberler vermen çok nazik bir davranış. İnan bana,
kendimden çok daha fazla senin için endişeleniyorum."

_Dr. Burbidge'e._

"Çarşamba, _Ekim_. 21,1863.

"Sana sadece sekizinci bölümü yayınlayacak kadar kanıt gönderiyorum (_la suite en prochain numero_). Bunu, ilk okumada seni inandırabileceğimden daha az eşek olduğumu göreceğin bazı düzeltmeler yapmak için alıkoydum.

"Blackwood bana çok olumlu bir şekilde yazdı; Yazarlık konusunda gizliliğe çok önem veriyor ve en yakın arkadaşı Aytoun'a bile söylemedi.

"Dünyadaki tüm _bonne volonte_ ile çalışamıyorum. Kırık bir bacakla yürüyemediğim gibi bunu da yapamıyorum. İşin zor olması değil, imkansız olması.

"Kilise meselelerindeki başarımızdan çok memnunum -- yani,
bu kadar dar bir atmosferin izin verdiği her şeyi yaptık ve keşfedildiklerinde yeni dünyaları fethedeceğiz.

"Körfezde İngiliz gemileri var mı? Ya da konsoloslukça istenen veya arzulanan bir şey var mı?"

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_. 7, 1863.

"'Tony'', provada olduğundan daha çok Dergi'de görünüyor. Umarım okuyucularınız bundan hoşlanır ve samimi olarak
benimkinden daha çok sizin sayenizde.

"Şimdi size Bulwer'ın bana
çok fazla bilgi verdiği ama _benim_ hiçbir şey bilmediğim Türkiye hakkında bir makale isteyip istemediğinizi sormak için yazıyorum. Öncelikle, siz Türk müsünüz yoksa Dergi'de Türk karşıtı mısınız? Çünkü B. aşırı derecede Müslüman ve tabii ki makalesi de öyle olacak. "Ondan duyduğum kadarıyla, konu popüler ve okunabilir bir şekilde ele alınabilir.

"Bu ayki Dergi'de ne kadar da akıllıca makaleler var, Hawthorne ve Amerikalılar! Harika bir şekilde yazılmışlar ve ilkinin iyi huylu olmasına şaşırdım, çünkü konu çok güçlü bir
acıma çekme isteğiydi.

"Buna kadar hiçbir şey yapmadım. Çok şiddetli bir baş ağrım var, beni dönüşümlü
günlerde alıyor ve bunun için hava değişimi yapmam emrediliyor,
ki bu da tabii ki, karımın şu anki sağlık durumu nedeniyle imkansız.
Çok sinirliyim ve zorla tembelliğimden hoşnutsuzum; ama şu anki ruh halimde yazsaydım, çalışkanlığımdan daha da az memnun olacağınızdan şüpheleniyorum."

_Dr Burbidge'e._

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_. 11, 1863.

"Eğer üzümler burada ekşiyse, bunun nedeni tilkinin arka ayakları üzerinde durup onları almaya
çok tembel olmasıdır.

"Pendleton 17'sinde kesin olarak gidiyor - öyle diyor. Burada onun yerini kalıcı olarak alabilecek kimse yok ve olamaz da. Eğer gerçekten, o zaman, Spezzia'nın sert bezelyelerini tercih etmiyorsanız, biraz çabayla
başarılı olma şansınız makul. Tıpkı kendi talihimi her zaman altüst ettiğim gibi, başkalarınınkiyle uğraşırken de belli bir şansım var; bu yüzden burada bir hamle yapmak isterseniz,
şimdi söyleyin veya önümüzdeki yaz boyunca sessiz kalın.

"Dün bana öyle büyük bir dalga geldi ki neredeyse anlaşılmazdı ve benim tarafımdan fethedilmeye
dayanamayacak kadar kibirli ve güçlüydü - burada bir zamanlar Arnold'dan önce Rugby'nin H. M.'si olan bir beyefendinin karısı olan bir hanım vardı ve sizin bölgenizden haberdar olduğunda sizi burada papaz olarak görmek için canlı bir istekte bulundu. Şüphesiz
kim olduğunu ve değerli bir seçmen olup olmadığını bilirdiniz.
Her durumda, bu konuyu düşünün ve _hızlıca_ düşünün.

"Sir Bulwer Lytton 'Tony'den memnun olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyor ve
Blackwood'a bunu kimin yazdığını sormaya tenezzül ediyor. Bu bir tür telafi,
çünkü şu anda burada olan bir arkadaşım bana kitabı çevirdiğini söyledi, ama
kesinlikle _kötü_ olmasa da 'baştan çıkarıcı' değildi. Neyse ki
bir halk yaratmak için her türden insan gerekiyor -- hem de bir dünya.

"Sanırım Julia bu sabah sana bir kitabımı gönderdi. 'The Times' düzenli olarak ulaşmıyorsa, bunun nedeni en azından
her iki günde bir buraya ulaşamamasıdır.

"Bana yaz. Bana iyi olduğunu ve Hotel d'Odessa'nın boş olduğunu,
iklimin Bayan Burbidge'e uyduğunu ve Bassetti'nin
ateşlendiğini söyle."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_.

"T. B.'yi küçümsemeyin,--bu kesinlikle ona zarar verir ve en azından zaman açısından sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Bana onun
görüşleri hakkında söyledikleriniz beni çok neşelendiriyor.

"Size Türkiye hakkında bir satır yazdım ve şimdi kısa makalelerden oluşan komik bir dizi iyi tasarlanabilir gibi görünüyor--Bay Kenny Dodd 'Genel Olarak İnsanlar ve Şeyler' üzerine--İrlanda bakış açısından alınmış hafif bir [araştırma] ve dolayısıyla doğru olduğu kadar _yanlış_ da. Gelecek yıl burada heyecan verici bir yıl olacak--yani Kıta üzerinde ve istendiğinde bolca geçici olay yaşanacak.

"Bulwer Lytton'ın beni tahmin etmediğini merak ediyorum ve T. B.'yi sevmesine daha da çok merak ediyorum; ama yine de çok memnunum.

"Yani M'Caskey'e geliyorsun. Bunu yapacağını yarı yarıya düşünmüştüm ve
savunmasında pek bir şey söylemedim. 'Bataklıkta doğmamış' birinin, İrlanda'nın ürettiği ve düzenli olarak demoralize olmuş
serseri doğası sayesinde beyefendilikten çok şey kazandığı o bileşik hayvanı anlaması kesinlikle kolay değildir: onurun kendisi ortadan kalktıktan sonra bile _point d'honneur_ korundu ve saygın olma geleneği yıllarca süren
bir sömürücülük evi ve polis mahkemelerinden sonra
devam etti. İnan bana, tam elli
M'Caskey tanıyorum ve bunlardan biri Baş Yargıç oldu, ama benimkinin bu şekilde bitmesini istemiyorum.

"Karımla ilgili sorularınız için sizin ve Bayan Blackwood'un en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Biraz daha iyi,--en azından öyle söylüyor ve bu da bir şey--ve ona olan ilginiz için çok minnettardı."

_Dr. Burbidge'e. _

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_. 1863.

"İptal etmemle ilgili önerdiğin fikri beğendim. Hiç bir İrlandalının
ölçüde bir mavi şişe gördüğü için tebeşir karışımından bir pint attığını gördün mü? Ya da daha doğrusu, eğer bir hamamböceğiyse, parmağı ve başparmağıyla
hayvanı nazikçe seçip
müşterisine servis etmedi mi? Dikkatli olmaya gücümün yetmediğini söylüyorum. Saygın bir şekilde yazacak kadar
zengin değilim,--_e poi?_ Kendimi henüz hiç getiremedim,
ne de bundan sonra Halkıma saygı duyacağım noktaya gelmeyi umuyorum;
ve sık sık kendimi, pek de karlı olmayan bir teselliyle kucaklıyorum,
onlar benim hakkımda daha kötü düşünmediler ve ben de onlar hakkında böyle düşünmedim. _Biliyorum_ ki, yaptığım en
kötü_ şeyler anında başarı elde ettiler ve bir veya ikisi -örneğin, belli bir özgünlük damgası taşıyan 'The Dodds' gibi- tamamen ve acınası başarısızlıklardı. Şimdi, bunu insan düşmanı bir hakaret olarak söylemiyorum. Zavallı Haydn gibi, beni takdir etmeyi reddeden dünyaya argo bir şekilde hitap etmek istemiyorum -ve bu nedenle, benden leş alıp onu sağlıklı öküz eti olarak yediklerini; ancak bu tür tüketiciler için seçme zahmetinin tamamen ortadan kalktığını ve Fame için yazsaydım, kitabımı Fleet'te bitirebileceğimi düşünüyorum.

"Karım kesinlikle daha iyi; bu değişim onun dinlenme ve inziva alışkanlıklarını değiştirecek kadar büyük değil, ama daha iyi ve daha iyi görünüyor. Ju
ve Syd iyi, ve hepimiz gibi, kesinlikle sizin.

"Notlarınız büyük bir zevk ve postacının bir tane getirmediğinde bir alçak olduğunu düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Kasım_, 23,1863.

"El yazınızı görmek beni çok rahatlatıyor. Size
açıkçası, artık sizinkiler gibi beni neşelendiren mektuplar almıyorum. Türkiye konusunda sizinle
tamamen aynı fikirdeyim ve politikamızın tek savunması, eğer özet olarak ele alsaydık, hemen bitirmemiz gereken şeyleri olasılıklara açık bırakmanın daha iyi olduğudur. Nicholas ile
müzakere etmeyerek İngiltere, saldırgan bir nöbetten sonra onu ele geçiren o aralıklı ahlaki saldırılardan birine -bir Caffre savaşı veya [?Oude]'nin ilhakı- yol veriyordu. Çok şey yaptık ve eğer yaşarsak ve refah içinde olursak, bunları tekrar yapacağız- Türkiye'nin bölünmesinden çok daha iğrenç. Kırım savaşının önemli bir gaf olduğuna ve onu
takip eden barışın savaştan daha kötü olduğuna inanıyorum.

"Türkiye'nin bir makale için soru olarak sorulması konusunda, Lord Plunkett'in bir _suç. case_: 'Her iki şekilde de tartışmak için yüz pound istiyorum.'

"'The Dodds' gibi olmanıza ne kadar sevindim. Biliyorum ki hiç bu kadar iyi bir şey yapmadım ve yapmayacağım da, çünkü orijinal. Dodd'un doğasının tüm saçmalıkları arasından, hayat ve insanlık hakkında gerçekten bildiğim her şeyi döktüm ve bir İrlandalıyı oluşturan şey, tam da bu kurnazca mantık ve yoğun gafların karışımıdır. Onu utançla boğan çok yerel saçmalıkların algılanması ve _keyfi_ başka bir doğaya sahip olsaydı delilik anlamına gelirdi, ama bunlar bir İrlandalıyı sadece ulusal özelliklerine çok sadık ve konuşması oldukça hoş bir adam yapar.

"Size yakında 'The Dodd' belgeleriyle ilgili niyetlerimin bir taslağını göndereceğim;
belki de ismi geri tutmakta haklısınız.

"Kardeşin oldukça haklıymış. Kendisine iltifatlarımı iletiyorum ve İtalyan siyasetinden
sıkılmayacağını söylüyorum. Sanırım eski tıbbi içgüdülerim beni bu karmaşaya sürükledi ve bana 'ara sıra
bir acı'nın her zaman işe yaradığını düşündürdü. Bir veya iki gün içinde sana bir parti el yazması göndereceğim.

Ve _bana provaları gönderdiğinde, şiddetle devam edeceğim._

"Kinglake'i okuyorum ve ondan çok memnunum. Her satırına katılıyorum."

_Dr. Burbidge'e._

"Casa Capponi, Floransa, _Aralık_, 1,1863.

"Sonunda atağımı bastırdım, ancak şiddetli bir romatizma beni ele geçirdi ve beni birden fazla duyumda dizlerimin üzerine çöktürdü. Rahatsız olduğunuzu duyduğum için gerçekten üzgünüm. Reçete yazmama izin verin. V'ye gidin. Konsolosluk, Casa Falconi'nin ucu ve Freddy'nin (Sanders, F.)
oradaki şişelerden bir brendi çıkarmasını sağla--harika
bir şekilde eski ve güzeldir--ve eve götür ve kendine aynısından sert bir bardak
soğuk, susuz, yatmadan kısa bir süre önce ver ve bunu her gün iki ayrı dozda on tane kininle takip et--her biri beş tane, [?_C'est_] _la grande cure_.

"Henüz MSS'yi kaybettiğimden emin değilim. Ayrıca sonuncusunu da, kesinlikle, bir gün No. 2'nin yüzünü yıkamak için içeri girdiğini gördüğünüzde, sizin zararınıza olacağını bilebilirsiniz, çünkü gerçekten de sizin yaptığınız
düzeltmeleri yapamadım ve bunların yapılması gerektiğini biliyorum. Bu arada,
ikimizden hiçbiri Sir William Wardle ve Vyners'a aynı hizmetçiyi -Onur- verdiğimi fark etmedi.

"Çalışmam gerektiği gibi çalışamıyorum. Bir sürü kaygım var ve bunlara eskiden olduğundan daha az katlanıyorum. Garip bir muafiyet, kişinin yükü
onu taşıyacak sırt zayıfladıkça daha da ağırlaşıyor!

"'Luttrell' hakkında şok edici bir düşünceye kapılıyorum, hissediyorum ve biliyorum ve buna engel olamıyorum. Sanırım birkaç gün içinde Spezzia'ya gideceğim - yani, gelecek hafta, ama karımla bu kadar gergin ve acı çekerken evden ayrılmak hoşuma gitmiyor.

"Buradaki Kilise çıkmazda. Pendleton tehdit ediyor, kilise meclisi
ikna ediyor, papaz her Pazar en çekici lütuflarını sunuyor, ama yine de, emin olmak için, daha fazlasını istiyor; ve halkın çoğu göçmen durumunda, başka bir cemaate ait olduklarını ve büyücüye sağır olduklarını ilan ediyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Florence, _Cumartesi, [Aralık]_ 5, [1863.]

"30'undaki mektubunuzun 'Tony'nin alındığını teyit etmediğini görünce korktum. beşinci bölüm ve umarım size ulaşmıştır ve yakında bana da ulaşacaktır. Staffa'yı gördüğüm konusunda yanılmışım, yani gördüm ama birkaç yılda sadece iki veya üç kez, sıradan bir olay olarak kaydedilmemesi gereken
atmosferin sadece şans eseri bir etkisi. Bulwer Lytton beni Sömürge alışkanlıkları konusunda eğlendirdi, ancak
Sec. (Newcastle Dükü davasında olduğu gibi) Lordlar Kamarası'nda olsaydı ve Lordlar Kamarası'na hiç gitmeseydi ne derdi? Diğer açıklaması daha önemli -- Maitland'ın Napoli siyasetiyle bağlantısı hakkında; ve bundan hoşlanmadığı için üzgünüm, üzgünüm çünkü o mükemmel derecede iyi bir eleştirmen ve eğer düşünceli alışkanlıklarıyla benim siyasetimi sıkıcı buluyorsa, Tanrı gerçek roman okuyucusu olmama yardım etsin!

"Ama, gerçekten de söylediğin gibi (ve çoğu insandan daha fazla benim özel durumumda haklı olarak), elimden gelenin en iyisini yapmalıyım _kendi_ yolumda,
yanıldığımda bana söylenmesini istemediğim ve
bu zahmete katlanacak ve
dahası, elimden geldiğince, yazarın kendisine söylemediğim tavsiyesinden
yararlanmaya çalışacak olan herkese minnettarım. Ayrıca,
onun fikrini ifade etmede daha özgür olmasını sağlayacaktır, ki bunu benim için ne kadar sık ​​elde edebilirseniz o kadar iyi olur.

"Kenny Dodd'u canlandırmama konusunda sizinle o kadar hemfikirdim ki, Cornelius O'Dowd adında yeni bir adam yarattım, mektubu ekte yer alıyor - üçüncü bölüm olan 'Gioberti'nin Arkadaşı', son zamanlarda kalplerinde pek neşe olmayanlarda kahkahalara neden oldu. Bu şeyi beğeneceğinizden emin değilim (ama ben beğeniyorum), ama beni asla
çok nazik bir duyguyla desteklenen, şimdi bulduğum gibi, açık sözlülüğünüzle şaşırtmayacaksınız. Çok yakında burada kaydedilecek kadar heyecan verici olaylar olacak. Bu insanlar savaşa kararlı ve Hükümetin gizli ajanı dün bunu Caprera'nın Garibaldi ile görüşmesi için bıraktı."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Aralık_, 19, 1863.

"Burada, amatör bir görevlinin kesinlikle
güvence altına alacağı için, fotoğraflı hiçbir mektubun Floransa postanesinden geçemeyeceğine dair yaygın bir inanç var. Eğer bu (bir yıl önce bana biraz benzeyen bir büstün kopyası) size ulaşırsa belki şanslı olursunuz ve ulaşamazsa sizin için büyük bir talihsizlik olmaz. Beni, ister etten kemikten ister kartondan görün, uzun zamandır kimseyi daha neşeli yapmıyor. Titriyorum ve şu anki durumumda yazmaya çalışırsam sen de titrersin. _Speriamo_--hava yakında değişecek ve son zamanlarda fazla iyimser olmama rağmen, birkaç gün içinde tekrar işe dönmeyi ve sana yeni bir 'Tony' dizisi göndermeyi umuyorum.

"Gözlerini 'Luttrell'e dikip bana ne düşündüğünü söylemeni isterdim.

"Sana ve sevdiklerine mutlu Noeller."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, 23 Aralık 1863.

"En azından 6 numaralı 'Tony'nin bir kısmını oluşturmak için sana dört bölüm gönderiyorum. Okuyun ve yorum yapın ve kanıtını yakında görmeme izin verin, çünkü bu
benim tek yoğun konsolosluk anım ve bir süre 'kurgusal' olarak hiçbir şey yapamam, ancak Tanrı bilir, dipten hiçbir şey bilmiyorum,
ağırlıktan hiçbir şey,
Yük, gecikme veya navlun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ve yeteneklerim böyle bir
labirentin içinde,

'Hiçbir zaman söyleyemedim
Bu mübarek güne
Konsül mü yoksa Kaptan mı ödemeli?'

"_Addio_ ve sizinkinden daha hoş ve mutlu bir Noel diliyorum."

_Dr. Burbidge'e._

"Casa Capponi, 26 Aralık 1863,

"Lütfen ekteki dosyayı bana gönderir misiniz ki Spezzia'da ikamet ettiğimi ve hala Hotel d'Odessa'nın zarif misafirperverliğinden yararlandığımı ima edeyim?

"Daha önce dile getirmediğim ama benim de 'Athenaeum' eleştirisi hakkında sahip olduğum görüşü benimsediğinize sevindim. Saldırıyı başlatan gizli kaynağı tahmin edebildiğime inanıyorum ve bütünüyle düşünmeye değmez ve onu hiç çaba sarf etmeden düşüncelerimden çıkarabilirim.

"Yine de, 'Luttrell'in işe yarayacağına inanmıyorum ve kanaatim şu ki
İrlanda'ya, Parlamento'dan 'Punch'a kadar uzanan umutsuzluk,
sahnelerine ilgi duymaya çalışan
veya halkına polis mahkemelerinde belirtilenlerden başka nitelikler kazandırmaya çalışan herkese
zararlı bir şekilde etki ediyor.

"Söyleyin bana, konu daha hoş, bu mevsimde kendinize tatil mi yapıyorsunuz yoksa tatil mi veriyorsunuz? Yaşlılığa ve yılın son anlarına, onları iş günlerine dönüştürecek kadar
küçümseyici bir şekilde davranmıyorsunuzdur! Öyleyse, gelin ve bize üç veya dört tanesini verin. Sıkıcı bir ev için hiçbir mazeretim yok, muhtemelen gey bir ev olsaydı gelmezdiniz, ama yine de çok hoş bir misafir olacaksınız ve eminim ki
küçük bir yeni mekan ve kutuda yeni tanıklar sizin için faydalı olacaktır."

_Bay John Blackwood'a._

[Tarihsiz.]

"Şu anki planım, sıradan bir 3 ciltlik
roman olabilecek bir kitap yazmak, bunun için iyi ve heyecan verici bir hikaye için yeterli malzemeye sahip olduğuma inanıyorum. Ancak, size gönderdiğimden
başka bir satır bile yazmadım, bu yüzden bana güvenmeniz için kendi güvenliğimi almanız gerekiyor.

"Seri yazı sadece alışkanlıklarıma uyum sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda bu şekilde yaptığım her şeyi belirleyen kararsızlık ve kolaylığın belirli bir karışımıyla uyuşuyor - dünyanın önündeki herhangi bir karakterin başarısı veya başarısızlığı her zaman bana yol gösterdi, yaratımı daha eksiksiz ve mükemmel bir şekilde işlemek mi yoksa sessizce terk etmek mi. Bir örnek vermek gerekirse - elliden fazla örnek verebilirim - Micky Free'nin 'Charles O'Malley'de geçici bir sahneden daha fazlasında yer alması asla amaçlanmamıştı; ancak halk onu sevdi ve bu yüzden onu onlara özgürce verdim.

"Tüm bu 'Harry Lorrequer'in İtirafları' ne sanatsal ne de yapıcı gücümü çok yüksek bir ışıkta sergileyecek. _Önemli değil!_ eğer beni alırsanız, beni iki yaşındaki çocuklara yaptıkları gibi almalısınız - tüm taahhütlerimle, ki bunlar şimdiye kadar yaptığım tek şekilde yazmaktır, ya da
dürüstçe yapabileceğime inanıyorum.

"Para, posta çeki veya çekiniz, pazarlık edilebilir
olarak, bana çok uygun. Umarım okunaklıyımdır, ancak korkularım var, çünkü geçen gün teknemde parmaklarımı bir bloğa sıkıştırdım ve o zamandan beri
kalem kullanmadım."

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Charles Lever'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Mektuplarındaki Hayatı, Cilt 1 I (II'nin), Edmund Downey ve Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LEVER ***

***** This file should be named 35864.txt or 35864.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/6/35864/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
