*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales from Blackwood
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 14, 2011 [EBook #35867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales from Blackwood, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales from Blackwood
       Volume 9

Author: Various

Release Date: April 14, 2011 [EBook #35867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"BLACKWOOD"DAN
HİKAYELER

Bu Cildin İçeriği

_Rosaura: Bir Madrid Hikayesi_

_Kuzey-Batı Bölgesi'nde Bir Macera_

_Harry Bolton'ın Rahipliği_

_Florida Korsanı_

_Pandour ve Prensesi_

_Güzellik Taslağı_

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURGH VE LONDRA

"BLACKWOOD"DAN HİKAYELER.

ROSAURA: BİR MADRID HİKAYESİ,

_MAGA._ MAYIS 1847.

1833 yılında Madrid'de El Rubio veya Kızıl adıyla tanınan bir öğrenci yaşıyordu. Sadece tanıdıkları ve yakınları tarafından değil, İspanyol başkentinin bol olduğu çeşitli aylak sınıfları tarafından; kahvehane kapılarındaki isteksiz aylaklar, Puerta del Sol'un tembel dedikoducuları ve siesta bittiğinde Retiro'nun sokaklarında dolaşan, sevgili havanalarını tüttüren, son haberleri anlatan, bir bakanlık değişikliği olasılığını veya o görkemli metropolde güncel olan en son ve en ilginç skandal anekdotu tartışan pelerinli aylaklar tarafından böyle adlandırılmıştı. Biraz belirsiz olan unvanından, öğrencinin cildinin bir Pawnee veya Osage'nin bakır renginde olduğu veya saçının genellikle zararlı ve yakışıksız kabul edilen kırmızımsı renk olduğu sonucunu çıkarmak yanlış olurdu. Bu isim hiçbir alayı ima etmiyordu; bir iltifat olarak verilmiş ve kabul edilmişti; ve Federico
en azından bununla gurur duyuyordu, ona borçlu olduğu bol altın buklelerle ve zarif boynundan aşağı, hatta biçimli omuzlarına kadar uzanan dalgalı lüksle.

Güney iklimlerinde, ateşli güneşin toprağın çocuklarını esmerleştirdiği yerlerde, açık saçlar ve masmavi gözler nadirlikleriyle orantılı olarak değerlidir. O halde, Federico'nun koyu kaşlı ve yanıcı Madrilenas'ın gözünde itibar kazanmasına şaşmamak gerek. Akşam yürüyüşünü Prado'da yaparken, peçe ve mantillanın altından ona doğru atılan şefkatli bakışlar çoktu; sık sık, sokaktan geçerken, yarı kapalı jaluzilerden dışarı çıkan beyaz ve ince parmaklar, güzel başına hoş kokulu yasemin çiçekleri yağdırırdı. Bu şekilde iyiliklerini ve tarafgirliklerini ifade eden hanımlar ve genç kızlar arasında, azımsanmayacak sayıda insan -bu tarihi türettiğimiz doğru otorite tarafından da onaylandığı gibi- görkemli malikanelerde ikamet ediyor ve
ipek ve altınla kaplı koşum takımlarıyla ve güzel katırlarla çekilen cesur atlarla yurtdışına gidiyordu. Bunların, mütevazı bir öğrenciyi fark etmek için aşırı derecede küçümsedikleri düşünülebilir. Fakat Kastilya'nın sevgi dolu kızları rütbe ve mevkiye pek önem vermezler; ve
Federico, tüm kişisel yetenekleriyle, elde ettiği ayrıcalığı fazlasıyla hak ediyordu. Zavallı bir hidalgo olmasına rağmen, Cadiz'den Corunna'ya kadar ne bir kont, ne bir dük, ne de soylu bir soylu, kendini daha iyi taşıyordu veya daha çok iyi doğmuş ve safkan bir _caballero_ gibi davranıyordu. Geniş yapraklı sombreroyu ondan daha cesurca kimse giymedi, bol pelerini ondan daha zarif kimse örtmedi; ve öğrencinin koyu mavi gözünün parlak ve neşeli bakışına denk gelmek için tüm İspanya boşuna aranabilirdi. Kıyıda ve Müslüman atalarının doğu fizyonomilerini ve uzun ince yapılarını Hristiyan torunlarına miras bıraktığı belirli bölgelerde hariç, İspanyollar nadiren çok uzun boyludur. Federico, kurak ve kurak La Mancha eyaletindendi; burada, kurak toprağın verimsizliğini telafi etmek için, yakışıklı erkekler ve güzel kadınlar bol miktarda bulunurdu. Orta boyluydu, vücudu simetrik, elastik ve kaslıydı, çeviklik ve güç gösterileri için oluşturulmuştu; adımları hafif ama kararlıydı; çehresi erkeksiydi, düzenli ve hoş yüz hatlarının ifadesi tutkulu bir
doğayı ve yüce bir karakteri gösteriyordu. Çoğu vatandaşı gibi, o da çabuk
uyanırdı, ama yatıştırılması kolaydı. Cömertlik ve hoşgörü onun iyi nitelikleri arasında belirgindi; ve bunları birden fazla karşılaşmada asil bir şekilde sergilemişti; bu düşmanların zayıflıkları onları merhametine bırakmıştı
ve onları gazabına layık kılmamıştı. Çünkü silah kullanımında, tüm erkeksi egzersizlerde olduğu gibi, Federico ustaydı; ve İspanya'da onda korkutucu ve tehlikeli bir
rakip
bulmayacak çok az adam vardı.

Bu kadar genç bir adamdan ve bir İspanyol'dan bahsetmek garip, bir açıdan öğrencimiz duygusuz görünüyordu. Kadın hayranlarının
yakınlaşmalarını son derece soğuk karşılıyordu - gerçekten de, güzel cinsiyetin
toplumundan kaçınıyor, aşk mektuplarını okunmamış ve cevaplanmamış şekilde ateşe atıyor,
davetleri ihmal ediyor, hiçbir buluşmaya gitmiyordu. Diğer
erkeklerin yıllarca yaşam pahasına memnuniyetle satın alabileceği iyilikler, o küçümseyerek
reddediyordu. Çeşitli bahanelerle ona şefkatli mesajlar ve cazip randevular getiren buruşuk duynlar, bu tür Merkür'lerin genellikle ödüllendirildiği altın
ödül yerine, yirmi iki yaşındaki stoacıların sert
reddiyeleri ve keskin alaylarıyla karşılaştılar. Ve
bu Manchegan Joseph, bir keresinde, soylu ve mevki sahibi bir hanımın
aşk dolu ilgilerini öyle bir küçümsemeyle geri çevirdi ki, onun ihtiyatsız
sevgisi acı bir nefrete dönüştü ve Federico bir hançer saplanmasından ve erken bir ölümden kıl payı kurtuldu. O günden sonra, sadece kadınlar için değil, erkekler için de her zamankinden daha
ulaşılmaz oldu. Yavaş yavaş eski ortaklarıyla olan ilişkilerini kesti ve nadiren sokaklarda veya halka açık yerlerde görüldü, ancak evde oturdu, kitapların arasına gömüldü ve gayretle çalıştı, Ciudad Real'e gitmek ve kraliyet mahkemelerinde avukatlık sınavını geçmek niyetiyle, ilan ettiği gibi. Ve böylece, yavaş yavaş, Federico'nun başına da dünyayı ihmal eden ve unutan çoğu kişide olduğu gibi geldi. Dünya onu unuttu. Eski yakınları - neşeli, kaygısız çocuklar, başkentin eğlencelerinde ve sefahatinde eğlenen - onu bir oyunbozan ve bir bilgiç olarak oyladılar ve bir daha onu düşünmediler: kelimenin gerçek anlamıyla hiç arkadaşı yoktu; ve böylece, çok kısa bir
süre sonra, eksantrik gencin
düşünüp çalıştığı kasvetli eski daireye gelen ziyaretçilerin listesi bir adama indi ve bu çok
tuhaf bir adamdı, ama Federico onu seviyordu, çünkü bir şekilde ona hayatını borçluydu.

Hikayemizin bu ikinci kahramanı yalnızca İspanya'da karşılaşılabilecek garip karakterlerden biriydi. Don Geronimo Regato, biraz buruşuk yaşlı bir yaratıktı, gözü kördü ve çok çirkin bir yüze sahipti, hayatı bir dizi sıra dışı macera ve telaşlı olaydan ibaretti. Ülkesine en zıt kapasitelerde hizmet etmişti. 1808'de, Madrid sokaklarında Fransızlarla savaştı; iki yıl sonra, Sierra Morena'nın vahşi geçitlerinde bir gerilla grubuna başkanlık etti; iki yıl daha, Cadiz anayasasına yemin etti ve Wellington'un karargahında İspanyol hattının albayı ve Cortes'ten bir temsilci olarak görüldü. 1814'te renklerini değiştirdi ve Ferdinand VII'nin dönüşünden sonra sadık bir Kraliyetçi olarak anıldı. Ancak
çeşitlilik onun sloganıydı; ve 1820 devrimi onu Liberallerin saflarında gördü ve onların davası mahvolup umutsuzluğa kapılana kadar onlara sadık kaldı. Bu, küçük ölçekteki bu Talleyrand ile başka bir _vuelta casaca_ için işaretti: bir kez daha ceketini çevirdi;
ve geçmiş suçlar için bir pişmanlık ifadesi olarak, Kraliyetçi birliklere küçük bir Estremaduran kalesinin kapılarını açtı. Bu gecikmiş bağlılık eylemine rağmen, Madrid'de hapse atıldı ve boynunun _garrote_'un demir çemberiyle tatsız bir temasa girmemesi tamamen eski bir okul arkadaşı olan etkili Peder Cyrillo'nun şefaati ve iyi niyetli çalışmaları sayesinde oldu. Ya bu dar kaçışla uyarılmıştı ya da İspanya'nın nispeten sakin durumu onun huzursuz faaliyetlerine alan sağlamadığı için, 1823'ten beri bu siyasi Proteus emeklilikte yaşıyordu, görünüşe göre entrikalardan ve entrikalardan kaçınıyordu; ancak başkentin en yüksek çevrelerinde sık sık görülüyordu, orada büyük deneyimi, konuşma yetenekleri ve sosyal nitelikleri her zaman karşılaştığı hoş karşılamayı yeterince açıklıyordu. Bir gece geç saatlerde Ferdinand'ın başbakanının evindeki bir tertulia'dan dönen Don Geronimo, çeliklerin çarpışmasını ve bir arbede sesini duydu ve oraya aceleyle giderek iki haydutun saldırısına karşı kendini savunan genç bir adam gördü. Regato hemen, arkasında bütün bir alay varmış gibi emir sözcükleri haykırmaya başladı ve haydutlar devriyenin üzerlerine geldiğini düşünerek anında kaçtılar. Saldıran kişi Federico'ydu; ve cesurca iddia etmesine ve şüphesiz tamamen inanmasına rağmen, kendi başına bırakıldığında, korkak rakiplerini
hızla yeneceğini, yaşlı beyefendinin zamanında gelişi ve
zekice stratejisiyle bu tür olasılıklardan kurtulduğu için hâlâ
tamamen üzgün değildi. Regato ile tanışmasının
kökeni buydu. O geceden sonra birbirlerini ziyaret ettiler ve kısa süre sonra Geronimo, samimiyeti ve zihninin canlılığı, alaycı bir şekilde, çoğu insanın eylemlerinin onları Yaratıcılarının
imgesinde yaratılmış varlıklardan ziyade
hayvanlara ve maymunlara benzettiği bir yüzyılda
düşünmesinin ferahlatıcı olduğunu söylediği yakışıklı gençle birlikte olmaktan özellikle keyif aldı. Genç öğrenci ise, yalnızlığının
tekdüzeliğini değiştiren tek kişi olan yeni arkadaşında onu ilgilendiren çok şey buldu. Regato'nun bilgi ve deneyim depolarını dönüşümlü olarak dökerken ve dikkatsiz ve mutsuz İspanya'nın insanları, partileri ve koşulları hakkında keskin ve acı bir alaycılık damarına girerken, konuşmasını hevesle dinliyordu. Federico ülkesini coşkuyla seviyordu ve yaşlı adam eski büyüklüğünü şimdiki düşüşüyle ​​çarpıcı bir tezat oluşturduğunda gururlu gözleri sık sık yaşlarla dolardı. Siyasi hayatındaki tüm sapmalara ve rüzgar gülü varyasyonlarına rağmen, Regato özünde bir Liberal'di. Ferdinand hükümetinin kötülüklerini ve tiranlığını parlak renklerle ortaya koydu, Riego, Torrijos ve özgürlük davası için şehit olan diğer kişilerin vahşice idamlarını ayrıntılı olarak anlattı ve ülkelerini kölelik ve fanatizm bağlarında tutan adamların yolsuzluğunu ve alçaklığını ifşa etti; Federico'nun yanakları kızarana ve
kalbi vatansever öfkeyle hızla çarpana kadar ve o da,
savaş saati geldiğinde, kılıcını sevinçle çekip
çok sevdiği toprağın kurtuluşu için hayatını kaybedeceğini hissedene kadar. Bazen
öğrenci gitarını alır ve kapalı kapılar ve pencerelerle şarkı söylerdi -çünkü Ferdinand'ın casusları hızlı kulaklı bir lejyondu--ruhu harekete geçiren Anayasa İlahisi'ni veya vahşi Tragala'yı--o İspanyol Marsilya'sını, heyecan verici notalarına kan nehirleri
akmış. Sonra yaşlı Regato eliyle tempo tutardı ve tek gözü bir ateş topu gibi parlarken, kısık ve bastırılmış bas sesini Federico'nun yumuşak tenoruyla karıştırırdı.

Yaş ve karakterlerindeki büyük farka rağmen ve biri henüz yeni başlamışken, diğeri hayatın yokuş yukarı yarışına neredeyse
başlamış olmasına rağmen, bu iki adam birbirlerini gördükçe sempatileri ve dostlukları daha da güçleniyordu. Don Geronimo'nun öğrenciye ziyaretleri
gittikçe daha sık hale geldi; ve çoğu zaman, zamanı unutarak veya umursamayarak, gece geç saatlere kadar oturup sohbet ediyorlardı. Regato için kalbini ve zihnini en derin sırlarından
kurtarmak bir rahatlama gibi görünüyordu; ve şerefini, gerçeğini ve gizliliğini güvenle emanet edebileceğini hissettiği bir adam bulduğu için seviniyordu. Federico, ona olan güvenini eşit derecede sınırsız bir şekilde ödedi. Arkadaşına sadece bebekliğinden itibaren kısa hayatının tarihini anlatmakla kalmadı, onu günah
çısı yaptı, çalışmalarının ilerleyişi hakkında bilgi verdi, ona şüphelerini ve umutlarını, dini inancını ve siyasi özlemlerini ve hatta o dönemde İspanya'da çok sayıda bulunan gizli tarikat ve topluluklarla olan bağlantısını itiraf etti.

"Ve olabilir mi, genç dostum," dedi Geronimo bir akşam, ateşli Federico'nun şiddetli siyasi nutuklarının ardından kısa bir duraklama geldiğinde - "olabilir mi," dedi, delici gözlerini öğrencinin kızarmış ve tutkulu yüzüne dikerek, "şu anki yaşına gelmiş ve hiç kadın sevmemiş olabilir misin?"

"Pshaw!" diye cevapladı öğrenci, "soruyu daha önce sormuştun ve ben de cevapladım."

"Ama bu anlaşılmaz ve doğanın dışında," diye haykırdı yaşlı Don. "Neden
göğsünde bir kalp, damarlarında kan, güçlü uzuvlar ve
parlak gözler var?"

"Bütün bunlar bana bir kadını sevebilmem için mi verildi?" diye karşılık verdi Federico, neşeli bir kahkahayla.

"Elbette: Hayat, onu tatlandıracak bir aşk olmadan neye değer? Hiçbir şey,
hiçbir şeyden daha kötü. Kalplerin o nazik sempatisi, ruhun o garip ateşi, o tatlı umutlar ve neşeli coşkular ve neredeyse daha az hoş titremelerdir ki, hayatı katlanılabilir kılar ve insanı ölümlülüğün
aşağılığıyla uzlaştırır. Yeryüzünde cennete en yakın yaklaşım, yalnızca bizim için parlayan parlak gözlerde, kulağımıza saf şefkat ve özverili sevgi sözcükleri
fısıldayan nazik dudaklarda bulunur."

"Bakire adına!" Federico haykırdı, "Ne tahtadan ne de taştanım. Evet,
sevebileceğim
cennet güzelliğinde yaratıklar var. Ama ben
Granada'nın Mağribi Prensi gibiyim, sıradan yiyecekleri yemek için fazla gururluydu ve
altınla besleniyordu. Metal onun kraliyet midesi için fazla sertti,
ve bu yüzden açlıktan öldü."

"Bu da sahip olabileceğin şeyi sevmediğin ve
istediğini elde edemediğin anlamına geliyor."

"Mümkün," diye yanıtladı Federico gülümseyerek. "Ben yükseklere uçuyorum."

"Neden olmasın? Cesaret etmek çoğu zaman başarılı olmaktır. Cesaretli ve ihtiyatlı olanlar için
hiçbir hedef çok yüce değildir. Ama bana daha fazlasını anlat."

"Saçma!" diye haykırdı öğrenci. "Sadece şaka yaptım. Tam da bugün
güzel yüzünü kolay kolay unutamayacağım bir kadın gördüm.
Zengin giyimliydi ve muhteşem atların çektiği
açık bir arabada oturuyordu."

"Arabanın rengi neydi?"

"Kahverengi, mor kadifeyle kaplı. Panellerdeki kollar taçlı grifonlar tarafından destekleniyordu; ve tanrıçam
gül rengi saten bir cübbe içinde lüks yastıkların üzerinde uzanıyordu. Siyah dantel bir mantilla
alabaster omuzlarının üzerinde dalgalanıyordu, parlak abanoz saçlarından oluşan bir bulutla daha da örtülüyordu; ve gözleri, dostum Geronimo, güzel
gözleri--Valencia'nın badem bahçelerindeki bir bahar günü kadar yumuşak ve cennet gibiydi."

"Şiirselsin," dedi Regato. "İyi bir işaret. Federico, aşıksın; ama, Tanrı aşkına, seçiminde cüretkarsın."

"Onu tanıyor musun?" diye heyecanla haykırdı Federico.

"Seni fark etmiş gibi görünüyor muydu?" diye sordu Geronimo, soruyu cevapsız bırakarak.

"Onun aşırı güzelliğinden felç oldum," diye cevapladı öğrenci, "Araba yolunda hareketsiz ve dilsiz durdum ve neredeyse eziliyordum. Bir kenara sıçradım, ama tam zamanında. Beni gördü ve gülümsedi: Neredeyse kızardığını düşünüyorum. Emin olduğum bir şey var ki, o da harikulade güzelliğinin başımı döndürdüğünü fark etmemiş olamazdı."

"Ve hepsi bu mu?" dedi Regato kurnazca.

"Daha ne olabilir ki?" diye bağırdı genç avukat öfkeyle. "Böyle bir
meleğin bana çiçek atmasını veya bir buluşma ayarlamasını ister misin?
Araba sokaktan Prado'ya doğru döndüğünde,
geriye baktı. Kederlerin Kutsal Annesi! O mesafeden bile, o gözlerin
güneş ışığı kalbimi yaktı!--Ama bu bir çılgınlık, tam bir çılgınlık!
Gelecek hafta Ciudad Real'e gidiyorum ve tozlu işler ve kuru sayfalar arasında
gözleri ve sahiplerini çok geçmeden unutacağım. "

Senor Regato düşünceli bir ifade takındı, büyük bir
tutam enfiye çekti ve yeni bir puro yaktı. Üç veya dört nefesten sonra, deneyimli bir sigara tiryakisinin zevkiyle burnundan
çıkardıktan sonra sessizliğini bozdu.

"Ciudad Real'e gitmeyeceksin."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Federico.

"Çünkü, eğer çok yanılmıyorsam, burada kalacaksın."

"Garip olur, eğer gidersem!" diye güldü öğrenci.

"Belki de sandığından daha az. Gül renkli kadın sana kalmanı söylerse gider misin? Ya genç kadın düşmanına şefkatli bir bilet gönderip, 'Eğer bir erkeğin yüreğine ve cesaretine sahipsen, gel ve beni sev' derse? Sanırım seni o zaman görüyorum, her ne kadar on bin şeytan yolunu
kapatmış olsa da. Ciudad Real ve kraliyet sarayları yakında
unutulacaktı."

"Belki de," diye cevapladı Federico. "Ama sen beni
imkansızlıklarla tahrik ediyorsun."

Don Geronimo şapkasını taktı, genç arkadaşının elini tuttu ve büyük bir ciddiyetle, "Hiçbir şey imkansız değildir. Ve aşka gelince,
bu dünyada hiçbir şey buna dayanamaz - ne sürgü, ne kilit, ne parmaklık, ne rütbe, ne de
güç. Bunu aklında tut ve eğer
gül renkli cübbeli olanla tekrar karşılaşırsan, iyi bir cesarete sahip ol. Onu bu gece
görmene şaşmam. Mutlu ol, gençliğin ve güzelliğin sürdüğü sürece.
Çabuk geçerler ve asla geri dönmezler; ve aşık olduğunda maceracı ve
cüretkar ol, tıpkı gerçek bir İspanyol ve yiğit beyefendi gibi. Cesaret günü kazanır."

Ayrıldı. Federico yalnız kaldı. Arkadaşının tavsiyesine gülümseyerek
genç adam çalışmak için oturdu. Ama kısa süre sonra ayağa kalktı ve
masasını dolduran devasa ciltlere bir rüya gibi baktı.
Nasıl olduğunu bilmiyordu ama alfabenin iyi bilinen harfleri
anlaşılmaz hiyerogliflere dönüşmüş gibiydi. En basit pasajlar
tamamen anlaşılmazdı; paragrafların hepsi gül rengiydi;
siyah bukleler ve parlak gözler, kodun her bölümünün başındaki tuhaf
arabeskler ve köşeli büyük harflerle
birleşip parıldıyor, beynini şaşırtıyor ve kamaştırıyordu. Sonunda parşömen ciltli kitabı öfkeyle çarptı, kendi aptallığına bir küfür mırıldandı, sonra o komik yaşlı adam Geronimo Regato'nun
hatırlamasına yüksek sesle güldü ve yatağa gitti. Orada pek dinlenemedi. Gözlerini kapattığında,
Incognita'nın incecik formu önlerinde kayıyordu. Beyaz eli, mantillasının altından uzanarak onu takip etmesi için işaret etti; hayır, o, minik parmakların baskısını, yanağındaki sıcak nefesini, kadifemsi dudaklarını nazikçe dudaklarına bastırdığını hissetti. Ve uykusundan uyandığında, bir elbisenin hışırtısını ve çekinerek adını söyleyen tatlı, alçak bir sesi hayal etti. Gece böyle geçti ve ancak şafak vakti daha derin ve daha ferahlatıcı bir uykuya daldı. Ama uyandığında, dehşete düşerek, rüyalarını rahatsız edenin uyanıkken de aynı şekilde mevcut olduğunu gördü. Güzel yabancının büyüleyici
görüntüsü yüreğine yerleşmişti ve
Federico, onu yerinden oynatmak için yapılacak tüm çabaların acı verici olduğu kadar sonuçsuz olacağını hissetti.

"Büyüye inanıyor olsaydım," diye kendi kendine konuştu, "yaşlı düzenbaz Geronimo'nun bana büyü yaptığını düşünürdüm. Bu gece beni ziyaret edeceğini tahmin etmişti ve gerçekten de ziyaret etti ve burada kaldı. Bunun en iyisi olup olmadığından çok şüpheliyim."

Öğrenci, kendisine inatla
gelen güzel hayaletin üzerinde düşünerek giyindi. Geç olmuştu ve kaybedilen zamanı telafi etmek için evde kalmaya ve bütün gün sıkı çalışmaya karar verdi. Ama
bir şekilde, tam bir öncekiyle aynı saatte, kendini Calle Alcala'da buldu; ve oraya varır varmaz, kahverengi araba ve muhteşem atlar takırdayarak geçti. Ve orada, mor yastıkların üzerinde, her zamankinden daha güzel bir şekilde, son yirmi dört saattir düşüncelerinin çok büyük bir bölümünü tekeline alan
tanrı oturuyordu. Ona hayranlıkla baktı ve istemsizce başını eğdi, sanki dünyadan olmayan bir varlığa. Gülümsedi: Bakışında
bir şeyler
sorgulayıcı ve gizemliydi; sonra, sanki kazara olmuş gibi, elini
arabanın kenarına koydu ve bir çiçeğin düşmesine izin verdi. Neredeyse yere
ulaşmadan önce, Federico onu yakaladı ve göğsüne sakladı,
sanki herkesin ondan koparmaya çalışacağı
değerli bir mücevhermiş gibi. Bir badem çiçeğiydi, sevgi ve umudun simgesi. Bir
suçlu gibi, ödülünü geri almamak için aceleyle uzaklaştı,
birdenbire kendini Geronimo ile karşı karşıya buldu, Geronimo ciddi bir şekilde şapkasını çıkardı ve arkadaşını selamladı.

"Nasıl gidiyor?" dedi yaşlı Don, konuşurken dul gözleri anlamlı bir şekilde parlıyordu. "Nasıl uyudun? Kadın seni ziyaret etti mi, etmedi mi?"

"Onu gördün!" diye bağırdı Federico yalvarırcasına. "Aman Tanrım, adı ne?"

"Bah!" diye cevapladı Geronimo; "Hiçbir şey görmedim. Ama eğer şu arabada oturan oysa, dikkat et genç adam! Devlerle şakalaşmak tehlikelidir,
bizi parmaklarının altında saman çöpü gibi ezebilirler. Hayatın tehlikede," diye fısıldayarak devam etti; "bu çılgınlığı unut. Dünyada bir sürü yakışıklı yüz var. Yeleğinden
göz kırpan o aptal çiçeği at ve seni bekleyen onlarca güzel kızın olduğu Ciudad Real'e git."

Gidecekken döndü; Federico onu alıkoydu.

"Bırak beni," dedi Geronimo: "Acelem var. Hemen seni arayacağım, daha fazlasını duyacaksın."

Ama, verdiği söze ve Federico bütün gün evde sabırsızlıkla onu bekleyerek kalmasına rağmen, Geronimo gelmedi. Öğrenci hiç bu kadar sinirli olmamıştı. Kendini bir hayalperest, bir aptal, bir ahmak olarak acı bir şekilde kınadı: ve yine de orada kaldı, düşünceleri tek bir
nesneye odaklanmıştı, gözleri suya koyduğu ve şimdi tamamen açık olan zarif bardağından narin bir koku
yayan badem çiçeğine dikilmişti. Ve bakarken, hayal gücü aşık gençle
en çılgın şakalarını
yaptı. Küçük peri benzeri yaratıklar çiçeğin tozlu dayanıklılığı arasında
kayıyor ve dans ediyordu. Zaman zaman, yaprakları kısmen
kapanıyor gibiydi ve daralmış açıklıktan, düşüncelerinin hanımı ona
tatlı bir şekilde gülümsüyordu. Sonra hoş görüntü kayboldu ve
baştan ayağa silahlanmış,
kalbine hançer saplayan adamların sert, asık suratları izledi.

"Aziz Jago adına!" şaşkın öğrenci sonunda haykırdı, "bu çok fazla. Ne zaman bitecek? Neyim var benim? Kara gözlü hainlerin büyüsüne bu kadar uzun süre dayandım mı ki, sonunda böyle tuzağa düşürüldüm ve başıboş bırakıldım? Geronimo haklıydı; şafak vakti Ciudad Real'e doğru yola çıkıyorum. O tehlikeli siren'i artık düşünmeyeceğim." Badem çiçeğini vazodan kopardı. "Ve bu çiçek," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, "elini, belki de
dudaklarını
dokundu! Ah! Keşke beni
sevseydi!" Konuşurken, çiçeği o kadar şiddetli bir şekilde ağzına bastırdı ki,
yumuşak yaprakları ezildi ve karardı. Alaycı bir şekilde güldü. "İşte böyle," diye haykırdı, "kadın sevgisiyle; bu zavallı çiçek kadar güzel ve kırılgan. Defol git o zaman! Sol ve toz ol, sen
zayıflığın
geçici simgesi!" Açık pencereye yaklaşırken, çiçeği atmak üzereydi ki odaya bir şey uçtu, göğsüne çarptı ve yere yuvarlandı. Federico geriye doğru irkildi ve gözü çalışmalarını düzenleyen saate takıldı. Akrep ve yelkovan gece yarısını gösteriyordu ve bir an için, o zamanki heyecanlı halinde, batıl inançlı bir korku hissi onu ele geçirdi. Bir sonraki anda, yine penceredeydi, karanlıkta gözlerini zorlayarak. Hiçbir şey göremiyordu. Gece karanlıktı: samur gölgeliğinde birkaç büyük yıldız parıldıyordu, balkonundaki yasemin çalıları esintiyle hışırdıyor ve serin yapraklarını sıcak şakaklarına sürtüyordu. "Kim var orada?" diye bağırdı. Sorusu cevapsızdı. _Jaluzileri_ kapattı, bir ışık aldı ve bir masanın altında beyaz bir şey görene kadar odada dolaştı. Küçük bir tahta rulosuna sarılmış ve ipek bir iplikle sabitlenmiş bir kağıttı. Heyecandan titreyerek tomarı çıkardı. Üzerine bir kadının narin el yazısıyla birkaç satır çizilmişti. "Eğer
bu yazıyı yazan kişiyle bir görüşme için biraz risk almaya istekliysen," diye yazıyordu mektup, "yarın akşam saat dokuzda St. James kilisesinin batı kapısına gideceksin. Orada seninle, hangi çiçeği en çok sevdiğini sorarsa, güvenebileceğin biri buluşacak."

"Ve ölüm yolda olsa da," diye haykırdı Federico şiddetli bir tutkuyla - "binlerce kılıç bana ve Kral Ferdinand'a karşı koysa da," Bu isimde, bir Manchegan'ın alışılmış temkiniyle durakladı. "Gideceğim," diye devam etti, daha sakin ama aynı derecede kararlı bir tonla. "Gideceğim; ve ayaklarına bıçak saplanacağım kesin olsa da, yine de gideceğim."

Tembelce, aceleci öğrencinin düşüncesine göre, uzun saatler
randevu vakti gelene kadar oyalandı. Binlerce şüphe ve
endişeyle işkence gören bu kişilerin en küçüğü,
randevuların umduğu yerden gelmeme olasılığından kaynaklanıyordu ve belki de, onu uzaktaki St. James kilisesine aptalca bir göreve gönderen
bir tür haylaz soytarının işiydi. Her şeyden önce, arkadaşı Geronimo'yu görmek istiyordu; ama
günü onun varlığını anarak ve başına küfürler
yığınlayarak geçirmesine rağmen, o kişi
görünmedi. Akşam oldu; güneş
Buen Retiro bahçelerinin arkasında battı; sonunda hava iyice karardı. Federico pelerinine sarındı, şapkasını kaşlarının üstüne bastırdı,
ceketinin göğsüne, güçlü
keskin uçlu bıçağı bir İspanyol'un elinde çok korkunç bir silah olan bıçaklardan birini sakladı ve
Plaza Mayor'u geçerek, sokaklarda ve ara sokaklarda hızla kaydı,
ta ki tam St James kilisesinin saati dokuzu vurduğunda,
batı revakının devasa kemerlerinin altında durdu.
Her şey mezar kadar hareketsizdi. Kısa bir mesafede bir manastırın karanlık muhafazası yükseliyordu ve
küçük, yüksek bir pencereden, kilise duvarındaki kafesli nişinde duran boyalı Meryem figürüne tek bir ışık huzmesi düştü.

Sırtını taş korkuluğa yaslayarak, revakın en karanlık köşesinde, Federico sessiz ve hareketsiz bir şekilde kendini yerleştirdi.
Çok uzun süre beklememişti ki, engebeli kaldırımda ayak sesleri duydu. Yaklaştılar: Bir gölge kemerli kapının önünden geçti
ve sahibi belirsiz bir şekilde kendi kendine mırıldanarak
portikoya girdiğinde karanlığın içinde kayboldu. Koyu bir pelerine sıkıca sarılmış bir adamdı. Yüksek ve sivri şapkasından anlaşılacağı üzere, halkın alt sınıfına aitti; manastır penceresinden gelen ışıkta bir anlığına görülen yabani siyah sakalı, öğrenci tarafından tüm fizyonomisi ayırt edilebilirdi. Herhangi biri olabilirdi - bir Gallego, bir katırcı veya bir soyguncu.

Bir an sonra, Federico hafif bir ses çıkardı ve köşesinden bir adım
uzaklaştı. "Kim var orada?" diye bağırdı yabancı.--"Kim var orada?" diye tekrarladı. "Tanrı adına cevap ver. Gecenin bu saatinde burada ne işin var?"

"Kim beni sorguluyor?" diye sordu genç adam cesurca; ve aynı anda
konuşan kişiye yaklaştı.

Bir an iki adam birbirlerine şüpheyle baktılar; sonra yabancı tekrar konuştu. "Gece ve yalnızlık ihtiyat gerektirir, senor," dedi; "ve bu yüzden mesafenizi koruyun. Sizi bu kasvetli kilise kapısına getiren ne? Bu saatte böyle neşeli süvariler genellikle Prado'da veya Delicias'ta metresleri için çiçek toplarken bulunur."

"Çiçekleri severim," diye cevapladı Federico, "ama yalnızlığı da severim."

"Peki, yiğit genç beyefendi, hangi çiçeği en çok seversiniz?"

"Yeter! yeter!" diye sevinçle haykırdı öğrenci. "Ben seni arıyorum: Takip etmeye hazırım."

Cevap vermeden, yabancı uzun siyah bir bez çıkardı.

"Bu ne?" dedi Federico, hareketlerini dikkatle gözlemleyerek.

"Gözlerini bağlamak için."

"Neden?"

"Senor, seni nereye götürdüğümü görmemen için."

"Öyle değil!" öğrenci şüpheyle bağırdı. "Ben takip edeceğim, ama
gözlerim açık. "

Gallego büyük pelerininin eteğini sol omzuna attı,
sivri şapkasına selam olarak dokundu ve nazikçe şöyle dedi,
"_Buenas noches, senor_. İyi uyuyup bin yıl yaşamanı dilerim."

"Dur!" diye bağırdı Federico; "sen delisin. Nereye?"

"Ev."

"Bensiz mi?"

"Sensiz, senor. Gerçek şu ki, kör olarak aranıyorsunuz ya da hiç aranmıyorsunuz."

Sonraki konuşmanın sonucu, Gallego'nun
öğrencinin gözlerinin, kulaklarının ve burnunun etrafında bezini üç kez dolaması ve onu dikkatlice bir sokaktan aşağı ve çeşitli köşelerden ve dönüşlerden
geçirmesi oldu, ta ki
sonunda onu bir arabaya bindirene kadar, araba hemen hızla yola çıktı. Maceracımız için hiç de hoş olmayan, oldukça uzun bir yolculuğun ardından, muhtemelen bandajı çıkarmasını engellemek için ellerini sıkıca tutan rehber araba durdu, iki adam
indi ve Federico yine bir mesafe boyunca yürüyerek götürüldü. Hâlâ Madrid'de olduğunu biliyordu, çünkü kaldırımda yürüyordu ve işitmesini engelleyen
kalın bezlere rağmen,
uzaktan gelen araba seslerini ve hayatın uğultusunu ayırt edebiliyordu. Hemen bir kapı gıcırdadı ve görünüşe göre bir bahçeye girdi, çünkü çiçek kokusu ve hışırtı yapraklardan; sonra bir merdivene çıktı ve
serin, yüksek apartmanlardan ve kendi kendine açılıp kapanan
kapılardan geçirildi. Birdenbire arkadaşı elini bıraktı.
Federico bir dakika sessiz bir beklenti içinde durdu, sonra kollarını uzatarak etrafında
dolaşarak alçak sesle, "Yolculuğumun
sonuna mı geldim? Cevap ver!" dedi. Ama kimse cevap vermedi.

Öğrenci kararlı bir çekişle gözlerindeki bandajı çıkardı ve
şaşkınlık ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Geniş ve görkemli bir dairede yalnızdı, duvarları çizgili mavi ve beyaz satenle kaplıydı ve oymalı tavanı zengin bir şekilde yaldızlanmış ve dekore edilmişti.
Uzun Venedik aynaları, pahalı mobilyalar, güzelce ince Hint hasırları, kısacası odadaki her şey, onu
zenginliğin, rütbenin ve lüksün gözde meskeninde olduğuna ikna etti.
Gümüş zincirlerle
asılmış bir lamba daireye yumuşak bir ışık saçıyordu. Federico'nun pozisyonu şüpheliydi, muhtemelen tehlikeliydi; ama aşk
onu cesaretlendirdi ve Geronimo'nun bir sözünün doğruluğunu hissetti,
cesaret tehlikeyle birlikte büyür. Ne olursa olsun, oradaydı ve
korku bilmiyordu. Odadan tek fark edilebilir çıkış,
içeri girdiği büyük katlanır kapılardı. Onları denedi - kilitliydiler.
Akıllı annesi ona, belki de
başka bir çıkış yolu aramak için
geri çekilişinin bu şekilde kesildiğini söyledi. Bunu yaptı ve
hemen goblenin altındaki menteşeleri fark etti. Duvardan gümüş bir kulp
çıktı; onu kavradı, bir kapı açıldı ve öğrenciden şaşkınlık ve sevinç dolu bir çığlık
yükseldi. Sevimlilikle ışıldayan, yanağında bir kızarıklık, pembe dudaklarında yumuşak bir gülümsemeyle, düşüncelerinin
hanımı önünde duruyordu.

Bir an için çift sessizce birbirlerine baktı, bakışları
kalplerini dolduran aşkı herhangi bir kelimeden daha güzel anlatıyordu. Fakat Federico kısa transından uyanınca kendini
tanığın ayaklarına attı ve elini tutup
ateşle dudaklarına bastırdı, bu arada alçak ve tutkulu vurgularla, sadece aşıkların konuşabileceği ve sadece aşkın anlayabileceği
kırık ve coşkulu cümleler mırıldandı. Kadın onun üzerinde duruyordu, zarif vücudu hafifçe eğilmişti,
büyük parlak gözleri dönüşümlü olarak diz çökmüş genç kıza sabitlenmişti ve
dairenin etrafında endişeyle dolaşıyordu.

"Don Federico," dedi, kanını titreten tatlılığıyla,
"Kutsal Bakire kız gibi cesaretimi affetsin. Aklımdan
daha güçlü bir dürtüye yenik düştüm - seni görme, duyma arzusuna----"

"Seni seviyorum," diye sözünü kesti Federico - "seni gördüğüm ilk andan itibaren sana tapıyorum - eğer bana umut
vermezsen ayaklarının dibinde öleceğim!"

Öne eğildi ve küçük pembe elini onun titreyen alnına koydu. Dokunuş elektrikliydi, tutkunun ateşli parıltısı bakışlarında parladı. "Gözlerimin ışığı!" diye fısıldadı, "kalbimin senin olduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Ama aşkımız uçurumun kenarındaki bir çiçek."

"Düşüşten korkmuyorum," diye haykırdı Federico aceleyle.

"Her şeyi riske atmaya cesaretin var mı?"

"Aşkın için, her şey!" diye coşkulu bir cevaptı.

"O zaman, bizi kuşatan zorlukları dinle ve bunların aşılabilir olup olmadığını söyle."

Kız durakladı, irkildi, soldu.

"Dinle!" diye haykırdı - "Bu ne? Geliyor! Dur! Sessiz ol!"
Vahşi ve dehşet dolu bir telaşla Federico'nun elini tuttu, onu odanın karşısına
sürükledi ve bir kapıyı açtı. Öğrenci dudaklarında yakıcı bir öpücük hissetti ve nerede olduğunu anlamadan kapı kapandı ve o tamamen karanlıktaydı. Eve girdiğinden beri olan her şey
o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, o kadar gizemli ve şaşırtıcıydı ki
tamamen şaşkına dönmüştü. Bir an için ihanete uğradığını düşündü, dar bir dolap olan
zindanının etrafında el yordamıyla dolaştı, kapıyı buldu ve
stili kavrayarak, tüm
muhalefetin arasından zorla geçmek üzereyken, aniden goblenli perdenin
diğer tarafında ağır adımlar duydu. Hareketsiz bir şekilde dinledi.

"Işıkları getirin!" dedi derin, buyurgan bir ses; "lamba, bir gelin odasındaki gibi loş yanıyor."

"Ofisini bekliyor," diye cevapladı bir başka erkek sesi, gülerek.
"Düğün gününüz belirlenmedi mi?"

"Henüz değil; belki de önümüzdeki hafta içinde," diye cevapladı ilk konuşmacı, dairede aşağı yukarı yürüyerek.

"Aceleniz var," diye karşılık verdi arkadaşı, "herkesin sizi kıskandığı şeyin tadını çıkarmak için. Daha ilahi ve büyüleyici bir güzellik görmedim."

"Kesinlikle güzel," diye cevap verdi; "ama bir kadının güzelliği nedir ki! Bir günün görüntüsü; kar, bir gecede kirlenmiş ve dağılmış."

"Çok iyi bir ruh halindesin," dedi bu asık suratlı ve ahlakçı damadın arkadaşı.

Federico'nun kalbi o kadar güçlü atıyordu ki, kalp atışlarının onu hoparlörlerden ayıran
küçük bariyerden duyulabileceğini düşündü. Bir hizmetçi ışıklar getirdi ve
ince, parlak bir ışık goblendeki küçük bir açıklıktan içeri sızdı, daha önce öğrenci tarafından fark edilmemişti. Gözünü yarığa dayadığında,
dairenin ve konuşmalarını duyduğu kişilerin
görüntüsünü elde etti. Bunlardan biri işlemeli
parıldayan bir üniforma giymişti; diğeri siyah giyinmişti, göğsünde birkaç yıldız ve nişan vardı. İkisi de hayatlarının orta dönemindeydi: üniformalı olan en genç ve en hoş görünümlü olanıydı; Diğerinin koyu yüz hatları kasvetli ve nahoş bir görünümdeydi.

Hizmetçi odadan çıktı ve siyah giysili adam yürüyüşünü askıya aldı ve
arkadaşının karşısında durdu.

"İletmek istediğin bir şey mi vardı?" dedi bastırılmış bir sesle.

"Dinleyicilerden güvende miyiz?" diye sordu subay Fransızca.

"Tamamen; ve eğer Fransızca konuşursak iki katı daha. Rosaura, bizi
duyarsa, daha akıllı olmazdı."

"Kont," dedi asker, "Bu evliliğin size içtenlikle mutluluk getirmesini diliyorum."

"Binlerce teşekkür! Ama aynı samimiyetle size şunu söylüyorum ki, bu tür tebriklerden
kalben bıktım. Evlenirken, insan verir ve
alır. Ben Rosaura'ya adımı ve rütbemi, ünvanlarımı ve onurlarımı, onurlarımı
ve ayrıcalıklarımı veriyorum."

"Ve sen güzel vesayetini ve zengin bir mülkü alıyorsun. Adil bir değişim,
Ekselans. Sadece şunu söyleyebilirim ki dünya bu kadar uygun bir birlikteliğin gecikmesine hayret ediyor ve hatta belli bir
isteksizliğin---- olduğuna inanmaya meyilli."

"Dünya çok yanılıyor," diye sözünü kesti Kont. "Rosaura'yı hararetle seviyorum ve Majestelerinin evliliğe rızası var. Ama
insanlar beni ne kadar aptal sanıyorlar, eğer sanırlarsa----" diye sustu ve alaycı bir
tebessümle başını salladı.

"Ee?" dedi subay.

"Bilmeceyi kendin çöz."

"Anlıyorum! Durumun rahatsız edici, gelecek karanlık, belirleyici an yakın. Ayakların bir yanardağın üzerindeyken, insan balayının
zevkini pek de
azımsıyor. "

"Ama mayın patladığında ve insan havaya fırlatıldığında,
sevginin yumuşak kucağına düşmek, orada yaralarını unutmak hoştur."

"Bravo! Peki ya kucak talihsiz mühendisi kabul etmezse?"

"_Amigo!_" diye cevapladı Kont--"Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum. Her koşulda, Rosaura benim olmaya devam ediyor. Bu güzel ve narin bitkiyi kendim için eğittim ve besledim ve bahçıvan olarak bana aittir."

"O zaman seni seviyor?"

"Beni seviyor mu? Ne soru! Elbette seviyor.
Benim karım olacağı fikriyle büyüdü. Kalbi bir elmas kadar saf ve lekesiz: onu öyle tutmak benim sorumluluğum."

"Rakiplerden mi korkuyorsun?"

"Korku!" diye tekrarladı Kont, karanlık yüzünde bir gülümseme belirerek.
"Ama değerli zamanı boşa harcıyoruz. Bana ne söyleyeceksin?"

"Davamız için önemli bir şey," diye cevapladı memur, arkadaşına yaklaşarak. "Ama önce, orada işler nasıl gidiyor?"

Parmağıyla dolabın yönünü işaret etti. Federico içgüdüsel olarak geri çekildi, ancak Kont'un cevabını
duyunca tekrar gözünü mazgala dikti. "Az önce oradan geldim," dedi, "ve
yakında geri dönmeliyim. Ölümün eli onun üzerinde - darbeyi savuşturmak için boşuna uğraşacaktı. Yine de mücadele zordu; tehlikesini itibarsızlaştırmaya
devam ediyordu ve alışkanlıklarından hiçbirini
terk etmeyecekti. Ama acımasız
tiran orada, yakında onu kendi malı olarak talep edecek."

"O zaman gecikmeden önlemlerimizi almalıyız," dedi subay.

"Zaten alındılar," oldu arkadaşının sakin cevabı.

"Meslektaşlarınız hemfikir mi?"

"Tamamen hemfikir."

"Peki şimdi?"

"Onu oku," dedi Kont, bir portföyden büyük bir katlanmış kağıt çıkarıp arkadaşının önüne serdi, arkadaşı da içindekileri aşırı bir şaşkınlıkla
yuttu.

"El yazısı! İmzası!" diye bağırdı. "Yılların utanmaz entrikalarını ve entrikalarını
yok eden bir iptal! Şimdi, Tanrıya şükür, ülkemiz ve dinimiz - İspanya'nın inancı, onuru ve haysiyeti
kurtarıldı! Nasıl elde edildi? Nasıl mümkün oldu? Asil dostum,
sen gerçekten büyük bir devlet adamısın!"

"Bu paha biçilmez belgeyi al," diye sakince cevapladı Kont; "efendine ilet. Sadece onun ellerinde tamamen güvendedir. İspanya'nın gelecekteki refahı, hepimizin kurtuluşu, mührüne asılıdır. Bunu elde etmem," diye devam etti, sesi bir fısıltıya dönüşerek, "İlahi Takdirin eseridir. Son iki gündür, zihnini ve enerjilerini zayıflatan spazmlar ve bayılma nöbetleri geçirdi. Sır iyi saklandı ve saray kapıları olmadan bu tehlikeli
semptomlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu tür acı ve depresyon anlarında, yorgun ruh geçmişi hatırlar ve gelecek için titrer. Sonra, canlı renklerle, onun önüne, bu acınası kararın yol açacağı karışıklığı, mutsuzluğu ve cehennem azabını koydum; işlediği adaletsizliği, kapısının önünde yatan günahı söyledim; ve neredeyse gözleri kapanmadan önce, ruhunu tehlikeye atarak başardığı işin, kan ve gözyaşı okyanusunda nasıl batacağını ve parçalanacağını gösterdim. Alcudia beni destekledi; Diğerleri de katıldı; bu belge hazırdı ve----o
imzaladı."

"Ve şimdi elimizde," diye haykırdı subay, zafer kazanmışçasına, "ellerimiz ve dişlerimizle
sıkı tutacağız. Ne kadar daha yaşayabilir sizce?"

"Castillo iki günden fazla sürmeyeceğini ve zekasını
tam olarak
kullanamayacağını söylüyor." Komplocuların gözleri buluştu; bir an birbirlerine baktılar ve sonra bir gülümsemeye büründüler.

"Pekala," dedi subay, "size özel bir iyilik ve büyük bir ödül sağlamak için görevlendirildim, ancak bir asker olarak onurum üzerine, sizinki kadar değerli bir hizmete karşılık hiçbir kazanç veya ödül verilemez."

"Benim için pek bir şey yapılamaz," diye yanıtladı Kont. "İsteklerim, genç karımın kollarında, devletin kaygılarından uzakta, huzurlu bir varoluşa yönelik. Kendime söz verdiğim ödül bu. Hareketleriniz hızlı ve kararlı olsun, çünkü şöyle bir şey olabilir----" kaşları daha derin kıvrımlara
kadar gerildi ve sesi uyumsuz bir sertliğe büründü--"Alçakların
saflarını yok ettim, ama hâlâ çok fazla sorun çıkarmaya
yeterince var. Kesin önlemler alın ve kaynaklarınızı toplayın. Hepsine
ihtiyacınız olacak."

"Korkmayın," diye cevapladı kendine güvenen asker. "Biz de aktiftik,
ve iyi ve istikrarlı dostlarımız var. Bir kelimeyle, Realista gönüllüleri ve
güvenilir Agraviados silahlarına atıldı. Romagosa, Caraval, Erro,
Gonzalez ve saygıdeğer Cyrillo hala yaşıyor. Muhafızlar bizim için;
on bir ilin sivil yetkilileri ve genel kaptanları da öyle.
Anı gelsin ve göreceksiniz ki, bu belge elimizdeyken her şey tamam. Güvene güven," diye devam etti. "Bu isim
listesini okuyun. En onayladığımız dostlarımızınkileri içeriyor ve
geleceğin şansları konusunda sizi rahatlatacak."

Kont'a bir kağıt uzattı, o da zar zor bakarak
düşünceli bir şekilde şöyle dedi--

"Yarına kadar bana bırak. Kritik anda birçok tereddütlüyle
muazzam bir ağırlık taşıyacak. Çok geç; birkaç dakika içinde
çıkmam gerekiyor. Beni nazik efendinin ayaklarının dibine koy ve ona
alçakgönüllü kölesinden daha sadık bir tebaası olmayacağını söyle."

"Onu görecek misin?" dedi subay, nazikçe. Arkadaşı başını
salladı.

"Akıllıca değil," diye cevapladı. "Zamanı henüz gelmedi.
Zamanı geldiğinde, önünde diz çöken ilk kişi ben olacağım. Dikkatli, ihtiyatlı ve hızlı ol. Yine de bir kelime. O Regato denen adama biraz güvendin. Ona fazla güvenme. Onu bir hain olarak görüyorum. Bırakın
böyle olduğunu
kanıtlasın ve uzun zamandır hak ettiği ipten kaçamayacak. Ve
şimdi, elveda!"

İki adam ayrıldı ve Kont kapıdan döndüğünde, Federico
kalbinin atışlarının hızını önemli ölçüde artıran bir ipek hışırtısı duydu.

"Güzel gelinim!" diye haykırdı Ekselansları, "Sizi
gördüğüm için büyülendim. Ne kadar da güzel görünüyorsunuz, Rosaura! ve önemli işlerin bana sadece birkaç dakika ayırmasına ne kadar da pişmanım."

"Görünüşe göre," dedi hanım, soğuk bir ciddiyetle, "Ekselansları zavallı dairemi bir kabul odasına dönüştürmüş."

"Binlerce özür, sevgili Rosaura," diye cevap verdi. "Özel bir arkadaşım kısa bir görüşme istedi."

"Geç oldu," dedi hanım, anlamlı bir şekilde. "Ekselanslarına iyi geceler diliyorum."

"Ne!" diye bağırdı Kont, sabırsızlıkla. "Beni böyle mi kovuyorsunuz?"

"Bu gece rahatsızım."

"Sen zalim bir zorbasın, Rosaura."

"Ben mi, Ekselansları? Senin hakkında daha kötü şeyler söylüyorlar."

"Kim ve ne?"

"Önemi yok. Ekselansları bin yıl yaşasın."

"Seninle, Rosaura," diye cevapladı Kont, Federico'nun düşündüğü gibi, ona aşırı derecede
kötü oturan bir şefkat havası takınarak ve elini tutmaya çalışarak. Rosaura hemen elini geri çekti.

"_Veremos, Excelencia._ Göreceğiz."

"Şeytan Ekselansları'nı alsın!" diye bağırdı Kont, tüm kendine hakimiyetini
kaybederek ve ayağını öfkeyle yere vurarak. Rosaura alçak bir reverans yaptı.

"Üzerindeki haklarımı unuttun, Rosaura. Sana birkaç gün içinde, umarım, en büyük dileklerimin gerçekleşeceğini söylemeye geldim."

"Göreceğiz, Ekselansları," diye tekrarladı kışkırtıcı güzellik.

Kont ona doğru yürüdü ve somurtkan gülümsemesiyle, "Buna sevinmiyor musun, Rosaura?" dedi.

"Hayır," diye lakonik bir cevap verdi.

"Beni sevmiyor musun?"

"Seni _seviyor_ muyum, Ekselansları? Sizin gibi büyük bir devlet adamı! Kesinlikle hayır,
Ekselans."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, güzel gelinim; ama neyse ki, aşk çoğu zaman
evlilikle birlikte gelir. Beni sevmeyi öğreneceksin, Rosaura. Varlığımız
mutlu ve kıskanılacak bir varoluş olacak. Devlet işlerinden nefret ediyorsun: Ben onları
bırakıp kendimi tamamen sana adayacağım. Başkentten uzakta,
mersinler ve çayırlar, sürüler ve çobanlar arasında,
dünya cennetinin tüm tatlı dinginliğinde pastoral bir yaşam süreceğiz. "

İster şakayla ister ciddi olarak çizilmiş olsun, bu kırsal mutluluk tablosunun Rosaura için pek çekici bir yanı yoktu, en azından önerilen arkadaşlıkta.
Birden Kont'a doğru yürüdü, elini tuttu,
karanlık ciddi yüzüne baktı ve yüksek sesle ve çok
müzikli bir şekilde güldü.

"Ne duyuyorum Ekselansları," diye haykırdı; "_siz_ mersin bahçelerinde ve
gülümseyen çayırlarda -_siz_ bir çobanın sakin hayatını yaşıyorsunuz! Ah, siz
Azizler! _o_ Alpuxarras'ta bir çoban. Ah! Sürüler, alnınızda
o kasvetli çizgileri gördüklerinde uçup dağılırlardı.
O kanayan el tarafından bakılacak koyunlar nerede bulunur? _Siz_ nerede huzur bulabilirsiniz? Şehit Liberallerin üzerinize yığdığı
lanetlerin yankılarından uzak bir yer var mı? Nerede
ev ocağı ki, emrinizle hayat kitabından silinmiş olan
sefillerin hayaletleri etrafında dolanmıyor. Kont, bu düşünceden ürperiyorum! Kutsal Tanrı Annesi!
Beni paylaşmaya zorlayacağın mutlu gelecek bu mu? Hayır, hayır,
asla!--Boynumu, Granada'daki mutsuz hanımınki gibi, boynuma dolansa bile, kocasına ihanet etmeyi reddeden ve
onun yerine onu
darağa gönderdiğin! O, Ekselanslarına hiç görünmedi mi, soğuk ve solgun, ve kör gözlerle? Quito'nun
hazineleri için onu görmezdim--onu ve tüm o korkunç kafileyi;
yüzlerce, yüzlercesini, uzun, siyah kenarlı kefenler içinde ve
korkunç _misericordia_'larıyla çıplak ayaklı rahipleri! Merhamet, merhamet,
Ekselans! benimle birlikte kötü ruhlar ve bin tane----ama,
iyi geceler, iyi geceler, Ekselans."

Elini ve başını zarif bir şekilde hareket ettirerek odadan kaydı.
Kont onu alıkoymamaya çalıştı. Hareketsiz durdu, elini göğsüne
götürdü ve onu sessiz bir şaşkınlıkla gözleriyle takip etti.

"Aptal çocuk!" diye mırıldandı sonunda. "Ama ne kadar da güzel! Ben, herkesin korktuğu--Onun bile," diye vurguladı--"onun çılgınca
huysuzluğu karşısında neredeyse ürperiyorum. Eh, eh!" diye devam etti bir duraklamadan sonra, "önce rahip, sonra disiplin. Bu kadar çok inatçı ruhu eğip kıran bir adam, inatçı bir kızın
mizacıyla zor yenilir. İyi geceler, güzel gelinim. 'Göreceğiz,' dedin; ve
kesinlikle _göreceğiz_."

Şapkasını aldı ve odadan çıkmak üzereyken, Federico istemeden
bir hareketle hançerini düşürdü. Kont
duymaya hazırdı ve ses, ne kadar hafif olursa olsun, dikkatini çekti. Öğrencinin saklandığı yere doğru sertçe döndü.

"O neydi?" diye bağırdı. "Dolaba bir şey düştü. Dinleyiciler burada mı?"

Bir an tereddüt etti; sonra, büyük gümüş şamdanlardan birini alarak hızla dolaba doğru yürüdü ve Federico'nun şiddetle iterek açtığı kapı tarafından neredeyse yere serildi. Mumlar yere düştü; kanatlı bir gölge gibi, öğrenci şaşkın Kont'un yanından sıçradı, ikincisi endişesinden kurtulmadan önce kapıya ulaştı ve aceleyle ve bilgisizlikten yanlış kolu çevirmeseydi şüphesiz
kaçıp gidecekti. Kont ceketinin eteğini kavradı ve onu geri çekti.

"Alçak!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?"

Tek cevap olarak, Federico saldırganını boğazından yakaladı ve bir mücadele başladı, bu mücadele hızla aktif öğrencinin lehine sonuçlansa da, en önemli sonuçları doğurmaya mahkumdu. Kont
güçlüydü ve kendini iyi savundu. Bağırma fırsatı çok azdı, yakından ama rakibine
birden fazla ağır darbe indirdi. Sonunda Federico onu yere fırlattı ve
yarışmada yırtılmış
bir ceket eteğini geride bırakarak odadan kayboldu. Düşerken Kont'un başı bir
masaya çarptı ve şoktan sersemlemiş bir şekilde birkaç saniye yattı. Kendini
toparlayarak ayağa fırladı, öfkeden köpürüyordu, koyu yüzü utanç ve öfkeyle kararmıştı. "Yakala onu!" diye bağırdı, koridorda hızla yürürken. Yirmi hizmetçi emre uymak için uçtu. Ama çok geçti. Öğrenci
kapıcının önünden bir ateş parlaması gibi geçti ve
evden kaçtı. "Onu takip edin!" diye bağırdı Kont--"yakalanması için
yüz ons!" Ve bu asil ödülle teşvik edilen hevesli
evliler, bir geyiğin peşinden koşan tazılar gibi, öğrencinin izini takip ettiler,
öğrenci kısa süre sonra düşmanlarının bağırışlarını ve _serenos_'un tiz düdüğünü etrafında ve her yanında duydu.

Kont'la kısa ama şiddetli mücadelesinden soluk soluğa kalsa da,
Federico birkaç sokak ve meydanı son derece hızlı bir şekilde geçti,
sonunda nefes darlığı onu bir an duraklamaya zorladı.
Etrafa baktı ve çevreyi gözlemledi. Önünde, gölgesinin yardımıyla, şimdi yokuş yukarı uçuşuna devam ettiği kraliyet sarayının devasa binaları uzanıyordu. Ancak takipçilerinin sayısı onlara büyük bir avantaj sağladı; ve dehşete düşerek, kendisini o kadar yakından ve doğru bir şekilde takip edilirken buldu ki, yakalanması kaçınılmaz görünüyordu.

"Bıçağımı alsaydım," diye haykırdı yüksek sesle, umutsuzluk içinde durarak, "onları
uzak tutardım ya da ölürdüm! Ne aptallık ettim! Her tarafta nöbetçi! Alarma geçtiler! Ne yapabilirim?"

"Çok geç değilse Ciudad Real'e git," dedi bir pelerine sarılı,
ve küçük üç köşeli bir şapka takan bir adam, aniden öğrencinin durduğu yere yakın devasa bir taş sütunun arkasından çıktı.

Federico konuşanı hemen tanıdı.

"Tanrı aşkına, Geronimo!" diye bağırdı, "bu dar boğazda bana yardım et. Beni
yakalarlarsa, mahvolurum. Ve bak! İşte geliyorlar! Hizmetçi sürüsünün ulumasını duyuyorum. Her tarafta yol kapalı!"

Geronimo, Federico'nun elini yakaladı ve onu sütunun arkasına doğru aceleyle sürükledi.
"Tek bir şans var," dedi; "pelerinime sarın, şapkamı al, eğil ve yaşlı bir adam gibi yavaşça yürü."

"Planın ne?" diye bağırdı öğrenci.

"Soru sorma. Sana emrettiğim gibi yap. Şu kapıyı görüyor musun?"

"Sarayın?"

"İçeri gir."

"Sarayın içine mi?"

"Elbette. Ne sağa ne de sola bak; ilk avluyu geçip büyük kapıya git.
Orada beni bekliyorlar. Çabuk, çabuk - geliyorlar!" Ve onu itti.

Federico, bu durumda, kendi yaşında nadir görülen bir çeviklik ve kararlılık
gösteren yaşlı adamın emirlerine şüphesiz ve huzursuzlukla itaat etti. Ancak öğrencinin başka seçeneği yoktu. Regato'nun pelerinine sarınmış ve güçsüz bir yürüyüşle, kraliyet muhafızlarının askerlerinin önünden yavaşça ve sorgusuz sualsiz geçti. Genellikle en katı gözetleme ve korumanın yapıldığı bir saraydaki bu dokunulmazlık, Federico için bir muammaydı; ve kapıda beklerken, kendisi gibi koyu pelerinlere bürünmüş birkaç kişi önünden geçip, "_buenas noches_" diye mırıldanarak onu selamlayıp sarayın koridorlarında kaybolunca daha da şaşkına döndü. Sonunda Geronimo geldi. Arada kendine başka bir pelerin sağlamıştı. Görünüşü öğrenci için büyük bir rahatlamaydı.

"Gittiler mi?" dedi Federico. "Dışarı çıkabilir miyim?"

"Burada olduğun için azizlere şükret!" diye cevapladı Geronimo. "Ve şimdi, bana neler olduğunu söyle."

Federico maceralarını anlattı; ve yaşlı Regato, anlatıyı en güçlü ilgiyle dinledi. Kont'un kendisi ve muhtemel kaderi hakkında söylediklerini duyduğunda, içtenlikle güldü. "Bah!" dedi; "Tehdit edilen adamlar uzun yaşar. Benim için daha sıcak bir et suyu pişirildi,
ve nefesimle soğuttum. İyi bir Hıristiyan gibi yatağımda ölmeyi umuyorum; ve bir ip şansım varsa,
Ekselanslarıyla değişmem. Cehennem entrikacısı! Şimdi ona ödeme yapacağım. _Madre de todas
gracias!_ komplocuların listesini görebilseydik, ne büyük bir darbe indirilebilirdi!"

"Liste!" diye tekrarladı Federico. "Dur, hatırlayayım!" ve elini cebine
daldırarak, yırtık bir kağıt çıkardı. "Adamı yere
attığımda, bu yeleğimle boynum arasında,
beni yakaladığı yerde kaldı. Dışarı çıktığımda fark ettim ve
cebime koydum. "

Bu açıklamayı dinlemeden, Geronimo kağıdı aldı ve
kapının altındaki bir lambanın ışığında, onu hevesli bir merakla
inceledi. İçeriğini görünce, gözlerinde vahşi bir sevinç parladı.

"Ah, _maldito_!" diye haykırdı zafer dolu bir kahkahayla; "şimdi seni yakaladık.
Federico, gül renkli hanım, dolapta kalmış olsaydın ve Ekselansları seni
bulmasaydı, on kat daha emin bir şekilde senindir. Takip et ve sessiz ol. Ne olursa olsun, sana söyleyene kadar tek kelime etme;
sonra cesurca konuş ve bildiklerini anlat."

Dolambaçlı koridorlardan, merdivenlerden yukarı ve aşağı, nöbetçilerin heykel gibi durduğu galerilerden geçerek, Geronimo yolu gösterdi, ta ki gösterişli kraliyet üniforması giymiş devasa bir uşak tarafından kapısı açılan bir odaya ulaşana kadar. Hemen peşinden gelen Federico, aniden kendini, çoğunluğu yaşlı ve ciddi, saygın görünümlü, dairenin etrafında küçük gruplar halinde duran veya şarap ve ikramların olduğu masalarda oturan, alçak sesle sohbet eden bir grup adamın huzurunda buldu. Regato'nun girişiyle bunların arasında bir ilgi uğultusu yükseldi; ve çektiği ilginin örtüsü altında, arkadaşı fark edilmeden geçti.

Federico, Kral Ferdinand VII.'nin o meşhur camarillasına veya gizli konseyine sızdığını hemen anladı, çok
konuşulan, sık sık küfür edilen ve alay edilen, çok korkulan ve Haklı olarak
nefret edildi. Bu, aşağılık
işlemlerinin çok sayıda hikayesinin anlatıldığı, sinsi ve yıkıcı meclisti; bunlar, kıskanç despotun kulağına iftira ve yalan zehrini
akıtan, her rütbeden ve sınıftan adamlardı; bunlar, gizli ve sinsi ihbarlarla masum yurttaşlarına ani tutuklamalar ve haksız cezalar
getiren ve Kral'ı Madrid'de olup biten her şey hakkında, bir bakkalın karısının aşk
entrikalarından, Infante Don
Carlos'un kabinesinde
birlikte yürütülen siyasi entrikalara kadar bilgilendiren casuslar ve hainlerdi.

Öğrencinin, kendisini böylesine yeni ve tehlikeli bir zeminde bulmanın ilk tedirginliği, tamamen dikkate alınmadığını gördüğünde ortadan kalktı. Bir zamanlar kamarilaya kabul edilen ve
Kral'ın güvenini kazanan kişilerin, uygun gördüklerinde, kısa veya uzun aralıklarla geri dönmekte özgür olduklarını duyduğunu hatırladı; ve bu nedenle, üyelerden bazılarının birbirlerini tanımaması da mümkündü. Ve o gece, majestelerinin bu yasadışı danışmanları, belli ki acil ve önemli bir meseleyle meşguldüler. Regato'nun etrafında toplandılar,
kolunu tuttular,
düğmesinden yakaladılar, öyle hevesle fısıldaştılar ve
o kadar hızlı sorular sordular ki, küçük adam tüm sabrını yitirdi.

"Ellerinizi çekin beyler!" diye bağırdı. "Benimkini yırttığınızda, hanginiz bana yeni bir ceket alacak? Bu sabah, lütufkar efendimiz
Kral'ın çok hasta olduğu doğru: ama şimdi daha iyi olduğunu duydum; ve mübarek Leydimizin lütfuyla, alçakgönüllü ve sevgi dolu kölelerini sevindirecek ve
varlığının güneş ışığıyla derin endişelerini giderecek."

Geronimo'nun dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, yan kapının açılması dairede saygılı bir sessizliğin sinyalini verdi. Tüm meclis derin bir şekilde eğildi ve bu duruşunu korudu, ancak henüz böylesine sıra dışı bir selamlama için hiçbir sebep yoktu. Sonunda, iki hizmetçinin kollarında desteklenerek odaya doğru sendeleyerek ve güçsüzce yürüyen bir adamın kişiliğinde, sanki başparmak vidalarıyla zorlanmış gibi acı verici bir gülümsemeyle çarpıtılmış, soluk ve şişkin yüzü belirdi. Herkesin mütevazı selamına karşılık başını sallayan yeni gelenin yüzü bir zamanlar yakışıklı olabilirdi, ancak asla entelektüel veya çekici olamazdı ve şimdi korkunç derecede cansız ve ürkütücüydü. Yüz hatları, üyelerinin erdemleri veya yetenekleri yerine, doldurduğu yüksek mevkilerle dünya çapında ünlenen, tanınmış bir aileyi karakterize ediyordu. Gözler yuvalarına iyice gömülmüştü, düz, seyrek siyah saçlar hastalıktan mavi ve şeffaf bir kaşı gölgeliyordu; uzun boylu kişi ve bir zamanlar iyi biçimlenmiş uzuvlar şiş ve kullanışsızdı. Hasta adamın elbisesi yazlık evinde rahatlayan sıradan bir kasabalıya uygun olurdu: hafif bir nanken ceket, boğazına gevşekçe düğümlenmiş beyaz bir boyun bağı, keten pantolon ve büyük ayakkabılardan oluşuyordu. Ayaklarını yere basacak gibi görünmüyordu ve her adımın ona verdiği acı, sinirlerin ve kasların spazmodik seğirmeleriyle kendini ele veriyordu. Yine de, zayıflamış vücudu saran sancıları gizlemek için iradenin şiddetli bir çabası vardı; gülümseyen rahatlık ve nazik bir küçümseme varsayımıyla, insan büyüklüğünün ve insan sefaletinin bir seviyeye düştüğü o eşitleyici saatin yaklaşmasını gizlemek için sonuçsuz bir girişim. Hasta adam, yanında bir sandalye bulunan bir masaya yaslandı ve elinin nazik bir hareketiyle topluluğa seslendi.

"İyi akşamlar, senores!" dedi: "Kendimizi biraz
iyi hissetmedik ve dikkatli doktorumuz Castillo ve aynı zamanda güvenilir Grijalva,
bizim için endişeliydi. Ama bu toplantıyı ertelemek istemedik. İyi arkadaşlarımızla
birlikte olmayı severiz ve hafif bir bedensel rahatsızlık nedeniyle onlardan uzak kalmamalıyız. İnsanlar bizi olduğumuzdan daha hasta sanıyor. Siz
bu tür haberleri çürütebilirsiniz. Siz ne diyorsunuz, Mexas--ve siz, Salcedo? Görünüşümüz bu kadar mı hasta? Birçok kişinin ölümümüze umut bağladığını biliyoruz; ama
yanılıyorlar ve Meryem Ana aşkına, hayal kırıklığına uğrayacaklar."

"Tanrı, merhametli efendimize bin yıl korusun!" diye haykırdı birkaç ses.

"Bir örnek verilmeli," dedi Salcedo olarak çağrılan adam, "kraliyet sağlığıyla ilgili yalan haberler yaymaya cesaret eden hainler."

"Bu çok doğru," diye gözlemledi bir diğeri, "bu tür söylentilerin en suç
amaçlarına hizmet ettiği."

"Oturacağız," dedi hasta hükümdar. Ve hizmetçilerinin yardımıyla, bitkin düşen kişisini dirsek sandalyesine bıraktı.
"İçin dostlarım ve bana haberleri anlatın. Bana bir puro verin, iyi
Castillo. Senor Regato, nasıl gidiyor? Güzel şehrimiz
Madrid'de ne var ne yok?"

"Çok az şey duyuluyor," diye yanıtladı Geronimo, "sevgili efendimizin rahatsızlığı için ağıtlar dışında."

"İyi insanlar!" diye haykırdı Ferdinand. "Biz onların
mutluluğuyla ilgileneceğiz."

"Ve yine de," dedi iğrenç bir çirkinlikle ifade edilen ufak tefek yaşlı bir adam, "tüm gerçek ve sadık tebaa ağlarken gülen ahlâksızlar vardır. İşte komşum, tüccar Alvaro. Dün kızını, Santa Cruz Markisi ile akrabalık iddia eden genç bir asilzade olan Don Francisco Palavar ile evlendirdi. Düğün konukları
çoktu; şarkı söylediler, dans ettiler ve ölçüsüzce sevindiler. Senor
Alvaro, dedim, böyle bir zamanda bu kadar neşeli olmaktan utanmıyor musun?
'Dostum,' diye cevap verdi, 'zamanlar akıp gitsin--kesinlikle yeterince kötüler, ama yakında değişmeleri gerekecek. Her şeyin bir sonu var. Daha iyi bir
gelecek umuduyla seviniyoruz.'"

"Alçak!" diye haykırdı bir diğer camarilla. "Onu iyi tanırım; o her zaman bir zenciydi."

"Exaltados'un günahları yüzünden saçları ağarmış bir düzenbaz," diye haykırdı üçüncüsü.

"Ona bakılmalı," dedi hasta Kral. "Salcedo, ne söyleyeceksin?"

"Bilgi topladım," diye cevapladı Salcedo, "belirli seçkin bir şahsın bir seyisinden." Durakladı ve anlamlı bir şekilde, alnı kasılan ve dudakları iyi bilinen bir ismi mırıldanan Kral'a baktı.
"Seyirci," dedi Salcedo, "efendisinin sarayında büyük bir telaş ve çok sayıda ziyaretten bahsediyordu. Günlerdir avlusu generalleri, bakanları, kilise ileri gelenlerini ve başta Kraliyet Muhafızları olmak üzere birçok subayı getiren arabalarla doluydu." Bunu duyan Ferdinand'ın solgun yüzü ateşli ve huzursuz bir kızarıklıkla kızardı ve donuk gözleri öfkeyle parladı.

"Onları tanıyorum," dedi, "eski komplocular, Katalan gönüllüler,
Agraviados. Bunu neden daha önce duymadım? Ama onlarla
düzeni alacağım. Ha, Tadeo!--sen orada mısın? Bu benden neden saklandı?"

Bu son sözleri söyleyen Kral, doğrudan Federico'nun durduğu
noktaya baktı. En azından, çok
kafası karışmış ve keşfedilmekten korkan öğrenciye öyle göründü, gözlerini kraliyet bakışından
kaçırdı. Ancak, Ferdinand'ın yakın zamandaki düşmanı olan Tadeo olarak hitap ettiği kişide Rosaura'nın nişanlısını gördüğünde, utancı dehşete dönüştü. Dirseğinin dibinde duran Kont, ona sadece bir bakış attı, ama bu bakış her şeyi içeriyordu: şaşkınlık,
öfke, nefret, güce güven ve kesin bir intikam kararlılığı. Zavallı öğrenciye bir ürperti geldi ve aklından odadan
koşup gitmek mi yoksa Kral'ın ayaklarına kapanıp
bildiklerini
açıklamak mı diye geçirdi. İlk şaşkınlığı geçti ve Don Tadeo'nun ona daha fazla
dikkat etmediğini görünce, onu takip etmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü Geronimo'nun talimatlarını yerine getir ve sessiz kal.

"Merhametli efendim," dedi Tadeo, her zamanki kasvetli kararlı tavrıyla Kral'a, "majestelerini bu tür raporlarla rahatsız etmek gereksizdi, çünkü bunlar yalnızca kötü niyetli kişilerin yalancı
düzenleri. Ve hatta o saraya çok sayıda ziyaret yapılıyor olsa bile, efendisinin onları kabul etme hakkı ve nedeni var,----"

Kral sabırsız bir hareketle konuşmacıyı böldü.

"Sadece ziyaretçilerin adını söylemesi gerekiyor," dedi Regato, Tadeo'ya hızlı ve keskin bir bakış atarak. "Eguia onlardan biri; San Juan, O'Donnel, Moreno,
Caraval, diğerleridir."

"Belirtilmemiş miydi," dedi Mexas alaycı bir gülümsemeyle, "belirli bir seçkin hanımın dairelerinde, San Lorenzo ve Fernando Dükleri, Martinez de la Rosa,
Cambronero ve diğer birçok kişinin katıldığı toplantılar da yapılıyor? Buna karşı ne söylenebilir?"

Bu cesur sözün ardından ölüm sessizliği geldi: Herkes, Liberallerin liderlerini etrafında toplayan seçkin hanımın kim olduğunu gayet iyi biliyordu. Birdenbire, Regato'nun anlamlı ama zar zor algılanabilen bir işaret yaptığı Federico'nun sesiyle uğursuz duraklama bozuldu.

"Don Tadeo," diye haykırdı cüretkar öğrenci, yumuşak erkeksi ses tonu dairede yankılanırken, "Kralına ihanet etti. Tam bu gece, Infante Don Carlos'un bir ajanına çok önemli bir belge teslim etti."

Bu sözler, camarilla için elektrik şokuydu. Kral irkildi ve
olağanüstü bir heyecan belirtisi gösterdi. "Bu ne? Bunu kim söylüyor?" diye bağırdı, aniden gelen bir heyecanla sandalyesinden kalkarak. "Belgeyi kim biliyor? Nerede? Yakalayın onu - açıklayacak - itiraf edecek!"

"Buraya girmeye cesaret eden o alçağı yakalayın," diye bağırdı Tadeo.

"Muhafızlarım! Muhafızlarım!" diye bağırdı Kral, gözleri çılgınca yuvarlanarak, yüz hatları korkutucu bir şekilde kasıldı. "Kağıt nerede? Tadeo, onu geri alacağım! Ha! Bu ne! Merhamet! Kutsal Bakire, mer----!" Sözcük bitmemişti; ve Ferdinand, bedensel acı ve zihinsel ızdırap tarafından iki kat daha fazla işkenceye uğramış bir şekilde doktorunun kollarına geri düştü.

"Kral öldü!" diye haykırdı Tadeo. "Yardım edin!"

Kamarilla, hissiz ve hareketsiz yatan Ferdinand'ın etrafını sardı.
"Ne oldu, Senor Castillo?" dedi Tadeo. Doktor, hastasının bileğini
bıraktı.

"Ani bir nöbet, Ekselansları," diye alçak bir sesle cevapladı. "Yakalanması gerekiyordu - her şey bitti!"

Kont arkasını döndü ve gözü, direncin işe yaramadığını gören Federico'ya takıldı, birkaç camarillanın gözetiminde pasif bir şekilde duruyordu. Tadeo, kindar bir şekilde kaşlarını çatarak öğrencinin pelerinini açtı ve eteksiz ceketini işaret etti.

"Bunu inkar edemezsin," dedi. "Suçluluğunun kanıtı benim
sahip olduğum. Bu adam kim?"

Geronimo Regato öne çıktı ve öğrencinin yüzüne baktı.

"Ne!" diye bağırdı, "o genç avukat Don Federico değil mi, kahvehanelerde
şiddetli bir Exaltado, kararlı bir
alaycı, iğrenç doktrinlerin propagandacısı olarak iyi bilinir?"

"Ben de öyle düşündüm," dedi Kont. "Böyle ilkesiz bir
aldaktan başka hiç kimse sarayda casusluk yapmaya cesaret edemezdi. Muhafızı çağırın ve
onu hapse atın. Bu adam güvenli bir şekilde ütülensin," diye ekledi,
şimdi içeri giren askerlere; "ve hiç kimse onun hakkında konuşmasın."

Emir derhal yerine getirildi.
Federico kendini dar bir zindanda, nemli samanların üzerine uzanmış,
elleri ve ayakları kelepçeli bir şekilde bulmadan önce çok kısa bir süre geçti.
Tam karanlıkta ve
rahatsız yatağında umutsuzca oturmuşken, akşamın olayları ona korkunç bir kabus gibi göründü. Ama boşuna gözlerini ovuşturdu ve
hayali uykusundan uyanmaya çalıştı; korkunç gerçeklik
kendisini zorla kabul ettirdi.
Talihsizliklerinin asıl nedeni olan Rosaura'yı düşündü ve onun gerçekten bir kadın mı, yoksa
onu yıkıma sürüklemek için gönderilmiş melek biçiminde bir iblis mi olduğundan neredeyse şüphe etti. Geronimo'yu da, tarif edilemez bir acıyla düşündü. O,
kendisine böylesine örtük bir şekilde güvendiği arkadaşı,
kendi çıkarı için, şüphesiz,
kendi başını ilmikten çıkarmak için ona ihanet edecekti! O zaman, artık yardım isteyebileceği kimse yoktu.
Kral ölmüştü; halefi, apostolik hükümdar, Engizisyon'un taraftarı ve savunucusu, ismi yıllar boyunca hoşnutsuzların
birlik çağrısı olmuştu, tacını, öğrencinin gücendirdiği ve kötü muamele ettiği, sevgisini
çiğnemeye cesaret ettiği, intikamını şimdi almak zorunda olduğu güçlü Tadeo'ya borçluydu. Federico,
kaderinin mühürlendiğini hissediyordu. Hayalinde, Engizisyon'un kasvetli salonlarındaki ağır zincirlerin şangırtısını çoktan duymuştu; Zaten
korkunç makineleri gördü--vidalar ve ağırlıklar, merdiven ve demir
yatak ve maskeli ve acımasız cellat tarafından çıplak etine tıslayarak
atılan yanan kükürdü hissetti.
Benzer işkencelerle uzuvları ezilmiş ve çarpıtılmış, canlandırılmış bir ceset olarak gördüğü İlahi Arguelles'i düşündü; ve doğal
cesaretine rağmen, zindan kapısının parmaklıklarının çekildiğini ve ağır sürgülerin yuvalarına geri
fırladığını duyduğunda üzerine bir ürperti geldi. Bir sonraki an, bir ışık parıltısıyla kamaşmış bir şekilde gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında, Kont veya Tadeo--hangisi ona en uygun
unvansa--karşısında duruyordu. Gurur ve umutsuzluğun cesaretiyle, Federico cesurca onun araştıran bakışlarıyla buluştu. Birkaç an sessizce birbirlerine baktılar, sonunda Tadeo tarafından bozuldular.

"Sana soru sormaya geldim," dedi: "doğruyu söyle, esaretin
çok kısa olabilir. Beni aldat, hayatın daha da kısalsın.
Suçların hak ettiği karşılığı bulacaktır."

"Hiçbir suçtan suçlu değilim," diye karşılık verdi Federico. "Ben
koşulların kurbanıyım."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Kont hevesle.

Federico sessizdi.

"Beni tanıyor musun, senor?" dedi Kont.

"Hayır," diye cevap verdi.

"O zaman, beni çok iyi tanımaya kalkma. Ne yaptın, şuradaki dolapta? Beni soyduğun kağıt nerede? Seni eve kim
kabul etti? Gizli bir topluluğa mı aitsin? Casus olarak mı
gönderildin? Dolapta bir hançer bulundu: Beni
suikast etmeye mi geldin?"

Her sorudan sonra durakladı, ancak Federico sonuncusu hariç hiçbirine cevap vermedi, ona da sert bir olumsuz cevap verdi. "En iyisi itiraf etmelisin," diye devam etti Tadeo. "Siyasi bir suçlu değilsen, seni bulduğum yere hiçbir suç projesi götürmediyse, sözümü tutuyorum, senyor--ve sadece yapabileceğim ve yapacağım şeye söz veriyorum--hemen serbest bırakılacaksın."

"Sadece şunu söyleyebilirim," diye cevapladı tutuklu--"seni duymak
amacım değildi. Beni bulduğun yere bir kaza getirdi ve
sıradan bir sesin varlığımı ele vermesinden içtenlikle pişmanım."

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Hepsi."

"Kiminle uğraştığını bilmiyorsun," diye bağırdı Kont. Sonra sesini alçaltarak ve sevimli kılmaya çalıştığı bir gülümsemeyle, "Belki de bir aşk ilişkisiydi," dedi. "Genç adam, Dona Rosaura'nın hangi hizmetçisini aradın? Seni o daireye kim getirdi? Bana şunu söyle - beni kişisel olarak ilgilendiren bir konuda tatmin et - ve sadece her şeyi unutmakla kalmayıp sana borçlu kalacağım."

Böyle konuşurken Kont'un yüz hatları, yumuşak ve yatıştırıcı konuşmasıyla duyurulanlardan çok farklı duyguları ifade ediyordu.

Kasvetli çalışmalarında ve gözlerinin vahşi ateşinde, kıskançlık ve nefret açıkça okunuyordu; avına atlamak üzere olan bir kaplana benziyordu.

"Senor," dedi Federico küçümseyerek, "zaman kaybediyorsun. Eğer bir hanım beni evine
tanıtırsa, emin ol ki ismini
açıklayacak kadar aşağılık değilim. Benden başka bir cevap alamazsın. Bana istediğin gibi davran. Bu mutsuz ülkede, güç her şeyin üstündedir."

"Alçak!" diye haykırdı Kont, yılmayan esirine doğru sertçe ilerlerken, "kendine ihanet ettin. Seni yok edeceğim, düzenbaz, bir böcek gibi. Bir hanım seni saklıyor! Bu ne küstahça bir iftira?" Öfkesiyle mücadele etti ve kendini kontrol ederek devam etti: "Tehlikeli ve hain bir derneğin casusu olduğun kanıtlandı. Çaldığın kağıt nerede?"

"Kağıdım yok," diye cevapladı Federico, "ve daha fazla soruya cevap vermeyeceğim. Senin gücündeyim; elinden gelenin en iyisini yap."

Kont zindan kapısına doğru yürüdü. İki adam içeri girdi. Bunlardan biri Federico'yu ararken, elbisesinin her cebini ve kıvrımını dikkatle incelerken, ancak çok arzulanan belgeyi bulamadan, diğeri ona alçak sesle talimatlar veren Kont'u saygıyla dinledi. Öğrencinin kulağına ulaşan son sözleri, onu geleceğe dair rahatlatmak için hesaplanmamıştı. "Öyle olsun," dedi Don Tadeo.
"Gerekli emir hemen çıkarılacak ve sonra da - gönderilecek."
Ve mahkûmuna kindar bir bakış atarak hapishaneden ayrıldı.

Yine kasvetli bir yalnızlıkta ve gözlerinin önünde acımasız bir ölüm ihtimali varken,
rakibinin gösterdiği kararlılığı ve kıskanç şüphenin acısını düşünmek talihsiz Federico için bir nebze teselli oldu. Savunmasız ve çaresiz
koşullarında, böyle bir intikam iki kat daha tatlıydı; ve bir süre bunun üzerinde zevkle durdu. Sonra düşünceleri başka bir yöne gitti ve aktif ve heyecanlı bir hayal gücü onu o kasvetli hücreden talihsizliklerinin güzel sebebinin odasına taşıdı. Kadın bir haçın önünde diz çöktü, ağladı ve onun için dua etti. Kadının onun adını
üflediğini ve azizleri yardımına çağırdığını duydu; ve bir sevgi ve
minnet duygusuyla kollarını uzatıp onu kalbine bastırdı. Onları
duvara bağlayan zincir tarafından kabaca kontrol edildiler. Ve şimdi soluk hayaletler karanlığın içinden uçup gittiler ve iskelet ağızlarıyla ona sırıttılar ve kulağına ölmesi gerektiğini ve
dudaklarında hala sıcak olan öpücüğü asla
bir daha asla görmemesi gerektiğini mırıldandılar. Ve düşmanının son uğursuz
sözleri ve ölümcül bakışı ona geri döndü, tüm umudu kovaladı. Onu
kim özlerdi, alçakgönüllü ve arkadaşsız öğrenci? Kaderiyle
nerede veya nasıl karşılaştığını soran? Kendisinden çok daha büyük, zengin, unvanlı,
güçlü, beklediği kaderle, İspanyol zindanlarının karanlık ve sessiz girintilerinde, celladın elinde karşılaşmıştı. Ünlü kurbanların uzun listesine, önemsiz biri, fark edilmeden
eklenecekti. Ve ondan önce gelenlerin, onur kırıcı bir ölümü yücelten
anısı Federico'ya cesaret verdi. "Evet!" diye haykırdı yüksek sesle,
"Benden önce birçok büyük ve iyi adamın öldüğü gibi ben de öleceğim! Keşke
zavallı ezilen ülkeme hizmet etmiş olsaydım,
zorbanın nefretini hak edecek bir şey! Ama senin için, Rosaura, memnuniyetle yok olacağım,
ve son nefesimi yalnızca sana vereceğim."

Kelimeler zindanda yankılanırken, kapıda ayak sesleri duydu ve
kapı kilitleri tekrar geri çekildi. Bu sefer bunun ölüm fermanı ve cellat olduğundan şüphe etmedi. En kötüsüne dayanmak için kendini cesaretlendirerek,
ziyaretçilerine sert ve kararlı bir şekilde baktı. "O," dedi gardiyan, uzun boylu, asık suratlı bir adama.

"Zincirlerini çıkar," diye cevap verdi; "ve sen, senyor, beni takip et."

"İşini çabuk yap," diye bağırdı Federico. "Yardımcılarını çağır. Ben hazırım."

"Sus ve takip et!" diye sertçe cevapladı yabancı. "Her şeye
hazırsan ne mutlu sana."

Zindanın dışında, kısa bir örtüye sarılmış üçüncü bir adam duruyordu.
Federico ürperdi. "Cellat soyundan bir başkası!" diye mırıldandı. "Önden git, senden korkmuyorum!" Adam tek kelime etmeden onu takip etti. Birkaç koridoru geçtikten sonra, yüksek bir merdivene çıktılar. Her kapının arkasında
Federico bir işkence odası veya garrote hayal etti, ancak hiçbiri
beklediğini ortaya koymadı. Sonunda şefi durakladı.

"Hazır mısın," dedi, "Yüce Yargıcın huzuruna çıkmaya?"

"Hazırım," diye ciddiyetle cevapladı Federico.

"O zaman buraya gir."

Bir kapı açıldı, öğrenci eşikten içeri adımını attı ve şaşkınlıktan
çığlık atmayı zor tuttu. Garrote yerine, işkence aletleri yerine
ve işkenceciler yerine, bol miktarda mum mumuyla
parlak bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir bar gördü. Göğüslerinde yıldızlar ve nişanlar olan, seçkin tavırlı ve zarif görünümlü beş veya altı adam, büyük bir oyma sandalyenin etrafında toplanmışlardı ve merakla ve beklentiyle Federico'ya bakıyorlardı. Ama onları pek fark etmedi. Sandalyede oturan, işlemeli kadifeden pahalı bir pelerine sarılı, büyük bir güzelliğe ve görkemli görünüme sahip bir hanıma bile, dikkati sadece bir anlığına odaklanmıştı, çünkü onun arkasında biraz solgun ve endişeli görünen, ama yine de acılarının sebebine, gül renkli cübbeli olana, Rosaura'nın kendisine o kadar çok benzeyen başka bir hanım duruyordu ki, damarlarındaki tüm kan kalbine hücum etti. Onun adı dudaklarında dolaştı ve aşk ve yeni canlanan umuttan başka her şeyi unutarak, öne atılıp ayaklarına atılmak üzereydi ki, sandalyedeki hanım ona seslendi:

"Orada kal, senor," dedi, sanki aceleci öğrencinin neredeyse teslim olduğu dürtüyü sezmiş gibi, başının zarif bir hareketiyle gülümseyerek. "Bana söylendiğine göre, son birkaç saat içinde garip maceralar yaşadın. Eğer tüm gerçeği
söylersen ve olan biten her şeyi çekinmeden anlatırsan, senin için mutlu bir şekilde sona erecekler. Bu geceyi
nerede geçirdin? Seni saklandığın eve ne götürdü? Seni orada ne buldu?"

"Senora," diye cevapladı Federico, saygılı ama kararlı bir şekilde, "Ben
benim olmayan bir sırrın açığa çıkmasına ölümü çoktan tercih ettim. Kararım
değişmedi. Hiçbir soruya cevap veremem."

Hanımefendi, kararlı gence dostça ve onaylayıcı bir bakış attı.

"Şimdi, Meryem Ana aşkına!" dedi, etrafındaki beyefendilere dönerek, "bu
şövalyece bir sadakat, bu şövalyelik dışı günlerde görülmesi çok hoş. Genç beyefendi, sizin sevdiğiniz hanımın bunu nasıl geri ödeyeceğini
bileceği konusunda şüphem yok. Ama burada büyük çıkarlar söz konusu ve mazeretiniz
işe yaramayabilir. Her şeyi, gerçekten ve çekinmeden anlatmalısınız. Ve
tereddütlerinizi gidermek için, bu kadar cesurca sakladığınız sırrın artık burada bulunan hiç kimse için
bir şey olmadığını bilin. Devam edin!"

Rosaura'nın bakışı bu güvenceyi doğruladı ve Federico daha fazla
tereddüt etmeden maceralarını anlattı ve dolaptan duyduğu diyaloğu tekrarladı. Bazen dinleyiciler şaşırmış gibi görünüyorlardı; bazen gülümsüyorlardı veya birbirlerine anlamlı bir şekilde bakıyorlardı ve kısa fısıltılarla konuşuyorlardı. Öğrencinin hikayesini iki kez anlatmasını istedim ve
sözleri orada bulunan beyefendilerden biri tarafından not alındı. Bunu yaptıktan sonra,
hanımefendi hızla sandalyesinden kalktı, elini onun omzuna koydu,
ve keskin parlak gözlerini onun yüzüne dikerek
ifadeyi işaret etti.

"Buna yemin edebilir misin?" diye bağırdı. "Hepsi doğru mu? Tanrı ve azizleri önünde, her şey söylediğiniz gibi mi geçti? Hiçbir kelime fazla veya eksik olmadı mı? Belgeyi kendi gözlerinizle gördünüz mü? _Santa Madre!_ Mümkün mü?
Elbette olamaz; ve yine de - dostlarım, siz ne diyorsunuz? Siz ne düşünüyorsunuz,
San Fernando Dükü ve siz, Santa Cruz Markisi? Onun
San Lorenzo Hazretleri ve bizim ihtiyatlı dostumuz Martinez de la Rosa ne diyor? Hayır,
ülkenin en iyi ve en bilge kişileriyle çevriliyken korkmama gerek yok. Cambronero, bize öğüt ver. Kurnaz düşmanlarımızın entrikalarını nasıl alt edebiliriz?"

İfadeyi yazan beyefendi başını kaldırdı ve
Federico, İspanya'da bilge bir danışman ve eğitimli bir avukat olarak tanınan birinin özelliklerini tanıdı. Öğrenci, az önce adını duyduğu seçkin ve seçkin kişilere şaşkınlık ve saygıyla baktı.

"Çok şey," dedi Cambronero, "Majestelerinin sağlığına bağlı. Eğer talihsiz bir şekilde, bilincini
kazanmadan bu hayattan ayrılırsa, kılıç zoruyla gizlice elde ettiğimiz belgeyi geri almalıyız. O zaman başka bir yol
yoktur. Fakat eğer Tanrı'nın lütufkar merhametiyle, Kral'ın
duyuları geri gelirse, onun elinden eylemin iptalini elde etmek için bir an bile kaybedilmemelidir. Ona her şey söylenmeli; güveninin nasıl suistimal edildiği ve anlık bir zayıflıktan
hangi aşağılık avantajın elde edildiği gösterilmelidir. Cennetin Majesteleri için
yetiştirdiği tanıkları dinlemelidir."

"Ha!" hanım sabırsız ve enerjik bir hareketle haykırdı, "haklısın, Cambronero; harekete geçmeliyiz! Christina yapılabilecek her şeyi yapacaktır.
Onun zayıflığıyla zafer kazanamayacaklar! Don Fernando hala yaşıyor,
geri çekilebilir. Adına
utanç getirmek için nasıl çabaladıklarını duyacak;
onu tuzaklarıyla
çevreleyenlerin hainliğini öğrenecek! Ona anlatmaya gidiyorum."

Kraliçe odadan çıktı. "Bana öyle geliyor ki, senores," dedi Cambronero, kurnaz yüz hatlarında sessiz bir gülümsemeyle, "her şey en iyi şekilde gerçekleşti ve tüm bunların sonucu şüphesiz, yeter ki kral henüz ölmemiş olsun. Apostolikçiler aktifti.
Onların yaratıkları kabineye ve camarillaya
girdiler. Muhafızlar, kaptanlar-generaller ve birçok devlet memuru
uzun zaman önce kazanıldı. Her durumda, Kral Ferdinand'ın ölümü üzerine bir
savaş kaçınılmazdır. Tahtın ardıllığı bir Gordion düğümüdür, ancak kılıçla kesilebilir. Infante asla iddiasından vazgeçmeyecek veya eski Salik yasasının yürürlükten kaldırılmasını geçerli
olarak kabul etmeyecektir. [A] Ve şüphesiz ki, halk ve zamanın ruhu ona karşı olmasaydı
taç onun olurdu. O gericidir; günümüzün İspanyası ilericidir ve öyle olmalıdır. Millet huzursuzdur; despotik hükümetten nefret eder; kuzeyden güneye, Portekiz'den Akdeniz'e doğru mayalanır; ancak
bu mayalanma, herkesin Christina ve çocuklarına tutunmasını ve İnfante'yi
defetmesini emreden kararname olmadan birleşme noktasından yoksun kalırdı. Carlos'un taraftarları, güçlü el tarafından fethetmeyi
umamayacakları şeyi
zaten elde etmeye çalıştılar ve
ölmekte olan bir hükümdarın bir deliryum veya aptallık anında o çok önemli eylemi iptal etmesini sağlamayı başardılar. İptal
İnfante'nin elindedir; Salik yasası bir kez daha ülkenin yasasıdır ve Christina'nın
çocukları da sırayla miraslarından mahrum bırakılırlar. Ve eğer Kral'ı bilincine kavuşturmak imkansızsa, korkarım ki----"

[Dipnot A: Christina'nın ilk hamileliği sırasında, Mayıs 1830'da yürürlüğe giren Pragmatik Yaptırım ile.]

"Ne?" diye haykırdı Santa Cruz Markisi.

"Büyük bir devrimin arifesindeyiz."

"Şşş!" dedi San Lorenzo Dükü, endişeyle etrafına bakarak.
"Bunlar tehlikeli sözler dostum." Ve gözleri, düşünceli bir şekilde gülümseyen Martinez de la Rosa'nın yakışıklı yüzüne takıldı.

"Buna reform de, Cambronero," dedi; "zamanın akıllıca ilerlemesi,
ılımlı, dikkatli, koşullara uyarlanmış; aceleci, pervasız,
kapsamlı bir devrim değil. "

Avukat, Cortes'in eski bakanına keskin bir bakış attı.

"Reform!" diye haykırdı. "Elbette; ama hangi reform? Senor de la
Rosa, kendisinin de getirdiği reformu mu kastediyor? Ona dikkat etmesini söylüyorum:
Bunlar önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil. İşte buradayız, güçlü bir
prensin ölüm döşeğinden sadece birkaç adım ötede. Bu devrimi veya reformu o engelledi;
ama senores, bu sadece bir süreliğine ve görünüşteydi. Köstebek gibi,
çabaladı ve ilerledi, kesinlikle ve görünmeden. Kralımız, çabalarının
boşluğu ve sebep olduğu kan dökülmesinin ve sefaletin
işe yaramadığının ortaya çıkmasından önce ölürse ne mutlu ona; bir ilkenin, dünyanın tüm topçuları ona yöneltilse bile asla ölmediğini öğrenmeden önce. Tarih ölüleri yargılar; uluslar yaşayanları yargılar. Haydi öyle davranalım ki, her iki mahkemenin önünde onurla durabilelim."

"Konu bizi çok uzağa götürüyor," dedi şair ve bakan, sandalyesinden kalkıp Federico'ya baktı. Federico, Cambronero'nun sözlerinden etkilenmiş ve keyiflenmişti.
Cambronero, kaşlarını çatmış ve gözlerini parlatmıştı.
"Fanatizmi körüklemek konusunda dikkatli olalım: Soğukkanlılık ve ihtiyat insanlara yakışıyor ve Tanrı bilir, ikisine de ihtiyacımız var."

Cambronero'nun kolunu tuttu ve onu geniş dairenin diğer ucuna götürdü. Soylular da onları takip etti ve sohbet daha düşük bir tonda devam etti. Federico'nun bu etkili Liberallerin sözlerini dinlediği ilgi o kadar büyüleyiciydi ki, bir anlığına, taht benzeri sandalyenin şişkin minderlerinin ve yüksek yaldızlı arkalığının arkasında neredeyse gizlenmiş duran Rosaura'yı ihmal etmişti. Güzel yüzünde, onu azarlar gibi görünen endişeli, sorgulayıcı bir ifade vardı.
onu unutarak; ama yaklaştığında, gülümsedi ve uzun koyu kirpiklerinin altından sevgi ve
umut ışınları fışkırdı. Ve o ışıldayan gözlerin büyülü
etkisi altında, Federico'nun şüpheleri ve korkuları öğle güneşi önündeki
don gibi yok oldu ve yerini
mutlu bir duygunun
taşıması aldı.

"Rosaura!" diye haykırdı, "bu ne tarifsiz bir sevinç! Gerçekten de gecenin olayları garip oldu!
Arap masallarının harikaları
gerçekleşti. Bir an önce bir zindanda ölümü bekliyordum; ve işte,
bir kralın odasındayım ve ayaklarının dibindeyim, Rosaura. Bunları açıkla,
kalbimin tapılan metresi! Nasıl böyle tanıştık? Buraya nasıl geldin?"

"Dostumuz Geronimo Regato ile," diye yanıtladı kadın.

"Hain!" diye öfkeyle haykırdı Federico. "Eğer canımı kurtarabilirsem ona teşekkür etmem."

"Bu kadar aceleci davranma," diye haykırdı Rosaura: "Regato'ya borçlu olduğun her şeyi bilmiyorsun.
Adını ilk ondan duydum. O benim sırdaşımdı; beni zaten kendi adamı olarak gören
nefret ettiğim adama olan nefretimi biliyordu. En yüksek soyluluktan olmasa da eski bir aileden gelen babam, Burgos Mahkemesi'nin
Başkanıydı ve Anayasa zamanında ticari işlemlerle büyük bir servet elde etti. Nefret ettiğim talibim de
halktan geliyordu. Babam onun dostuydu ve bir zamanlar
zulümden kurtulmak için onun etkisine teşekkür etmek zorundaydı. Minnettarlığından dolayı
ona elimi vaat etti ve bir yıl önce ölürken onu koruyucum olarak bıraktı.
Bu sıfatla mülklerimi yönetti ve beni kendi kontrolü altına aldı. Ama,
Meryem sayesinde, sonunda onun iğrenç kontrolünden kurtuldum."

Federico'ya şefkatle baktı ve elini uzattı, o da elini öpücüklerle kapladı. Ama politikacılar grubunun
işlemlerini gözlemlediğini fark edince aceleyle geri çekti.

"Zamanı ve yeri burası mı?" dedi, tatlı bir şaşkınlıkla
ve sert bir sitemle. "Ve yine de, Federico, en sevdiğim, neden kayıtsız gibi davranayım veya kalbimin tamamen senin olduğunu gizleyeyim?"

"Melek!" diye haykırdı büyülenmiş öğrenci, coşkuyla titreyerek.

"Sus!" diye fısıldadı Rosaura. "Cambronero bize bakıp gülüyor. Beni dinle,
Federico. Karar anı yaklaşıyor; ama korkmuyorum - seviyorum ve
umud ediyorum. Seni evime getiren kişi, Gallego kılığında Geronimo'ydu; Geronimo bizim nefret ettiğimiz kişiden nefret ediyor; beni çocukken tanıyordu, babamın arkadaşıydı ve ikimizi de seviyordu. Seni görmemden çok önce bana senden bahsetti; Prado'daki yürüyüşlerinin saatini söyledi. İlk bakışta seni tanıdım."

"Peki o eşsiz adam nerede?" diye sordu Federico.

"Bilmiyorum ama şüphesiz çok uzakta değil. Bu gece, birkaç saat önce, yastığımda uykusuz yatıyordum, kaderin için endişeleniyordum, bir araba kapıda durdu. Muhafızlar ve meşale taşıyıcılarla çevriliydi ve sarayda hemen bulunmam gerektiği söylendi. Böylesine zamansız bir çağrı karşısındaki endişem, Geronimo'nun gelişiyle dağıldı. "Hiçbir şeyden korkma," dedi: "mutluluk saati geldi. Nefret ettiğin kişi yenildi. Federico onun fatihi."

"Ben onun fatihiyim!" diye bağırdı öğrenci. Sonra, olan her şeyi hatırlayarak, "Garip kader!" diye devam etti. "Evet, şimdi tehlikeli ve güçlü bir adamın gizli entrikalarının
benim aracılığımla açığa çıkarıldığını görüyorum. Ama o kim? Boşuna tahminde bulunuyorum."

"Onu tanımıyor musunuz?" diye bağırdı Rosaura, çok şaşırarak--"bilmiyor musunuz----?" Birdenbire durakladı, çünkü o anda kapı açıldı ve
Kraliçe aşırı bir telaş ve şiddetli bir heyecanla odaya girdi.

"Majesteleri iyileşti," diye haykırdı, sesi tiz ve
çatışmalı duygularla titriyordu; "baygınlığı geçti, Tanrı'nın lütfuna
şükredin. Konuştum, asil dostlarım, hem de boşuna değil. Kral, tanıkları kendisi dinleyecek. Bu gençler benimle gelmeli.
Geronimo Regato'yu çağırın. Burada kalın, Cambronero ve hepiniz: Sizi tekrar görmeliyim, tavsiyenize ihtiyacım var - beni terk etmeyin!"

"Majesteleri bir dahaki sefere bizi huzurunuzla onurlandırdığında," dedi Cambronero,
alçak bir şekilde eğilerek ve sesini yükselterek, "İspanya'nın Kraliçe Naibi olarak olacak."

Regato odaya girdi ve Federico gözlerini taze bir şaşkınlıkla ovuşturdu. Zindanından Kraliçe'nin kabul odasına kadar onu takip eden ve bir cellat olduğunu düşündüğü karanlık pelerinli adamdı. Yavaş yavaş gecenin gizemleri
çözüldü. Regato onu suçladıysa, bunun kendisinden şüpheyi uzaklaştırmak ve Kraliçe'ye veya Cambronero'ya Federico'dan öğrendiklerini açıklayarak ve komplocuların listesini önlerine koyarak her ikisi için de daha etkili bir şekilde çalışmak olduğunu anladı. Bunu düşünerek ve her an daha da ikna olarak Geronimo'nun bilgeliği ve iyi niyetiyle, Kraliçe'yi takip etti ve Kraliçe hızlı adımlarla onu ve Rosaura'yı muhteşem dairelerden oluşan bir süite götürdü. Bir kapının önünde durarak öğrenciye döndü.

"Korkusuzca konuş," dedi: "hiçbir gerçeği gizleme ve benim lütfumu ve korumamı hesaba kat."

Federico eğildi. Kapı menteşeleri üzerinde sessizce döndü ve Kraliçe öfke ve şaşkınlık içindeymiş gibi bir an durakladı, bu sırada karanlık bir parıltı heyecanlı ve tutkulu yüzünü
kıpırdattı. Kapıdan, loş bir şekilde aydınlatılmış ve mermer bir şöminenin yanına yerleştirilmiş bir yatağın etrafında yarım daire şeklinde duran birkaç kişi tarafından işgal edilen tüm daire görülebiliyordu. Bu yatakta, yastıklarla yarı oturur pozisyona getirilmiş Ferdinand VII. yatıyordu, acı çeken yüz hatları ve soluk teni loş ışıkta korkunç ve hayalet gibi görünüyordu ve yastığının kar beyazı keteniyle tezat oluşturuyordu. Siyah cübbeli bir rahip ayaklarının dibine diz çöktü
ve ölmekte olan için dua mırıldandı; hekim Castillo kolunu tuttu
ve zayıf nabzın yavaş atışlarını hesapladı. Yatağın başında bir hanım oturuyordu, elleri kadife örtünün üzerinde kenetlenmişti, büyük koyu gözleri odada huzursuzca, neredeyse şiddetle etrafa bakıyordu - yüzü kesinlikle kederli ve teslim olmuş bir yaslınınkine benzemiyordu.

"Belge!" diye inledi hasta adam, acı dolu bir çabayla; "Belge, nerede? Ellerinize emanet ettim; sizden geri istiyorum. Hemen getirin. "

"Merhametli hükümdarım," diye cevapladı hitap edilen kişi ve o uğursuz sesin duyulmasıyla Federico, Rosaura'nın elinin titrediğini hissetti - "Merhametli hükümdarım, o kağıt, o ağır ve önemli belge, akıllıca ve uzun bir müzakerenin ardından
imzalanmış, bir anlık dürtüyle
böyle kolayca iptal edilemez."

"Nerede?" diye sözünü kesti Kral öfkeyle.

"En güvenli şekilde saklanıyor."

"İnfante'nin elinde," diye bağırdı Kraliçe, odaya girip
yatağa yaklaşarak.

"Hain!" diye haykırdı Ferdinand, kendini
kaldırmak için şiddetli ama sonuçsuz bir çaba sarf ederek. "Güvenimi böyle mi ödüyorsun?"

"Dinle beni, merhametli beyefendi," diye bağırdı Tadeo; ama dili titredi ve
ölümcül bir şekilde solgunlaştı, çünkü tam o sırada Rosaura, Federico ve
Regato'nun kapıda durduğunu gördü.

"Şunları dinle," dedi kral Kraliçe, şefkatle kolunu acı çeken kocasının etrafına doladı ve başını onun üzerine eğdi, gerçek veya sahte, sempati veya tutku gözyaşları gözlerinden hızla aktı. "Size ihanet ettiler, Efendim; güveninizi suistimal ettiler; bana, size, masum çocuklarınıza karşı komplo kurdular. Yaklaşın, Don Federico; özgürce ve korkusuzca konuşun. Siz, sizden tüm gerçeği talep eden Kralınızın koruması altındasınız."

"Yeter!" dedi Ferdinand; "Genç adamın ifadesini okudum. Şuna bakın, efendim," diye ekledi Tadeo'ya, kağıdı işaret ederek, "ve eğer yapabiliyorsanız inkar edin."

Tadeo itaat etti; okurken eli gözle görülür şekilde titredi ve sonunda kağıdı bıraktı ve dizlerinin üzerine çöktü.

"İnkar edemem," dedi sıkıntılı bir sesle, "ama majesteleri benim haklılığımı duysun. Davranışımı açıklamak için izin istiyorum."

Kralın yatağının yanında oturan küçük hanım ayağa fırladı,
yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu ve diz çökmüş adama doğru koştu.
Gözlerinden dizginlenemez bir öfke fışkırdı ve yüzünün her bir özelliğini çarpıttı.

"Hain!" diye bağırdı, "belge nerede? Ne yaptın onunla? Onu çaldın, senin gibi aşağılık ve bayağı adamlara teslim etmek için! Hain, getirin şunu!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı bu öfkeli kesme işaretinin şaşkın nesnesi.

İtirazı kısa kesildi, çünkü yıldırım hızıyla, yönetilemez İnfanta elini kaldırdı ve yüzüne öyle bir kuvvet ve iyi niyetle indirdi ki, bu kadar kadınsı olmayan bir saldırıya hazırlıksız olan bakan geriye sendeledi ve düşmekten kıl payı kurtuldu.

"Carlotta!" diye bağırdı Kraliçe, kız kardeşinin kolunu tutarak ve onu daha fazla şiddetten
alıkoyarak.

"Kötü adam! Hain!" diye bağırdı İnfanta, sarayda yankılanan tonlarla.

"Onu gözümün önünden kaldırın!" diye bağırdı Ferdinand, konuşurken sesi giderek zayıfladı. "Hastalığım sırasında Naip olarak atadığım Kraliçe, onun kaderine karar verecek. Ben kendim onu ​​tüm görevlerinden
ve onurlarından mahrum bırakıyorum. Onu sonsuza dek uzaklaştırın! Artık benim rahibim değilsin,
TADEO CALOMARDE. Aman Tanrım! Ne acı bir aldatmaca! O da! O da!
Bütün azizler adına, pişman olacak. Onun ihaneti benim ölüm darbemdir!"

Kral yastıklarının üzerine bir ceset gibi çöktü, ama hemen
kendini toparladı ve tüm hızıyla, toplanan bakanların önünde,
zorla alınmış kararname iptal edildi, Pragmatik Yaptırım tekrar ilan edildi
tam güçle ve Kraliçe Naip atadı. Bu gerçekleşirken,
Federico, böylesine önemli bir işin telaşında dikkate alınmayarak,
büyülenmiş gibi kaldı. O zaman, acımasız eli acı çeken toprakların üzerine
acımasızca uzatılmış olan Calomarde'di -- o,
her şeye gücü yeten bakan, İspanya'nın laneti, asil Torrijos'un ve onun talihsiz arkadaşlarının kasabıydı, o, önemsiz öğrenci,
onları yüksek makamından aşağı atmıştı! Dev, cücenin önünde yenik düşmüştü; krallığın sanal hükümdarı, bir gün önce cezasızca yok edebileceği birinin
aracılığıyla düşmüştü. Olaylar
bu kadar sıra dışı ve bu kadar hızlı bir şekilde meydana geldiğinde, Federico bunların gerçekliğine henüz ikna olmamıştı ki, birkaç saat sonra Kraliçe'nin huzuruna çıkması için bir çağrı aldı.

Sabah güneşi kraliyet dairesine vurarak, yeni Naip'in yakışıklı yüz hatlarında uykusuz bir gecenin ve son zamanlardaki heyecanın izlerini
ortaya çıkardı. Öğrenciyi gülümseyerek karşıladı ve
Rosaura'nın elini onun eline koydu.

"Calomarde'den korkmayın," dedi. "Hak ettiği cezadan kaçtı. Tutuklanması için gönderilenler onu boşuna aradılar. Sen benim korumam altındasın, Rosaura--ve sen de, Don Federico. Minnettarlığım üzerinde kalıcı bir hak iddia ettin ve dostluğum seni asla yarı yolda
bırakmayacak."

Bu güzel vaatlerin, o zamandan beri sözü yerine getirilenden çok daha fazla
söz verilen bir kraliçe tarafından ne kadar süre aklında tutulduğu anlaşılmıyor. Belki de üç ay sonra, Federico ve Rosaura'nın nikahını onurlandırdığında ve kendi elleriyle güzel gelinin siyah buklelerine pahalı bir
pırlanta çelengi ördüğünde, tüm yükümlülüklerinden kurtulduğunu düşünüyordu.
Ve belki de genç çift, onun daha fazla lütuf belirtisine ne ihtiyaç duyuyordu ne de istiyordu, çünkü Madrid'den ayrılıp Rosaura'nın malikanelerinde mutlu bir şekilde
ikamet ettiler. Geronimo Regato onlarla birlikte gitti; ve bir süre
onların hoş karşılanan
misafiri oldu. Ancak eski alışkanlıkları, en çok sevdiklerinin etkisiyle bile
silinemeyecek kadar yerleşmişti. Bir sarayın atmosferi, siyasi entrikaların heyecanı, onun varlığı için
esastı ve kısa süre sonra başkente geri döndü. Orada, burada anıldığı isimden çok farklı bir isim altında,
Sevgili Ferdinand'ın ölümünü
takip eden hareketli dönemde önemli bir rol oynadı.

KUZEY-BATI BÖLGESİNDE MACERA.

[_MAGA._ EYLÜL 1821.]

Kuzey-batı Şirketi'nin en uzak karakollarından birinde yaklaşık bir yıl ikamet ettikten ve orada kürk ticareti yaptıktan sonra, Montreal'e
dönmeyi dört gözle beklemeye başladım.
Sürgünümü sonlandıracak ve beni topluma geri döndürecek olan dönemin gelmesini büyük bir sabırsızlıkla bekledim. Herhangi bir yerleşim yerinden yaklaşık üç bin mil uzaktaydım ve tek arkadaşlarım, kuruluşun katipleri olan iki genç adamdı. Karakterleri ve sınırlı
kazanımları onları
çok ilgisiz ortaklar haline getiriyordu. Durumum önemli bir sorumluluktu. Şirket'in hizmetinde olan çok sayıda Kanadalı karakolda ikamet ediyordu ve benim kontrolüm altındaydı; ancak onları uygun bir itaat durumunda tutmanın ve ara sıra ticaret amacıyla bizi ziyaret eden bağımsız Kızılderili gruplarıyla kavga etmelerini ve dövüşmelerini engellemenin çok zor bir konu olduğunu gördüm. Çıkar ve kişisel güvenlik, yerlilerle dostça ilişkiler içinde olmamızı gerektiriyordu; ve karşılıklı barışı ve iyi niyeti teşvik etmek için birçok endişeli saat harcadım.

Karakolumuz yaklaşık on altı mil genişliğinde küçük bir gölün kıyısındaydı. Bu göl, bir nehir vasıtasıyla çok daha büyük boyutlardaki bir başkasına
akılıyordu ve yoğun ormanlar komşu ülkenin her yerini
kaplıyordu.

Bir öğleden sonra tüfeğimi aldım ve av aramak için dışarı çıktım. Artık baharın başlangıcı olmasına rağmen, göl hala tamamen donmuştu, önceki kışın soğuğu çok yoğundu. Kısa süre sonra bir yabani ördek sürüsüne rastladım, ancak onlara ateş edebilmemden önce, gölün ortasına doğru uçmaya başladılar; ancak,
onları buzun üzerinde korkusuzca takip ettim,
yakında inecekleri beklentisiyle. Hava ılıktı, ancak oldukça rüzgarlıydı.
Kontrolsüz kara bulutlar, Cennetin yüzü boyunca muazzam kütleler halinde hızla hareket ediyordu,
ve güneş bir anda engelsiz bir ihtişamla parladı ve
bir sonraki anda gözden tamamen gizlendi. Avımı
takip etmeye o kadar odaklanmıştım ki neredeyse bilinçsizce
hızla ilerledim, ilerlemem buzu kaplayan ve zemini makul ölçüde güvenli hale getiren ince bir kar tabakasıyla çok daha kolaylaştı. Sonunda
ördeklere ateş ettim ve birini öldürdüm, diğerini yaraladım. Hemen
ilkini aldım, ancak daha kanatlanmış olan arkadaşı, ben onu yakalayamadan
uzaklaşmaya başladı. Onu takip ettim, ancak yirmi metreden
fazla ilerlememiştim ki, şaşkınlıkla buzun birçok yerde birkaç santim derinliğinde suyla kaplı olduğunu gördüm.
Telaşla dolu ve ne yapacağımı bilemeyerek
durdum. Bir çözülmenin çoktan başladığı belliydi ve bir sıcaklık değişikliğinden etkilendiğinde buzun ne kadar hızlı
parçalandığını gayet iyi bildiğimden,
durduğum yerin tüm tehlikelerinin farkına vardım ve
durduğum yerden
kalkma düşüncesiyle neredeyse ürperdim.

Hava sakin ve pusluydu ve gökyüzü çok siyahtı ve alçalmaktaydı. Büyük kar taneleri kısa süre sonra havada yavaş yavaş ve dik bir şekilde düşmeye başladı; ve kısa bir süre sonra bunlara yoğun bir sulu kar yağışı eşlik etti, bu da giderek kıyıyı seçemediğim kadar yoğunlaştı. Gözlerimi zorlayarak canlı bir nesneye baktım, ancak her tarafımda kasvetli ve hareketsiz bir genişlik uzanıyordu ve hakim olan korkunç sessizlik bazen yaralı kuşun uzaklaşan çığlıklarıyla kesintiye uğruyordu. Tüm doğa korkunç bir olayı bekliyor gibiydi. Korku dolu bir gerilimle dinledim, ancak ne duymayı beklediğimi bilmiyordum. Kısa süre sonra uzaklarda giderek güçlenen ve durduğum yere yaklaştığını hissettiğim bir gök gürültüsü sesi duydum. Tekrarlanan
patlamalar ve düzensiz yükseklikteki boş mırıltılar,
parçalanan kayaların
gürültüsüne benzeyen muazzam bir sesle takip edildi. Buz ayaklarımın altında titredi ve bir sonraki anda, benden birkaç metre uzakta açılan
engin bir uçurumla bölündü.
Gölün suyu, köpüren bir öfkeyle boşluktan yukarı doğru aktı ve
her taraftaki yüzeyi
su basmaya başladı.

Geriye doğru yürümeye başladım ve düşündüğüm gibi kıyıya doğru koştum; ancak
ilerlemem kısa süre sonra buzun _hava delikleri_ adı verilen zayıf kısımlarından biri tarafından durduruldu. Dikkatlice etrafında yürürken, zihnim biraz
sakinleşti ve rotamı düzenlemenin bir yolunu bulana kadar daha fazla ilerlememeye karar verdim; ancak bunun
imkansız olduğunu gördüm. Karayı seçmeye boşuna çabaladım ve sadece uzak ormanlar arasındaki
rüzgarın inlemesi, yakınımda
bir kara parçası olduğunu gösteriyordu. Kar ve sulu karla yüklü güçlü ve düzensiz esintiler
çılgınca ilerliyor, her şeyi belirsizliğe sürüklüyor ve adımlarımı kötücül bir etkiyle şaşırtıyordu. Bazen
görev yerimizin
bulunduğu yeri ve hatta üzerindeki ağaçları ve evleri gördüğümü hayal ediyordum; ancak
bir sonraki an bir rüzgar esintisi, hoş bir yanılsama yaratan fantastik şekilli sisleri
sürdürüp beni eylemsiz
bir umutsuzluğa düşürüyordu. Silahımı tekrar tekrar ateşledim, raporun
birisini yardımıma getirmesini umuyordum; ancak, kıyılar
sadece zayıf yankılarla sesin onlara ulaştığını kabul etti.

Fırtına şiddetlendi ve ara sıra buzun kırılma sesi kulağıma uzak bir gök gürültüsü gibi
ulaştı ve korkunç tehditler mırıldanıyor gibiydi. Telaş ve yorgunluk başımı döndürdü ve
silahımı yere atıp,
artık solunumumu etkileyecek kadar yoğun olan sürüklenen sağanak yağmurların karşısında ileri doğru koştum. Kısa süre sonra tüm korku
duygularımı kaybettim ve hızla gelen
patlamalara karşı mücadele ederken bir tür çılgınca zevk hissetmeye başladım. Bazen buzun
içindeki dairesel bir açıklığın
kenarında koşarak, bazen de
korkunç uçurumların üzerinden atlayarak acele ettim - bu arada görüş alanımda herhangi bir nesne olduğunun bilincinde değildim. Her yerdeki buz ayaklarımın altında gıcırdıyordu ve ister kaçayım ister aynı noktada kalayım, ölümün
beni beklediğini biliyordum. Kendimi
bir zulmeden şeytan tarafından kıyısı olmayan, siyah bir okyanusun yüzeyinde dolaşmaya zorlanmış birinin yapacağı gibi hissettim; ve işkencecisinin onu ayakta tutan gücünü çektiği her seferinde, altında çırpınan dalgaların arasında
batıp boğulacağının farkındaydım.

Dün gece geldi ve yorgunluk ve zihinsel heyecandan bitkin bir şekilde
kendimi pelerinime sardım ve buzun üzerine uzandım. O kadar karanlıktı ki
bir adım bile atsam göle düşme riskiyle karşı karşıya kalırdım. Yoğun soğuğun
yarattığı uyuşukluğun beni etkilemesini neredeyse
diledim; ama en ufak bir
derecede bile üşümüş hissetmiyordum ve havanın sıcaklığı gerçekte
donma noktasının üzerindeydi. Daha birkaç dakika yatmıştım ki bir kurdun ulumasını duydum.
Ses kulağıma tarif edilemeyecek kadar hoş geldi ve
bu sesin geldiği yere
hızla gitmek niyetiyle ayağa kalktım;
Ancak, o zamanki durumum umutsuz olsa da, böyle bir girişimde bulunurken karşılaşacağım tehlikeleri düşündüğümde kalbim içimde küçüldü. Cesaret
edemedim ve eski pozisyonuma geri döndüm ve suyun, üzerinde yattığım buzun alt kısmını
oyup ona vururkenki dalgalanmalarını dinledim.

Gece yarısı civarında fırtına dindi ve bulutların çoğu yavaş yavaş
gökyüzünü terk etti, yükselen ay ise daha önce
yoğunlaşmış olan karanlığı dağıttı. Ancak, yoğun bir pus gökleri kapladı ve ışığını loş ve korkunç hale getirdi ve bir tutulma sırasında
yayılan ışığa benzerdi. Birkaç saat boyunca bir dizi ses çok az kesintiyle devam etti ve sonunda altımdaki buz hareket etmeye başladı. Ayağa kalktım ve etrafıma baktığımda gölün tüm yüzeyinin
hareket halinde olduğunu gördüm. Gözlerim karardı ve
bir nesneyi yakalamak için
kollarımı uzattım ve sanki tüm yaratılmış şeyler
geçip gidiyormuş gibi hissettim. Çarpışan farklı buz kütlelerinin
ürettikleri tıslama, sürtünme ve çarpma sesi muazzamdı.
Bazen büyük parçalar birbirine takılıp, arkalarındakilerin ilerlemesini engelliyordu,
bunlar daha da geriye itilen başkaları tarafından
ilk parçanın tepesine zorla itiliyordu ve fantastik şekilli
piramitler ve kuleler gecenin sisleri arasında belirsiz bir şekilde yükseliyor, bir anlığına şekillerini değiştiriyor ve sonunda büyülü bir hızla ve korkutucu bir kargaşayla
kendilerini dağıtıyorlardı. Diğer zamanlarda, muazzam bir buz kütlesi dik bir pozisyona
gelir ve ay ışığında kısa bir süre parıldamaya devam eder, sonra da altındaki su uçurumunda bir hayalet gibi kaybolurdu. İlk olarak
üstüne yerleştiğim buz parçası çok büyük ve kalındı,
ama diğer parçalar kısa sürede onun üstüne çıktı ve altı veya yedi fit yüksekliğinde bir höyük oluşturdu, tepesinde durdum, etrafımdaki korkunç
sahneyi seyrettim ve sanki artık dünyayla en ufak bir bağlantım yokmuş gibi hissettim veya kompozisyonumda insani veya dünyevi hiçbir şey kalmadı.

Oldukça güçlü olan rüzgar, buzu gölden aşağı çok hızlı bir şekilde sürükledi. Alarmlarım ve endişelerim giderek daha az yoğun hale gelmişti ve
birkaç kez bir tür sersemlik
içine düştüm, bu sersemlik sırasında hayal gücü ve gerçeklik dikkat dağıtıcı etkilerini birleştirdi.
Bir ara karın her zamanki gibi şiddetli bir şekilde sürüklendiğini ve bulanık ortamından, gölün yüzeyinde yanımdan geçen bir grup Kızılderili şefini ayırt ettiğimi hayal ettim. Adımları
gürültüsüzdü ve solgun ve kederli bakışlarla ve yere bakan gözlerle yürüdüler ve
rahatlama için haykırışlarıma ve yakarışlarıma hiç aldırış etmediler. Başka bir zaman, okyanusun ortasında yüzdüğümü düşündüm,
ve bulutsuz gökyüzünde parlayan bir güneşin alev alev yandığını ve beni destekleyen buzun o kadar hızlı erimesine neden olduğunu düşündüm ki, yanlarından akan su akışlarını duydum ve her an dalgaların yüzeyine doğru
indiğimi hissettim. Genellikle bu tür rüyalardan bir gürültü veya şiddetli sarsıntıyla uyanırdım, ancak rahatsızlığın nedeni ortadan kalktığında her zaman tekrar uykuya dalardım.

Bu uykuların en uzunu ve sonuncusu, buz adama
verilen ve beni koltuğumdan fırlatan ve neredeyse göle
düşmeme neden olan korkunç bir şokla bozuldu. Eski pozisyonuma
döndüğümde ve etrafıma baktığımda, sevinç ve şaşkınlıkla bir nehrin
içinde olduğumu fark ettim. Benimle kıyı arasındaki su hala donmuştu ve yaklaşık otuz yarda genişliğindeydi, dolayısıyla
üzerinde durduğum buz parçası bundan daha fazla yaklaşamazdı. Bir anlık kararsızlıktan sonra, donmuş yüzeye atladım ve nehrin kıyısına doğru koşmaya başladım. Ayaklarım buza zar zor değiyor gibiydi, altımda kaymasından duyduğum korku o kadar büyüktü ki; ancak
güvenli bir şekilde kıyıya ulaştım ve yorgunluk ve ajitasyondan tamamen bitkin bir şekilde
aşağıya indim.

Artık gün ağarıyordu, ama ne hayvan ne de insan gördüm,
veya onlara dair hiçbir iz. Nehrin kıyılarını sık ormanlar kaplıyordu,
ve gözümün alabildiğince uzanıyordu.
İçlerine
girmekten korkuyordum, çünkü
oyuklarında şaşkınlığa uğrardım ve buna göre
derenin kenarı boyunca yürüdüm. Ağaçların arasında yükselen bir duman sütunu keşfetmem uzun sürmedi.
Adımlarımı hemen
o noktaya doğru yönelttim ve oraya ulaştığımda
bir ateşin etrafında
oturan bir grup buldum.

Beni kayıtsızlık ve umursamazlıkla karşıladılar, bu da benim gibi yoksul bir durumda olan biri için pek de hoş veya teşvik edici değildi. Ancak
kendimi onların çemberine yerleştirdim ve
hangi kabileye ait olduklarını anlamaya çalıştım,
onlara aşina olduğum farklı Kızılderili dilleriyle hitap ederek. Kısa sürede kendimi anlaşılır hale getirdim ve
beni beklenmedik bir şekilde aralarına
getiren koşulları anlattım. Anlatımın
sonunda, adamlar tomahawk pipolarını ağızlarından çıkardılar ve birbirlerine inanmaz gülümsemelerle baktılar. Söylediklerimin doğruluğuna onları ikna etmeye çalışmadım,
bunu yapmanın boşuna olacağını biliyordum, ama yiyecek bir şeyler istedim. Biraz düşündükten sonra, bana az miktarda pemican verdiler, ama
bu isteksizlik, Kızılderililer arasında
genellikle karşılaştığım türden bir misafirperverlik ruhuna işaret etmiyordu.

Grup üç erkek, iki kadın ve birkaç çocuktan oluşuyordu,
hepsi ateşin yanında tamamen boş boş oturuyor veya yatıyordu; ve zihinleri bedenleri kadar boş görünüyordu, çünkü aralarında hiçbir zaman konuşmaya benzer bir şey
geçmiyordu. Hava kasvetli ve
rahatsızdı. Kuzey Amerika'da genellikle bir çözülme sırasında yağan yoğun, küçük bir yağmur havayı doldurdu ve altında oturduğumuz çadır, ondan korunmak için
sadece yetersiz bir barınak sağlıyordu. Zamanımı en kasvetli ve umutsuz düşüncelerle geçirdim. Ticaret merkezine geri dönebileceğim bir yol göremiyordum ve Kızılderililerin davranışları bana uzun süre var olamayacağım desteği ve korumayı vermeye meyilli olup olmadıklarından şüphe etmemi sağladı. Bir adam bana o kadar sürekli ve istikrarlı bir şekilde bakıyordu ki, incelemesi beni rahatsız etti ve özellikle dikkatimi çekti. Grubun en genci gibi görünüyordu ve çok çekingen ve mütevazı bir görünüme sahipti ve beni tanıyor gibiydi, ancak onu daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyordum. Öğleden sonra yağmur dindi ve Kızılderililer seyahate hazırlanmaya başladılar. Kendilerini donattıklarında, tek bir kelime etmeden yerden kalktılar ve bir adam önderlik ederek uzaklaştılar. Benim gruptan olmamı istemediklerini anladım, fakat hemen onları takip ettim ve diğerlerinden önce gelen kişiye seslenerek, onlara eşlik etmem gerektiğini söyledim, çünkü ne ormanda tek başıma yaşayabilirdim ne de ülkenin hangi bölgesinde olduğumu biliyordum. Durdu ve beni baştan ayağa süzdü,
"Silahın nerede? Bıçağın nerede? Tomahawk'ın nerede?" dedi.
Buzların arasında kaybettiğimi söyledim. "Dostum," diye karşılık verdi,
"olmayan şeyleri söyleyerek Büyük Ruh'u kızdırma. O adam
senin kim olduğunu biliyor," beni bu kadar yakından gözlemleyen Kızılderili'yi işaret etti. "Hepimiz senin kim olduğunu biliyoruz. Bizimle ticaret yapmaya geldin ve sanırım arkadaşların, bir grup beyaz adamın
görünüşünün bizi korkutmaması için kendilerini uzakta sakladılar. Haklılar.
Deneyim bize beyaz adamlardan korkmayı öğretti; ancak onların
güçleri değil, sanatları bizi titretiyor. Git; seninle hiçbir
iş yapmak istemiyoruz. Sıvı ateş[B] veya bize sunabileceğin başka bir şey tarafından ihanete uğramayacağız veya alt edilmeyeceğiz. Hiçbirimiz sana
zarar
vermeyecek. Gerçeği söyledim, çünkü iki ağzım yok."

[Dipnot B: İlahi içkiler.]

Bu konuşmayı bitirdiğinde sessiz kaldı ve ne cevap vereceğimi şaşırdım. Sonunda hikayemi tekrarladım ve onu ne arkadaşım olduğuna ne de halkıyla ticaret yapabilecek veya onlara en ufak bir zarar verebilecek bir durumda olmadığıma ikna etmeye çalıştım. O,
argümanlarımı sakin bir şekilde dinledi ve bunların bir ağırlığı olduğunu düşündü; ve daha önce bahsi geçen genç adam öne çıktı ve
"Yabancı bizimle gelsin: Babamın kemikleri onu geride bırakmamıza
karşı haykırıyor. Ben gencim ama öğüt vermeye cesaret ediyorum. Bir kere de Thakakawerente'nin öğütlerini dinleyin." dedi. İlk konuşmacı daha sonra, onları takip etmem için bir işaret olarak elini salladı ve tüm grup daha öncekiyle aynı sırayla ilerledi.

Liderimiz, ormana alışkın olduğum için, en ufak bir patikanın izini bile göremesem de, görünüşe göre en ufak bir tereddüt etmeden ilerledi. Bazen birkaç dakikalığına hızını yavaşlattı ve ağaçlara düşünceli bir şekilde baktı ve sonra daha önceki kadar hızlı ilerledi. Gruptaki hiç kimse tek kelime etmedi ve ayaklarının altındaki kuru yaprakların hışırtısı, ormanın sessizliğini bozan tek sesti. Yoksulluktan ölme korkusundan kurtulmuş olsam da, durumumu huzursuzluk ve endişe duymadan düşünemiyordum; ve göreve geri dönme şansım attığım her adımda azalıyordu. Önceki gece doğal veya sakin bir uyku çekmediğim için aşırı yorgun hissediyordum ve geçtiğimiz
zeminin engebeliliği yorgunluğumu dayanılmaz bir şekilde artırıyordu; ancak
yolda dinlenmeye cesaret edemiyordum, yoksa Kızılderilileri sonsuza dek gözden kaybedebilirdim.

Gün batımından kısa bir süre sonra gece için durduk ve erkekler
bir çadır kurmaya koyuldular, kadınlar ise ateş yaktılar. Grubumuzdan biri yolculuğumuz sırasında küçük bir geyiği öldürmüştü ve hemen hayvanın derisini yüzmeye başladı, böylece bir kısmı akşam yemeği için hazırlanabilirdi. Geyik eti hazır olduğunda, hepsi oturdu ve yediler ve bana cömertçe bir miktar verildi; ancak aralarında daha önce gözlemlenen aynı sessizlik hakimdi ve uzun bir yolculuğun ardından bol miktarda
yemek yemenin verdiği rahatlık, sosyal iletişimi en ufak bir şekilde bile teşvik etmiyordu. Yemek bitince, erkekler pipolarını hoş kokulu bitkilerle doldurdular ve en sakin şekilde sigara içmeye başladılar ve kadınlar derileri yere sererek yataklarını hazırladılar. Grubun sakin tavrı, gecenin sessizliği ve kasvetiyle iyi bir şekilde uyum sağladı; ve yaşadıkları ormanların korkunç yalnızlığı ve doğanın sürekli olarak kendilerini gözlerine sunduğu yüce ve kalıcı biçimler, onlara kendi önemsizlikleri ve günlük uğraşlarının ve eğlencelerinin geçiciliği duygusunu aşılamış ve onları düşünceli, suskun ve duyarsız hale getirmişti. Wigwam'ın yakınındaki büyük bir ağacın köküne oturdum ve
buradakileri gözlemlemeye devam ettim, ta ki yorgunluktan bitkin düşüp derin bir uykuya dalana kadar. Gece yarısına doğru birisi elimi çekerek beni uyandırdı ve
başımı kaldırdığımda, onlara eşlik etmeme karşı çıkan ve ismi Outalisso olan Kızılderilinin yanımda durduğunu gördüm.
Sessizliği emredercesine parmağını dudaklarına koydu ve kalkıp
onu takip etmemi işaret etti. İtaat ettim ve beni çadırdan biraz uzakta büyüyen büyük bir ağacın arkasına götürdü ve alçak sesle, "Dinle beni, dostum. Sana bizden hiçbir zarar görmeyeceğini söylemiştim; ve sözlerimi yalanlayacak mıyım? Adımlarımızı takip etmene izin verilmesini isteyen Thakakawerente, babasının yaklaşık dokuz ay önce senin emrindeki bir grup insan tarafından öldürüldüğünü söylüyor. Bu doğru olabilir ve aynı zamanda sen suçsuz olabilirsin; çünkü otoritemiz altındakileri her zaman kontrol edemeyiz. Bana, yaşlı adamın ruhunun bu gece rüyalarında iki kez göründüğünü, seni öldürmesini istediğini söyledi. Tekrar dinlenmeye gitti ve eğer babası onu uyurken üçüncü kez ziyaret ederse, uyandığında seni kesinlikle öldürecektir. Bu yüzden, daha fazla yaşamak istiyorsan, hemen uzaklaşmalısın." "Ne yapabilirim?" diye bağırdım; "Burada kalsam da Thakakawerente'den kaçsam da ölüm beni bekliyor. Tek başıma eve
varmam imkansız." "Sabırlı ol," diye karşılık verdi Outalisso, "ve seni
kurtarmaya çalışacağım. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, rüzgar tarafından devrilen büyük bir meşenin kökleri havaya
uzuyor ve
çok uzaklardan görülebilir. Oraya gitmeli ve ben sana gelene
kadar beklemelisin. Ağaçların yosunlu tarafını sol tarafına al ve
orayı hiç zorlanmadan bulacaksın."

Outalisso acele etmem için işaret etti ve ben çarparak
kalbimle ayrıldım ve ormanın derinliklerine daldım ve onun yönlendirdiği şekilde
yolumu ayarladım. Ay yükseliyordu ve etrafı
oldukça uzaklara kadar görebiliyordum. Ayaklarımın arasında kuru yaprakların hışırtısı, sık sık arkamdan birinin yürüdüğünü düşünmeme neden oluyordu ve başımın üzerine inen havaya kaldırılmış bir tomahawk görmemek için geriye bakmaya bile cesaret edemiyordum. Bazen Thakakawerente'nin çalılıklar arasında gizlendiğini
gördüğümü hayal ediyordum ve hayal gücüm onun şeklini ormanın farklı bir yerinde canlandırana ve hangi hayaletten kaçınmaya çalışacağım konusunda kararsız kalana kadar duruyordum.

Ağaca beklediğimden daha erken ulaştım: Yerde uzanıyordu ve devasa kökleri gövdeden dik açılarla on iki veya on dört fit yüksekliğe kadar uzanıyordu, aralıkları o kadar toprakla doluydu ki içlerinden görmek imkansızdı.

Oturdum ve ruhlarımın çalkantısının sahnenin sakinleştirici etkisi altında yavaş yavaş azaldığını gördüm. Bir rüzgar esintisi bile
ağaçları sallamadı, yapraksız ve narin lifli dalları,
bulutsuz gökyüzüne karşı bakıldığında,
yukarıda yayılmış bir
sable ağ gibi görünüyordu. Kuşların önceki yaz yaptıkları yuvalar
hâlâ dalların arasında, sessiz, ıssız ve korumasız bir şekilde duruyordu,
ormanın yalnızlığını, sanki, zihne görünür kılıyordu;
bazen solmuş bir yaprak yavaşça aşağı düşerdi--bitki dünyasının
geçmiş ihtişamlarının hüzünlü bir anısı. Küçük bir dere
benim biraz uzağımda akıyordu,
ama yolu uzun otlarla o kadar gizliydi ki, tek bir noktada ay ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde
parıldamasaydı, büyük ve pürüzsüz bir taşın üzerinden akıp gitmeseydi, varlığını yalnızca sularının mırıltısıyla fark edebilirdim. Ormanın
kuyruklarına baktığımda, ağaçların birbirlerinin önünde devasa sütunlar gibi sıralandığını ve gövdelerini yavaş yavaş birbirine karıştırdıklarını, ta ki
karanlık ve belirsiz bir kütle oluşturana kadar gördüm. Bazı yerlerde, ardışık yüzyılların yosunuyla beyazlamış, yaralanmış bir gövde, hayaletsi bir ihtişamla
dik duruyordu, sanki çok uzun geçmiş zamanlara perçinlenmiş muazzam yaş ve ilişkiler, diğer ölümlülerin sempatisinden soyutlamış bir varlık gibi. Ay, cennet kemeri üzerinde yavaş yavaş yükselirken, ışığı farklı açılardan düşüyordu ve ormanın görünümü sürekli değişiyordu. Yeni ve daha görkemli ağaç grupları görüş alanına girdi ve görkemli meşeler ve kestaneler, çevredeki belirsizlikten görkemli bir yavaşlıkla ilerliyormuş gibi göründü ve bir süre sonra, ilk çıktıkları karanlığın ortasında geri çekilerek, bir dizi başkasına yer açtılar. Hayranlık dolu titremeler vücudumu kaplamaya başladı ve neredeyse, etrafımdaki vahşi doğada hüküm süren korkunç sessizliği, insanüstü bir sesin tonlarının bozacağını bekliyordum. Zihnim, yavaş yavaş o kadar sakinleşti ki, yarı uykuya daldım. Bu sırada, nerede olduğumu net bir şekilde algıladım, ancak durumumla ilgili koşulları tamamen unuttum. Uzun
bir süre sonra gelen hafif bir ses beni ürküttü ve dehşetle uyandım, ama neden bu kadar endişe duyduğumu anlayamadım, ta ki aklıma Thakakawerente'nin şekli gelene kadar. Benden biraz uzakta ileri geri hareket eden belirsiz şekiller gördüm ve bir şeyin yere hafifçe vurduğunu duydum. Ayın önünde küçük bir bulut süzülüyordu, ve o geçene kadar soluk soluğa sabırsızlıkla bekledim ve onun tüm ışıltısının
yere ulaşmasına izin verdim. Sonra beş geyiğin
dereden su içmeye geldiğini ve ön ayaklarını kıyıya vurmalarının sesinin beni uyandırdığını keşfettim. Bana öyle uysal ve güzel bir bakışla bakıyorlardı ki neredeyse ay ışığıyla bütünleşmiş gibi görünüyorlardı, ama kısa bir süre sonra
uzaklaştılar ve ormanın labirentleri arasında kayboldular. Gökleri incelediğimde, görünümlerinde meydana gelen değişiklikten, epey bir süre uyuduğumu fark ettim. Ay ufka doğru alçalmaya başlamıştı; gökyüzünde yeni bir yıldız dizisi parlıyordu; farklı takımyıldızların konumları değişmişti; ve birkaç saat önce göz kamaştırıcı parlaklığıyla göze çarpan gezegenlerden biri batmıştı ve artık ayırt edilemez durumdaydı. Tüm bu değişikliklerin gürültü, kargaşa veya karışıklık olmadan gerçekleştiğini ve dünyaların dönüşlerini gerçekleştirdiğini ve ormanın sessiz derinliklerinde yankı uyandırmak veya zayıf bir insanın uykusunu bozmak için çok derin bir sessizlikle uzayın sınırsızlığında seyahat ettiğini düşünmek eziciydi. Outalisso'nun ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledim, bana onu hangi saatte görebileceğimi söylememişti. Yıldızlar artık doğu ufkunu aydınlatmaya başlayan şafak vaktinin zayıf parıltısı arasında zayıfça parıldıyordu ve batan ay bazı çamların arkasında belirdi ve koyu yeşil dallarına zengin sarı bir ışıltı saçtı. Ağaçlar arasındaki hafif hışırtılar ve alçak cıvıltılar, kuşların yaklaşan günün etkisini hissetmeye başladığını haber veriyordu; ve bazen uzakta ihtiyatlı bir şekilde ilerleyen yalnız bir kurt gözlemliyordum. Sahneyi tefekkür ederken, aniden biraz uzakta bir Kızılderili gördüğümü düşündüm. Outalisso olup olmadığını anlayamadım, ancak silahsız halimde karşılaşmaktan korktuğum Thakakawerente olabileceğinden korkarak ağacın köklerinden uzaklaştım ve kendimi biraz çalılığın arasına sakladım. Bir süre orada kaldım, ancak yakınımda kimseyi göremedim; ve hayal gücümün beni aldattığını düşünerek, eski
durumuma dönmeye karar verdim ve buna göre büyük ağaca doğru yola koyuldum, ancak
kısa bir süre sonra ne ona ulaşabildiğim ne de onu beklediğim kadar erken göremediğim için endişelendim. Çok fazla heyecanla geri döndüm ve çalılığa doğru adımlarımı geri çekmeye çalıştım, ancak hepsi boşunaydı. Etrafımdaki en dikkat çekici
ağaçları inceledim, daha önce hiç birini gördüğümü hatırlayamadım. Kendimi kaybettiğimi fark ettim. Bunun farkına vardığım an, yeteneklerim ve algılarım beni birbiri ardına terk etti ve sonunda sadece
kaotik ve dayanılmaz umutsuzluk hissiyle var olduğumun bilincine vardım;
ama kısa bir süre sonra, tüm entelektüel güçlerim artan bir canlılık ve keskinlikle geri döndü ve
bana durumumun dehşetleri hakkında canlı bir his
vermek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi. Ruhum, kendilerini
göstermek için mücadele eden
karmaşık duygu kalabalığına oyun sağlamaktan aciz görünüyordu. Bir yerden diğerine çılgınca koşturdum, sırayla Outalisso ve Thakakawerente'yi çağırdım. Hakim olan korkunç sessizlik, binlerce sağır edici
gürültüden daha dikkat dağıtıcıydı. Baş döndürücü bir rahatsızlık halinde sendeleyerek dolaştım. Kulaklarım doğaüstü seslerle çınlamaya başladı ve her nesne çarpık ve korkunç hale geldi. Ağaçlar yerlerinden fırlamış gibiydi ve birbirlerinin yanından hızla geçip, dallarını şiddetli bir şiddetle ve korkunç çarpmalarla birbirine karıştırırken, ay gökyüzünde
hızla ilerlerken ve yıldızlar girdaplı ve aceleci hareketlerle
ileri geri aceleyle hareket ederken.

Uzun bir süre kendimi toparlamaya ve
duygularımı gerektiği gibi kontrol altına almaya çalıştım ama boşuna. Geçmişin hatırası, düzensiz ve başlangıçlarla
silinip yenilendi; ama en iyi ihtimalle, göldeki buzun
kırılmasından önce
aklıma gelen her şeyin hatırası gölgeli, loş ve tatmin edici değildi ve hayatımın önceki kısmını başka bir dünyada geçirmişim gibi hissettim.
Solmuş yaprakların arasına uzandım ve ellerimle yüzümü örttüm, böylece
dış nesnelerin
görüntülenmesinin neden olduğu zihinsel dikkat dağınıklığından kaçınabilirdim. Büyük ağaçtan henüz
uzaklaşmış olamayacağımı ve eğer Outalisso'yu aralıklarla çağırırsam belki beni duyabileceğini ve beni rahatlatabileceğini düşünmeye başladım. Bu fikirle
teselli bularak yavaş yavaş sessizleştim ve istifa ettim.

Kısa süre sonra ormanda Outalisso'nun adını yankılatmaya başladım; ancak
gün içinde bir rüzgar fırtınası çıktı ve o kadar çok
gürültülü bir şekilde esti ki kendi sesimi bile zor duyabiliyordum. Yoğun bir sis havayı
doldurdu ve her şeyi öyle bir karanlıkla kapladı ki görüş alanım beş veya altı metreden öteye uzanmıyordu. Sis sürekli bir çalkantı halindeydi, hacimler halinde yuvarlanıyor, yükselip alçalıyor, tekrar açılıp
kapanıyor ve garip ve geçici biçimler alıyordu. Her
zaman patlama bir güç artışına uğradığında, uzakta karışık bir kükreme ve çarpma sesi duydum, bu giderek güç ve belirginlik kazandı, ta ki etrafımda uzanan ormanın o kısmına ulaşana kadar. Sonra ağaçlar durmadan gıcırdamaya ve inlemeye başladı, dalları birbirine çarptı, odun lifleri havada her yöne doğru savruldu ve solmuş yaprak sağanakları, rüzgarla yakalanıp sürüklenerek, onlarla buluşup karıştı ve karışıklığı daha da dikkat dağıtıcı hale getirdi. Bir noktada hareketsiz durdum, korkuyla bir yandan diğer yana baktım, düşen devasa bir kereste kütlesi tarafından ezilerek ölme ihtimaliyle, çünkü etrafımdaki ağaçlar, sisin çarpıtıcı ortamından bakıldığında, genellikle dikliklerini kaybetmiş ve sadece rüzgarda sallanmalarına rağmen, yere doğru eğilmiş gibi görünüyorlardı. Sonunda yerde yatan bir meşe ağacının gövdesinin altına
süründüm ve fırtına dinene kadar orada kalmaya karar verdim.

Gün batımından kısa bir süre önce rüzgar dinmişti, sisler
dağılmıştı ve mavi gökyüzünün bir kısmı tam tepemde belirdi.
Bu olumlu görüntülerden cesaret alarak sığındığım yerden çıktım ve büyük
ağacı geri kazanmak için başka bir girişimde bulunmayı düşünmeye başladım, o sırada bir tüfek sesi duydum. Sevinç ve şaşkınlıktan öylesine taş kesilmiştim ki, ateş tekrarlanana kadar seslenme gücüm yoktu. Sonra birkaç kez "Outalisso!" diye bağırdım ve kısa süre sonra onun bana doğru
geldiğini gördüm. "Neden benim belirlediğim yerde değilsin?" diye bağırdı; "Kendini
kaybettiğinden korktum ve bir işaret olarak silahımı ateşledim. Ama tüm tehlike
geçti. Thakakawerente öldü--onu ben öldürdüm." Outalisso'nun elbisesinde biraz kan vardı, ama o kadar sakin ve umursamaz görünüyordu ki
bana söylediklerine inanmak konusunda tereddüt ettim.

"Seni kandırmıyorum," dedi, "ve sana Thakakawerente'nin nasıl
öldüğünü anlatacağım. Gece yarısından hemen sonra uyandı ve seni kampta bulamayınca, seni öldürmeyi planladığını söylediğimden şüphelendi. Bunu
yaptığım için bana yüklendi ve ben de bunu inkar etmeyi küçümsedim. Öfkesi gerçeği
unutmasına sebep oldu ve bana güvenimi boşa çıkardığımı söyledi ve aynı
anda yüzüme tokat attı. Şimdi, bilirsin, bir Kızılderili asla
bir darbeyi veya onun söylediği gibi bir suçlamayı affetmez. Tomahawk'ımı
başına gömdüm. Arkadaşları çadırda uyuyordu ve ben cesedini
bir miktar uzağa sürükledim ve yapraklarla örttüm ve sonra kendimi sakladım
ta ki onları yolculuklarına çıkarken görene kadar, ki kısa süre sonra yola çıktılar, şüphesiz
Thakakawerente ve ben daha önce yola çıkmıştık. Sabahtan beri büyük ağaçtayım ama sis ve fırtına beni
şimdiye kadar seni aramaktan. Memnun ol, Thakakawerente'nin cesedini göreceksin. Beni takip et!"

Outalisso şimdi ormanda hızla ilerlemeye başladı ve ben tek kelime etmeden
arkasından yürüdüm. Kısa süre sonra Kızılderililerin önceki gece uyudukları
noktaya ulaştık ve çadırın
ve aynı şekilde birkaç ateş közünün kaldığını gördük. Arkadaşım hemen onları
parlak bir hale getirdi ve sonra etrafta duran birkaç kuru odun parçası topladı ve onları kömürün üzerine yığdı. Her şey kısa süre sonra
parladı ve ikimiz de onun etkisi altına oturduk, Outalisso
aynı anda bana bir miktar pemican sundu, ki bu yirmi saatten fazla bir süredir hiçbir şey yemediğim için
çok kabul edilebilirdi.

Biraz dinlendikten sonra Outalisso ayağa kalktı ve ona eşlik etmemi işaret etti. Beni küçük bir çalı çırpı ve kuru yaprak yığınına götürdü, bir kısmını hemen çıkardı ve
Thakakawerente'nin cesedinin altında uzandığını gördüm. Geri çekildim,
dehşetle titredim, ama beni öne doğru çekti ve cesedi
ateşe taşımasına yardım etmem gerektiğini söyledi. Hala isteksiz olduğumu görünce,
onu kollarına aldı ve aceleyle uzaklaşarak
wigwama bıraktı. Onu takip ettim ve bunu yaparken ne demek istediğini sordum. "Bizim geleneklerimizden habersiz misin?" dedi. "Bir Kızılderili öldüğünde, tüm
malları onunla birlikte gömülmelidir. Ölmüş bir kişiye ait olan herhangi bir şeyi alan kişi, ayrıca Büyük Ruh'tan bir lanet alacaktır.
Thakakawerente'yi öldürdükten sonra, yanlışlıkla tomahawk'ını aldım ve
kendimle birlikte götürdüm. Şimdi onu geri koymalıyım ve ayrıca kemikleri
güneşte beyazlamasın diye onu toprakla örtmeliyim."

Outalisso şimdi ölü adamın elbisesini düzenlemeye başladı ve
aynı şekilde tomahawk'ı kemerine taktı. Sonra mezarın dibine koymak için biraz ağaç kabuğu toplamak amacıyla ormana doğru biraz ilerledi ve ben yalnız kaldım.

Gece karanlık, loş ve kasvetliydi ve ateş zayıf ve düzensiz bir şekilde parlıyordu. Batıl bir korku beni ele geçirdi ve etrafıma bakmaya
cesaret edemedim, ancak bazen vahşi ve korkulu bir görünüme sahip olan cesede neredeyse istemsizce bir bakış attım. Thakakawerente sırtüstü yatıyordu ve uzun, zayıf, siyah saçları göğsüne ve boynuna karışık bir şekilde dağılmıştı. Yarı açık gözleri hala cam gibi bir parlaklık taşıyordu ve
dişleri birbirine sıkıca kenetlenmişti. Yeleğinde büyük kan lekeleri vardı ve sıkılmış elleri ve büzülmüş uzuvları ölümden önce hangi mücadelelerin olduğunu gösteriyordu. Ateşin titrek ışığı
tesadüfen üzerine düştüğünde, neredeyse hareket etmeye başladığını ve
içimi karartan bir korku beni oraya zincirlemeseydi
kaçmaya başlayacağını düşündüm; ancak Outalisso'nun baltasının sesi kalbimi ürperten korkuları bir dereceye kadar dağıttı ve zamanımı baltanın darbelerinin düzenli tekrarını dinleyerek geçirdim, ta ki bir kucak dolusu kabukla geri dönene kadar.

Thakakawerente'yi uzun bir ceviz ağacının gölgesine gömmesine yardım ettim; ve bunu başardığımızda ateşe geri döndük ve ay ışığının yolculuğumuza devam etmemizi sağlamasını bekledik.

Outalisso beni eve götürmeyi gönüllü olarak kabul etmişti, çünkü Thakakawerente'nin akrabalarının suçunu keşfetmesi ve ondan intikam alması ihtimaline karşı bir süreliğine ikametgahını değiştirmek istiyordu.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra yola çıktık ve ormanda yolculuk ettik
ta ki şafak vakti nehri gördük, kıyılarında ilk kez Kızılderililerle karşılaşmıştım. Gün içinde Outalisso bir kano aldı ve derede kürek çektik ve ertesi sabah göl kıyısındaki ticaret merkezine ulaştık.

HARRY BOLTON'UN MUHAFIZI.

[_MAGA._ ŞUBAT 1851.]

Orta yaştaki bir adamın başına gelebilecek en büyük zevklerden biri, her iki taraf için de hayatın en ciddi sayfası kapandığından beri görmediği eski okul ve kolej arkadaşıyla bir hafta veya daha fazla zaman geçirmektir. Bu, mümkün olduğunca sıradan bir ziyaretten farklıdır. Misafir ile eğlencesi

arasındaki iltifat dolu diyaloğun gerçek bir güç ve anlam kazandığı çok az sayıdaki olaydan biridir. Kişi,
bu özel durum için, sıradan toplumda çok gerekli olan, terimleri zıtlıklarıyla yorumlama sanatını unutmak zorundadır. Ve aslında, başlangıçta, sıcaklığı çoğunlukla yapay olan bir sosyal atmosfere birkaç yıldır alışmış birinin, eski bir arkadaşının arkadaşlığının doğal
güneşinde özgürce nefes alması zordur; tıpkı yerli bir Londralının, kırsalın temiz havasına çıkarıldığında bazen
sararıp solması gibi.
Bizi yemeğe davet eden yüz bir kişinin el sıkışmasını ve "Sizi
gördüğüme çok sevindim" demesini, "Kesinlikle sıkıcısınız;
ama burada olduğunuz için, sizden en iyisini yapmalıyım" demenin nazik ve şiirsel bir biçimi olarak görmeye o kadar alışmışız ki, "Nasılsın, ihtiyar dostum?" ifadesinin, mevcut durumda, eskisi kadar genç olmasak bile, sağlıklı ve kalbimizin sağlam olduğuna dair _gerçek_ bir umut ima ettiğini anlamak için epey çaba sarf etmemiz gerekiyor. Ve özellikle bir adamın uğraşları onu dünyaya epeyce sürüklediğinde ve daha sıcak hislerinin çoğu, belki de farkında olmadan, temasla soğuduğunda, basit bir hayat sürmüş eski bir üniversite arkadaşı, babasının arazilerinin sahibi veya bir kırsal papaz evinde oturan ve toplumun cilalama süreciyle daha az kazanmış ve kaybetmiş biri tarafından karşılanmasının samimiyeti, neredeyse sitem dolu bir gariplikle ona gelecektir. Ancak misafirperver duvarların arasında bir kez iyice yerleştiğinde, doğal ton tanınır ve bulaşıcı olduğu kanıtlanır; yılların resmi kabukları, akşam yemeği sonrası sohbetin ilk saatinde erir ve kalp, kendisini çoktan unuttuğuna inandırdığı hislere ve dile açılır. Ve üç haftalık tatilinizin sonu geldiğinde, kendinizi üç günden fazla olduğuna ikna edemediğiniz (oysa ki hayatınızın en iyi yarısını o zaman tekrar yaşamış gibi görünüyorsunuz), iyi huylu olmanın geleneksel kurallarını o kadar unutmuşsunuzdur ki, arkadaşınız son akşam size, "Gerçekten gitmeniz gerekiyor mu? Pazartesiye kadar kalamaz mısınız?" dediğinde, onun sözüne gerçekten inanırsınız ve aklınızda birkaç gün daha çalmak için olası bir bahane aramaya başlarsınız, ancak ziyaret ettiğiniz her evin sahibinden aynı ifadeyi duymuşsunuzdur ve bunu medeni olmayan bir şekilde anlamayı asla hayal etmemişsinizdir (_i.e. ,
doğal olmayan_) anlam--gidilecek bir gün belirleme ve buna bağlı kalma konusunda bir ipucu olarak,
eğlencecinizin "en kötüsünü bilmesi" için.

Bu nedenle, sonunda eski ve gerçek dostum Lumley'e bir ziyarette bulunmamı engelleyecek hiçbir şey olmadığını gördüğümde yürekten sevindim (uzun zamandır söz verilen ve uzun zamandır beklenen, ancak tanrıların ve insanların komplo kurduğunu düşünmeye başladığım).
Hristiyan bir adı olduğunu söyleyebilirim; aslında, bundan şüphe etmek için hiçbir nedenim yok ve imzasındaki L'ye eklenen, pek de anlaşılmaz olmayan bir baş harfin gücüyle, ona "J. Lumley, Esq." diye hitap etmekten hiç çekinmedim;
ama onu Long Lumley olarak tanıyorum ve benim gibi onu Oxford'da hatırlayan herkes de tanıyor; ve Long Lumley'in tüm çağdaşlarının onu en iyi tanıdığı ve ona göre değer verdiği gibi; ve vaftiz babaları ve vaftiz annelerine rağmen,
onu halk önünde ölümsüzleştirdiğim için beni mazur görmelidir,
bu daha tanıdık unvanla. Üniversitede onunla birlikte olan bir kuzeni vardı,
"Küçük Lumley" olarak bilinen sefil bir sinsi adamdı; ve eğer,
şüphelendiğim gibi, ikisi de John veya James'ti,
onları açıkça ayırt etmek oldukça arzu edilir; çünkü diğerinin ülkedeki en iyi
avcılığı olmasına rağmen, Eylül ayının ilk haftasını bile böyle bir adamın kapılarının içinde geçirdiğimden şüphelenilmezdi.

Ama Long Lumley çok farklı bir damgaya sahipti ve öyledir; altı fit üç,
ve her santimiyle bir beyefendi. Keşke son yıllarda çiftçiliğe bu kadar düşkün olmasaydı:
atış yapabilen, ata binebilen ve bir Horace kasidesini
yapabilen bir adamın, şalgamlardan daha üstün bir ruhu olmalı. Bu, zevklerimiz ve alışkanlıklarımız açısından
tamamen zıt olduğumuz neredeyse tek noktadır. Benim gelişimden sonraki ilk sabah neredeyse bu konuda tartışıyorduk.

Kahvaltı bitmişti--dünkü yolculuğun sözde yorgunluğunun şerefine biraz geç bir kahvaltıydı ve günün işlerini ayarlamak gerekiyordu. Ne kadar da sahte bir nezaketti ki, bir ev sahibini misafirlerinin eğlenmesinden sorumlu tutuyor! Ve sonuç olarak, ne sıklıkla, zorla tatmin olmuşluk ifadeleriyle, yapmak istemedikleri şeyi yapmaya zorlanıyorlar! Ancak, Lumley ve ben
bu konuda herhangi bir incelik taslamak için fazla eski arkadaştık. Birkaç dakikadır onu izliyordum ve o bir çift müthiş yüksek-alçak takarken, teklif geldiğinde şaşırmadım, "Şimdi, ihtiyar dostum, gelip çiftliğime bir bakabilir misin?"

"Pencereden göremiyor muyum?"

"Hadi! Gel, sana koyunlarımı göstermeliyim: Sana temin ederim ki
bu mahalledeki en iyi koyunlar olarak kabul ediliyorlar."

"Peki, o zaman, istediğin gün koyun etini tadacağım ve sana dürüst
fikrimi söyleyeceğim."

"Şimdi eşek olma, şapkanı al ve gel; güzel bir
gün olacak; ve sadece çiftliği dolaşacağız--sana göstermek istediğim yeni bir
harman makinesi var, sonra da öğle yemeğine geri döneceğiz."

"Ciddiyim, o zaman Lumley, böyle bir şey yapmayacağım. Bana kendimi eğlendirmek için beni buraya çağırdığına inanmak için sana adalet ediyorum; ve bunu makul bir şekilde yapmaya
hazırım; ve kendimi
hiçbir konuda özel olarak övüyorum; ama şalgamların arasında kendimi batırmaya,
ya da kısa boynuzluların ve
güney-down'ların yüzlerine bakıp kaburgalarını dürtmeye gelince--eski bir dost olarak beni mazur gör."

"Öhö! Zevklerin hesabı sorulamaz," dedi Lumley, yarı hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hayır," dedim, "kesinlikle yok."

"Peki, o zaman," dedi -hiçbir zaman neşesini kaybetmezdi- "ne yapacağız? Sana söyleyeyim -Harry Bolton'ı hatırlıyor musun? Aslında senin kıdemsizin ama onu iyi tanıyor olmalısın, çünkü en başından beri bizim grubumuzdaydı -elbette, Abingdon köşesinde onu bir tandemden
düşürmemiş miydin? Eh, şu anda buradan yaklaşık dokuz mil uzakta yaşıyor ve arabayla gidip onu
göreceğiz. Ona burada yemek yemesini söylemek için yazmayı düşünüyordum ve bu da beni
sıkıntıdan kurtarır."

"Bütün kalbimle," dedim; "Oxford'dan ayrıldığımdan beri onu hiç görmedim. Sanırım bir karmaşaya karıştığını duydum - bir şekilde karışmış, değil mi?"

"Tam olarak karışmadı; ama kesinlikle Oxford'dan ilk ayrıldığında sahip olduğu
çok güzel bir evden ve papazlıktan
kaçtı ve ne kadar süre sonra
kendini diri diri gömdü ve hepsi de çok
tuhaf bir sebepten, daha doğrusu hiçbir sebep olmadan. Hiç duymadın mı?"

"Hayır; sadece biraz önce söylediğim gibi belirsiz bir söylenti."

"O zaman, bu mahalleye nasıl geldiğini hiç duymadın mı? On dakika sonra
köpek arabasını getir, Sam, ve yedide yemek yeriz. Şimdi, sıraya gir ve sana tüm hikayeyi
yolculuk sırasında anlatacağım."

Böyle yaptı, ancak atıyla yaptığı sürekli itirazlar ve sürdüğümüz ülkeyle ilgili yorumlarla o kadar bölündü ki,
kendi kelimelerimle anlatsam bile en azından aynı derecede anlaşılır olacak;
özellikle de sonrasında Bolton'un kendi dudaklarından en çarpıcı pasajların çoğunu duyduğum için.

Sanırım Bolton, Oxford'dan ayrılmadan önce babasını kaybetti ve
kendi kaynaklarına yöneldi. Kalabalık bir aileye sahip bir doktor, muayenehanesi ne kadar iyi olursa olsun, nadiren geride çok şey bırakır; ve zavallı Harry, cömert bir harçlık ve
daha fazlasını harcadıktan sonra, bir derece,
bir sürü fatura ve bunları ödemeye yetmeyen birkaç yüz dolar ile kendi hesabına hayata başlamak zorunda kaldı.
Ancak, o, şeylerin karanlık tarafına bakacak türden bir adam değildi; ve uzun zamandır varisi de yoktu beklenti içinde ve yılda binlerce dolara yeni adım atmışken, üniversiteden Harry Bolton'dan daha hafif bir kalp ve daha neşeli bir yüzle ayrıldı. Zamanı gelince rahip oldu; ve tam olarak bir taşra papazı olmayı tercih edeceğiniz malzeme olmasa da, spor ceketleri ve çok renkli yelekleriyle, bunlara ait alışkanlıkların çoğunu ve mesleğine daha az uygun olanını attı. Bir papaz maaşıyla geçinmeyi daha zor buldu; ve iyi bir bilgin ve bolca arkadaşı ve bağlantısı olduğu için, "sürüş", dediği gibi, bir çift öğrenciyi, kayıtlar için ihtiyaç duyabilecekleri kadar Latince ve Yunanca ve genel bilginin diğer unsurları (belki de biraz atıcılık ve seyyar şoförlük dahil) konusunda eğitebileceği niyetini açıkladı. Arzulanan gençler kısa sürede bulundu; ve Harry bu yeni işe büyük bir şevkle ve elinden gelenin en iyisini yapma konusunda çok dürüst bir niyetle girdi. Latince ve Yunancanın nasıl geliştiği günümüz tarihçileri için bir dereceye kadar belirsiz bir noktadır; ancak tüm öğrenciler şarabın kusursuz olduğunu ve eğitmenlerinin köpeklerinin ve atışlarının birinci sınıf olduğunu ilan etmekte hemfikirdi; aslında, hem onlar hem de halk arasında, dünyadaki en içten ve en iyi adamlardan biri olma ününü sürdürdü. Cemaatinin en fakirlerinden, onlara maddi imkânlarının üstünde hayırseverlik gösterdiği, ancak bağışlama biçiminin neredeyse hediyelerinden daha önemli olduğunu hissettiğinden, yılda bir kez bir akşam yemeğinde hoş yüzü ve gülümsemesiyle karşılaşan on mil ötedeki toprak sahibine kadar, herkes Harry Bolton'dan övgüyle söz ediyordu. Öğrencilerinin ona öğretmenlerin en iyi örneği olarak bakmaları ve öğrenme yollarının beklenmedik çiçeklerle dolu olması şaşırtıcı değildi. Kaç tane bilgin edindiği hala bilinmiyor; ama birçok arkadaş edindi: gençliğin hesapsız minnettarlığıyla, çalışkan eğitmeni unutabilecekleri
zamanlarda hepsi hoş arkadaşı hatırladı: ve bu tür anıların, gönderenlerin zevklerine göre değişen, Oxford arabasıyla küçük papaz evine ulaşan, ardışık olarak _toga virilis_'i üstlenen ve (üniversite) _adamı_ olanlardan gelen sık sık anıldı. Kaslı
yakalar ve bordo kasaları gerçekten de sadece geçici anıtlardı; ama
abartılı bir şekilde takılmış kırbaçlar ve en ağırbaşlı ciltlerde ortodoks ilahiyat ciltleri de geldi, hepsi de az çok klasik yazılar taşıyordu, onun "_geçmişteki mezunlarından_. "İlk adı geçen lezzetler, Harry'nin iltifatlarıyla, misafirperver eğlendiricilerinden bazılarının masalarını daha uygun bir şekilde süslemek için usulüne uygun olarak iletildi; ve eşit derecede bencil olmayan bir ruhla, edebi lezzetlerinden herhangi birine nadiren tek başına oturdu, ancak bunları en göze çarpan kitap rafında, bunları yemek isteyebilecek herhangi bir arkadaşının kullanımı ve yararı için onurlu bir şekilde sakladı.

Ama işte burada bekliyorum. Bir süre öğrencilik oldukça sorunsuz bir şekilde devam etti. İki veya üç çift genç üniversiteye oldukça iyi bir şekilde
başladı ve papazın iyi niyetini bozacak veya itibarını zedeleyecek özellikle olumsuz hiçbir şey
olmadı. Aşçı veya hizmetçiyle kaçma girişimi olmamıştı (Bolton'ın önlemi çirkin olanları güvence altına almıştı); Sir Thomas'ın en sevdiği koruma alanında kaçak avcılık yoktu, ancak
yakınlardaydı ve on sekiz yaşındaki sporcular onların
ayrımları: uzun boylu bir İrlandalı, yaz tatilleri ve her şey dahil, neredeyse iki yıldır onunlaydı ve _squire'un inkar edilemez derecede güzel kızlarından hiçbiriyle_ sevişmemişti. Kısacası, öğrenciler Harry'nin düşündüğünden daha az sıkıcıydı ve bazı durumlarda, bir taşra mahallesinin ara sıra sıkıcılığını canlandırmak için çok hoş arkadaşlardı.

Ama bir şekilde, hedeflediği bir ana noktada, kendini hayal kırıklığına uğramış buldu. Harry Bolton, yetersiz gelirine bu kadar çok ek yüzler sayarken, kendini zengin bir adam
olacağını hayal etmişti. Açgözlü ya da bencil değildi - bundan çok uzaktı; ama
bağımsız olmak istiyordu; belki de önünde belirsizce uçuşan, yalnız bir evden bıkıp, bekarken övünmeyi çok sevdiği özgürlüğün dizginlerini nazik ve nazik bir ele bırakabileceği bir zamana dair vizyonlar vardı. Zamanını veya emeğini kıskanmıyordu; eski tembellik alışkanlıklarının çoğunu bırakmıştı ve öğrencilerine gerçek bir ilgi duyuyordu; yine de bazı sonuçların kendisi için elle tutulur bir şekilde sterlin, şilin ve peni şeklini alacağını bekliyordu. Ancak çekler yaz ortasında ve Noel'de zamanında gelmesine rağmen, bankasındaki bakiye çok yavaş bir şekilde arttı; kısacası, kuruluşundaki değişiklikle birlikte kendisine yüklenen gerekli ve gereksiz ek masrafların, ek geliri neredeyse dengelediğini gördü. Kasapların, fırıncıların ve şarap satıcılarının faturaları gibi sıradan konulardan bahsetmiyorum bile - çünkü artık başkalarını ağırlamak zorunda olduğu için masası her zaman çok cömertti, çünkü tek başınayken basit ve ekonomikti - aslında mahallenin misafirperverliği ev işlerini neredeyse bir sinecure haline getirmişti; ancak, bundan bağımsız olarak, Harry harcamalarını - kaçınılmaz olarak - başka yönlere doğru genişletmeye yönlendirilmişti. Şimdiye kadar kaba bir midilli onu mektuplar için komşu kasabaya dörtnala gitmeye ve onu ve valizini en aristokrat eğlendiricilerinin akşam yemeklerine bile taşımaya ikna etmişti. Fakat şimdi, bazen misafirperver bir davet "genç adamlara" ulaştığı için, kendisinin ve onların ortak konaklaması için midilliyi gösterişli görünümlü bir kısrakla değiştirmeyi ve yasal on dokuz pound on dokuz şilin altı peniyi bir köpek arabası satın almak için yatırmayı görev olarak hissetmişti. Neredeyse zorunlu bir sonuç olarak, çocuk "Jim" yerini, daha az iş yapıp daha fazla ücret alan, kısrağın ve köpek arabasının üzerinde en bilgili şekilde tıslayan ve ıslık çalan, vicdan azabıyla da olsa çizme ve bıçakları temizlemeye tenezzül eden yetişkin bir seyise bıraktı. Harry'nin daha sportif günlerine dair anıları, "görünümünün olması gerektiği gibi" olmasını sağlamak için yeterince tazeydi. Jim ve midilli ve
tüm aksesuarları kaba, kullanışlı ve ucuzdu ve başka türlü
olmaya dair hiçbir iddiaları yoktu. Şimdi, işler değişmişti ve en iyi eyer ve koşum takımı (Harry'nin gözlemlediği gibi,
kalitesiz bir ürün satın almanın hiçbir ekonomisi yoktu) Noel'de faturalar arasında yerlerini buldular. Kısacası, yeni ihtiyaçlar labirentine sürüklendi, bireysel olarak önemsizdi ama
toplu olarak yıllık harcamalarını anlatmaya yeterliydi; ve o evrensel sorunu çözmeye ciddi bir şekilde başlamıştı - en bilge yerel ekonomistlerin yıl be yıl sımsıkı tutunduğu eşek köprüsü - "bütün para nereye gidiyor?" - tam o sırada, tüm bu gereksiz soruları kafasından atan ve aslında borçlu ve alacaklı işlemlerini çok daha ilkel bir zemine oturtan koşullar ortaya çıktı.

Üniversite için onu terk eden öğrencilerinden birinin hesaplarının nihai olarak kapatılmasında, kendisi ve babası arasında bir yanlış anlama ortaya çıktı. Söz konusu meblağ sadece birkaç pounddu; ancak
itiraz, Bolton'un kendi açık sözlü ve cömert muamelesini yansıttığını düşündüğü bir şekilde ileri sürüldü; ve öyle oldu ki, genç adam, koşullar nedeniyle, nezaketine göre alışılmadık derecede borçluydu. Bu nedenle, hiç şüphem yok ki,
bu konuyu sıcak bir şekilde ele aldı; onu benim gibi hatırlayanlar, onun
aşağılık veya çirkin olarak gördüğü herhangi bir şeye kanının nasıl
kaynayacağını gayet iyi hayal edebilirler. Sonunda, farkın oluştuğu tüm miktarın -yüz civarı- kendisine değil, ilçe hastanesinin maliyesine ödenmesinde ısrar etti; ve o andan itibaren
sessizce ama kararlı bir şekilde, sonsuza dek öğrencilikten vazgeçmeye yemin etti. En iyi arkadaşlarından bazıları onu kararını değiştirmeye
boşuna ikna ettiler; o sırada yanında olan ikisini birkaç ay boyunca yanında tuttu,
ve onlar da üniversiteye başlayacaktı; fakat o, diğer teklifleri kararlı bir şekilde reddetti: tüm gereksiz lükslerini hemen sattı ve mümkün olduğu anda, papazlık görevini bıraktı ve mahalleyi terk etti, onu tanıyan herkesin genel pişmanlığına ve sırda olan çok az kişi dışında herkesin şaşkınlığına. Bolton'un arkadaşları ondan bir daha haber aldıklarında, H----shire'ın ücra bir bölgesinde, zorunlu olarak çok küçük bir gelirle yaşıyordu; çünkü bu, papazlık görevinden elde ettiği gelirden biraz daha fazla olabilirdi; ve o zamanlar ülkenin o bölgesindeki papazlıklar, herhangi bir adam için -özellikle de iyi bir yaşama ve iyi bir topluma alışmış biri için- sefil bir geçim kaynağıydı. Ancak, şu anki pozisyonunda ikincisinden pek rahatsız değildi; en yakın komşusunun yedi mil uzakta yaşadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Papazlar çoğunlukla
fakir ve birçoğu eğitimsiz olduğunda, ne çiftçiler ne de beyefendiler tarafından pek fazla düşünülmezler. Ve Harry'nin zevkine, selefinin büyük bir memnuniyetle yaptığı gibi,
piposunu ve tenceresini ilkinin topluluğunda içmek veya sabah ayinine başlamadan önce cemaatteki tek toprak sahibinin gelmesini beklemek uymadığı için, gözetmenler ve kilise muhtarları tarafından "güçlü bir adam" ve beyefendi tarafından "kötü huylu bir adam" olarak oylandı. Aslında, ikisi de kısa süre sonra yanıldıklarını anladılar; ve çiftçiler bunu itiraf etme nezaketini gösterdiler ve zamanla bir papazın
gurur duymadan bir beyefendi olmasının mümkün olduğuna ve
en azından hastaları ve fakirleri ziyaret etmesinin,
bölge okuluna bakmasının ve
zorluk konularında kendilerine biraz iyi öğüt verebilmesinin,
Crown and Thistle'da onların yanında
yüceltmesinden daha iyi olduğuna inanmaya başladılar. Ve zamanla, o kaba ama dürüst insanlar
onunla neredeyse aynı şekilde, belki de daha aydınlanmış komşularının eski pozisyonunda yaptığı kadar saygı duymaya başladılar. Ancak Bolton gibi iyi bir topluma alışmış, onu seven ve her zaman olduğu gibi orada kolayca kabul gören bir adam için bu büyük bir değişiklik olmalıydı.
Şüphesiz bunu hissediyordu; yine de, ilk birkaç haftadan sonra hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını ilan etti. Silahı, çok pahalı bir şımartma olarak
terk edildi, ancak kulübesinin her iki tarafında millerce mesafede mükemmel alabalık avcılığı vardı; ve daha önceki günlerinde pek hoşlanmadığı bir spor olmasına rağmen, şimdi elindeki tek eğlence olarak buna şiddetle sarıldı ve dürüst Isaac'ın değersiz bir müridi olmadı. Bu yeni izolasyon hayatının en kötü etkisi, alışkanlıklarında biraz ihmalkar hale gelmesiydi; çok fazla sigara içmeye başladı ve tütüncüsünün hesabını terzisininkinden çok daha uzun tuttu. Hala uzakta birçok eski arkadaşı ve bağlantısı vardı, eğer isteseydi yılın yarısını onlarla geçirebilirdi; ancak, genel olarak dünyaya olan ilk kızgınlığında, kendini kasıtlı olarak onların erişemeyeceği kadar uzağa yerleştirmişti; seyahat pahalıydı (demiryolları henüz değildi); büro işlerinde yardım kolayca elde edilemiyordu; ve böylece,
kısmen kendi tercihiyle, kısmen de zorunluluktan, yeni hayatı neredeyse tamamen izole bir hayat haline geldi.

Elbette, komşu pazar kasabasını ziyaret etmeyi gerekli bulduğu zamanlar oldu - eğer on iki mil uzaktayken komşu olarak adlandırılabilirse. Ana yol, Harry'nin küçük kulübesinden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve her gün geçen bir fayton, onu genellikle öğleden önce güvenli bir şekilde Ana Cadde'ye bırakırdı - kavşakta beklemek için bir saat ve yollar alışılmadık şekilde yoğun değilse, mesafeyi kat etmek için yaklaşık iki saat daha. Çok lüks bir seyahat tarzı değildi; ve Harry genellikle bir gün yürüyerek gidip ertesi gün geri dönmeyi tercih ederdi. Bu nadir ziyaretlerden birinde, sırılsıklam bir yağmur onu yürüyerek eve gitmekten ve Düzenleyici'ye alışılmadık şekilde tam bir iç ve dış yolcu sağlamaktan vazgeçirdi. Kutunun üzerinde, oldukça titiz görünen bir şahsiyetin içinde arkadaşımız Harry vardı; kostümü, büyük bir pelerinin görülebildiği kadarıyla, Rahip'inkinden biraz daha din adamı gibi görünüyordu; Rahip, Swan'ın ev sahibinin şık bir üst Benjamin'ine bürünmüştü ve boğazı, hava koşullarını göz önünde bulundurarak, kızının çok şık bir şalıyla tamamlanmıştı; Harry, sık sık gelen biri olmasa da, çok sevilen bir misafirdi ve onu bir hafta boyunca 1 Numara'da ücretsiz tutmayı, uygun koruma olmadan yağmurda dışarı çıkmasına izin vermekten daha çok tercih ederlerdi. O gün, Düzenleyici'nin çamurda ve rüzgara karşı ilerlemesi her zamankinden daha yavaştı ve sürücüsünün Harry'nin neşeli sohbet girişimlerine verdiği yanıtlar her zamankinden daha kısaydı. "İçeride kim var, biliyor musun, Haines?" "Sanırım buna bir hopposition koçu denebilir," diye homurdandı Joe Haines.

"Eh? Tam olarak anlamadım."

"Neden, yani bir Metodist piskoposu veya o tür bir şey demek istiyorum. Görüyorsunuz ya, Salı günü burada Bağımsız Kolej'in muhteşem bir açılışı vardı ve
kasabada çok sayıda soylu vardı, yaşamak için fazla iyi görünüyorlardı.
Dün beş tanesini götürdüm ve hepsi bana bir şilin ve dört peni verdiler. Ah! Onları seviyorum, değil mi?"
ve Joe, sevgisini gösteren bir şekilde yakındaki tekerlekli sandalyesine bir kesik attı.
Bu, şimdiye kadar yaptığından daha uzun bir konuşmaydı ve kasvetli bir
sessizliğe geri döndü.

Rüzgar tam dişlerine çarpıyordu ve akşam hızla yaklaşıyordu ve daha fazla konuşmaya çalışmadan dönüşe giden son kilometre taşını geçiyorlardı ki, önce ayaklarının altından uğursuz bir çatırtı, sonra bir sarsıntı, birkaç saniye boyunca dengesiz bir dalgalanma sesi geldi, sonra, haykırmaya vakit kalmadan, araba bir tarafa devrildi ve Bolton kendini, yol kenarındaki dostça bir çamur yığını tarafından ezilmekten kurtarılan Bay Joseph Haines'in şişman vücuduna yaslanmış halde buldu. Ancak, kırık bir aksın ötesinde hiçbir hasar oluşmadı. Atlar, hareketsiz durma fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Bolton ayağa kalktı, kendini silkeledi ve güldü. Joe Haines, kaza hakkında oldukça güçlü bir şekilde felsefe yapmaya devam ediyordu, tam olarak Eyüp veya Seneca'nın tarzında değildi, içerideki yolcu, başını mümkün olan tek pencereden dışarı çıkararak, yeminlerini esirgemesini ve hapishaneden çıkmasına yardım etmesini rica etti.

Yabancı kısa süre sonra kurtarıldı ve atlar çıkarıldı; ve sürücü, yolcularından dönüşünü beklemelerini isteyerek, en yakın kulübeden yardım istemek için yola koyuldu. Arabanın kısmen tamir edilene kadar daha uzağa gitmesine gelince, bu açıkça söz konusu değildi; ve Harry, bu konularda pek bilgili görünmeyen arkadaşına bunu söyledi.

"Ve S----'den ne kadar uzakta olabiliriz, efendim?" diye sordu, bu pek de hoş olmayan istihbaratı aldıktan sonra.

"En azından on beş mil," diye yanıtladı Bolton.

"Gerçekten! Şimdiye kadar, ve herhangi bir
türden ulaşım
sağlayabileceğim yakınlarda bir yer yok mu? Yarın özellikle tutmak istediğim bir
sözleşmem var."

"Gerçekten, korkmuyorum; burası oldukça ücra bir yer: sürücü
size benden daha iyi anlatabilir, ama mahalleyi oldukça iyi
tanıyorum ve atlar için B----'deki Swan'a geri göndermeniz gerekeceğini düşünüyorum."

"Çok talihsiz ve saat dokuzu geçti bile; gece için uygun bir konaklama
sağlayabileceğim en yakın yer neresi, efendim?"

"Neden, en yakın yer," dedi Harry tereddütle, "yaklaşık üç mil uzaklıktaki 'Crown and Thistle', ama konaklama
konağı hakkında pek bir şey söyleyemem. Wo-ho," - sonunda çiseleyen yağmurda durmaktan yorulan atlardan biri, ahırına
hemen dönme belirtileri gösteriyordu. Yabancı sadece memnuniyetsiz bir "Hıh!" diye bağırdı ve
yol boyunca bir ışığın yaklaşmasını sessizce beklediler,
bu da Joe'nun yardımla geri döneceğini haber veriyordu. Araba kısa süre sonra
düzeldi ve bir kıyının kenarına dayandı; ve Bay Haines, yardımcılarından birine - olağanüstü bir şekilde - şafak vaktine kadar hem kazaları hem de bagajların dağılmasını önlemek için ışıkla arabayı gözetlemesini söyledikten sonra, atlarla B----'ye dönme niyetini açıkladı,
içerideki yolcusuna geri dönmeyi ya da sabaha kadar arabada uyumayı teklif etti. "_Sen_ eve dönmen uzun sürmeyecek, Bay Bolton, her neyse," - ve zamir vurgulandı, bu sempatinin bile yol arkadaşına pek gösterilmediğini göstermek için.

"Hayır, Joe, oldukça düşünceli davrandığını söylemeliyim: _Yıkılacak_ gibi, benim için bundan daha uygun bir şekilde ayarlayamazdın. Sadece
küçük halı çantamı bana göster, sanırım bu geceki performansın için fazladan bir şilin bekleyeceksin, ha?"

Joe boğuk bir kahkaha attı ve bagajı karıştırmaya başladı; ve Harry
yol arkadaşı hakkında birkaç soru fısıldamak için fırsattan yararlandı.

"Eh, eminim efendim, Salı günü açılışta vaaz verdiği gibi, Dr. Bates'tir. Başlamadan önce onunla birlikte avluya iki veya üç siyah ceketli geldi; aralarında oldukça iyi bir testereci ve bana iki saat boyunca iyi, en iyi tempoda dayanabileceğini söylediler. Yarın sabah S----'de vaaz vermek için dışarı çıkacak. Bugün şehrin her yerine basılmış banknotlar gördüm."

Yarın Pazar'dı; ve Bolton, evindeki masasının üzerinde duran, henüz bitmemiş belli bir el yazmasını düşündü. Yabancıya tekrar baktı ve muhtemelen, kalbinin ortodoksluğuyla, S---- muhaliflerinin kaşınan kulaklarını muhtemelen bekleyen hayal kırıklığından dolayı özellikle üzülmedi.

"Eh, iyi geceler, Haines," dedi. Fakat merhum arkadaşının hala yolda durduğunu, oldukça çaresiz göründüğünü ve onu tamamen arabacının şefkatli merhametine bırakmakta tereddüt ettiğini görünce, "Köy hanına doğru yürüyorum," diye devam etti, "ve eğer size yolu gösterebilirsem, bunu yapmaktan çok memnun olurum. Ayrıca bagajınızı getirecek birini de bulabilirim sanırım." 

"Teşekkür ederim, efendim," dedi diğeri. "Senin örneğini takip etmekten daha iyisini yapamam;" ve hemen, kırk yaşını geçmiş bir adam için biraz hareketle, Bolton'ınkinden daha hantal boyutlarda bir çanta seçip omuzladı; ve birlikte yolda yürüdüler, neredeyse karanlıkta ve yağmur hala yağarken.

Rahibin mütevazı kulübesine çok fazla konuşmadan neredeyse varmışlardı ki, yabancı hanın mesafesi ve orada makul bir konaklama yeri bulma olasılığı hakkındaki sorularını tekrarladı. "Temiz bir yatak," dedi, "onu memnun ederdi; bir tane bulma olasılığı var mıydı?"

Arabadan indikleri andan itibaren, Harry Bolton'ın iyi niyetiyle, hak ettiği onuru arasında bir mücadele sürüyordu. Yol arkadaşının söylediği her kelime, onu, en azından eğitimli ve sağduyulu bir adam olduğuna giderek daha fazla ikna ediyordu; Jabez Green'in kendi cemaatinde Pazar günleri Mount Pisgah'da
açıklama yaptığı ve hafta içi günlerde biraz ayakkabıcılık ve kaçak avcılık yaptığı
sınıfından tamamen farklı bir varlık; ve eğer misafirperverliğin gülünç bir şekilde kötüye kullanılması gibi görünmeseydi
"_persona ecclesia_"nın
alanları içinde
büyük bir şizm silahını eğlendirmiş olsaydı, çok saygıdeğer ve yumuşak huylu beyefendiye, neredeyse kapısının önünde talihsiz bir kaza sonucu
düşmüş, en azından iyi bir ateş ve gece için bir çift temiz çarşaf teklif etmiş olurdu.
Crown and Thistle'da uyu!--neden, düşününce, onu oraya
göndermek kendisi için pek de itibarlı değildi. Ev sahibi, cemaatteki en itibarsız adamlardan biriydi ve cumartesi gecesi saat onda genellikle o kadar sarhoş olurdu ki, bir misafire herhangi bir konaklama teklifini reddetme olasılığı, onun için ekstra çaba harcamaktan daha yüksekti. Ve pislik, gürültü ve benzeri şeyler! Hayır, Dr. Bates, Crown and Thistle'ı denemektense arabanın iç kısmına yapışsaydı daha iyi olurdu. Ama başka nereye gidebilirdi ki? Barby çiftliğinde, yarım mil uzaklıkta, iyi bir yedek yatak odası vardı, şüphesiz; ama Harry cemaate ilk geldiğinde orada uyuduğundan beri kimse kullanmamıştı, sonra yün ve peynir yığınlarını taşımak ve uygun şekilde havalandırmak için bir haftalık bildirim gerekiyordu. Yabancı öksürdü, Harry çaresizleşti ve konuştu. "Şimdi küçük evime yakınız efendim. Sanırım size handa
bulamayacağınız şeyleri sunabilirim - temiz bir oda ve iyi havalandırılmış bir yatak; ve
sizden bunu kabul etmenizi rica etmek sadece genel bir nezaket eylemi gibi görünüyor."

Çok teşekkürle, ancak bir beyefendinin her zaman kendisine sunmaya hazır olduğu nezaketi başkasından aldığı doğal nezaket ve rahatlıkla, misafirperver davet hemen kabul edildi:
ve beş dakika içinde küçük kapıdan geçmişlerdi ve kapının açılmasını bekliyorlardı.

Bu hizmet Harry'nin kuruluşunun tüm mevcut gücü tarafından gerçekleştirildi. Orada ikamet eden ve sürekli görevde bulunan aktif küçük yaşlı bir kadın, bu vesileyle, cemaat katibi, kilise görevlisi, berber, kuş meraklısı, olta takımı üreticisi vb. Samuel Shears tarafından her türlü kapasitede desteklendi. ve gerektiğinde papaz olan papaza vekalet eden bahçıvan, uşak, uşak
ve uşak. Her ikisinden de aldığı karşılama yüksek sesleydi. "Bütün yağmurda yürümüş olsaydı,
elbette_! Araba o zaman çok geç kalmıştı; onu neredeyse terk etmişlerdi: hayır,
Sam yarına hizmete gideceği için terk etmemişti;" gevezelikleri arkadaşının
görünüşüyle ​​biraz kontrol altına alındığında; ve yaşlı kadının yüzü
ikinci bir yatak hazırlaması gerektiği söylendiğinde pek de olumlu bir değişime uğramamıştı. "İçeri gir, dua et ve ısın -o oda--Sam, şu çantaları al;" ve
Harry, yabancının konaklaması için hizmetçisiyle pazarlık etmek üzere mutfağa doğru bir adım attı; ancak biraz incelikle halledilebilecek bir konu; çünkü Molly, daha yüksek iddialara sahip hizmetçiler gibi, gecenin her saatinde "içeri giren" insanlar tarafından yolundan çıkarılmaktan hoşlanmazdı; ve eğer Bolton, yeni misafirin kim ve nereden geldiğine dair yakın sorularına, başıboş bir Metodist vaiz olduğunu söyleyerek cevap verseydi, çocukluğundan beri din adamlarıyla yaşayan ve "kilisesinden"
çok daha fazla yemek yemeyi kaçıracak olan Molly'nin, büyük bir iğrenmeyle derhal görevinden istifa etmesi muhtemeldi.

"Beyefendi benim odamda uyuyacak, tabii ki Molly, ve ben
eşyalarımı diğer odaya koyacağım;--akşam yemeği için her şey olur--ekmek ve
peynir, Molly, gayet iyi--biraz kızarmış ekmek, olur mu? Zavallı adam,
öksürüğü var gibi görünüyor."

"Kızarmış peynir öksürüğe iyi gelmez."

"Hayır; kesinlikle iyi değil. Şey, biraz pastırma ve birkaç yumurta kızartabilirsin, bilirsin."

"Yumurta yok. Ne olduğunu bilmiyorum: onlar
'kötü davranıyorlar, öyle."

"Şey, her şey, her şey, Molly. Çok yorgunum ve ne olduğu umurumda değil: ikimiz de yatağa girmekten çok memnun olacağız."

"Lor, yorgun olduğunuzu söyleyebilirim, efendim," dedi Molly, biraz sakinleşerek. "Çok ıslak bir yolculuk yapmışsınız, kesinlikle; vay canına, bu palto neden sıkılmış olabilir." Ve efendisinin dış örtülerinden bazılarını almak için acele etti ve ona sıcak bir sabahlık ve terlikler verdi, ki bunları giyerek kısa süre sonra küçük salonda misafirine katıldı; ve onu gece kalacağı odaya
gösterdikten sonra, rahat etmesi için onu yalnız bıraktı.

Harry Bolton misafirperverliğinden pişman olmasa da, ki bu ona hiç benzemezdi, yine de, düşününce, iyi Samiriyeli gibi davrandığını kesinlikle hissetti, beklediğinden
daha gerçekçi.

"Yarın onunla ne yapacağım, bilmek isterim?"
kendisine gelen ilk soruydu--cevaptan çok daha kolay. Belki de kiliseye gitmesi beklenemezdi; ama
sakin bir şekilde evde mi kalacaktı? ya da çok saygıdeğer Jabez'e Pisgah Dağı'nda yardım etmek için yürüyüp gitmeli miydi? S----'deki randevusuna gelince, en azından bu söz konusu bile olamazdı; ve sonuçta, gezginde o kadar çok sağduyu ve nezaket duygusu vardı ki, en azından Harry öyle düşünüyordu ki, bu koşullar altında girdiği evin kurallarını hiçbir şekilde ihlal etmeyecekti.

Böylece rahip, saçındaki yapışan yağmuru ve alnındaki bulutu aynı hareketle silkeledi ve her zamanki neşeli haline geri döndü. Akşam yemeği geldi ve o ve konuğu birbirlerinin karşısına oturdular ve yaşlı Molly'nin basit yemeklerini tartışmaya hazırlandı. Gerçekten, şimdi ona iyi bakılabildiğine göre, adam hem kişisel olarak hem de tavır olarak çok
temiz görünüyordu. Harry çok az kelimeyle dua etti ve diğerinin "Amin"i duyulabilir ve itiraz edilemezdi; saygılıydı ve genizden gelmiyordu. Çok iştahlıydı; bunun mesleğinin karakteristik bir özelliği olduğu söyleniyordu, ancak Harry o noktada onunla tamamen aynı hızda ilerledi; ve konuşma, şimdilik, çok canlı değildi. Sam sonunda götürmek için içeri girdi.

"Sam," dedi rahip yarı yana yatarak, "_bir şişe port şarabı var mı?--işte anahtar."

"La! efendim, onu yaşlı Nan'e götürmemi söyledin, biliyorsun; ve son şişeye değerdi, o zaman sana söylemiştim."

"Ha! öyle yaptım, öyle yaptım. Beğendi mi, Sam?"

"Beğendi mi?" dedi Sam, gözlerini açarak, "Ona garanti ediyorum!"

"Pekala, Sam, umarım ona iyi gelmiştir;--önemli değil. Benim gibi olacaksın,
Korkarım," dedi diğerine. "Viski kavanozunu çıkar, Sam. "

Bolton daha fazla önsöz veya özür dilemeden kendine bir bardak hazırladı; ve komşusu, ıslattıktan sonra çok da sorun olamayacağına dair bir yorumla, onun örneğini çok ılımlı bir şekilde izledi.

"Ve şimdi," dedi Bolton, arkasındaki küçük bir dolabı karıştırarak, "Umarım tütün kokusundan hoşlanmıyorsundur. Ben de ona fazlasıyla düşkünüm. Benim zaafım bir pipo: Sana bir puro bulabilirim, belki, eğer
eğer hiç--"

"Teşekkür ederim, ben hiç sigara içmem; ama lütfen beni umursamayın: Bir buçuk yıl Alman üniversitesindeydim ve bu bulut kaldırma konusunda oldukça iyi bir çıraklık."

Hiç şüphesiz orada bir doktora derecesi aldım, diye düşündü Harry; ama genel bir sohbet için mükemmel bir açılış oldu; ve iki pipo
tüketilmişti ve Molly iki kez beylere yatakların
hazır olduğunu ve Sam'in yarın için herhangi bir sipariş olup olmadığını öğrenmek için beklediğini söylemişti, ta ki Harry bitirmesi gereken bir vaazı olduğunu ve pazar sabahının yaklaştığını hatırlayana kadar - yabancının konuşması o kadar akıllıca ve hoştu ki.

"Lütfen efendim," dedi katip, başını kapıdan içeri uzatarak,
"yağmur hiç yokmuş gibi yağıyor ve kürsünün üzerindeki o büyük delik henüz
onarılmadı. Usta Brooks bana bunun bu geceden önce yapılacağına söz verdi; ama bunu hiç yapmadı."

"Brooks tam da bu--ama, orada, bu gece yapılacak bir şey yok, Sam,
en azından," dedi Bolton, mahalli idaresinin
kusurlarının düşmana ifşa edilmesinden utanarak. "Ben
kendim
konuyu onunla konuşmalıyım."

"Elimden geldiğince birkaç pislik attım, efendim," dedi ısrarcı Sam; "ve fazla ıslaklığın zarar verebileceğini sanmıyorum. Bu beyefendi yarın 'kabul edecek mi?" (bu yüksek sesle gizli bir fısıltıyla söylendi) "çünkü diğer cüppe ve--"

"Şimdi zahmet etmeyin--iyi bir adam var," dedi Harry, oldukça
sinirlenmiş bir şekilde, şaşkın astının yüzüne kapıyı kapatırken,
genelde istediği kadar dedikodu yapma ayrıcalığına sahip olan astının. Utancını hemen ziyaretçisini odasına götürerek örtbas etti ve sonra
oturdu ve ertesi günün görevleri için kendi hazırlıklarını tamamladı.

Yağmur sabahleyin sanki yeni başlamış gibi yoğun bir şekilde yağıyordu, bütün gece yağmış gibi değil. Harry, giyimine her zamankinden daha fazla dikkat etmişti; ancak kahvaltı masasında buluştuklarında, misafirinin din adamı _tout ensemble_ onu altüst etti.
Her ikisinin de, sanki zımnen rıza,
gün ve görevleriyle ilgili konulara dair tüm imalardan kaçındı,
Bolton masadan kalkarken cesaretini topladı ve şöyle dedi: "
Ayinim saat on birde ve biraz ıslak yürüyeceğim; belki de
bana eşlik etmeye istekli değilsin?"

"Elbette," dedi yabancı, eğilerek; "Tamamen hazırım; yola çıkmanın zamanı geldi mi?" Ve birkaç dakika içinde yan yana, küçük çamurlu sokaktan aşağı doğru yol alıyorlardı.

Kilise, itiraf edilmelidir ki, hoş bir yapı değildi. Mimari iddiaları başlangıçta en mütevazı düzeyde olmalıydı; ve şimdi, nemli ve harap halde, o günlerde herhangi bir Hıristiyan topluluğu için bir utanç olan birçok yapıdan biriydi.
Çatıda, papazın başının hemen üzerinde, Sam'in doğaçlama onarımlarıyla
kusurlu bir şekilde kapatılmış bir delik vardı; ve cemaati oluşturan birkaç kişi, içeri
damlayarak ve kendilerini harap sıraların arasına
dağıtırken çok sefil ve rahatsız görünüyorlardı. Ayin devam etti ve hiç kimse yabancı kadar saygılı bir ilgi göstermedi; ve rektörlük sırasına, kâtibin hemen karşısına yerleştirildiğinde, cevaplarının belirgin ama bastırılmış tonu o kadar duyulabilirdi ve o kadar rahatsız ediciydi ki (ayinin bu kısmını genellikle kendine ait
olan ve bir şekilde kendi ayrıcalığı olarak görmeye başlayan) görevli, Mezmurlar'daki zor dizelerde bazı korkunç hatalar yaptı ve ara sıra rakibine, özellikle bu son durumlarda, açıkça öfkeyle baktı.

Ayin sona erdiğinde, Bolton misafirinin verandada onu beklediğini gördü;
ve yaklaşık on dakikalık hızlı yürüyüş, yağmurun inatçılığına hayranlık dışında çok az yorumla, onları tekrar kulübeye getirdi. Sade bir erken akşam yemeği tartışıldı: öğleden sonra ayini yoktu; ve papaz, bir cemaat üyesinin dilekçesini dinlemek için mutfağına yeni adım atmıştı ki, yabancı kendi dairesine çekilme fırsatını yakaladı ve çay içmeye çağrılana kadar tekrar görünmedi.

Bolton'un mutfağa ziyareti oldukça hararetli bir tartışmayı bölmüştü.
Küçük topluluğunun alt meclisinde yeni gelen, verimli bir tartışma konusu olmuştu. Konuşmacılar üç kişiydi: Molly, Sam ve tekerlekçi Binns, papazla ilgili küçük bir iş için içeri girmişti. Molly, daha önce de söylendiği gibi, katı bir kilise kadınıydı. Bu kapasitedeki görevine dair düşünceleri istisnasız olmayabilirdi, ancak Pazar günleri için şöyleydi: Sabah ve öğleden sonra, mümkünse kiliseye gitmek; gözlerinin -eskiden olduğu gibi olmasa da- rahatça
bunu başarabildiği kadar okumak; akşam yemeğinde puding, akşamları da çay ve dedikodu. Eğer iyi olsaydı,
yürüyüş günün düzenlemeleri arasında olurdu; ama yağmur yağmaya devam ederken ve kötülüğün kökeni üzerine bir vaazla kendini biraz şaşırttıktan sonra, herhangi bir türden ziyaretçinin çok nadir olduğu bir yerde, garip bir beyefendinin ani ve bir dereceye kadar gizemli ziyareti, ilginç bir konu olarak paha biçilmez hale geldi - bildiğimiz kadarıyla,
yararlı bir konuşma. Sam Shears bu gün her zaman onunla yemek yerdi ve hiç de tereddüt etmeden, piposunu bacanın köşesinde bulundurmasına izin verilirdi; bu hoşgörüyü göz önünde bulundurarak, kendisini olabildiğince hoş hissettirmenin görevi olduğunu hissederdi; ve onun, Samuel Shears tarafından yakalanan devasa levrekler veya eğitilen yetenekli sığırcıklar hakkındaki stok hikayeleri uzun zamandır ilgisini çekmeyi bırakmıştı -aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
aslında
çok
sık, komşu kasaba S----'de
hareket eden modern ilgi çekici hiçbir şeyin
yokluğunda,
sık sık, politikaya girerek -bu alanda Molly'nin ilahiyatın yanında
kesin bir zevki vardı- reformlar ve devrimler hakkında Molly'nin kendisini "ürküttüğünü" ilan ettiği bir şekilde konuşarak ve bu keyifli heyecanı
"Rooshia ve Prooshia" ile ilgili kasvetli önsezilerle
değiştirerek, "nadir bulunan iyi bir arkadaş" olarak itibarını korumak için aşağılanıyordu. Ancak bu özel akşamda, tartışmanın konusu ev içi nitelikteydi ve Molly ile katip zıt taraflar tutmuşlardı: Binns, her ikisine de hitap etmek için uygun bir zamanda gelmişti ve az konuşan, başını büyük bir ciddiyetle sallayan ve genellikle son konuşmacıya cesaretlendirici bir baş sallayan bir adamdı. Molly, Cumartesi gecesi saat onda, habersizce içeri giren ıslak bir yabancıya ilk öfkesinden sonra, düşmanın nazik konuşması ve tavrıyla o kadar yumuşamıştı ki, onu en azından tarafsızlığa kabul etmişti; ve Sam Shears, "bir konuda henüz tam olarak karar vermediğini" ima ettiğinde, kadınının yüreğindeki nezaket veya çelişkili ruhu, bir arkadaşın yardımına koşar gibi öne atılmıştı. "Sana şaşıyorum, Sam," dedi; "bir beyefendiyi gördüğünde onu tanıyacak kadar ihtiyatlısın; ve kumaşa daha fazla saygı göstermelisin."

"Kumaş! İşte," diye cevapladı Sam, "işte mesele bu; kumaşı hakkında pek emin değilim, senin dediğin gibi."

"Neden, ne demek istiyorsun, Sam Shears?"

"Yani," diye karşılık verdi Sam, cesurca, Molly'nin en sert bakışının ona doğru olduğunu hissetse de ve kendi yarattığı bir bulutun içinde kendini saklama çabasında neredeyse boğulacak gibi olsa da--"Yani, bence o normal bir papaz değil. Eğer öyle olsaydı, görüyorsunuz, görevin bir kısmını üstlenirdi. Ayrıca," diye devam etti görevli, Binns'in saygılı ilgisiyle güvence altına alınmış bir şekilde, "kiliseden sonra efendiyi beklerken biraz sohbet ettik--ona bir humbereller teklif ettim, görüyorsunuz--ve sadece kilisesinin nerede olduğunu sordum ve bana tuhaf tuhaf baktı ve kilisesi olmadığını, tam olarak olmadığını söyledi; sonra özür diledim ve dedim ki
bir din adamı olduğunu sanıyordum; ve dedi ki, öyleymiş ama bir şekilde beni kovmuş gibi görünüyor, öyle olabilir." Binns başını salladı.

"Elbette," dedi Molly; "ve senin görgü kurallarına uygundu, Sam, onu bu şekilde sorgulamaya gitmek."

"Tanrı seni korusun, olabildiğince medeni davrandım; ancak, tekrar söylüyorum, şüphelerimi kabul ettim: Quaker görünümlü bir ceketi de vardı, normal bir üniversite papazında hiç görmediğim türden. Yeni bir Irvingite vaizinin tam ahlakı."

"Peki onların doktrinleri neler, Sam?" diye sordu Molly, teolojik merakı karşı konulamaz bir şekilde harekete geçmişti.

"Neden," dedi katip, düşüncelerini toplamak için bir iki nefes çektikten sonra, "ruh göçüne inanıyorlar."

Binns, hayranlık ve inkar ifadesi yaptı.

"Saçmalık!" dedi Molly, "bu papalık: ya da sen, Sam, o efendinin evinde böyle birini isteyeceğini düşünmüyor musun--eh, Bay Binns?"

O beyefendinin fikrinin faydası her iki taraf için de kaybedildi, çünkü o anda "usta" kendisi içeri girdi ve hasta bir eşle ilgili
mesajını tartıştıktan sonra, sabah tekrar gelmesini söyledi ve arabacı veda etti.

"Ve şimdi, Shears," dedi papaz, "(piponu arkana koyma, dostum; sanırım bu yarım saatte koklamadım - keşke daha iyi tütün alsaydın) - yarın gün ışığında S----'ye gitmen ve en geç saat dokuzda bu beyefendi için buraya bir araba sipariş etmen gerekiyor. Şimdi anladın mı?"

"Evet, efendim, evet. Kesinlikle gideceğim. Ve hangi ismi söyleyeyim, efendim?"

"İsim, eh! Oh, önemli değil. Elbette benim için söyle. Ve buraya bak:
Eğer araba zamanında gelirse sana beş şilin vereceğim. Ay,
bir reverans yapabilirsin; beyefendiye bunun senin için çok fazla olduğunu söyledim."

"İkinize de çok minnettarım," dedi Sam, kurnazca, "Eminim, efendim;
horoz ötüşünde gideceğim."

"İşte, Sam Shears," dedi Molly, mutfağa tekrar kavuştukları anda, "yeni
ne-der-sen-lerden birinin araba sipariş edip içinde söylendiğini duydun mu, bilmek isterim? Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Diyorum ki," dedi Sam, "çünkü o bir beyefendi ve hiç şüphe yok."

Akşam küçük salonda çok sessiz geçti. Bolton'un misafirinin tavırları ve sohbetiyle edindiği olumlu izlenim, daha fazla etkileşimle kesinlikle daha da derinleşti: ancak, her iki taraf da durumun garip olduğunu hissediyordu; ve ertesi sabah erkenden ayrılması önerildiğinde, Bolton elbette onu alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmedi. İkisi de akşamın çoğunu okuyarak geçirdi; ve yabancının papazın kütüphanesinden seçim yaparken yaptığı bir veya iki yorum, en azından kitapta bulunan eserlerle ilgili bilgi sahibi olduğunu kanıtladı, ancak Harry'nin sunum ciltlerinden bazılarının tozunu silerken, ele aldığı sağlam ilahiyatçılarla hemfikir olduğunu hem de hemfikir olmadığını gösterebilecek hiçbir şey gözünden kaçmadı ve zekice eleştirileri ilahiyatçıdan ziyade bibliyografyacının eleştirileriydi. Sonunda kendini eski bir Güney kitabına gömdü ve onu erkenden odasına götürdü.

Sabah oldu ve saat sekizde kahvaltı geldi ve sekiz buçukta Sam Shears'ın içinde derin uykuda olduğu araba geldi. Rahip ve konuğu karşılıklı iyi niyetle ve ikincisinin aldığı misafirperverliği kısa ama sıcak bir şekilde kabul etmesiyle ayrıldılar. Sam unutulmamıştı; söz verilen ikramiyeyi birçok reveransla aldı ve araba köşeyi dönene kadar şapkasını tekrar takmadı.

"Olağanüstü nazik bir beyefendi, efendim, kesinlikle," dedi efendisine, eğer yapabilirse, onunla küçük bir sohbet etme fırsatını nadiren kaçırırdı - ve Bolton genellikle ona hoşgörü gösterecek kadar iyi huyluydu - "olağanüstü nazik bir beyefendi; bir Metodist olması ne kadar da üzücü!"

"Bir _ne_!" diye sordu rahip, gülünç bir
dehşetle ona dönerek.

"Metodlu bir vaiz, efendim," dedi Sam, cesurca; çünkü Harry'nin
yüz ifadesi şüphelerini
tamamen doğruluyordu. "Ah! Her şeyi biliyorum, efendim; ama
benim için hiçbir önemi yok, efendim, biliyorsunuz, hiç yok,"--ve
Harry'nin onu tekmelemeye
meyi meyilli hale getiren gizli bir gizemle olumsuzluklarını ikiye katladı. "Bu sabah Regulator'ı süren Joe Haines ile tanıştım ve bana sizin hakkınızda çok özel sorular sordu, görüyorsunuz efendim, ve Cumartesi gecesi eve nasıl döndüğünüzü; ve sonra ona bu beyefendinin sizinle nasıl geldiğini anlattım; ve dün bütün gün burada kaldığını duyduğunda, kesinlikle nasıl güldüğünü; ve sonra bana şöyle dedi----"

"Sana da bir şey söyleyeceğim, Sam. Sen kendi işine baksan iyi olur ve Joe Haines'le veya başka biriyle evimde olup bitenler hakkında konuşma zahmetine girme."

Efendisinin öfkeli olduğu gerçeğinde hiçbir şüphe yoktu; ve Sam'in deneyiminde böyle bir şey çok nadir yaşandığından, bunun sonucu olarak oldukça hayrete düşmüştü; ve biraz şaşkınlıkla özür dilemek ve "çok hoş beyefendi, her neyse," övgülerini sürdürmek için acele etti, "Ve dediğiniz gibi, efendim, bu benim işim değil: eminim ki her an ona hizmet etmekten çok mutlu olurum, efendim----"

Ama Bolton çekilmişti ve küçük oturma odasının kapısını belirgin bir şekilde
kapatmıştı. Bu yüzden Sam, çok samimi olmaya başlayan özürlerinin geri kalanını kendi kendine söylemek zorundaydı,
kendisini kolayca eline geçen iki yarım krona bakarak teselli etti. "Elbette; eğer öyleyse, çünkü o bir beyefendi, ne önemi var? Ben bunu söylüyorum: efendiye bunu söyledim: Molly'ye bunu söyledim:--merhaba! hey?--eğer bu yarım kron bir şımarık değilse!"

Çok doğruydu: kaldırım taşına saf bir kurşun parçası gibi çınladı.

"Şimdi sorun ne, Sam?" dedi sesi duyan ve koridorda onun ifadesiz yüzüyle karşılaşan Bayan Molly.

"Sana ne olduğunu söylemiştim," dedi Sam--"buraya bak!" Molly, ona şüphe duymamak için her türlü arzuyla talihsiz parayı inceledi,
ama sonunda buna karşı çıkmak zorunda kaldı. Ayrıca, Sam'in Joe Haines'ten duyduğu hikayeyi de dinlemek zorundaydı; ve daha önce yabancının lehine olan çıkarımlarına inatla sarılmış olsa da, Sam şimdi tartışmanın kesinlikle en iyisine sahipti,
sonunda cevaplanamaz bir teklifle bunu kesinleştirdi--"Eğer onun bir papaz ve bir beyefendi olduğunu söylersen,
bu yarım kron için bana iki peni altı peni verir misin?"

Haftalar geçti ve diğer olaylar, o sıkıcı yerlerde bile, yabancının ziyaretinin ilgisini yıprattı. Binns'in karısının bir
bebeği oldu; ve kilise çatısının bir parçası daha düştü ve neredeyse
kilise muhafızı Brooks'u da beraberinde sürükledi, çünkü bir merdivene
çıkmış, onarımları tahmin ediyordu--çünkü bir başdiyakozun ziyareti yaklaşıyordu ve bir cemaat görevlisinin vulkanize olmuş vicdanı bile, yemin ederek, mevcut onarım durumunun iyi ve yeterli olduğunu
söylemeye getirilemezdi. Ve Harry, genel olarak iyi bir adam olan söz konusu başdiyakozla akşam yemeği için bir davet aldı - yani, iyi nitelikleri parçalanmaya pek de dayanamazdı - ama daha ziyade mahallesindeki genç din adamlarını himaye ediyordu, tabi ki onlar makul bir aileden ve iyi bir hitabetten gelen genç adamlarsa ve onun ifade ettiği gibi, hiçbir şekilde _ultra_ değillerse. Öyle oldu ki, Harry'nin mahallede edindiği neredeyse tek tanıdık oydu. Kilisenin onarımı için müdahalesini talep etmek için bir mektup yazmıştı; ve bu, resmi onuruna nadiren yapılan bir iltifat olduğundan, başdiyakoz aslında yeri şahsen incelemek için on üç milden fazla yol kat etmişti; ve hiç beklenmedik bir şekilde vardığında, papazı balık tutmak için donanımlı bir şekilde dışarı çıkarken yakalamıştı - ki bu, kendisinin de ara sıra tenezzül ettiği bir sanattı - çünkü başdiyakozlar bile boyun eğmez. Ve çok geçmeden kahramanımızda herhangi bir türden sakıncalı bir _ultra_ eğilimi olmadığını ve aslında bir akşam yemeği masası için oldukça uygun bir arka rütbeli adam olduğunu anlayınca, bu gerçeği zihninde bir not olarak yazmış ve sonuç olarak, Harry'nin o anki ruh haline göre reddettiği bir davetle iki kez onu kayırmıştı. Ancak bu sefer -üçüncü bir reddetmenin nezaketsiz görüneceği için- gitmeye karar vermişti; ve biraz da pişmanlıkla (Oxford'da bir avcı ve günlük yaklaşık beş gine karşılığında bir "takım"ı hiç düşünmemişti), kendini belirlenen günde akşam yemeği saatinden biraz önce başdiyakozun kapısında kiralık bir işte buldu. Henüz konukların hiçbiri toplanmamıştı. Ancak ev sahibi onu oturma odasında karşıladı ve onu hanımına ve kızlarına büyük bir nezaketle tanıttı.

"Bay Bolton'un bizi görmek için bu kadar uzağa gelmesi gerçekten çok iyiydi," dedi başdiyakoz. "Gerçekten de bugün geldiğiniz için özellikle mutluyum," diye devam etti, bir tür gösterişli nezaketle, "çünkü piskopos burada kalıyor ve sizinle tanışmasını istedim."

Harry, beklenen gruptan iki adamın girmesiyle selamlarını kesti: Saygıdeğer ve Rahip Bay Luttridge, genç bir adam, tanıtıldığında kardeşi papazı eleştirel ve sorgulayıcı bir bakışla süzdü, ancak bu bakış, grubun üzerinde istediği etkiyi kesinlikle yaratmadı; ve bir başka başdiyakoz, dekan veya buna benzer bir ileri gelen, Bolton'a gerçekten çok alçak bir reverans yaptı; ve hemen sırtını ona dönerek, diğer ikisiyle son Petit Sessions'ın işleri hakkında konuşmaya başladı. Yargıçlık yasasının bir noktası üzerine yapılan bir tartışma, Bayan Başdiyakozların en küçüğünün tiz ve içten kahkahasıyla kesildi - Harry'nin hemen tanıştığı şişman, neşeli bir kızdı - _bu_ asla başarısız olmadığı bir noktaydı; ve
diğer iki beyefendi oldukça şaşkın görünseler ve tartışmalarına devam etmek için tekrar arkalarını dönseler de, baba - en sevdiği kızıydı ve ona gülünç derecede benziyordu - onun eğlendiğini görmekten memnun oldu ve aralarındaki eğlencenin ne olduğunu bilmekte ısrar etti. Harry'nin saçma bir sözü, onun sürekli neşesinin ona izin verdiği ölçüde tekrarlandı; ve başdiyakoz, yanlarını hazırlıklı bir şekilde salladıktan sonra,
tam da gür bir "ha-ha" sesi çıkarmıştı ki, oturma odası kapısı
tekrar açıldı ve F---- Piskoposu en duyulabilir şekilde duyuruldu.

Elbette herkes saygılı görünmeye çalıştı; ve Harry'nin önündeki iki beyefendi ayrıldı ve lordluğunu kabul etmek için açık sıraya girdi.
Aslında herkes, bir anda nezaketini kazandı, Bayan
Harriet hariç, ki bir piskopos onun için hiç de bir zevk değildi--eğlenceli genç bir papazla
karşılaştırılamazdı. Gözlerini Harry Bolton'a dikmişti--bayılacağını
düşünüyordu. Mümkün olabilir miydi?--oh!
şüphesiz ki. Bölünmüş Doktor Bates veya F---- Piskoposu, işte oradaydı!--yağmurda eve yürüdüğü adam oradaydı!

Harry'nin eski misafiri, astlarının katı vakarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan rahat bir zarafetle öne doğru yürüdü.
Bay Luttridge ile nazikçe el sıkıştı ve arkadaşının selamını biraz daha sıcak bir şekilde iade etti. Başdiyakoz, Bolton'ı tanıştırmaya hazırlanırken, utancını fark etmedi ve piskopos, elini uzatarak,
"Bay Bolton ve ben eski dostuz--bunu söylememe izin verin?" diyerek giriş konuşmasını önceden tahmin etti.

Rahip arkadaşımızdan daha az kendine hakim olan bir adam bile, nazik ses tonu ve tavırları ve elin sıcak tutuşuyla oldukça rahatlayabilirdi. "Elbette," diye cevapladı, "lord hazretleri ve ben oldukça farklı koşullar altında
tanıştık."

Başdiyakozun saygıdeğer yüzü hatırı sayılır bir şaşkınlık ifade ediyordu,
öyle de olabilirdi; ve diğer iki beyefendi lord hazretlerinin "eski dostuna" meraklı ve meraklı bakışlarla bakmaya başladılar.

"Sevgili başdiyakoz," dedi piskopos gülerek, "şaşkınlığımı bağışlayın; bu, bu civara yaptığım son ziyaretimde bir iki gün geçirdiğim, beni tamamen kaybettiğinizi düşündüğünüz
dostum; ancak, bugün onunla sizin masanızda
tanışma zevkine erişeceğimi söyleseydiniz, belki de size sırrı
verebilirdim."

"Ama, sevgili Bolton," dedi ev sahibi - Bay'ı hemen ve sonsuza dek bırakmıştı - "neden bana lord hazretlerini tanıdığınızı söylemediniz?--eh?"

Harry güldü ve yine biraz kafası karıştı; ancak piskopos, anlaşılır bir cevap
vermesine fırsat kalmadan, onun adına soruyu yanıtladı.

"Ah, bu uzun bir hikaye; ancak bu Bay Bolton'ın bir sırrı değildi, emin olun. Korkarım ki, aslında, bu onun için benim için olduğundan daha iyi olacak; ancak size açıklamayı söz veriyorum," diye devam etti piskopos, neşeli bir şekilde, "bir gün, konuşacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında."
Başdiyakoz ipucu aldı ve sohbeti değiştirdi. Bir veya iki misafir daha katıldı; akşam yemeği yendi ve bu tür olaylar genellikle olduğu gibi geçti. Piskopos, sohbetinin çoğunu doğrudan Bolton'a yöneltmese de, onun rahat hissetmesini sağlamaya özen gösterdi;
ve yanında oturan Bay Luttridge, oldukça arkadaş canlısı oldu - daha önce kendisinden haber almamış olmasına oldukça şaşırdı, aslında, oldukça yakın bir komşuydu - sadece dokuz mil - ülkenin o bölgesinde hiçbir şey yoktu - ayırabildiği ilk günlerden birinde onu ziyaret etmek için at sırtında geldi - ve aslında piskoposun dostuna ve _koruduğuna_ kendisi için uygun olanı söyledi. 

Şirketin geri kalanının bu konuda ne kadar merakı olmuş olursa olsun, piskopos Bolton'a ve başdiyakoza, eski piskoposa gizlice bir ziyarette bulunmasına yol açan koşulları açıklamayı uygun gördü. Piskoposluk bölgesine yeni atanmıştı ve bu nedenle din adamlarının çok azı tarafından şahsen tanınıyordu. Ancak başdiyakoz ve kendisi eski üniversite tanıdıklarıydı ve Harry Bolton ile olan
rastlantısal buluşması sırasında onunla birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul etmişti. Her zaman makul bir şekilde vazgeçebileceği herhangi bir tören veya görgü kuralına karşı olduğu için, başdiyakozun arabasının onu B----'de karşılaması kararlaştırılmıştı,
kendi arabası onu oraya götürmüştü. Belirlenen saatten biraz önce şehre vardığında,
her zamanki gibi,
kendisini mahallelerle tanıştırmak için sessizce dışarı çıkmış ve
farkında olmadan birkaç saatini biraz uzaktaki bazı kalıntıları keşfederek geçirmişti. Bu arada, piskoposluk görevlisi kadar dakik olmayan başdiyakoz, randevusuna göre oldukça geç kalarak aceleyle otel kapısına geldi ve lordunun orada olduğu ve bu iki saat boyunca gittiği yönündeki tatsız bilgiyle selamlandı, çünkü önceki emirleri gerektiği gibi yerine getirilmişti ve piskoposluk arabası, içinde papaz olarak konumunun onurunu çok dikkatli bir şekilde koruyan şişman bir beyefendiyle birlikte, gerçekten de eve doğru yola çıkmıştı. Başdiyakoz şüphe etti, ancak ev sahibim olumluydu; ve lordunun Bircham papaz evine gideceğini söylediğini iddia ederek konumunu güçlendirdi, hizmetçilerden alınan bir istihbarat, tam olarak kötülük yapmaya yetecek kadar doğruydu. Başdiyakoz yine kendi gecikmesinden rahatsız olarak gitti; ve eve vardığında piskopos bulamayınca büyük bir şaşkınlık yaşadı; ve piskoposun şaşkınlığı büyüktü,
sonunda otele döndüğünde başdiyakozu bulamayınca; ve King's Arms'ta büyük bir karışıklık oldu; ev sahibi suçu
garsonlara, garsonlar da birbirlerine attı. Başdiyakozun papaz evine üç mil uzaklıkta olan S----'ye posta atları hemen
emredildi. Fakat, ne yazık ki! birçok gecikme ve özürden sonra hiçbiri
elde edilemedi; kasabadaki hemen hemen her dört ayaklı, Bağımsız Kolej'in açılışından
partileri eve götürmekle meşguldü. Piskopos
zorluk çıkaracak bir adam değildi; böylece, başdiyakoz hatasını keşfettiğinde alabileceği herhangi bir düzeltici önlemi beklemek ve hareketlerinin anlaşılır bir hesabını vermek üzere geriye kalan tek hizmetkarını bırakarak, niyetini başka hiç kimseye söylemeden, Swan'daki araba ofisine yürüdü, ücretini ödedi ve Düzenleyici'nin yanında bir yolcu oldu.

Elbette, başdiyakoz hatasını keşfettiğinde, yeni atlar temin etmek ve arabayı B----'ye geri göndermek için zaman kaybedilmedi, lordunun hala orada olabileceği umuduyla; ancak, papaz evindeki endişeli bekleyenlere sadece bir hizmetkar ve bir
portmanto getirdi; ve kazanın meydana geldiği yerden geçmedikleri ve S----'de yapılan tüm soruşturmalar yalnızca "bir karışıklık yaşandığı, kimsenin yaralanmadığı ve yolcuların yürüyerek evlerine döndükleri" istihbaratıyla sonuçlandığı için, lord hazretlerinin nerede olduğuna dair kesin bir bilgi beklemeye karar verdiler. Pazartesi sabahı kahvaltıda şahsen görünerek arkadaşlarını rahatsız edici belirsizlikten kurtardığında; ancak şaka yollu söylediği gibi, başdiyakozu kendisini böyle bir durumda bıraktığı için cezalandırmak için, onlara Pazar gününü bir arkadaşıyla çok keyifli bir şekilde geçirdiğinden başka bir şey söylemedi. Piskoposun ziyaretinin ayrıntılarıyla ilgili çok eğlendiler, ancak merhum ev sahibini utandırabilecek herhangi bir imada bulunmaktan iyi niyetle kaçındı. Bolton bir yatak teklifini kabul etmişti ve gece için ayrılmaları çok geç olmuştu. Ertesi sabah izin almadan önce, piskopos, şaşkınlıkla, ona ikinci bir ziyarette bulunma niyetini açıkladı. "Sanırım, Bay Bolton," dedi, "bir kez gizlice size izinsiz girdiğimden, diyebilirim ki, bir Pazar günü gelip sizin için vaaz vermek zorundayım, eğer sadece cemaatinizin gözünde kendi karakterimi temize çıkarmak içinse" (çünkü Harry, tüm tarafların aşırı eğlenmesine, kendisinin ve katibinin şüphelerini itiraf etmişti). "Bu yüzden, eğer isterseniz ve buradaki iyi arkadaşım da bana eşlik ederse, gelecek Pazar sabahı size arabayla geliriz; ve Bay Kilise Muhtarı Brooks'u kilisenizi sizin için biraz düzeltmeye ikna edemezsem," diye devam etti piskopos sinsice. "Sabah geldi ve başdiyakoz ve piskopos. Molly, kendisine planlanan onur duyurulduğu andan itibaren
gururlu bir kadındı; ve hazırladığı öğle yemeği,
sınırlı kaynakları göz önüne alındığında, olağanüstü bir şeydi. Fakat lord hazretleri indiğinde ve koridorda onun hevesli yüzünü gördüğünde, ona ismiyle seslendi ve ona nazikçe hitap etti - ve Sam'in bu kadar saygısızca iftira attığı bilinmeyen misafirin yüz hatlarını tanıdı - iyi yaşlı kadın utanç ve memnuniyet arasında tamamen yenik düştü ve gün boyunca kendine hakim olamadı. Ayin boyunca dua kitabı yerine piskoposa baktı, rastgele cevaplar verdi ve sadece lord hazretlerinin kendi adamının iyi niyetli müdahalesiyle öğle yemeğini tamamen mahvetmekten kurtuldu. Elbette kilise kalabalıktı; vaaz sade ve etkileyiciydi: ve ayinden sonra, tüm köylü cemaati, daha önce çok azının gördüğü bir şahsiyeti olabildiğince görmek için kilise bahçesinde toplandıklarında, şapkalarını çıkararak saygıyla bir şerit oluşturdular, böylece
piskopos şapkasını çıkarıp birkaç dakika dikkatlerini çekti, sade ve duyulabilir birkaç söz söyledi, ayin sırasındaki davranışlarını onayladı ve onlara, şu anda sahip olduklarına inandığı ve olası bir durumda kendilerine sağlamaya çalışacağı örnek bir rahibin aralarında ikamet etmesinden elde edebilecekleri avantajları anlattı. Ve daha sonra kilise muhtarıyla tanıştırılmak için yalvardığında ve onu kolundan tutarak samimi bir şekilde yanına alarak, onunla birlikte binanın etrafında dolaştığında, gerekli onarımları işaret ettiğinde ve hiçbir sitem
sözcüğü olmadan, ona akılsızca yamamanın verdiği zararı açıkladığında ve masraflara cömertçe katkıda bulunduğunda--zavallı insan doğasını abartan veya küçümseyenlere, o uzak köyde bir piskoposun o zamandan sonra ne kadar daha popüler bir kavram ve ne kadar daha iyi anlaşıldığı oldukça
harika görünebilirdi. Crown and Thistle'ın ev sahibi, Bay Brooks'un başına gelen değişime oldukça
şaşırmıştı. Kulüp gecelerinde ve diğer neşeli durumlarda oldukça popüler bir hatipti,
eğlenceli bir eufemizmle, siyasette "liberal" olarak adlandırılan kilise ileri gelenlerine ve maaşlarına yönelik o ekonomik bakış açısını benimsiyordu; fakat bu olaydan sonra nadiren bu tartışmalara katıldı, Crown and Thistle'ın birahanesinde derece derece daha az görüldü ve kilisede daha düzenli görüldü; ve bir keresinde, eski destekçilerinden bazılarının görüşü için zorlandığında, onlara Crown and Thistle'ın insanların cebinden piskoposların yaptığından daha fazla para aldığını söylediği iddia edildi.

Harry, Sam Shears'ın, tam kanoniklerinde, apokrif Dr. Bates'in şahsında piskoposluk piskoposuyla karşılaştığında, karışıklığından çok eğleneceğini tahmin etmişti; fakat o değerli kişinin gizli rahatsızlığı ne olursa olsun, bunu harika bir şekilde başardı ve lord hazretlerini mütevazı itaatinde gizli bir gülümsemeyle, sanki gizli kimliğinin gizemini daha önceden çözmüş gibi karşıladı. Molly mutfaktayken, gerçekten de bazı akşamlar zor zamanlar geçirdi; ama tamamen ortadan kaybolma tehdidi, ki bu sözlerine inanılma korkusuyla göze almıştı, onun zafer tonunu yumuşatma etkisine sahipti. Piskopos gitmeden önce Sam'i bir kenara çağırdı ve ona hatırı sayılır bir hatıra armağanı sundu; Sam özür dileyen birçok önsözle birlikte, o zamandan beri cebinde duran mahkum edilmiş yarım kronu çıkarma fırsatını yakaladığında.

"Lütfen lord hazretlerinin saygı ve hürmetine," dedi Sam, "bu
pek de iyi bir yarım kron değil; en azından, artık buradan
geçiremem. Lord hazretlerinin saygınlığı bunu arkadaşlarınız arasında
kolayca geçirebileceğinden eminim, ama--"

"İşte, işte," dedi piskopos içtenlikle gülerek, "işte sana bir tane daha, dostum; ama lütfen kötü olanla daha fazla
ilgim
olsun diye beni mazur gör. "

Piskopos, eğlencesini sunan kişiden, birçok saygı ifadesiyle ve sarayında kendisiyle biraz zaman geçirmesi için bir davetle ayrıldı,
Bolton bunu çok memnun etti; ve ondan o kadar çok değerli öğüt ve babacan nezaketi aldı ki,
birkaç ay sonra kendisine sunulan
sıcacık yaşamı her zaman en önemsiz yükümlülüklerinden biri olarak gördü.

* * * * *

"Ve Harry Bolton benim komşum oldu," diye bitirdi Long Lumley; "ve burada güzel bir yeri var ve harika bir komşu."

Ertesi gün akşam yemeğinden sonra Lumley'nin şarabı eşliğinde tüm hikayeyi tartıştık, o zamandan beri piskoposun yeğeniyle evlenen ve Bolton'a verilen geçimden
hayal kırıklığına uğradığı söylenen Sayın ve Rahip Bay Luttridge, grubumuza katıldı.

"Piskopos kesinlikle çok tuhaf bir adam," dedi o beyefendi yorum;
"çok garip, bilirsin, bu şekilde ülkeyi karıştırmak
. Aslında pek de öyle bir şey değil, söylemeliyim."

"Onurum üzerine," dedi Lumley, "siz papazlar, bir piskopos için neyin 'şey' olup olmadığı konusunda benden daha iyi yargıçlar olmalısınız; ama eğer
F---- Piskoposu tuhaf bir adamsa, biliyorum, eğer piskopos olma yeteneğim olsaydı,
ona denk birini arardım."

FLORIDA KORSAN.

[_MAGA._ AĞUSTOS 1821.]

Bir dizi talihsizlik beni beklenmedik bir şekilde yabancı bir ülkeye
atmıştı ve beni geçim kaynaklarından tamamen mahrum bırakmıştı. Nereye
yardım için başvuracağımı veya beni her taraftan tehdit eden korkutucu kötülüklerden nasıl kaçınacağımı bilmiyordum. Bahama adalarından birindeydim. O zamanlar sahip olduğum geçici sığınma hakkının tadını iki günden fazla süre çıkaramazdım,
ödeyemeyeceğim borçlara bulaşmadan ve sonuç olarak
kişiliğimi, karakterlerinde insani veya cömert hiçbir şey olmadığından şüphelendiğim kişilerin
gücü altına sokmadan. Deniz kıyısında dolaştım, bazen beklentilerimin kasvetinden ürpererek, ve bazen de yoksulluğun dehşeti beni hayatın gerekliliklerini başkalarından mutlak yoksulluk içinde olduğumu gizleyerek elde etmeye zorlar diye titreyerek.

Konakladığım küçük kasabadan yaklaşık bir mil uzaktayken, dikkatim bir kara noktasının arkasında demirlemiş bir yelkenliye çekildi. Gemilerin genellikle böyle bir durumda demirlemediğini biliyordum ve sahilde karşılaştığım bir balıkçıya yelkenlinin orada ne yaptığını
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. "Tam olarak emin değilim," diye cevapladı, "ama bir korsan olduğundan şüpheleniyorum. Gemidekiler
çoğu siyah ve ortalıkta görünmemek için çok istekli görünüyorlar. Eğer adil bir tüccar olsaydı, hemen limana gelirdi."

Bu bilgi beni epeyce şaşırttı. Nedenini bilmeden aşırı derecede tedirgin oldum; ve sanki varlığının bilincinde olmadan
zihnimde beliren bir fikri bastırmak için endişeli bir arzu hissettim.

Muhabirimi bırakıp kendimi bir uçurumun altına oturttum. Güneşin yarısı
ufkun altında kaybolmuştu. Onun alçalan küresini izledim ve
zamanın uçuşunu geciktirebilmeyi diledim,
iki gün geçtikten sonra belki de bir sığınma evinden yoksun kalacağımı ve
yoksulluktan yok olacağımı düşündüğümde. "Bir şey yapılmalı," diye haykırdım, ayağa kalkarak:
"Eğer bunlar korsansa, onlara katılırım. Mesleğim onlara değerli hizmetler sunmamı sağlayacak. Bunu yaparak hiçbir suç işlememiş olacağım;--doğanın kanunu beni insan kanunlarını ihlal etmeye zorluyor." Kıyıdan yarım mil uzakta duran şhunaya endişeyle baktım,
ve teknesinin yaklaştığını görüp böylece
ona komuta eden kişiyle konuşmanın bir yolunu bulmayı umuyordum.

Bir saatten fazla bekledim, ancak gemidekilerin
karaya çıkmak için herhangi bir hazırlık yaptığını göremedim. Artık hava kararmıştı ve plaj
sessiz ve ıssızdı. Kumun üzerinde yatan küçük bir tekne buldum; ve,
onu ittikten sonra, dikkatlice bindim ve
şunaya doğru kürek çekmeye başladım--ama kürekleri birkaç kez çektikten sonra, kararım neredeyse
başarısız oldu. Toplumun dışlanmışlarıyla bir ittifak kurma ve kendimi her medeni
ulusun yasalarına tabi kılma fikrinden ürperdim. Gecenin karanlığı, okyanusun sakinliği ve
gökyüzünün parlaklığı, yaptığım şeyi
düşünmem için beni zorladı. Düşündüm--şehre doğru baktım--durumumun sefaletinin hissi zihnime karşı konulmaz bir şekilde çarptı ve
hırsla öne doğru ittim.

Şunaya biraz yaklaştığımda, mürettebatından biri, "Avaş, vaş! Burada kim var?" diye seslendi.
Geminin yanına vardığımda, kaptanı görmek istediğimi söyledim. "Ondan ne istiyorsun?" diye sordu aynı ses. "Onunla yalnız konuşmalıyım," diye cevapladım. Soru soran kişi kıç tarafına çekildi ve insanların bir süre, sanki istişare eder gibi, konuştuklarını duydum. Sonra gemiye
çıkmam istendi; ve güverteye adım attığım anda, bir zenci beni dümenin yanında duran bir adama doğru götürdü.

Çok uzun boylu ve atletikti, simsiyahtı ve sadece bir gömlek ve beyaz pantolon giymişti. Yüzünde cesur ve düşünceli bir ifade vardı
ve sağ elini istiyordu. "Sanırım bu geminin komutanısınız," dedim. Sabırsızlıkla başını salladı. "Bir sefere
çıkacağınızı anlıyorum."--"Ne anladığınız umurumda değil--sizin işinize,
usta," diye karşılık verdi kibirli bir şekilde. "Sizin korsan olduğunuzu biliyorum," diye devam ettim,
"ve bir sağlık görevlisi olarak size eşlik etmek istiyorum." Bana şaşkınlıkla baktı, sanki böyle bir teklifte bulunmama sebep olan sebeplerin itirafını talep ediyor gibiydi. "Teklifimi kesinlikle reddetmeyeceksin," dedim, "çünkü sana
çok temel hizmetlerde bulunabileceğimi bilmelisin. Her bakımdan talihsizdim ve----" "Ah, talihsiz ol! Ve bir siyah adamdan -bir zenciden-
kurtul!" diye sözünü kesti, alaycı bir kahkahayla. "Pekala, gemide kal; bu gemiden bir daha ayrılamazsın.
Unutma, ihanete uğramayacağız." "Ama kıyıda yanımda götürmek istediğim
bir şey var." "Yarın sabah şafak vakti adamlarımdan birini göndereceğim," diye cevapladı, ".

Serin bir şekilde geminin pruvasına doğru yürüdü ve çok kalabalık bir grup oluşturan denizcilere bazı emirler vermeye başladı. Çoğu
baş güvertede birlikte dolaşıp puro içiyorlardı ve hepsi
siyahi gibi görünüyordu. Aralarında ayrım gözetmeksizin Fransızca ve İngilizce konuşuluyordu; konuşmaları aralıksız ve gürültülüydü ve
iğrenç küfürlerle karışıyordu. Birkaç anlaşmazlık yaşandı,
bu sırada taraflar birbirlerine vurdular ve
birbirleriyle güreştiler; ancak arkadaşları onları ayırmaya çalışmadı veya
kavgaya hiç dikkat etmediler. Bir dizi şakaları varmış gibi görünüyordu,
ruhu yalnızca kendileri için anlaşılabilirdi; çünkü
sohbetleri, gerçek anlamda alındığında, neşelendirebilecek hiçbir şey ifade etmediğinde sık sık şiddetli kahkahalara yol açıyorlardı.

Gece yarısına yaklaştığında, adı Manuel olan kaptan
beni kamaraya götürdü ve açıkça iddia ettiğim gibi olup olmadığımı keşfetmeyi amaçlayan birçok soru sordu. Şüpheleri
giderildikten sonra, bir ranzayı işaret etti ve
istediğim zaman orada kalabileceğimi söyledi ve tekrar güverteye çıktım. Işığı söndürdüm ve
yatağa uzandım. Umutsuzluğun coşkusu ve
cesaret ve çeviklikle karar vermenin gururu artık yatışmıştı ve
yaptıklarım üzerinde sakince düşünebiliyordum.
Şimdi yaşayacağım hayatla ilgili beklentilerim kasvetli ve iğrençti.
Başladığım girişimin
sonunu dört gözle beklemeye neredeyse cesaret edemiyordum; ancak, kıyıda kalsaydım kaderimin ne olacağını düşündüğümde, seçimimi kınayamıyordum. Aşağılama, sefil yoksulluk ve yoksulluğun dehşeti, kaçtığım kötülüklerdi - tiranlık, tehlike ve onur kırıcı bir ölüm, belki de hızla yaklaştığım kötülüklerdi. Ertesi sabah, Kaptan Manuel, valizim için bir emir yazmamı istedi, adamlarından birini gemiye getirmesi için gönderebilirdi. Ona itaat ettim ve ayrıca birlikte yaşadığım kişilere borçlu olduğum tutarı da ekledim. Haberci döndükten kısa bir süre sonra mürettebat demiri çekmeye başladı; ve kısa süre sonra hafif bir rüzgarla denize açıldık ve yavaş yavaş adanın kıyılarından uzaklaştık.

Manuel ile kamarada kahvaltı ettim. Tavırları soğuk ve küstahtı; ve daha önce gördüğüm herhangi bir zenciden daha fazla vakarı vardı. Sağ elinin eksikliği kişiliğini çok çarpıcı hale getiriyordu; ve bunun farkındaydı: çünkü beni
kesik kola bakarken gördüğünde kaşlarını çattı ve onu
masa örtüsünün
katlarına sardı.

Birkaç saat içinde karayı gözden kaybettik, ama nereye gittiğimizi bilmiyordum ve Manuel'in çekingen tavrı herhangi bir
soru sormamı engelledi. Gün boyunca kollarını kavuşturmuş bir şekilde güvertede yürüdü ve pusulaya bakmak veya dümenciye yön vermek dışında neredeyse hiç
gözlerini kaldırmadı.

Esperanza adlı yelkenli, yaklaşık yüz yirmi ton yük taşıyordu, altı top taşıyordu ve gemide kırk üç adam ve birkaç çocuk vardı. Mürettebat arasında çok az disiplin varmış gibi görünüyordu; hepsi geminin çalışması onların dikkatini gerektirdiğinde hariç, istedikleri şekilde ve istedikleri
yerde eğleniyorlardı. Kaptanın varlığı onlara hiçbir
kısıtlama getirmiyordu; ve kaptan olarak adlandırılan biri törensizce
elinden bir harita kaptı ve ona ne yaptığını bilmediğini söyledi,
küstahlığı için hiçbir
azarlama almadı. Zencilerden birkaçı ateşin etrafında uzanmış, hazır oldukları anda
körlerden hevesle kapılan mısır koçanlarını
közlüyordu. Mürettebatın bu kısmını
iğrenç bir şehvet ifadesi karakterize ediyordu; ve
sanki geçmişe dönüp bakmaya ve beklentiye yabancıymış gibi görünüyorlardı ve
varoluşlarını yalnızca geçen anla ilgili olarak hissediyorlardı. Yumuşak yüzlü bir adam, diğerlerinden uzakta oturuyordu ve
eski bir gitar çalıyordu. Birçoğu yarı çıplaktı ve bazılarının omuzlarındaki kırbaç izlerini ayırt edebiliyordum. Diğerlerinin uzuvları, etlerinin
gösterdiği girintilerden de anlaşılacağı üzere, zincirlerin ağırlığı ve acısıyla çarpıtılmıştı.

Yolculuğun ikinci sabahında uyandığımda, Manuel'in
hâlâ uyuduğunu gördüm. Navigasyonun zorluğu onu
gemiyi yönlendirebilmek için bütün gece güvertede kalmaya zorlamıştı ve şimdi uzun nöbetin yorgunluğundan sonra dinleniyordu. Mürettebat
kahvaltı hazırlıyor ve sohbet ediyorlardı.

Erzak dağıtımı konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve
biri diğerine kaçak bir haydut dedi. "Yalan söylüyorsun," diye bağırdı suçlanan kişi, "Sanırım sen de daha betersin, Philip."--"Sessiz
olsan iyi olur, Antony. Bana karşı söyleyecek bir şeyi olan var mı?"--"Neden, sen bir Yankey kölesisin, hepsi bu," diye karşılık verdi Philip.
"Kahretsin," diye bağırdı, "Ben özgür bir adamım - evet, özgür ve bağımsız." Burada
hepsi yüksek sesle güldü ve öfkeyle kimin ona karşı çıkmaya veya bir efendisi olduğunu iddia etmeye
cesaret edeceğini sordu. "Neden, senin artık bir efendin olmadığını gayet iyi biliyoruz, kaburgalarının altını deldin," diye cevapladı mürettebattan biri. Bu bir kahkaha daha kopardı ve Antony bağırdı,
"Lanet olsun sana bir _zenci_ için -sanki ben de sana aynısını yapacağım."--"Bana zenci deme," dedi Philip, "Ben Amerika'da doğdum."--"İnanmazdım," dedi Antony, "çünkü kıyıdan yeni gelmişsin gibi bir şey bilmiyorsun--Mısır kavuramazsın."

"Hadi, kahvaltıya gidelim," diye sözünü kesti bir diğeri, "ve bu iki kara koyunu cesaretlerini topladıkları anda birlikte dövüşmeye bırakalım. "--"Söyleyecek bir şeyin olmadığından eminim, Mandingo," diye haykırdı Antony;
"Nereden geldiğini söyleyemezsin."--"Elbette söyleyebilirim," diye cevapladı Mandingo, "Efendim tarafından çok kötü muamele gördüm ve kaçtım."--"Evet,
darağacından," diye haykırdı mürettebattan biri, diğerlerinin büyük eğlencesine.

"Sanırım bu yelkenlide benimkinden daha iyi hayatı araştırılabilecek bir adam yoktur," dedi daha önce hiç konuşmamış bir zenci--"Hristiyan bir ülkede doğdum ve yirmi yaşımdayken büyük bir ordu yüzbaşısı beni hizmetçisi yaptı. Tüm parasının ve kıyafetlerinin bakımı bana aitti ve istediğimi yapabiliyordum. Tiyatrolara ve
_eşlik toplantılarına_ gidiyordum ve bir beyefendiye o kadar benziyordum ki beyaz bir metres bana aşık oldu ve evlendik. Evlilik ne muhteşem bir görüntüydü! Efendim bana karımın parmağına takmam için altın bir yüzük verdi."--"Ve
onu onun parmağına mı taktın?" diye sordu Antonius.--"Neden bunu soruyorsun?"--"Çünkü kaval kemiğinin görünümünden, onu kendi bacağına taktığını tahmin ediyorum." Tüm mürettebat yüksek sesle güldü ve
ilk konuşanın, zincirlerden çok rahatsız olan uzvuna baktı.
"Oldukça ağır bir yüzük olmalı," dedi Antonius; "ve yine de,
içindeki tüm altınlara rağmen, kurtulmaktan
memnun olduğunu söyleyebilirim."--"Bitirdim," diye karşılık verdi alaylarının hedefi; "Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Beyefendilerle konuştuğumu sanıyordum."--"Onu boş ver. Hepimiz et izlerine maruz kalabiliriz," diye gözlemledi Philip. "Hadi bakalım, kaptanımızın bir---- istemesi hakkında ne diyorsun?" "Şşş, şşş," diye sözünü kesti Mandingo, "bu hassas bir konu."

Üç gün içinde, Küba'nın kuzey kıyısına
yakınlaştık; ancak büyük memnuniyetle, hiçbir şekilde tek bir gemiyle karşılaşmamıştım. Manuel her saat daha az çekingen oluyordu ve sık sık birlikte uzun sohbetler ediyorduk; ve bir akşam, ilk uygun fırsatta bana hayatının tarihini anlatacağına söz verdi.

Bir hafta boyunca dolaştıktan sonra, Küba'nın doğu ucuna yakın olan Xibara limanının ağzına demir attık. Bunu yapmamızdaki amaç, limana dökülen küçük bir nehrin kıyılarından yakacak odun tedarik etmekti. Manuel, komuta edeceği için bu amaç için yola çıkan gruba eşlik etmemi istedi;
ve geç bir saatte Gece yedi mürettebatla birlikte bir tekneye binip yola çıktık.

Hava açık, sakin ve güzeldi; ve kısa süre sonra nehre girdik ve yavaşça kıvrımlarından yukarı kürek çektik. Kıyılar çoğunlukla ağaçlarla kaplıydı, bu ağaçlar bizi tamamen kaplıyordu ve o kadar karanlıktı ki Manuel tekneyi dümenlemek için neredeyse hiçbir şey göremiyordu.
Bazen önümüzde, derenin koynunda canlı bir şekilde yansıyan gökyüzünün bir kısmını seçebiliyorduk - parlak ve göz kamaştırıcı, çevredeki karanlığın ortasında, ilahi saflığın ölümlü yozlaşmayla tezat oluşturduğu gibi. Küreklerin düzenli vuruşları ve rüzgarla sallanan mısır tarlalarının hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Hava en güzel kokularla doluydu ve ağaçtan yeni düşmüş gibi görünen farklı türdeki meyveler yanımızdan geçip, nehrin her iki yakasını da çevreleyen bölgenin bereketini sessizce ilan ediyordu.

Teknenin kıç tarafında Manuel'in yanına oturdum, ama ikimiz de tek kelime etmedik. Çevredeki nesnelerin yarattığı duygular o kadar hoştu ki, zihin memnuniyetle pasif bir durumda kaldı, karşı koymadan, sunulan her fikri aldı. Bir saat içinde bir geminin hapsedilmesi ve 
kaldırılması, bir deniz manzarasının monotonluğu ve bir suçlu grubunun gürültüsü ve 
vahşeti yerine odun ve suyun uyumunu, sebze kokularının zenginliğini ve ilham verici bir
yaz gecesinin sessiz keyfini geçirdim.

Nehrin ağzından yaklaşık iki mil yukarı çıktığımızda, adamlar karaya çıktılar ve bizden biraz uzakta odun kesmeye başladılar. "Halkımın duymadığını düşünüyorum," dedi Manuel, uzun bir duraklamadan sonra,
"ve onların dönüşünü beklerken, size geçmiş yaşamım hakkında bir şeyler anlatacağım.

"Size erken yıllarımla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapmama gerek yok, çünkü kayda değer bir şeyle ayırt edilmiyorlardı. Annem Afrika kıyılarından
geldi, ama ben Güney Carolina'da doğdum, efendimin tarımında yüzden fazla zencinin çalıştığı büyük bir arazisi vardı. Annem bir ev hizmetçisi olduğu için, diğer kölelerin maruz kaldığı birçok zorluktan ve yoksunluktan muaftı,
ama bulunduğu yerin göreceli rahatlığını tamamen Bay Sexton'ın şehvetine hizmet etme yeteneğine borçluydu, Bay Sexton sofranın zevklerine çok düşkündü. Beni bekleyen bir adam olarak tasarladığı için,
kapıların içine alınmamı emretti.

"On altı yaşına geldikten sonra, efendimin sürekli hizmetinde olmak ve tüm kaprislerine sessizce boyun eğmek zorunda kaldım. Ondan aldığım muamele ve karakteri hakkında edindiğim bilgi, köleliğin ne kadar aşağılayıcı bir şey olduğunu hissettirdi. Diğer zenciler gibi tarlalarda çalışmaya zorlansaydım, durumumdan
belki de yakınmazdım, çünkü daha iyisini
bilemezdim ve aynı zamanda durumumun
telafi edilemez ve doğa yasalarıyla tutarlı olduğuna inanıyordum. Fakat Bay Sexton ve diğer beyaz insanların yanında sürekli olarak bulunup
ve günlük konuşmalarını dinlediğimde, onların bizden sadece bilgide üstün olduklarını; kötü, zalim, zalim ve adaletsiz olduklarını; ve bazen haklarımızı ileri süreceğimizden ve onları sayıca alt edeceğimizden korktuklarını keşfettim.

"Zencileri yoksul yaratıklar olarak görüyorlardı ruhların ve anlayışların. Bu görüşlerin dile getirildiğini duyduğumda öfkelensem de, bunların
uygulanmasından bir miktar
fayda elde ettiğimin farkındaydım; çünkü efendim ve arkadaşları, konuşmalarının bir cümlesini bile
anlayabileceğime inanmadıkları için,
ben oradayken hiçbir kısıtlama
hissetmediler ve böylece bana her konudaki duygularını duyma ve
ilkeleri ve karakterleri ile tanışma fırsatı verdiler.

"Sık sık, masada beklerken ve iğrenç fikirlerini dinlerken, onlardan biri tarafından öne çağrılıp, ona yemek veya şarap servis etmemdeki
önemsiz bir hatadan dolayı yüzüme sert bir tokat atıldı. Güney Carolina'da, konuklar, istedikleri zaman, eğlendiricilerinin hizmetçilerini azarlamaktan çekinmezler; ve
oradaki bir grup beyaz, akşam yemeği sırasında genellikle hizmetçi kölelere küfür etmeyi ve onları dövmeyi başlıca işleri haline getirir.
Böyle durumlarda, kızgınlığın yakıcı gözyaşları gözlerime dolar,
kötü gizlenmiş bir öfkeyle titrer ve babalarımın Tanrısı'na, işkencecilerimin üzerine öfkesini salması için yalvarırdım,
ama onlarla birlikte ben de onun kurbanı olurdum.

"Plantasyonda, Amerika'nın Kuzey Eyaletleri'ni
gezmiş yaşlı bir özgür zenci vardı. Oldukça iyi okuyabilir ve yazabilirdi ve ziyaret ettiği ülkeler hakkında çok şey biliyordu. Onun gözdesi oldum ve bana sık sık New York'ta yaşayan Afrikalıların durumuyla ilgili ayrıntılı açıklamalar yaptı ve onların bağımsızlığını ırkımızın her yerdeki sefil durumuyla karşılaştırdı. Bu ayrıntıları en derin dikkatle dinledim ve bu onu o kadar memnun etti ki bana okumayı öğretmeyi teklif etti. Talimatlarından memnuniyetle yararlandım ve onlardan o kadar çok yararlandım ki beş veya altı ay içinde efendimin Birliğin farklı bölgelerinden aldığı gazeteleri inceleyebildim; birçoğu kölelik konusuyla ilgili paragraflar içeriyordu ve bazı adamların buna karşı çıktığını ve beyazların zencilere zulmetme hakkının en ufak bir şekilde olmadığını inkar ettiğini görmek beni çok mutlu etti. "Usta uyurken sık sık gizlice odasına girer ve
New York Journals'ı okurdum. Bir öğleden sonra beni elimde bir tane ile yakaladı ve
ne yaptığımı öfkeyle sordu. Ona okuduğumu söyledim.
Bastonuyla başıma sert bir darbe indirdi ve bir daha kitap veya gazeteye bakarsam
bana kırk kırbaç vuracağını söyledi.
Yaşlı zencinin benim öğretmenim olduğunu kısa sürede keşfetti ve
özgürlüğünü satın aldığı için başka bir ceza veremeyeceği için
onu hemen malikaneden kovdu.

"Ertesi gün, komşu bir çiftçi Bay Sexton'ı ziyaret etti ve ikincisi,
sohbet sırasında, 'Geçen gece o genç cehennem köpeğini ne yaparken yakaladım sence? Gazete okuyordu,' dedi.
Diğeri yüksek sesle kahkaha attı ve, 'Onu neden öldürmedin?' diye bağırdı. Zencilerimden herhangi biri okuyabilseydi, bursu hemen
ellerinden alırdım. Neden, küçük şeytan sana şimdi mülkünü yönetmeni emretmeye başlayacak.'--'Ah, onu aklı başına getireceğim,' diye karşılık verdi efendim; 'Dinle bakalım, dostum,' diye devam etti, bana dönerek, 'eğer
bir daha basılı bir gazeteye bakarsan, gözlerini
kızgın bir
maşayla oyardım. Senin bütün görevin bıçakları temizlemek ve
masada beklemek. Kahretsin, eğer benden daha fazla veya daha az şey yapan herhangi bir arkadaşım için durumu oldukça kötü hale getirmezsem.'

"Efendimin ve arkadaşının güçlerinin bizim cehaletimizde yattığının farkında olduklarını ve en ufak bir bilgi edinmenin ırkımızı köleleştirme ve tiranlık etme haklarının olmadığını keşfetmemizi sağlayacağından korktuğumu kolayca anladım. Baskıcının, baskıdan suçlu olduğunun bilincinde olduğu zaman, bunun için ne gibi bir mazereti olabilir!

"Fikirlerim genişledikçe, durumum giderek daha dayanılmaz hale geldi.
Düşüncelerimi iletebileceğim kimse yoktu. Köle arkadaşlarım o kadar cahil ve aşağılanmışlardı ki, onlara acıma ve iğrenme olmadan bakamıyordum. Haftalık erzak yardımlarını almak için toplandıklarında onları izlerdim. Yorgunluktan bitkin, paçavralara bürünmüş,
ve kırbaçlarla damgalanmış bir şekilde, kendi paylarını
hevesli bir açgözlülükle beklerler ve sonra arkalarındaki gözetmenin kırbacının şakırtısıyla neredeyse bastırılamayan
karmaşık bir zevkle
aceleyle uzaklaşırlar. O kadar alçalmışlardı ki
hayatı her koşulda kabul etmeye istekli görünüyorlardı.

"Sefalet içinde olduğum bir dönemde, Sabrina adında genç bir kıza bağlandım. O, bitişik arazide bir köleydi ve bu nedenle, gizlice görüşmenin dışında birbirimizi görme fırsatımız nadiren oluyordu. Ben, herkes yataktayken, gece yarısı efendimin evinden ayrılırdım ve
Sabrina ve annesinin yaşadığı kulübelere doğru plantasyonun karşısına geçerdim. Ancak Bay Sexton, bu gece ziyaretlerinden birinde benim yokluğumda uyandı ve tüm olay kısa sürede ortaya çıktı. Beni
şiddetli bir şekilde kırbaçladı ve bundan sonra evde kalmamı emretti; ve şikayette bulunduğu bitişik arazinin sahibi, artık bize bir buluşma yeri
sağlamaması için
Sabrina'nın kulübesinin yakılmasına neden oldu. Öfke ve sefaletle yarı delirdim.
Ancak, duygularım Bay Sexton tarafından fark edilmedi veya göz ardı edildi, o da diğer Amerikalı çiftçiler gibi, zenciler
aşka veya üzüntüye karşı hassastı.

"Bay Sexton'ın, kendisiyle birlikte evde yaşayan ve
ev işlerini üstlenen bir kızı vardı. Adı Lusher olan bitişikteki mülkün sahibi onu seviyordu ve onunla evlenmek istiyordu,
ama Bay Sexton onların birlikteliğine izin vermedi ve aralarındaki tüm
yazışmaları yasakladı. Ancak, buna rağmen,
bazen gizlice buluşuyorlardı ve sık sık birbirlerine mektup yazıyorlardı. Bayan Sexton,
benim mektuplarını Bay Lusher'a götürmem için beni özel olarak işe aldı ve
eğer babası yokluğumu keşfederse onu tatmin edeceğine ve
aynı şekilde onun yüzünden herhangi bir ceza alma riskinden beni koruyacağına söz verdi. İki sevgili arasında gönüllü olarak bir iletişim kanalı oldum, çünkü bunu yaparak kendi görüşlerimi iletebileceğimi umuyordum.

"Bir gün Bayan Sexton'a hizmetlerim için küçük bir ödül beklediğimi ima etmeye cesaret ettim ve babasından Sabrina'yı satın almasını ve onunla evlenebilmemiz için onu malikanesine getirmesini rica etmesini rica ettim. Bayan Sexton ona bunu teklif etmeyi teklif etti ve gerçekten de öyle yaptı; ancak o bunu kabul etmeyi reddetti ve aynı zamanda ona benim için bu kadar güçlü bir şekilde araya girmesinin bazı özel nedenleri olduğundan şüphelendiğini ve bunların ne olduğunu bulmaya kararlı olduğunu söyledi.

"Bundan kısa bir süre sonra Bayan Sexton benden bir sonraki malikaneye bir mektup götürmemi istedi ve babasının beni oraya giderken görmemesi için son derece dikkatli olmamı söyledi, ancak görürse beni her türlü suçlamadan
koruyacak bir yol bulacağını söyledi. Çiftliğimizin içinden geçen bir yan yola saptım ve Bay Lusher'ın evine kesintisiz ulaştım; ancak, evde değildi ve hizmetçiler biraz uzaktaki küçük bir binayı işaret edip
onu orada bulacağımı söylediler.

"İçeri girdiğimde gözüme çarpan ilk şey zavallı Sabrina oldu,
haftalardır görmemiştim.
Üzeri kuru mısır kabuklarıyla kaplı tahtaların üzerinde yatıyordu ve ölüyor gibi görünüyordu.
Burada pencere yoktu ve yaşlı bir zenci kadın yanında oturmuştu,
bir mum tutuyordu, Bay Lusher ve bir tıp adamı ise yatağın ayak ucunda duruyordu.
Doktor, 'İyi bir köleydi--onu kaybetmek çok üzücü--ama engel olamıyorum;' diye mırıldandı ve sonra ıslık çalmaya ve bastonuyla oynamaya başladı. 'Ne talihsiz bir şeytanım!' Bay Lusher,
öfkeyle haykırdı. 'Hastalandığı için asın onu--bir zencinin hastalanmaya hakkı
ne?--Ods, sanırım onu ​​satın aldığımda sağlıklı değildi--bunun için
birini pataklarım. Yani onun daha fazla
mısır çapalaması
şansı olmadığını mı düşünüyorsun?'--'Hayır, hayır,' diye karşılık verdi doktor gülerek; 'Bugün
yemeğimi yeme şansım onun iki saat yaşama şansı kadar az olsun istemezdim.'

"Duygularımı ifade etmeye cesaret edemeyerek acı içinde durdum. Sabrina'ya doğru ilerledim ve kolunu tuttum. Gözlerini kaldırdı, ama sadece
parlaklıklarının
söndüğünü görmek içindi, çünkü bir iki dakika sonra
yastığına ölü olarak düştü. 'Ah, seni atlattı,' dedi doktor. Bay Lusher, "Ruhunu cehenneme gönder - dört yüz dolar kaybettim," diye bağırdı ve kapıyı arkasından öfkeyle çarparak hızla uzaklaştı.

"Ancak, kısa süre sonra geri döndü; ve Sabrina'ya baktığımı görünce orada ne yaptığımı sordu. Ona bir
mektubum olduğunu söyledim ve teslim ettim. 'Ah,' diye bağırdı, 'sen o kızı eş olarak isteyen adamsın. Keşke Bay Sexton onu satın alsaydı ve o zaman kayıp onun omuzlarına binerdi. Peki, şimdi onu alıp gömebilirsin veya onunla
evlenebilirsin - hangisini istersen. Defol, seni istemiyorum."

"Sabrina'nın ölümüyle eşit derecede acı çekerek ve efendisinden aldığım insanlık dışı hakaretlerle öfkelenerek eve koştum. Eve biraz yaklaştığımda, Bay Sexton ve kızının bana doğru yürüdüğünü gördüm. 'Nasılsın, Manuel?' diye bağırdı, tutkuyla öfkelendiğinde her zaman takındığı o alaycı
üslupla;
'Umarım yürüyüşün keyifli geçmiştir. Lütfen bu arazide
hangi iyileştirmelerin yapılması gerektiğini önerir misin? Ürünler iyi görünüyor mu?
Köle! Babun! Şeytanın şeytanı! Nerelerdeydin?'

"Hiçbir cevap vermedim, sadece Bayan Sexton'a baktım. Kızardı ve bağırdı,
'Bu alçak bana bakarak ne demek istiyor? Kesinlikle
seni bir yere gönderdiğimi söylemiyorsun.'--'Bana cevap ver,' diye bağırdı babası, bastonunu kaldırarak. 'Bayan Sexton sana bilgi verecek,' diye karşılık verdim. 'Bu benim
sabrımın ötesinde!' diye haykırdı. 'Sana durumu anlatacağım, baba--o,
senin aksine verdiğin emirlere rağmen,
Sabrina'yı ziyaret ediyor ve seni, onu bir yere gönderdiğime inandırmak istiyor. Manuel,
bu sabah Sabrina'yı gördüysen hemen söyle. '--'Evet,' diye cevapladım, 'Yaptım,
ama----' 'Ama'larından hiçbiri, seni ikiyüzlü alçak!' diye sözünü kesti efendim. Bayan Sexton'ın nankörlüğüne öfkelenerek, 'Kızınız bana Bay Lusher'a bir mektup gönderdi.' diye bağırdım. 'Ne! O zaman bize yalan mı söylüyorsun?' diye cevapladı Bay Sexton, kafamı vurarak. Ben de yumruğumla karşılık verdim ve yere yığıldı.

"Bayan Sexton yüksek sesle çığlık attı ve birkaç kölenin takip ettiği gözetmen elinde çekilmiş bir pala ile bana doğru hızla geldi. Hiçbir
direnç
göstermedim ve hemen yakalanıp bağlandım. Efendim darbeden
çok az
yara aldı, ancak dudakları öfkeyle titriyordu; ve
beni hapse atmamı emrettikten sonra, eve doğru yürüdü, 'Bir köle tarafından vuruldum! Bir köle tarafından vuruldum!--Bu
imkansız! Rüya mı görüyorum?--Yüce Tanrı buna gerçekten izin veriyor mu?--Bir
köle! Bir siyah! Bir zenci!--Vurun bana--soylu bir Karolinyalı! Bunu cezalandıracak bir yasa var mı? Yasa--saçmalık--işkenceler, ölüm, ebedi lanetler!'

"Hemen büyük bir depoda karanlık bir daireye atıldım ve
hiç kimse tarafından ziyaret edilmeden bütün gece orada kaldım. Sabahleyin gözetmen beni dışarı çıkardı ve zencilerden birine Bay Sexton ve kızının huzurunda
beni sertçe kırbaçlattı. Çektiğim acılar korkunçtu. Kısacası, efendime vurduğum için suçlandım, yargılandım ve
suçlu bulundum. Bu gibi durumlarda yasanın verdiği cezayı biliyorsunuz; bana verildi. Sağ elimi kestiler! - sağ elimi kestiler!" Burada Manuel sakatlanmış kolu uzattı ve
hıçkırarak hıçkırdı. "Ama Tanrıya şükür bir tane daha var," diye devam etti,
şiddetle; "ve köle sahiplerinin tiranlığına kızmaktan daha iyi bir şekilde kullanılmasın. Ah! Güney Eyaletlerindeki her zenci
benim yaptığımı yaparak sağ elini kaybetmeyi göze alsa! o zaman
ırkımızın çiğnenmek için yaratılmadığını kanıtlamış olurduk. Ama devam edeyim.

"Üç ay hapis yattım ve sonra efendime geri gönderildim. Sefil bir hayat bekliyordum ve yanılmamışım. Bay Sexton'ın beni cezalandırmak için bir bahane bulmadığı neredeyse tek bir gün bile geçmedi. Ellerimin yetersizliği beni bir ev hizmetçisinin görevlerini yapamaz hale getirdiğinden, sığırlara bakmakla meşguldüm ve böylece dışarıda çalışan köle arkadaşlarımla sohbet etme fırsatım oldu. Düşüncelerimi üçüne açtım ve her ne kadar cüretkar olursa olsun herhangi bir projeyi uygulamaya istekli görünüyorlardı. Kısacası, efendimizin evini yakmaya karar verdik ve bunu keşfedilme riski olmadan en iyi şekilde nasıl başarabileceğimizi planlamak için çok zaman harcadık.

"Sonunda intikamımızı almak için bir zaman belirledik. Zenciler arasında bir tatildi ve hepsi arazinin farklı yerlerinde çeşitli şekillerde eğleniyorlardı. Efendim mahallede bir çiftçiyle yemek yiyordu; ve yolunun bir kısmı terk edilmiş bir ormandan geçtiği için,
evine giderken onu durdurmaya karar verdik, çünkü oradaki varlığı
planımızın başarısına herhangi bir engel teşkil edebilirdi.

"Farklı zamanlarda evinin ve ofisinin en az gözlemlenebilen kısımlarına yanıcı maddeler yerleştirmiştik. Akşam saat sekiz civarında onları ateşe verdik ve sonra ormana doğru koştuk ve yolun kenarındaki ağaçların arasına yerleştik. Yaklaşık yarım saat kadar beklemiştik ki, yaklaşık bir mil uzaklıktaki evden duman
çıkmaya başladı ve gürültülü bir sesler
duyduk. Efendim belirene kadar sessizce bakıp dinledim. Bir arabadaydı ve arkasında at sırtında bir zenci vardı. Arkadaşlarımdan ikisi atların dizginlerini tuttu ve üçüncüsünün yardımıyla Bay Sexton'ı arabasından dışarı sürükledim. Öfke ve dehşetten neredeyse konuşamayacak durumdaydı ve şüphesiz onu öldürmeyi
düşünüyordu. Kısa süre sonra en aşağılık şekilde merhamet dilemeye başladı, eğer ona
rahatsız edilmeden eve gitmesine izin verirsem bana özgürlüğümü
vereceğine dair ciddi bir şekilde söz verdi. 'Evde olmayı
istiyor olabilirsin,' dedim--'Güneye bak.'--'Ha,' diye bağırdı, 'ne demek istiyorsun? Çaresiz herif, intikamını çoktan aldın mı?--Evim
yanıyor!--Ama seni cezalandıramazsam, bunun için başkaları acı çekecek!'

"Şimdi onu bir ağaca bağladık, yüzü yangına dönüktü, ki yangın açıkça çok artmıştı. Parlak bir ışık parıltısı gökyüzüne kadar uzanıyordu ve ağaçların tepelerini batan güneş gibi renklendiriyordu; iki farklı noktadan dumanlar yükseliyordu; zencilerin karışık bir şekilde bağırdığını duyduk; ve yere düşen kerestelerin çıtırtısı, çarpması ve gök gürültüsü yıkım işinin çılgınca ilerlediğini gösteriyordu.

"Zenci adamı Bay Sexton'la aynı şekilde bağladıktan ve atları eve gidip oradaki insanları efendimi aramaya ikna etmelerine
yardımcı olmasınlar diye bağladıktan sonra onları bıraktık ve ormanın derinliklerine daldık. Bütün gece sahile doğru yol aldık, ancak herhangi bir yerleşim yerinden geçmeye cesaret edemedik. Elimin olmaması, fark edilmemeyi ummama izin vermeyecek kadar dikkat çekici bir görünüme neden oldu. Yolculuğumuz sırasında karşılaştığımız zorlukları anlatmama gerek yok. İki gün içinde kıyıya ulaştık, orada bir tekne çalıp denize açıldık, mümkünse bizim için yapılabilecek herhangi bir aramadan
kaçmak niyetindeydik. Kısa süre sonra bir korsanla karşılaştık, o da bizi hemen gemiye aldı ve ben de yavaş yavaş denizcilik hakkında biraz bilgi edindim. Uzun bir süre dolaştık ve çok sayıda ödül kazandık, ancak sonunda gemimiz o kadar genel olarak tanındı ki, kaptan yakalanma riski olmadan yelken açmaya devam edemedi. Bu nedenle Batı Hindistan adalarından birindeki bir limana gitti ve onu satmayı başardı. Mürettebatına çok cömertçe ödeme yaptı ve onun ganimeti ve bir dizi talihli kaza sayesinde bu yelkenliyi satın alabildim ve kendim korsanlığa başladım. Yaşam tarzım pek de hoş değil ve henüz çok azını başardım. Ancak, benim salt kazançtan daha yüce bir hedefim var.
Benim karakterimi,
beni çevrelediğiniz kişilerin karakterine göre yargılamamalısınız. Mürettebatımın toplumun en
aşağı ve en aşağılık kesiminden oluştuğunun gayet farkındayım ve
onlara vermek zorunda olduğum
tavizlerden sık sık utanıyorum. Kendilerini benimle eşit görüyorlar ve karşılıklı güvenlik ve kendini koruma gerekli kıldığından daha fazla hiçbir disipline boyun eğmeyecekler.
Ancak ben onlara yalnızca
görüşlerimi iletmenin araçları oldukları sürece değer veriyor ve katlanıyorum. Böyle
umursamazlarla birlikte sınıflandırılmayı bir hakaret olarak değerlendiririm."

Burada Manuel konuşmayı bıraktı. Hikayesi hakkında herhangi bir yorum yapmaya cesaret edemedim ve adamlar büyük miktarda yakacak odunla nehrin kenarına gelene kadar sessizce oturduk. Hemen odunları tekneye aldık ve dere boyunca kürek çektik ve şafaktan kısa bir süre önce şhunaya ulaştık. Gün doğumunda demir aldık ve tekrar denize açıldık.

Ertesi gün, güvertede yürürken bir zencinin diğerine,
"Mark, Sezar'ın Baltimore'da asıldığına dair bana ne anlatıyordun?" dediğini duydum.
--"Neden, sadece asıldığını," diye cevapladı Mark.
"En son karaya çıktığımda, bunu bir gazetede okumuş birinden duydum."--"Onu neden sallandırdılar?" diye sordu ilki, adı Mendez'di. "Efendisine asık suratla mı baktı, bir
şarap kadehi mi kırdı, yoksa "Çatal istediğinde ona bıçak mı verdi?"--"Hayır, hayır, o
bundan daha kötü bir şey yapmadı," diye cevapladı Mark gülerek. "O bir kruvazördü,
Kaptanımız gibi, ve bir gemiyle karşılaştığında gemiye çıktı ve
biraz bisküvi, rom ve biraz nakit aldı. Mürettebatı ona
kısa bir harçlık vermek istedi, ama o, hepsine rağmen istediğini aldı. Daha sonra bir Yankee savaş gemisi tarafından yakalandı ve
Baltimore'a götürüldü. Oradaki insanlar onu korsanlıktan suçlu buldular ve onu ve mürettebatından bazılarını astılar."

"Bence," dedi Mendez, "sizin ve benim yaptığımız kadar
yapmasına yardım etmiş olsaydı, romu tatma hakkı vardı. Biz zenciler
çok eğleniyoruz. Karadan veya sudan yaşamamıza izin vermiyorlar. Acaba havada uçarak efendilerimizi memnun edebilir miyiz? Şimdi, Sezar neden
yaptığımız şey yüzünden asılmadı?"--"Elbette asıldı," diye karşılık verdi Mark; "dikkatli olmalıyız. Sanırım en iyi planımız
herhangi birinin bize karşı tanıklık etmesini engellemek olacak."
"Bunu nasıl başarabiliriz?" diye sordu Mendez.--"Neden, ödüllerimizin
altına bir delik
açarak ve gemidekilere tuzlu suda sağlıklarımızı içirerek," dedi Mark. "Ölüler masal anlatmaz, biliyorsun."
"Eh, bunun tek yolumuz olduğuna karar verdim," diye cevapladı Mendez, "ama bir anda beyaz adamlardan oluşan bir mürettebatı cehenneme göndermek konusunda biraz garip hissederim."--"Neden, sonunda hepsi oraya gitmeli, aptal," diye karşılık verdi Mark; "yaptığın kırbaçları düşün."--"Ha, sözlerin kulağıma bir
kamçının şaklaması gibi geliyor," diye haykırdı Mendez. "Ama acaba Yankees, korsan olduğumuz için bizi asmaktan daha iyisini bilmiyor mu? Şimdi elimize düşen insanları serbest bırakıp, onlara bize karşı ihbarda bulunma şansı verecek kadar yumuşak olacağımızı
sanamazlar. Bahse girerim
asılan her zenci için beş beyaz öldüreceğiz."--"Ay, hatta istersek daha fazla," dedi Mark. "Ah, yorucu bir zaman geçiriyoruz, çünkü çoğu insan, köle ve yük hayvanı olmadığımız sürece, biz siyahların yaşamayı hak etmediğimizi düşünüyor. İnanın, deniz yaşamından bıktım.
Dört yüz dolar toplayabilseydim, gemi yolculuğunu bırakıp St. Domingo'ya giderdim."--"Neden, Charleston'a en son gittiğinde o parayı kazanabilirdin," diye karşılık verdi Mendez.--"Nasıl yani?" diye sordu arkadaşı.--"Kanun kaçağı olarak ilan edilmedin mi?" dedi Mendez--"Hayatına bir bedel biçilmemiş miydi? kafanı kesip yargıçlara götürmeliydin ve teklif ettikleri
parayı talep etmeliydin."--"Kahretsin, Mendez, beni
yürütmeye
başlama," diye haykırdı Mark gülerek. "Omuzlarımda bir kafa olmadan güzel bir figür olurdum."--"Ah," diye karşılık verdi diğeri, "eğer
üzerinde bir kafa olsaydı, böylesine iyi bir para kazanma fırsatını kaçırmazdın."

Şimdi neredeyse üç haftadır bir gemi görmeden dolaşıyorduk.
O dönemde hayatımın gidişatını
niteleyen zihinsel ve bedensel hareketsizlik çok bunaltıcıydı ve
mürettebat kadar hararetle bir geminin ortaya çıkmasını istemeye başladım, ancak tamamen farklı sebeplerden dolayı. Manuel ne çok fazla yorgunluk ne de sabırsızlık hissediyor gibiydi. Zamanının çoğunu güvertede geçiriyordu ve
şunanın seyri dikkatini gerektirmediğinde,
yoldaşının yanında uzanıp güneş ve puro içiyordu. Bazen denizcilerle samimi bir sohbete dalıyordu, ancak bunu yaparken amacı açıkça onları iyi bir ruh halinde tutmaktı,
kendini eğlendirmek veya tatmin etmekten ziyade.

Bir sabah, Manuel, yaklaşık iki saat boyunca aralıklarla camından baktıktan sonra, rüzgâraltı başımızda bir gemi gördüğünü duyurdu
ve güvertenin boşaltılması ve topların harekete geçmesi emrini verdi. Bir anda her yer telaş ve kargaşaya büründü.
Emir verildiğinde, zenciler giysilerinin büyük bir kısmını çıkarıp, şhunanın farklı yerlerine dağıldılar, birbirlerine bağırıp, görevlerini kan dökme, baskı ve yağma olasılığının duygularına ne kadar uygun olduğunu gösteren bir şiddet ve hevesle aceleyle yerine getirdiler. Kısa süre sonra neşeyle ve kaygısızca sohbet etmeye başladılar. Birisi, peşinde olduğumuz gemiden muhtemelen karşılaşacağımız direnişten bahsetti; bir diğeri şaka yollu "vasiyetini yazmak istediğini" söyledi ve çatışmada ölürse arkadaşlarına hangi eşyaları miras bırakmayı planladığından bahsetti; üçüncüsü gardırobunun kusurlu durumundan şikayet etti ve beklenen ödül elimize geçtiğinde, ona yapmayı umduğu eklemeleri saydı. Manuel, bazen camından bakarak, bazen de dümenciye talimatlar vererek, güvertede endişeyle dolaştı. Genel faaliyetin ortasında, tek başıma ve başıboş kaldım. Şhunaya bindiğimden beri yaşadığım durgun ve tekdüze hayat, gerçek durumumu unutturmuştu ve tüm dehşeti şimdi korkunç bir güçle zihnime
fışkırıyordu. Kendimi toplumdan dışlamıştım. Duygu ortaklığı yapamayacağım
sefiller tarafından çevrelenmiştim. Yakında, sanki yağma ve kan dökme işinde suç ortağı olacaktım. Belki de saldırmayı planladığımız kişiler tarafından alt edilebilirdik ve ben yakalanıp korsanlarla aynı sınıfa sokulabilirdim. Masumiyetimi kanıtlayacak, suçlularla hiçbir bağlantım olmadığını kanıtlayacak veya beni onur kırıcı bir ölümden kurtaracak kimse yoktu.

Kısa süre sonra, peşinde olduğumuz şeyin yaklaşık iki yüz tonluk bir brik olduğunu keşfettik. Ne olduğumuzu anlamış gibiydi, çünkü yelken açtı ve bizi fark etmeden önce çok yakın bir şekilde çekmesine rağmen büyük yelken açmaya başladı; ancak çok hızlı olan ve rüzgar üstü tarafında olan şhunumuz her an ona yaklaşıyordu.

Öğle vakti, brikin atış menziline girdik ve Manuel, ona yanaşması için bir işaret olarak bir top atılmasını emretti. Buna hiç aldırış etmedi ve mürettebatı savunmaya hazırlanıyor gibiydi. Daha sonra kendisi bir
topu doğrulttu ve ana yelkeninin alt kısmından bir gülle fırlattı;
ama istediği bu olmadığı için tekrar nişan aldı ve dümenini devre dışı bıraktı.

Artık tamamen bizim kontrolümüzdeydi ve ona otuz yarda kadar yaklaştık.
Tekne indirilince, Manuel ve mürettebatından on beş kişi, silahlarını kuşanarak gemiye bindi ve brikin yanında kürek çekti ve herhangi bir direnişle karşılaşmadan
giriş yoluna çıktı.
Kaptan hemen onlara doğru ilerledi ve "Beni açık denizlerde durdurmaya ne hakkınız var?" dedi.--"Haklısınız! Haklısınız!" diye karşılık verdi Manuel; "Bildiğim kadarıyla hiçbiri yok--sadece sizden daha güçlüyüm--ama bana manifestonuzu gösterin."--"Bunu yapamam," diye bağırdı Kaptan, "söz vermediğiniz sürece----" "Hiçbir söz vermeyeceğim," diye sözünü kesti Manuel; "Evet, evet, bir şey; emirlerime karşı gelmeyi teklif etmediğiniz sürece, hiçbiriniz kötü muameleye maruz kalmayacak."--"Gerçekten de güzel koşullar!" diye haykırdı Kaptan; "Burada ne istediğinizi bana söylemekten
memnuniyet duyar mısınız?"--"Manifestonuzu getirin," diye cevapladı Manuel, "ve sonra sizi bilgilendireceğim. Kargonuzun istediğim kısmını ve aynı şekilde gemideki tüm
paraları almayı düşünüyorum. Kamaraya inin, alıkonulmamalıyım."

Şimdi ikisi de aşağı indi ve zenciler Manuel'den bir işaret aldıktan sonra, yoldaşın her iki tarafına dizildiler. Bunu daha yeni yapmışlardı ki, bir ses onlara yol vermelerini söyledi ve koluna yaslanmış genç bir kadınla bir beyefendi ve ardından melez bir kadın güverteye çıktı. Etrafına dehşet ve şaşkınlık ifadesiyle baktılar. Genç hanım 
siyahları görünce solgunlaştı ve titreyerek koruyucusunun koluna sarıldı ve
ona bir şeyler söyledi, ama o kadar alçak bir ses tonuyla ki
baba kelimesinden başka hiçbir şey ayırt edilemiyordu. Beyefendi bir iki kez zencilere hitap etmek üzereymiş gibi göründü, ama aniden durdu
sanki müdahalenin faydasız olduğunun farkındaymış gibi.

Bir süre güvertede ölüm sessizliği hakim oldu, ama orada bulunan farklı grupların yüz ifadeleri, kelimelerin
yapabileceğinden daha fazlasını ifade ediyordu. Dişiler, öldürücü bir korkunun izlerini ele veriyordu; brik mürettebatı, öfke dürtülerine direnmek için açıkça mücadele ediyordu ve zenciler umut ve sabırsızlıkla dolu görünüyorlardı.

Genç hanım, güzel bir Hint şalı giymişti ve siyahlardan biri, arkadaşlarına gülümseyerek öne çıktı ve şalı omuzlarından
çıkardı. Bu hakaret karşısında öfkelenen babası, yanında duran bir bloğu yakaladı ve o cüretkar
alın yüzüne öyle şiddetli bir
şekilde vurdu ki, adam sendeledi ve neredeyse ambara düştü. Ancak,
kendini çabucak toparladı ve ileri atılarak, palasını
güverteye cansız bir şekilde düşen rakibinin yan tarafına sapladı. Brik'e ait denizciler artık kendilerini tutamadılar; yüksek bir çığlık attılar ve katili aceleyle yakalayıp
denizden attılar; ancak uzman bir yüzücü olduğu için,
kısa sürede suyun yüzeyine çıktı ve
flaşlı gözlerle ve yüksek sesli küfürlerle geminin yanına doğru öfkeyle ilerledi.
Kavganın gürültüsü, Kaptan ve Manuel'i kamaradan çıkardı ve ikincisinin
gözlerine çarpan ilk şey, kanlar içinde
kalan ve kızının kollarında tutulan yaralı adamdı. "Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Manuel, yarı duygu dolu bir sesle. Suikastçı, zincirlerin üzerinde duruyor ve siperlerin üzerinden
tırmanmaya çalışıyordu ki, biri onu işaret etti. Manuel, göğsünden bir tabanca çıkardı ve zencinin kafasına ateş etti; mermi etkisini gösterdi. Kurbanı, halatı
tutamadı, kasılarak yukarı doğru sıçradı ve dalgaların
arasına baş aşağı düştü. Mürettebattan bir alkış mırıltısı yükseldi; Ancak
siyahlar, Kaptan'a dönerek kibirli bir şekilde "Bu benim disiplinim!" diyen Manuel'den öfkeli kaşlarını çatarak uzaklaştılar ve sonra cebinden bir kağıt çıkarıp okumaya başladı.

Genç hanımın babası, adı Bay R---- idi, şimdi kamaraya götürüldü ve kızı ve hizmetçisi, melez kadın eşlik etti. Manuel daha sonra adamlarına kapakları açmalarını emretti ve
birinden ambara indi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve güverteye getirilmesini istediği eşyaları gösterdi. Zenciler işe koyuldular ve hemen geminin her yeri balyalar, fıçılar ve paketlerle kaplanırken, Manuel aralarından soğukkanlılıkla yürüdü ve en yararlı ve değerli olduğunu düşündüklerini seçti. Adamları korkuyla engellenmemiş olsalardı, açıkça gizlice yağmalamaya başlarlardı; Ancak liderlerinin az önce tanık oldukları sertlik örneği, zihinlerinde yer etmiş gibiydi, çünkü yükü çıkarmakla meşgulken, tehditler mırıldandılar ve ona somurtkan ve öfkeli bakışlarla baktılar.

Manuel istediği tüm eşyaları topladıktan sonra, bunların tekneye verilmesini emretti ve tekneyi adamlarının bir kısmıyla birlikte
şunaya gönderdi. Elinde bir kese dolusu madeni para ve birkaç
şey daha vardı. Tekne boşaltıldıktan sonra, onu kendi gemisine almak için geri döndüler ve brikin iskelesinden aşağı inerken,
Kaptanına eğildi ve "Size iyi yolculuklar dilerim, efendim." dedi.

Manuel, şunaya ulaştığında, mürettebata tekneyi yukarı çekmelerini ve
yol almalarını emretti; ancak, rüzgar hafif ve şaşırtıcıydı ve biz çok az ilerleme kaydettik. Gözlerimi gemiden yavaş yavaş uzaklaşırken gemiye diktim ve Bay R----'nin ve kızının mutsuz durumunu düşündüm, ikisine de güçlü bir ilgi duyuyordum. Manuel'den yaralı adama yardım etmeme izin vermesi için birkaç kez yalvarma noktasına gelmiştim; ama o her zaman sanki ne amaçladığımı biliyormuş gibi ve isteğimi kabul etmeyerek insanlık dışı olmakla suçlanmak istemiyormuş gibi yüzünü çevirmişti. Şimdi ona bu konuda hitap etme cesaretini gösterdim. "Senden ayrılamayız," dedi; "eğer ayrılırsak, hepimizi mahvedebiliriz. Korsan olan, korsan olarak ölmelidir. Orta yol yoktur. Bay R----'nin iyileşmesini hararetle umuyorum. En azından katiline adaleti sağladım. Belki beni bir katil olarak düşünebilirsiniz, ancak gerekenden fazlasını yapmadım. Mürettebatım ancak çok korkunç yollarla kısıtlanabilir. Yine de," diye devam etti, "başlayarak, "başkalarını kurtarma kaygımla, belki de
kendime yıkım getirdim. Cinayetten suçluyum; bunu kanıtlayacak
bir sürü tanık var.--Ah, keşke iki elim de kesilmiş olsaydı, o zaman bu düşüncesizce eylemi gerçekleştiremezdim, bu da beni mürettebatımla aynı seviyeye getiriyor. İyi geceler, iyi geceler. Uyu."

Gün batımından yaklaşık iki saat sonra ranzama çekildim; ancak günün olayları
o kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı ki uyuyamadım,
ve gece yarısı kalkıp güverteye çıktım. Ay ışığı berraktı,
ve tamamen sakindi. Briki ararken, şaşkınlıkla, bir mil uzağımızda olduğunu ve o kadar çok
eğildiğini fark ettim ki, neredeyse kiriş uçlarında gibiydi. Bunu hemen
Manuel'e bildirdim ve o da gece dürbününden ona baktı ve
bir kum setine
karaya oturduğunu söyledi. "Ne yapmalı?" diye bağırdım; "Gemidekilerin
yok olmasına kesinlikle izin vermeyeceksin?" "Yarının şafağı bunu
belirleyecek," diye karşılık verdi.

Şafak vakti brikin hala daha önce tarif edilen durumda olduğunu gördük ve Manuel, benimle ve mürettebattan birkaç kişiyle birlikte teknede ona doğru
yürüdü. Kaptan, Biz,
niyetimizin düşmanca mı yoksa dostça mı olduğundan şüpheliydik; ancak
onu bu noktada tatmin ettiğimizde, dümenini kaybetmesi sonucu oldukça idare edilemez hale gelen gemisinin bir kum setine doğru sürüklendiğini ve önceki gece sertçe karaya oturduğunu bildirdi. Kısa süre sonra teknenin altının epey hasar gördüğünü ve çıkarılamayacağını öğrendik. "Bu brik ilk kez dalgalı bir deniz olduğunda parçalanacak," dedi Manuel Kaptan'a; "ve
içinde kalanlar yok olacak. Hepinizi şhunuma alacağım ve sizi Matanzas'ın yaklaşık kırk mil yukarısına karaya çıkaracağım,
tazminat talep etmeden, ancak kargonun bir kısmını talep edeceğim, ki bu kargoyu elbette muhafaza etme imkânınız yok." Biraz müzakereden sonra bu teklif tüm taraflarca kabul edildi ve Manuel'in mürettebatı briki tekrar boşaltmaya başladı.

Onlar böyle meşgulken ben kamaraya indim ve Bay R---- ile kızını orada buldum. İlkinin korkunç bir görünümü vardı ve bu bana yarasının doğası hakkında olumsuz bir fikir verdi; ikincisi ise yatağının yanında oturuyordu ve hemen umutsuz ve boyun eğmiş görünüyordu. Beni görünce ikisi de irkildi ama hiçbir şey söylemediler. Onlara, korsanlarla birlikte gelmeme rağmen, bu tür kişilerle hiçbir bağlantım olmadığını ve aralarına girmemin amacının Bay R----'ye profesyonel hizmetlerimi sunmak olduğunu söyledim. Genç bayan sandalyesinden fırladı ve minnettarlığını en sıcak şekilde ifade ederken, babasının kızarmış yüzü ve ışıldayan gözleri, kalbinde yaşam umutlarının canlanmaya başladığını gösteriyordu. Manuel, gemisinin alabileceği kadar yükü götürdüğünde, teknenin hepimizi şhunaya almaya hazır olduğunu söyledi; Biz de buna göre gemiye bindik, Bay R----'yi bir şilteye koyduk ve Kaptan ve mürettebatının birçok endişeli ve pişman bakışı yönelttiği brigden kürek çekerek uzaklaştık.

Şunaya bindiğimizde ilk hedefimiz bu kadar çok yeni yolcu için konaklama yeri
sağlamaktı. Ben yatağımı Bay R----'ye bıraktım ve Manuel genç hanımın ve hizmetçisinin kamarasını işgal etmesine izin verdi. Kaptan ve mürettebatı güvertede dinlendi, ancak mürettebat zencilerin kendilerine karşı gösterdiği samimiyete o kadar öfkeliydi ki, üstün sayılar tarafından alt edilme korkusu öfkelerini dizginlemeseydi, buna zorla karşı koyacaklardı. Ancak,
iki taraf birbirlerine karşı küfür selini savurdu; ve dillerinin
çığlıkları, Bay R----'nin inlemeleri, kızının
acıları ve kalabalık bir geminin hapsedilmesi, hepsi bir araya gelerek
günü ve sonraki geceyi benim için dayanılmaz derecede sıkıcı ve sıkıntılı hale getirdi.

Yaklaşık kırk saat sonra Matanzas'ın Pan'ına ulaştık ve Manuel,
Kaptan'a ve beyaz mürettebata, onları yakında karaya çıkarmayı planladığı için, hazır olmalarını söyledi. Gün batımında, Küba kıyılarından ancak iki fersah uzaktaydık. Zenciler küçük bir tekne indirdiler ve içine bir miktar su ve erzak koydular; ve Manuel kamaraya indi ve Bay R---- ile kızına gemiye binmelerinin
zamanının geldiğini bildirdi. "Nerede?--Ne demek istiyorsun?" genç hanım bağırdı.--"Neden, hanımefendi," diye karşılık verdi Manuel, "tüm
brig'e ait insanların buraya
çıkacağını söylemedim mi?"--"Ah, Tanrıya şükür," diye haykırdı; "o zaman bir limana ve bir kasabaya mı yakınız?--Sevgili babam!"--"Hayır,
hayır," diye sözünü kesti Manuel, "karşıdaki kıyı ıssız."--"Ne
söylüyorsun?" diye bağırdı, gözyaşlarına boğularak; "kesinlikle
bu kadar
barbar olamazsın--babam ölüyor;--biraz merhamet et. Burada olmak, bu tür insanların arasında olmak gerçekten
korkunç;--ama bizi
gönderirsen
annemle babama ne olacak? Sana verecek daha fazla param yok, ama
belki----" Burada yüzünü elleriyle kapattı ve öyle şiddetli hıçkırdı ki bütün vücudu titredi.

Manuel kamarada volta atmaya başladı; Etkilendiğini gördüm ve
bu yüzden konuşmaya cesaret edemedim. "Pekala, hanımefendi," dedi, bir duraklamadan sonra, "burada kalabilirsiniz. Sizi ve babanızı koruyacağım - evet,
bunu yaparak kendimi zor durumda bıraksam bile." Sonra
güverteye çıktı ve çoktan tekneye
yerleşmiş olan Kaptan ve mürettebatına kürek çekmelerini emretti. İlk başta gecenin sessizliğinde kesilen kürek sesleri
yavaş yavaş azaldı ve kısa süre sonra neredeyse ayırt edilemeyen mırıltılara dönüştü.

Akşam boyunca Manuel bana Bay R----'nin yarasının iyileşip iyileşmeyeceğini sordu. Ona, gemide böyle bir yolcunun olmasının verdiği rahatsızlıktan yakında kurtulacağından korktuğumu söyledim. "Öyleyse
şüpheleniyorum," diye karşılık verdi; "ama kızı ve melez kadın ne olacak? Keşke onları bu gece tekneyle gönderseydim."--"Bu acımasızca olurdu," dedim; "belki de denizciler
ölebilirlerdi."--"Korkmayın; korkmayın," diye bağırdı; "Onlara çok
cömert davrandım. Çoğu korsan, tüm grubu brik'te boğulmaya terk ederdi ve onları
yoldan
çıkarmak için böyle bir fırsattan
memnun olurlardı. Onlara iyi bir tekne ve bol miktarda erzak verdim; Matanzas'a
kolayca ulaşacaklar. Mürettebatım bu konudaki davranışlarım yüzünden öfkelendi. Dikkatli olmalıyım; ve beni dinleyin, siz de dikkatli olun!"

Gece yarısından kısa bir süre önce Bay R---- kamaranın bunaltıcı
sıklığından şikayet etti ve güverteye kaldırılmak için yalvardı. Biz de
hemen onun isteklerini yerine getirdik ve geminin kıç tarafına yakın bir yere onun için bir şilte serdik. Elizabeth, kızı, kanepenin yanına oturdu ve melez kadın arkada bekledi. Kendimi biraz uzaktaki bir
_ceroon_'a attım ve o kadar yorgun hissettim ki, hasta adamın zayıf inlemelerini ve telaşlı ilhamlarını duysam da yavaş yavaş
uyumaya başladım.

Birdenbire hafif ayak sesleriyle uyandım.
Gözlerimi açtım ve Elizabeth'i gördüm. "Babam----" Daha fazlasını söyleyemedi. Ayağa kalktım ve onu takip ettim. Bay R---- yarı kapalı gözlerle sırtüstü yatıyordu
ve yaklaştığımızı pek fark etmemiş gibiydi; ama kısa bir süre sonra
yüzünü bana doğru çevirdi ve gülümsemeye çalıştı. Sonra kızının
elini tuttu ve onu aynı şekilde selamlamaya çalıştı, ama bu imkansızdı; dudakları titriyordu ve yanaklarından aşağı birkaç damla yaş süzüldü.
Hiçbirimiz tek kelime etmedik, hatta iç çekmeye bile cesaret edemedik. En güzel ay ışığıydı ve tüm gökler
benekli beyaz bulutların sürekli bir genişliğiyle kaplıydı. Ufuktan ufka uzanan göksel ağ hareketsiz bir şekilde süzülüyor ve
yıldızların açıklıklarından hafifçe parıldadığı görülebiliyordu.
Öyle bir sakinlik vardı ki yelkenlerimiz direklerin üzerinde bile zar zor çırpınıyordu ve
gemimiz sanki kristal bir alana gömülmüş gibi hareketsiz yatıyordu.
Uzaktaki kumsaldaki küçük dalgaların ılık mırıltıları kulağa
geldi ve sonra tekrar kayboldu, tek başına çıkıntılı bir kayanın üzerinde duran uzun bir hindistan cevizi ağacının düzensiz hareketleriyle uyum içindeymiş gibi görünen bir kaprisle,
ve bize ulaşamayacak veya bizi etkileyemeyecek kadar zayıf ve dengesiz bir kara esintisiyle
sallanıyordu.

Elizabeth, ellerini kavuşturmuş bir şekilde babasının yanında sessizce diz çöktü ve
bu dünyada yaşayan biri için neredeyse çok korkunç olan
yoğun bir umutsuzluğun donmuş ifadesine sahipti. Yüzü ve dudakları renksizdi ve
giden bir ruhu bekleyen bir ruha benziyordu. Hiçbirimiz Bay R----'nin tam olarak ne zaman öldüğünü bilmiyorduk. Kısa süre sonra kızını elinden tuttum ve onu kulübeye götürdüm. Ne bir kelime söyledi ne de
en ufak bir
direnç gösterdi ve kederin algılarını
şaşırttığından korkmaya başladım. Hizmetçisi bizi takip etti ve onları birlikte bıraktım.

O gece hiç uyumaya çalışmadım.
Elizabeth'i düşünmekle meşguldüm, o da kısa süre sonra sefaletinin tam anlamıyla farkına varmıştı ve
gittiğim her yerde hıçkırıkları kulaklarımı rahatsız ediyordu. Sabahleyin hafif bir uykuya daldı ve iki saat sonra onu
karşılıklı bir akılcılık ve sakinlik halinde bıraktı. Onu görmek istedim ve
bir görüşme yaptık. Kendimi koruyucu olarak sundum ve
onu içinde bulunduğu mutsuz durumdan kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim ve bunu başaracak kadar şanslı olduğumda onu güvenli bir yere götüreceğimi söyledim. Sonra kim olduğumu söyledim ve
korsanlar arasında sığınma aramama neden olan koşulları anlattım. Karşılığında, babasına olan bitmek bilmeyen ilgim için bana teşekkür etti ve benim iddia ettiğim gibi olduğuma tamamen inandığını söyledi.

O gün boyunca sakinlik devam etti ve Manuel
uzun süren sakinliği boyunca birçok sabırsızlık belirtisi gösterdi; ve özellikle de akıntı bizi Matanzas'a doğru yavaş yavaş taşıdığı için, ki bu da onun
endişeyle kaçınmak istediği bir yerdi. Ertesi sabah hafif bir esinti başladı ve biz bundan faydalanmaya yeni başlamıştık ki, Amerikan bayraklarıyla
tam yelkenle bize doğru gelen küçük bir savaş gemisini keşfettik. Manuel adamlarına tüm gemileri toplamalarını emretti ve ondan kaçma umuduyla çeşitli denizcilik manevraları denedi; ama o her an bize yaklaşıyordu.

Bizim onun erişiminden çıkamayacağımızı anlayan zenciler,
bir dehşete kapıldılar ve görevlerini tamamen ihmal ettiler. Gruplar halinde toplandılar ve çirkin bakışlarla ve sert jestlerle sohbet ettiler, ara sıra Manuel'e
kötü bakışlar
attılar. Bir fırtınanın yaklaştığını gördü ve hemen aşağı indi ve silahların bulunduğu dairenin kapısını kilitledi.
Daha sonra, kemerindeki bir çift tabanca, yanında bir hançer ve elinde çıplak bir pala ile güvertede belirdi ve refakatçi kapısının yanındaki yerini aldı.

Davranışındaki cesaret, siyahların öfkesini artırmış gibiydi; bazıları, "Onu aşağı indirin! Onu aşağı indirin! Bize ihanet etti." diye bağırıyordu. Manuel onların haykırışlarına aldırış etmedi, fakat onlara,
gök gürültüsü gibi bir sesle, silahları doldurmalarını emretti ve kılıcını
havada sallayarak ileri atıldı. Korktular ve ona itaat etmek için acele ettiler; ve
onlar bunu yaparken, ben kamaraya koştum ve
kendimi olabildiğince iyi silahlandırdım, aynı zamanda Elizabeth'i rahatlattım ve
ona kamarasında kalmasını söyledim.

Tekrar güverteye çıktığımda, zencilerin açıkça
isyan ettiğini gördüm. Ön direğin etrafına dizilmişler ve Manuel'e ve birbirlerine
bir grup şeytan gibi dik dik bakıyorlardı. "Cehennem seni lanetlesin,
kaptan!" diye bağırdı içlerinden biri, "Bizi buraya getirmeye ne hakkın vardı? Hepimiz şeytana mı gönderilecektik, böylece sen o lanet olası
beyazları brigden seçtiğin karaya mı çıkaracaktın?"--"Ay, ay, onu
bunu yapmaya iten merhametti," dedi bir diğeri; "ama peşimizdeki
tiranlardan merhamet görüp görmeyeceğimizi göreceğiz. Ha, Bay Manuel! Senin boğazından
sallanmanı görmekten neredeyse
kendimi asardım!"--"Onu astıramadılar," diye bağırdı üçüncüsü, "çünkü
her zaman sağ eliyle ipi çözerdi. Ah, kaptan, bizi buraya getirdiğin için şeytan ruhunu
yaksın!"--"Bizi bir grup _zenci_ köle sanıyor," diye bağırdı ilk konuşmacı, "bize emrettiği şey dışında hiçbir şey
yapacak cesarete sahip değiller--ama ona başka bir hikaye gösterelim. Hadi;
intikamımızı alalım! Onu ve arkadaşını yere serelim!"

Mürettebattan birkaçı şimdi tehditkar hareketlerle bize doğru koştu.
Manuel aralarından bir tabanca ateşledi ve birini pala ile yaraladı ve
ben de bir diğerini bir blunderbuss'un dipçiğiyle vurdum ve sonra
savunmaya geçtim. Geri püskürtüldüler; ama görünüşe göre brigden gelen bir atış bizi baştan aşağı taramamış ve
kuleyi alıp götürmemiş olsaydı ikinci bir saldırı yapacaklardı. "Hadi, hadi!" diye bağırdı Manuel, "eğer bir şeye değecekseniz, canınız için savaşın! Düşman yanımızda; sudan
süreceğiz! İşte cephaneliğin anahtarı - gidin ve kendinizi
donanıp biraz gerçek ruh gösterin."

Zenciler neredeyse anında yeni bir hisle canlandılar. Bazıları
kendilerine tüfek ve palalar sağladı ve diğerleri
topların başına geçtiler. Hepsinin vahşi ve kararlı bir direnişi vardı; bu da hayatlarını bir iskelede sonlandırmak
riskine girmektense savaşta ölmeyi tercih edeceklerini gösteriyordu.

Brig artık neredeyse yanımıza gelmişti ve kaptanı bize herhangi bir
çember istiyorsak yanaşmamızı emretti. Dört topun
ateşlenmesi ve bir tüfek mermisi yağmuruyla karşılık verdi. Karşılığında bir
borda yaptılar, bu da ana direğimizi alıp götürdü ve sonra
şunaya doğru ilerledi, onu gemiye bindirmek niyetiyle. Duman
brigin dümencisinin doğru bir şekilde dümen tutmasını engelledi ve aniden onu bize o kadar yaklaştırdı ki zincirlerimizi ve siperlerimizi
soktu ve bizi epeyce bir mesafe boyunca suda sürükledi. Mücadele artık çok umutsuz bir hal aldı. Süngü ve pala
ateşli silahların yerini almıştı ve hiçbir tür silahla donatılmamış olan zenciler Amerikan denizcilerine yumruklarıyla saldırdılar, onları yere serdiler, boğmaya çalıştılar ve
denizden attılar. Birbirlerini bağırışlarla, küfürlerle ve küfürlü haykırışlarla canlandırdılar ve yarı çıplak, toz, ter ve kanla kaplı bir şekilde
çatışmaya doğru öfkeyle koştular.

Manuel'e olabildiğince yakın kaldım. Bazen birkaç dakika boyunca
çok sert bir şekilde dövüştü ve sonra ne yapacağını bilemeden öylece durdu.
Sonunda, "Bu günün nasıl biteceğini görmek kolay, ama
sonunu hızlandırmalıyım," diye bağırdı ve sonra kulübeye doğru acele etti.
İçgüdüsel olarak onu takip ettim ve Elizabeth ile hizmetçisini neredeyse
dehşetten konuşamaz halde buldum. Manuel zemindeki kapağı açtı ve
küçük bir fıçıyı çekip çıkardı, başını eliyle vurdu.
İçinde barut vardı.
Masanın üzerine koydu.
Nefes nefese kaldım. Dişlerinin arasına bir çelik koydu ve sonra bir çakmak taşı alıp
birini diğerine vurmaya başladı. Kalbimin nabzı
durdu ve gözlerim karardı. Manuel aniden
korkunç ve devasa bir boyuta
genişledi ve barutun üzerine
ateş sel gibi
döküldü. Duyularım aniden yüksek bir şakırtıyla ve
gök penceresinden üzerimize doğru akan suyun
görünümüyle geri geldi.
Dibe
gideceğimizi düşündüm ve ayağa kalkıp baygın Elizabeth'i
geçide doğru çektim. Orada bir Amerikalı subayla karşılaştık;
bize şaşkınlıkla baktı ve Manuel'e doğru
hızla yaklaşarak kolunu tuttu ve "Teslim ol--sen benim esirimsin" dedi.

Manuel herhangi bir direniş göstermedi, ancak subayı güverteye kadar takip etti. Artık hafızası oldukça iyi olan Elizabeth'i hizmetçisiyle birlikte bıraktıktan sonra ben de oraya gittim. Her şey sessizleşmişti.
Amerikalı denizciler yelkenliyi ele geçirmişti ve zenciler
savaş gemisine alınmıştı. Kaptanı Manuel'in zincire vurulmasını emretti ve Elizabeth ile benim kendi gemisinde konaklamamızı emretti.

Yağmaladığımız gemiye ait mürettebattan birkaç kişiyle karşılaşıp, yelkenliyi ele geçirmenin
aracı olduklarını söylediklerini duyduğumda epey şaşırdım. Matanzas'a Manuel'in onları teknede sürüklediği günün ertesinde ulaşacak kadar şanslıydılar, orada limana girmiş bir Amerikan savaş brigi buldular, Jamaika'dan Charleston'a yaptığı yolculukta aldığı hasarı onarmak için. Hemen kaptanına korsanla ilgili bilgi verdiler ve o da onları takip etmeye başladı, denizcilere brigi ilerletmelerini söyledi, ta ki bir esinti çıkana kadar, bu da onun yelkenliyi görmesini sağladı. Savaş sırasında, Amerikalı mürettebatla birlikte gemiye binen genç bir subay, Manuel'in onları havaya uçurma girişimlerini fark etti ve büyük bir dikkatle ayağını çatı penceresinden içeri soktu ve barutu bol miktarda su dökerek tehlikeyi savuşturdu. Yelkenlinin ele geçirilmesinden birkaç saat sonra, brigin bağlı olduğu Charleston'a doğru yelken açtık. O limana on günde ulaştık.
Korsan mürettebatı hemen hapse atıldı. Bir
muayeneden geçtim ve sonra gözaltına alındım, itirafımdan da anlaşılacağı üzere, şhunaya zorla bindirilmemiştim.
Seyahat boyunca her saat daha da bağlı olduğum Elizabeth, Charleston'da ikamet eden uzak bir akrabanın evinde bir sığınma yeri buldu ve zencilere karşı tanık olarak çağrıldı. Üç
hafta sonra duruşmaları başladı ve Manuel ile yedi kişi daha ölüme mahkûm edildi. Bana karşı hiçbir kanıt ortaya çıkmadığı için, kaderimle ilgileniyor gibi görünen birkaç kişinin
arabuluculuğuyla erken bir dönemde tutukluluktan kurtuldum.
Elimdeki değerli eşyaları elden çıkararak kendime geçim kaynağı sağladım.
Manuel'in ölüme mahkûm edildiğini duyduğumda, daha iyi bir kaderi hak ettiğinin bilincinde olarak üzüntüyle doldum. Cezasını aldıktan sonraki gün onu hapishanede ziyaret ettim. Zincirlerle bağlanmıştı ve tek başına küçük bir hücrede oturuyordu, zincirlerinin ağırlığının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
içinde yürüyordu; sakin bir bakışı olmasına rağmen,
yüz ifadesi ne sefil ne de kederliydi.

"Ah, siz misiniz efendim?" diye bağırdı içeri girdiğimde bana doğru yaklaşarak; "en çok görmek istediğim kişi sizsiniz. Zavallı bir zenciyi ziyaret etmeniz ne kadar da nazik! Çünkü artık yokum. En azından bir beyaz adam tarafından
akıllı bir yaratık olarak muamele görmekten memnunum. Kaçmanıza izin vermelerine şaşırıyorum.
Bu ülkede bir adamın siyahlarla kırbaçlamak dışında herhangi bir şekilde
ilgilenmesi suçtur."--"Ölmeyi
hak etmiyorsunuz," dedim, bir duraklamadan sonra.--"Ah, belki de hak etmiyorsunuz," diye karşılık verdi; "ama
kanun--kanun--kanun, bilirsin--ancak, bunu yapmam daha iyi. Yorucu bir
hayat geçirdim. Karadan kovuldum ve denize sığındım;
ama buna rağmen, Amerika'nın Güney Eyaletleri'nin
tazılarından kaçamadım. Ama işte sana bir şey yazdım. Bu mektubu Gustavus H----'ye götür ve karşılığında sana verdiği şeyi, beni anmak için kabul et. Ama ona ölüme mahkûm olduğumu söyleme." Sonra bana bir kağıt uzattı ve
kime hitaben
yazılmış olan kişiyi nerede bulacağımı söyledikten sonra bana
elveda dedi. Hemen Manuel'in tanıdığını aramaya koyuldum ve bir süre sonra dar ve kirli bir sokağın en ücra köşesinde bulunan evine ulaştım. Kapıyı yaşlı bir zenci açtı ve Gustavus H----'nin orada yaşayıp yaşamadığını sordum. "Ben adamım," diye karşılık verdi; "içeri gir, efendim." İçeri girdim ve ona mektubu verdim ve isteği üzerine dairenin bir köşesindeki eski bir tabureye
o okuyana kadar oturdum. "Garip, çok garip," diye mırıldandı, bana dikkatle bakarak. "Bay Manuel nasıl?"--"Şu anda yeterince iyi," diye karşılık verdim;
"ama----." Cevabımın bitmesini bekler gibi bir an kıpırdamadan durdu ve sonra odadan çıktı, ama kısa süre sonra geri döndü, elinde bir çanta vardı ve hemen elime verdi. Ağırlığı muazzamdı. "Hepsi bu," dedi, "Sanırım Manuel benim onun
_banker_'ı olmamı uzun süre istemiyor. Günaydın, efendim."

Konaklama yerime döndüğümde, çantayı açtım ve şaşkınlıkla,
içinin dublonlarla dolu olduğunu gördüm.
Manuel'in bana böyle bir miras bırakmayı
istediğine inanamadım ve öğleden sonra hapishaneye gittim, onu görebilir ve bu konu hakkında konuşabilirdim;
ama oraya çok geç vardım; o, varlığına bir süre
koyarak yasayı önceden tahmin etmişti.

Talih şimdi bana memleketime dönme
imkanını vermişti. Bunu Elizabeth'e ilettim ve hayat yolculuğunu
birlikte yapmamız için yalvardım. O da kabul etti ve kader bizi ilk kez bir araya getirdiğinde, karşılıklı mutluluğumuz bireysel sefaletimiz kadar büyük oldu.

PANDOUR VE PRENSESİ.

MACAR BİR TASLAK.

[_MAGA._ TEMMUZ 1832.]

"Günlük haberler neler? Bana bir şeyler söyle, sevgili Albayım, çünkü _can sıkıntısından_ ölüyorum," dedi sarayın en yakışıklı adamlarından biri ve kıyaslanamayacak kadar en büyük züppe olan gösterişli Buntzlau Prensi Charles.

"Dünden çok da fazla değil," diye cevapladı Albay Baron von
Herbert. "Dünya her zamanki gibi devam ediyor. Presburg'da bir
İmparatorumuz, beş Seçmenimiz ve elli egemen prensimiz var; buna rağmen insanlar
yiyip içiyor ve uyuyor; ve bu noktalarda bir değişiklik olmadıkça, bir gün diğerinden dünyanın sonuna kadar pek farklı olmayacak."

"Sevgili Albayım," dedi Prens, imparatorluk zırhlılarının en siyah ve en uzun bıyıklarını düzelterek, "bizi, kanımızı, _couronnes_'u, dünyanın tuzu olan, Almanya'yı Hollanda kadar bayağı olmaktan koruyanları, pek önemsemiyor gibisin. Ama unuttum; senin _gens du peuple_'a karşı bir zaafın var."

"Affedersiniz Prens," dedi Herbert gülümseyerek, "onlara
sonsuzca acıyorum ve Landgrave'ler ve Margrave'lerle tüm kalbimle yer değiştirmelerini diliyorum. Değişimin her ikisi için de sıklıkla avantajlı olacağından şüphem yok, çünkü imparatorluğun birçok prensinin baş çiftçi olabilecekken, kendisinin çok
sakar bir prens olduğunu gördüm; ve şu anda, alayımda üç birliği komuta eden, doğanın elle tutulur şekilde kendi atlarının topuklarını temizlemeyi amaçladığı ve ben, eğitim ve yarım düzine yıllık pratik sayesinde, onların üç düzgün ejderha olabileceğine inanıyorum." "Nasıl isterseniz, Albay," dedi Prens, "ama özel fikrinizin
ortaya çıkmasına izin vermeyin. Leopold yeni ışıklardan biri, kabul ediyorum,
ve bir filozofu sever; ama o hala bir İmparator ve tüm filozoflarının kendi fikrinde olmasını bekler.--Ama işte Collini geliyor."

Collini, Majestelerine Marosin Prensesi'ne saygılarını sunma zamanının geldiğini bildirmek için gelen İtalyan uşağıydı. Bu İtalyan'ın başlıca görevi, efendisine bir anı yerine hizmet etmekti - sokaklarda araba sürerken tanıdığını onun için tanımak ve ona ne zaman göreceğini ve ne zaman kör olacağını söylemekti. Prens
elmas saatine baktı, kanepeden kalktı, aynada kendine tebrik
edici bir bakış attı ve Collini'ye dönerek, "Prensesle
ne zaman evleneceğim?" diye sordu.

"Poh, Prens," diye sözünü kesti Albay, biraz küçümseyerek, "bu
çok saçma. Bu surat asan herifi işine gönder ve
kendi hesabına seviş, eğer istersen; ya da değilse,
güzelliği ve erdemi veya ikisinin de eksikliği böyle önemsiz şeylerle
kötüleştirilmeyecek bir kadın seç."

"O zaman _onun_ bir İmparatorluk Prensi'nin ilgisine değer olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi yakışıklı züppe, bir parmağıyla bıyıklarını kıvırarak, tekrar ve daha dikkatli bir şekilde aynada kendine bakarken.

"Marosin Prensesi'nin dünyadaki herhangi bir Kral'ın ilgisine
değer olduğunu düşünüyorum," dedi Baron, vurgulayarak; "Eğer güzelliği, zekası ve akıl onurunu ona layık kılabiliyorsa, o bir tahtı hak ediyor."

Prens baktı. "Sevgili Albayım!" diye haykırdı, "sizin hanımefendi hakkında spekülasyon yaptığınızı yarı yarıya varsayabilir miyim? Ama size bunun
boşuna olduğunu temin edebilirim. Prenses bir kadın; ve benim yaptığım gibi," - ve bunu
Parisli bir reveransla söyledi, üstünlüğün dili olan reveransla, "Baron von Herbert'in her şeydeki sonsuz üstünlüğü, onun bir kadın olması ve benim bir
Prens olmam durumu, benim lehimedir."

Baron, bu konuşmanın başlangıcında istemeden elini kılıcına koymuştu, ancak sonuç onu silahsızlandırdı. Kendi iyi görüşü için herhangi bir adamla tartışmaya hakkı yoktu ve bıyıklarını düzeltmeye devam eden
Prens'i düşünerek kendini eğlendirdi. Trompet sesi konferansı sonlandırdı.

"Pekala, Prens, trompet tören için çalıyor," dedi Baron, "ve
benim mükemmellikleriniz gibi kapsamlı bir konuyu tartışmaya vaktim yok. Ama
ayrılık bilgilerimi yanınızda götürün. Ben hanıma aşık değilim,
hanım da bana aşık değil; onun yirmi bir ve benim elli bir olmam her iki taraf için de yeterli sebepler. Siz de hanıma aşık değilsiniz
ve--sizden haberi bir kahraman gibi duymanızı rica ediyorum--hanım size aşık değil; bunun basit nedeni, bu kadar gösterişli bir figürün
kendisinden başka hiçbir şeye aşık olmamasıdır; ve Prenses'in, bir şişe lavanta suyu, bir ayna ve bir pudel ile bir kalbi paylaşamayacak kadar gururlu olduğunu söylemeye cesaret edeceğim."

Prens kaşlarını kaldırdı, ancak Von Herbert devam etti. "Buntzlau
bir kadın hükümdardan mahrum kalacak ve çok yetenekli Prensi
sonuna kadar Viyana'nın en iyi giyimli _bekarı_ olarak kalacak. _Au
revoir_, Pandour'larımı geçit töreninde görüyorum."

Von Herbert ve Prens karşılıklı gülümsemelerle ayrıldılar. Ama Prens'in
yüzleri alaycıydı; ve açıklanamaz bir şekilde onu
gün boyunca hayal kırıklığına uğratmaya kararlı gibi görünen yüz hatlarına bir kez daha baktıktan sonra, Collini'yi aradı, Paris'ten yeni bir üniforma,
bijuteri ve gül paketi paketini inceledi ve iki derin saat boyunca onunla birlikte kaldı.

* * * * *

Selden beri el değmemiş bir orman yolun üzerinde asılıydı ve yarı yıkılmış
büyük bir konut.

"Devriye geçti mi?"

"Son beş dakika içinde."

"Onları nehrin dibinde istiyorum; bana bir Türk karabinine, bir çift elmas saate mal oldular, yemin ederim, kuryesinin arkasındaki valizle, kahverengi ayı ormanını kokutacak kadar güzel kokan
gösterişli adamdan."

"O Hulanları asın," oldu cevap. "İmparator'un gelişinden beri,
sadece dörtnala koştular, kendilerinden daha dürüst adamların hayatlarından korkmalarına
neden oldular ve işimizi o kadar acınacak şekilde kestiler ki, yolda çocuklarına düzgün bir eğitim vermek için yeterli para kazanmak imkansız. Ama işte kaptan geliyor. Şimdi biraz haberimiz olacak. Speranski, rüzgarda bir şey olmadıkça asla ortaya çıkmaz. "

Bu diyalog, mavi şapkalarından, kahverengi pelerinlerinden ve omuzlarına bağladıkları çantalardan bir yargı oluşturulacaksa, iki Transilvanyalı seyyar satıcı arasında geçti. Daha dar bir inceleme, bu pelerinlerin içinde bir çift kısa palanın küçük başlarını keşfedebilirdi; pantolonları meraklılara iki at tabancasının profilini gösterirdi ve çizmelerinde Macar soyguncusunun britchska'nın gövdelerini kesmek, atın koşum takımını, binicinin boğazını kesmek ve kendi koyun sütü peynirini oymak için kullandığı büyük bıçaklardan bir çifti belirirdi.

Kaptan içeri girdi, uzun boylu, cesur bir figürdü, bir hancının kıyafetleri içindeydi.
Masaya bir kese fırlattı ve akşam yemeği sipariş etti. Seyyar satıcılar sandıklarını boşalttılar, uzun yıllar boyunca insanlığın ihtiyaçlarını karşılamış gibi görünen bir ocağın ateşini yaktılar. vahşi yıl; zeminin altındaki beklenmedik bir depodan çıkarılan
biraz kurutulmuş geyik eti ve bir ayının pençeleri, Macar mutfağının en lüks
tarzında saklanmış; masalarını, açıkça farklı tarzlarda olsalar da,
armaları ve işçilikleriyle asil çatılar altında olduklarının kanıtı olan birkaç tabak parçasıyla bile süslediler, ancak tarihlerinin geri kalanı
tamamen yüksek yaşamda yatmadı; ve birkaç dakika içinde kaptan,
hancı şapkasını ve donuk renkli ceketini çıkarıp, yarı oturdu, yarı uzandı, bir İmparatora veya genelde çok daha iyi yemek yiyen bir adama layık bir akşam yemeğine -bir imparatorluk komiserine-.

Tüm grup orman soyguncusuydu; itiraf etmek gerekir ki. Ama
ülkenin ruhu, "Hayaletin evi"nin çürüyen çatısı altında bile hakimdi - bu eski ve harap, ancak
hâlâ görkemli malikanenin köylüler arasında kazandığı uğursuz isim. İsim gerçeği tam olarak ifade etmiyordu; çünkü kiracı olduğunda, hayaletlerden ziyade her şey tarafından kiracı oluyordu; birkaç düzine kaba, kemikli, cesur ve sert yaşayan adam tarafından - bir kurye arabasının dört atının önüne ateş etmiş veya elinde pala, heyduc'ları ve avcıları, titreyen uşakları ve korkmuş postacıları, Viyana yolunda altı kişiyle britchska'sına dönerek duran bir saray uşağının et ve kanının sağlam örnekleri kadar.

Bu akşam yemeğinde görgü kuralları korunuyordu. Aşağılık yağmacılar üstlerine hizmet ediyordu. Yüzbaşı Speranski yemeğini tek başına ve ciddi bir sessizlik içinde yiyordu. Seyyar satıcılar onun başını sallamasını izliyordu; ardışık kadehleri ​​bir bakışta doldurdular ve görevlerini yerine getirdikten sonra, saygılı bir
mesafeden, otorite sahibinin iradesini izlediler. Gümüş bir çan, saat on olduğunu duyurdu. Seyyar satıcılardan biri, Palais Royal'in en muhteşem _pendules_'lerinden birini örten
pürüzlü bir şalın bir parçasını kenara çekti.

Stilolatında altınla harp çalan Apollon, melodilerine
kelimeler verebilseydi, ilginç bir hikaye anlatabilirdi; çünkü
zaten macera dünyasının çeşitli yerlerini epeyce görmüştü.
M. Sismonde'un görkemli Horlogerie'sinden ilk geçişinden beri,
tüm dünyevi saatçilerin en ünlüsü olan bu Apollon, şanssız Prens
de Soubise'in odasında dünyaya ve kız kardeşine ilk kez şarkı
söylemişti. Fransa'nın kaderi onu daha sonra, Prens'in kamp levhası, yazıları, gizli emirleri ve askeri sandığıyla birlikte, unutulmaz Rosbach savaşında, modern "Spurs Muharebesi"nde, Prusyalı süvari alayının eline vermişti. Ancak Prusyalı albay, Apollo ve Dokuz'u tamamen kendine saklamak için
ya çok fazla ya da çok az sanat aşığıydı; ve _pendule_ daha sonra gümüş notalarını
Parisli opera dansçılarının en parlaklarının rulet masasının üzerinden çaldı,
Academie'nin_ _salle_'sinden Berlin'deki Büyük Komedya'ya
aktarıldı. Ama rulet, Plutus'un çarkı olduğu gibi, bazen talih çarkıdır; ve güzel La Pirouette, sarayın ve ulusun himayesine rağmen, generaller ve hükümdarlar gibi, kaderine boyun eğmek ve parlak fazlalıklarından vazgeçmek zorunda olduğunu gördü. Sarkaç, Paris şöminesinden
kaçtı ve çanları bundan sonra Macaristan'ın en yakışıklı kadını, güzelliği, _loto_daki becerisi ve Philip Augustus'un günlerinden bu yana en büyük allık bolluğuyla akıllarda kalan Kontes Lublin'in (nee Joblonsky) göz kapaklarını uyandıracaktı. Tarihi artık sona eriyordu. Çevresindeki tüm
konteslerin kıskançlığını zar zor uyandırmıştı ve tabii ki güzel Joblonsky için paha biçilmez hale gelmişti ki ortadan kayboldu. Değerinin on katı değerinde bir ödül hemen teklif edildi. Marosin Prensesi, tüm zarafetin hakemi, bir zamanlar zevkine hayranlığını dile getirmiş olan,
yabancı sanatın bir örneği olarak
kaybına üzüldüğü duyuldu. Mahvolmuş mülk sahibi sadece
daha da mahvolmuştu; çünkü yaşayan veya ölmüş tüm güzellikler arasında,
en çok nefret ettiği Prensesti,
çiçek açan, genç ve tapınılan haliyle, yaratılışın tüm solan Joblonsky'lerinin
sonsuz zararına. Ama hiçbir
ödül onu geri getiremezdi. Bu tek zafer kaynağı geri dönülemez bir şekilde
gitmişti; ve Presburg'dan Viyana'ya kadar her şey varsayım, konuşma ve
şaşkınlıktı. _pendule_'un saray tarihi böylece sona erdi.

Yemek tamamen bitince, Speranski, Hapsburg Hanedanı'nın Kara Kartalı'nın damgasını taşıyan ve İmparator'un masasına giderken tutuklandığı belli olan bir şişeden bir kadeh Tokay doldurarak, seyyar satıcılardan birine kağıtları kendisine vermesini emretti,
"ki," dedi gülümseyerek, "o Türk kuryesi dün gece uyuduğu yerde _kaybetmişti_." Ona küçük bir paket uzatıldı; tekrar tekrar dikkatlice inceledi, ama beklediği sonuçlardan hiçbiri yoktu; çünkü birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, içinde bulundukları kutunun her yerini inceledikten sonra, mektupları bir kenara attı. "Ne," dedi hayal kırıklığına uğramış bir tonda, "bu afyon tiryakilerinden beklenebilirdi? Yine de onlar kendi nesillerinde kurnazdırlar ve harem skandalları, Sultan'ın başını tıraş etmek için uğurlu gün, şanlı sakalını taramak için uğurlu yıldız veya bir hançer sapının fiyatı, bizim kendi diplomasimizde geçen herhangi bir konu kadar iyi konulardır. Hadi, Sturnwold, bu sünnet edilmiş saçmalığı kutusuna geri koy ve duydun mu, bizim _kendi_
kuryelerimizden biriyle, Viyana'daki Türk sekreterine gönder; yastığına atılsın veya türbanına bağlansın, istediğin gibi; ama her halükarda, işi beceriksiz bir kabine habercisi gibi yapmamalıyız. Hadi,
git; ve sen, Heinrich, bana Türk'ün lületaşını ver."

Haydut ona çok güzel bir pipo getirdi, bunun muhtemelen Türk'ün tütününe daha uygun olacağını söyledi, masanın üzerine bir kutu bırakmıştı. Speranski pipoyu aldı, ancak ilk
deneyinde boynunun tıkalı olduğunu gördü. Hızlı kavrayışıyla hemen noktayı saptadı. Tahtayı keserek içinde uzun bir kağıt rulosu buldu. İçindekilere göz gezdirdi, hemen ayağa kalktı, at sırtında yarım düzine "arkadaşının" gelmesini emretti, tabancalarının ateşlemesine baktı ve ormanın içinden dörtnala uzaklaştı.

* * * * *

Temmuz ayının en boğucu günlerinden birinin akşamı ve Karpat tepelerinin en
güzel ama en
ıssız yerlerinden birinde, nal sesleri, at mobilyalarının şıngırtısı ve yüksek ve uyumsuz seslerin karmaşası, yabancıların yaklaştığını haber verdi. Sesler doğruydu, çünkü,
çimlik ağaçlarıyla kaplı açıklık alandan yavaş yavaş çıkan,
karaağaçlar, fındıklar ve selviler üzerinde zengin ve geçilmez kıvrımlarını
yeşil ve kahverengi ipekten bir perde gibi
bir Doğu sarayının sütunları üzerine
serilen yabani asmalar, uzun bir katar, atlar ve Arnavut seyisler kafilesi geldi; sonra daha da korkutucu bir atlı grubu geldi, Moldova Hükûmeti'nin, Müslüman elçisi Muhammed Ali Hunkiar'ı Bannat'tan geçirmek üzere gönderilen korumaları;
ve sonra, Padişah'ın ahırlarından kendisine verilen Farsça at üzerinde, Güneş'in kardeşi ve Ay'ın babası,
Sultan Selim, en güçlüsü--küçük, acı yüzlü, yaşlı bir Türk,
inançlıların büyük şehrinin kalıtsal kamburlarının
kurnaz yüzüne sahip. Hiçbir şey saatten, altın gün batımından daha lüks olamazdı; binlerce ışın halinde akan ışığından, büyük vadinin çiçeklerinden ve yapraklarından geçen, taklit edilemez parlaklıktaki değişimlerden ve şekillerden daha güzel hiçbir şey olamazdı; ve bir kunduracı tezgahından Divan'a, baş kesme becerisiyle yükselen ve şimdi de imparatorluk elçiliğine atanmasını, on bin pulluk bir keseyi, Majesteleri Vezir'in terlik taşıyıcısına, terlik taşıyıcısına uygulamadaki ustalığıyla kazanan küçük yaşlı elçiden daha az güzel veya daha lüks hiçbir şey olamazdı. Şu anda karanlık tarafa bakmaya veya Müslüman diplomasisinin iyiliği için bu dünyanın zevklerini bir kenara atmaya daha az meyilli olan hiçbir şey olamazdı, Muhammed Ali Hunkiar, oturmuş sigara içerken, uzun sakalını sıvazlarken, İzmir piposunun karışık dumanını ve çiçeklerle dolu havayı içine çekerken. Ancak, "Sigara içen kişi çoğu zaman kendi dumanıyla kör olur" şeklindeki Türk atasözü, diplomatik kamburda bile doğruluğunu bulacaktı. Geçidin en yüksek taşına yeni ulaşmıştı ve açgözlülüğün zaferiyle -ya da daha asil bir isimse hırsın- aşağı bakarken, bir Hint yılanı kadar dolambaçlı ve çok renkli yollardan geçen birlikle dolu vadiye, bir kurşun atlısına alnından çarptı; hayvan havaya sıçradı, düştü ve elçiyi anında koltuğundan fırlattı, lüksü ve Presburg'un kale kapısından ayrılmadan önce, gerçek bir Türk işi olan hançerle,
yeri için dağıttığı on bin pulun on katını temizleme hayali.

Her şey anında karıştı.
Düşman, yeryüzünün hayvanları veya havadaki kuşlar olsa bile, atışlar yoğun bir şekilde yağmaya başladı,
çünkü aksini gösterebilecek herhangi bir kanıt vardı.
Bütün birlik,
şeytanın kendisinin eline düşmüş olmaları gerektiği konusunda hemfikirdi; çünkü her taraftan aynı anda üzerlerine atışlar yağıyordu.
Nereye dönerlerse dönsünler, bir yaylım ateşiyle karşı karşıya kalıyorlardı.
Hospodar'ın süvarileri, geçit törenindeki panterler kadar cesur olsalar da,
bu düzensiz doğadaki mücadelelerde cesaretlerini veya zamanlarını boşa harcamaya alışkın değillerdi. Kendi yerlerini satın almışlardı ve iyi beslenmiş bir sinecure için gereken ücreti ödemişlerdi; kendi giysilerini satın almışlardı ve onları bir mahkemeye layık bir şekilde muhafaza etmek için kendilerine karşı sorumlu hissediyorlardı; kendi atlarını satın almışlardı ve gerçek Yunanlılar gibi, atlarının en iyi getirisinin onları tarladan güvenli bir şekilde
çıkartmak
olduğunu düşünüyorlardı. Sonuç olarak, sonraki beş dakika içinde
tüm refakatçilerin, egemen prenslerin muhafızlarını gözeten kaderin en güvenli yolu gösterebileceği her yöne istedikleri gibi at sürerken görülmesiydi. Vadi, tepe, orman, nehir, hepsi çiçekler gibi dörtnala koşan türbanlarla beneklenmişti; katırcılar daha yavaş hareket ettikleri için katırlarını, yüklerini
ve her şeyiyle birlikte ormanın tenha köşelerine doğru çevirmek gibi daha basit bir önlem aldılar ve oradan çıkıp yükleriyle birlikte onları birkaç evlerine doğru döndürdüler. İlk yarım düzine tur boyunca her şey
en güzel yakın dövüştü, sonraki turda her şey
en güzel uçuştu. O andan itibaren her şey sessizdi;
sadece çalılıkların arasından düşen ve gizlenen bir sarık aniden enerjisini
kazanıp
tam hızla uçup giden atışla
kesildi. Sonunda atışlar bile durdu ve her şey hareketsiz ve yalnızdı.
Orman, tufandan beri sarsılmamış gibi görünüyordu;
sakin, zengin ve çalılık, çalı ve ağaçla
örtülü vadi,
sanki hiç süvari nal sesi duymamış gibi görünüyordu. Orman güvercini tekrar ortaya çıktı,
tüylerini ovuşturdu ve batan güneşe huzur içinde öttü;
batan güneş, kehribar bir piramit gibi görünen uzun bir ışıltıyı
geçit boyunca yansıttı. Sarık, Türk, çatışma ve gürültü, hepsi gitmişti. Geriye sadece
zamanın bir kalıntısı kalmıştı.

Örtüleriyle toprağı bir cenaze örtüsü gibi kaplayan devasa bir selvi ağacının altında bir şarampol ve onun altında yeşil ve kırmızı bir balya vardı. Balya bir zamanlar bir adamdı ve o adam da Türk elçisiydi. Ama elçiliği bitmişti. Son selamını vermişti, son pulunu kazanmıştı, son oyununu oynamıştı, son yalanını söylemişti. "Tozdan toza" artık Muhammed Ali Hunkiar'ın tarihiydi.

* * * * *

Presburg'daki Meclis Salonu başkentin harikalarından biridir.
Yukarı Macaristan'ın kahramanları ve ileri gelenleri duvarlarında ölçülemez bıyık ve görkemli sakal uzunluğuyla kaşlarını çatarlar. Bannat'ın fatihleri, Transilvanya'nın yağmacıları, Sclavonia'nın _potentissimi_'leri, orada hem güçlerinin hem de dehşetlerinin muazzam bir fikrini veren
zırhlarının sağlamlığıyla parlıyor.
Her türlü barbar dehasıyla tasvir edilen ünlü nehirler,
tavandan resmedilmiş sellerini döküyor. Draave, Saave'yi kucaklıyor,
Grau, Keisse'den akıcı bir ihtişamla akıyor; ve bir köprüyü küçümseyen ve yüzlerce fersah ayrı akan seller,
aynı çeşmede uyuyormuş gibi gülümseyen ve şefkatli
dereler halinde birbirine karışıyor. O salona giren her gerçek Macar ellerini kaldırıyor ve sanat ülkesinde doğduğu için seviniyor ve oradan
ayrılırken Floransa ve Roma'nın düşmüş onurlarına şefkatle bakıyor.

Yine de o salonda, elli eyaletin hükümdarı ve hatta Macaristan'ın hükümdarı olan İmparator Leopold, Macar elinin harikalarına bir bakış bile atmadan ileri geri yürüyordu. Albay Baron von Herbert salonun sonunda, İmparatorluk zevkini bekliyordu.
İmparator ona yaklaştığında veya onu terk ettiğinde yeniden başlayan ve kesilen diyalog, elbette parçalardan oluşuyordu. İmparator apaçık bir
tedirginlik içindeydi. "Bu şimdiye kadar duyduğum en açıklanamayan şey," dedi Leopold. "Anladığım kadarıyla, güçlü bir refakatçisi vardı; kendi treni
çok sayıdaydı; yollar düzenli olarak devriye geziyordu; her türlü önlem alınmıştı;
ve yine de her şey tam güneş ışığında yapılıyor. Bir adam neredeyse
kendi gözlerimin önünde, pasaportumla seyahat ederken öldürüldü; bir büyükelçi ve her şeyden önce büyükelçilerden biri, bir Türk."

"Ama Majesteleri," dedi Von Herbert, "şu anda Viyana'da değil. Macar uyruklarınızın insan adaleti konusunda tuhaf fikirleri var;
ve eğer akıllarına bir fikir gelirse, bir elçiyi bir sincap kadar rahatlıkla vururlar."

"Ama bir Türk," dedi İmparator, "kişisel bir öfkenin gölgesi bile olamazdı; sarayda hiçbir kıskançlık
uyandıramazdı; aslında, burada hiç kimse tarafından tanınamazdı; neredeyse şehir kapılarının görüş alanında öldürülecekti ve üzerindeki her kağıt, her hediye, her mücevher, her şey, keşfedildiğine dair en ufak bir ipucu olmadan kaçırılacaktı! Baron, Pandurlarınızın faaliyetinden şüphe etmeye başlayacağım."

Baronun ciddi yüzü bu söz üzerine kızardı ve her zamankinden daha fazla bir ciddiyetle cevap verdi. "Majesteleri karar vermeli. Ama,
kim hatalıysa, alayımı aklamama izin verin. Pandor devriyesi ilk alarmda olay yerindeydi; ancak tüm olay o kadar çabuk sona erdi ki, tüm faaliyetleri tamamen işe yaramazdı. Aslında doğaüstü gibi görünüyordu."

"Zemin incelendi mi?" diye sordu Leopold.

"Her çalılık," diye cevapladı Von Herbert. "Askerlerimi, bu kadar çok tazıya karşı, sağduyu ve azim için bahse girerim; ve yine de Majestelerine şunu itiraf etmeliyim ki, yerdeki at nallarının izleri, ağaçlara saplanan mermiler ve değerli her şeyden
soyulmuş olan Türk'ün bedeni dışında, yeri tamamen yanlış anladığımızı düşünebilirdik."

"Tüm bu iş," dedi Leopold, "bir gizem; ve çözülmeli." Sonra sözünü yarıda kesti, salonun sonuna doğru yürümeye devam etti;
sonra geri dönerek aniden şöyle dedi: "Meseleye bak, Albay. Türkler
şu anki haliyle bizim hakkımızda iyi bir fikre sahip değiller ve şimdi elçilerinin suikastıyla bizi suçlamak için yeni bir bahaneleri olacak. Gidin,
Pandour'larınızı gönderin, cinayetle ilgili herhangi bir bilgi getiren ilk adam için yüz düka teklif edin; isterseniz, katilin kendisi için bin düka teklif edin. Bu şeyler cezasız bir şekilde yapılacaksa
taç bile güvende olmaz. Gelecekte Pandour'larınıza daha dikkatli bakın."

Baron, bastıramadığı bir sıkıntıyla aceleyle cevap verdi: "Majesteleri bu rezaleti benim birliğimden hiçbirine atfetmiyor mu?"

"Kesinlikle Baron von Herbert'e değil," dedi İmparator, uzlaştırıcı bir
tebessümle. "Ama sevgili Baron, Bannat'taki kahramanlarınız bir Türk'e karşı hiçbir sevgi duymazken, onun ganimetlerine karşı çok büyük bir sevgi duyarlar. İşlemeli bir eyer veya elmas saplı bir hançer için, çoğu adam kadar ileri gidebilirler. Kısacası, o cesur
barbarlarınıza iş vermelisiniz ve ilk önce suikastçıyı bulmalarını sağlamalısınız."

* * * * *

Öğleden sonraydı ve Wiener Straat büyük ve güzellerin
at arabalarıyla doluydu. Bu muhteşem buluşmanın yeri Marosin Prensesi'nin
oturma odasıydı ve vesilesi doğum gününün
kutlanmasıydı. Prenseslerin daha mütevazı güzelliklere göre o kadar çok avantajı vardır ki, birçok güzelliğin
değerlendirmesinde, tüm
talih armağanları için bir dengeden daha fazlası olan bir felakete boyun eğmek zorundadırlar. Yaşlarını kabul etmelidirler. Baskı sanatı, görgü kurallarının incelenmesiyle birleştiğinde, bir prensesin yıllarını
özel konseyin
gövdelerine emanet edilen bir sır haline getirme gücünü engeller.
Gözlerinin parlaklığını ilk kez açtığı saat, tüm saray şairlerinin
iddia ettiği gibi karanlıkta bırakılmalı onlar,
böylece tomurcuğun çiçeğe doğru ilerlediği ve
çiçeğin olgunlaşmış güzelliğe dönüştüğü düzenli dönemler, her türlü
kronolojik hatayı engelleyen yıllık bir şiir, nesir ve secde etkinliğiyle kaydedilir. Sonbahar dokunuşunun yanağı renklendirmeye başladığı ve bu kadar çok hürmetin güzel sahibi, asasını taşıdığı yılların tam sayısını isteyerek unutacağı
dönemde bile, hesaplama ölümcül bir doğrulukla devam eder.
Zamanın uzun gecikmesinden tek bir saat bile sessizce çıkarılamaz; ve
altındaki tüm dişi dünyayla birlikte, aniden duruyormuş gibi görünürken, hatta geriye doğru gidiyormuş gibi, kraliyet hesabının mutsuz nesnesiyle
acımasızca ilerler, tam açılmış kanatlarıyla onu
doruk noktasından doruk noktasına taşır, tüm kadın unutkanlığının becerisiyle
sınırsız ve sınırlanamaz, tuvaletin düşmanca ustalığına meydan okur,
kuaförü ve kozmetikleri geçersiz ve hükümsüz kılar ve takvimin isteksiz ve
sevimli kurbanını "geçmiş dünyanın" korkunç yüceliğine sabitler. O bir takvim azizidir ve o yüce kızkardeşliğin çoğu gibi,
şehitlikle onurunu satın almıştır.

Ancak Marosin Prensesi'nin rekabetin en keskin hesaplaşmasından korkmak için hiçbir nedeni yoktu. O gün on sekiz yaşındaydı. O sabahtan on sekiz yıl önce, Marosin'in gri ve savaştan yıpranmış kulelerinden gelen toplar, Yukarı Macaristan'ın en güzel prensliklerinden birinin etrafından, Macaristan'ın gördüğü en güzel varlıklardan birinin, orijinal göklerinden veya yaratılışın herhangi bir yerinden geldiğini, yakışıklı prenseslerin bu ay altı dünyayı ziyaret ettiğini duyurmuştu. Görkemli hanedanının tek torunu olarak, İmparator'un himayesindeydi, ancak daha da yakın kan bağına sahip olduğu için, evliliği artık İmparatorluk bakımını üstlenmişti. Mareşaller ve Margravelerden oluşan bir kalabalık, Prensliğin mükemmel koruyucuları olacaklarını düşündüler ve cömert korumalarını sundular. Hanım bu seçime kayıtsız görünüyordu; ancak
Buntzlau Prensi Charles, herkesin kabul ettiği gibi
İmparatorluğun en iyi giyimli
Prensi, İmparatorun süvari muhafızlarının başında,
hesaplanamaz derecede zengin ve kıyaslanamaz derecede kendini beğenmiş, konuyla ilgili
kendi fikrini çoktan oluşturmuştu ve Prensliğin ve ilhak edilen
hanımefendinin kendisine ait olmasına karar vermişti. İmparator da onayını vermişti.
Prens Charles, Leopold'un Aulic Konseyi Başkanı olarak seçeceği kişi değildi, ancak törenlerin
efendisi olarak iddiaları tartışmanın ötesindeydi. Ancak İmparatorluk politikası, bu önemli mirasın bir Macar soylusunun eline geçmesi fikriyle uzlaştırılamazdı. Her zaman çalkantılı olan Macaristan,
teşvik edicilere değil, zorlayıcılara ihtiyaç duyar; ve yılda iki yüz bin düka, onun yakışıklı kaptanlarından birinin elinde, başka bir Tekeli'yi
yaratmak için yeterli olurdu. Yakışıklı Prens, açıkça isyan bayrağını çekmek veya Ukrayna süvarilerine liderlik etmek için şekillendirilmemişti. Her açıdan Avusturyalıydı ve yeni bir pelerin, Babil'e girdiği gün İskender'in arabasından onu kurtarabilirdi.

İmparatorluğun sadıkları arasında Hükümdarın onayı siyaset,
din ve hukuktur. Mareşaller ve Margraveler içgüdüsel olarak
Charlemagne tacını takan insanüstü şeyin üstünlüğü önünde eğildiler ve Prens Charles'ın iddiası, mahkemenin kaderinin yerine getirmesi gerektiği gibi, sorgulanmasının da dinsizlik olacağı kararlardan biri olarak tüm işlemeli daire tarafından tapınıldı.

Macaristan bir zamanlar kralların ülkesiydi ve hala soyluların ülkesiydi.
Yarı doğulu, yarı batılı olan Macar, ihtişamda Müslüman'dan sonra gelir. Son dükasını bir şal, mücevher saplı bir kılıç veya yaldızlı bir başlık için veriyor, ki bunu bir Türkle karıştırılma korkusundan başka bir şey
onu sarığa dönüştürmekten alıkoymuyor. Marosin Prensesi Juliana
Kâfirlerin Efendisi'nin en sevdiği Sultana'nın dolabı olabilecek bir odanın ortasında oturuyordu.
İzmir'den gelen goblenle kaplı alçak bir kanepede oturuyordu; en büyük zümrütlerle
kuşanmış kaftanı, Selanik'in Yunan kızlarının güzel parmaklarıyla yapılmıştı;
uzun, siyah ve etrafını saran, zengin samur çelenkleri halinde, bir selvi ağacının dalları gibi, saçları, Konstantinopolis'in mücevher pazarında birçok kişinin dikkatini çeken
bir hilal ile taçlandırılmıştı; ve elinde, baş sanatçı tarafından Tahran sarayına yapılmış tavus kuşu tüylerinden bir yelpaze sallıyordu. Böylece, örtüsü, renkleri ve kostümüyle Doğulu olan kadın, kasvetli oymaları ve dekorasyonunun eşsiz ihtişamı nedeniyle izleyiciye bir Hint tapınağını veya karanlık ruhların ışık ruhunu sardığı yeraltı zindanını hatırlatabilecek bir odanın ortasında oturuyordu; ya da şiiri bırakıp gerçeği açık bir dille söylemek gerekirse, oda izleyiciye ülkenin eski kraliyet zamanlarının resmi ama gösterişli ihtişamını hatırlatıyordu; sahibi ise onu, güzel bir kadının varlığında tüm ihtişamın unutulduğu gerçeğini hissetmeye zorluyordu. Prenses, ışıltılı çemberin saygısını bilinçli bir rütbenin rahatlığıyla kabul etti ve her selamı, bir saray mensubu için kişisel liyakatinin karşı konulamaz kanıtları olan o tatlı gülümsemelerden biriyle karşıladı; bir sevgili için onu en düşük derinliklerden en coşkulu yüksekliklere çıkaran büyüler; ve bir kadın için hiçbir şeye mal olmayan. Ancak, bu gülümsemelerin hiçbirinin insan yüzünü okuma yeteneğini elinden almadığı bir göz için, bu doğuştan, güzel ve hayranlık dolu yaratıkta bile, tüm varsayımlara rağmen, onun ölümlüden başka bir şey olmadığını kanıtlayan gizli bir endişe vardı. Renginde, içsel bir huzursuzluğa işaret eden bir dalgalanma vardı; muhteşem şalının kızıllığını gölgeye atan bir kızarmanın ardından gelen bir solukluk; mücevherlerle dolu parmakların huzursuz bir hareketi; Başını kapıya doğru hızlıca çevirdi, ancak en olası iltifat o anda karşı taraftaki kulağa akıyordu. Bazen, ince yüz hatlarına karşı hafif bir küçümseme ifadesi nezaketinden kaçıyordu ve yeryüzünün _elitinin_ sonsuz monotonluğu, donukluğu ve sıradanlığı, insanlığın yüksek yerlerinin yıldızlı ve kurdeleli
toplumunda, her yaştan insanla aynı fikirde olduğunun işaretini veriyordu. Ancak kapı yavaşça açıldığında, yüz hatlarının duygusunda her şey huzurdu; ve Büyük Moğol'un gelişine layık bir
hazırlık notasından sonra, kahya, "Buntzlau Prensi Charles" diye duyurdu. Gurur ve kızgınlık, bir yaz
gökyüzünün dinginliğinde şimşek gibi fizyonomisinde parladı. Cesur aşık, nişanlı
koca ona doğru eğilerek yaklaştığında, yanağı kıpkırmızı oldu; kaşları çatıldı ve o kaşından kalbini güvenceye almadan elini tutmanın tehlikesini tahmin eden adam akıllılık etmiş olurdu. Ama her şey kısa sürede sona erdi; güzel
hanımefendi, zihninin varlığını gösteren bir güçle duygularını kısa sürede dizginledi. Ama yanağı kararlılığına bile itaat etmedi, dönüşümlü olarak parlayıp solmaya devam etti; çılgın düşünceler o yanağı renklendiriyor ve solduruyordu; ve ruhun ateşi onun huzursuz ve
parlak gözünde yanıyordu. Macaristan'da büyüklerin doğum günlerinde, hiç kimsenin eli boş gelmemesi
gelenektir. Dairenin masalarını ve koltuklarını çoktan parlak hediyeler doldurmuştu. Ama
Prens'in hediyesi hepsini gölgede bıraktı; Paris'in en ünlü sanatçısının Saatçiliğinden bir saatti ve
ayarlama açısından bir _şef-d'oeuvre_ idi. Prenses ona gizlemesi için çaba sarf ettiği bir küçümsemeyle baktı. "Prens," dedi, "ülkemizin yeteneklerini teşvik etmek yerine, soylularımızı yabancıların eserlerini satın almaya gönderen vatanseverlik eksikliğinden dolayı üzgünüm." - "Evet, ancak Majesteleri," dedi sevgili, "bu tür bir şeyi Paris dışında tolere edilebilir bulmanın tamamen imkansızlığı üzerine düşünmeye tenezzül edebilir." Prenses, ozanlardan oluşan grubunu oluşturan Bohemyalılardan birine döndü ve "Vladimir, mücevherciden Macar saatimi getirmesini iste." dedi. Bohemyalı görevine devam etti - mücevherci saatle birlikte geldi ve çevrenin oybirliğiyle hayranlığıyla, saatin sanatta rakipsiz olduğu anında ilan edildi. Bu rahatsızlıktan dolayı üzüntü duyan Prens, bir sevgilinin yetkisinden daha fazlasıyla, Prenses'in "ona himayesini bu kadar hak eden sanatçıdan bahsetme şerefini bahşedip bahşedemeyeceğini" sordu. Saati ona uzattı. Saati açtı ve bir kağıt düştü. Üzerinde Muhammed Ali Hunkiar'ın adı yazıyordu. 
"Öldürülen büyükelçi!" diye bağırdı elli ses içgüdüsel olarak. Prenses şaşkınlık ve endişeyle koltuğundan kalktı. "Türk büyükelçisi!" dedi; "o zaman bu onun yağmasının bir parçası olmalı." Mücevherci, satın almayla bağlantılı
koşulların hesabını vermek üzere çağrıldı. Cevabı, "bu
hiçbir şekilde satın alma değildi." "Ama beraberinde aldığı
bir notu da gösterdi. Not, "Majestelerinin doğum gününde sadık tebaasından birinden böylesine önemsiz bir hediyeyi kabul etmesi için bir talepti;"
ve bağışçının adını keşfedemediği için, buna göre kabul etmişti. Kısa süre sonra çevresi dağıldı. Bir sarayda her şey
bilinir; bir eyalette bilinen veya bilinmeyen her şey
yeni oldukları sürece paha biçilmez bir konudur. Macar saatinin hikayesi
sayısız şekillere dönüştürüldü. Ama Prenses'in emriyle hemen yapılan soruşturmanın sonucu,
aslında Buda'lı bir sanatçı tarafından Sultan için yapılmış olduğu ve İmparator için tasarlanmış hediyeler arasında gönderildiğiydi. Türk'ün düşüşüyle ​​birlikte, diğer tüm ganimetleri gibi o da ortadan kaybolmuştu ve
Marosin Prensesi'nin evinde gün ışığına çıkana kadar
hiç duyulmamıştı.

Bu olayın uyandırdığı küçük rahatsızlık ancak çemberin
yüksek ve kudretlileri geri çekilip gerçeği bir düzine başka çembere iletene ve dünya hem hikayeden hem de anlatanlardan bıkana kadar bundan bahsedene kadar sürdü.
Ancak bu genç ve sevimli varlığın
zihninde, daha derin bir kaynaktan gelen ve İmparatorların görkemli akrabasının, Presburg şehrinin çatıları altındaki en muhteşem _montre_'yi güzel ellerine almak için tüm olası yolları tahmin ederken duyduğu sevinçten bile daha uzun süren bir rahatsızlık vardı.

Gün batımı şehrin etrafındaki tepelere sessiz altınını saçmaya başladı -
günün sesleri hızla kayboluyordu--parıldayan kalabalık salonlarını sessizliğe terk etmişti--ve zümrüt ve yakutlarla işlenmiş gala elbisesiyle muhteşem odalardan geçerken,
gözleri yere dikilmiş ve yavaş ve düşünceli adımlarıyla
birlikte görkemli güzelliği, o atalarının
koruyucu dehası veya trajik ilham perisinin yeni bir temsilcisi olarak algılanabilirdi.
Balkona
vardığında, neredeyse çiçekli koltuğa düşüyordu, altında Macaristan'ın en verimli ovasının
engin ve çeşitli bir manzarası uzanıyordu. Fakat
gözündeki görüntü, önündeki her esintide
ağır ağır kabaran hasat değildi. Düşünceleri, güneşin
asla yeşil derinliklerine ulaşmadığı vadiler;
karacaların avcıyı küçümseyerek beslendiği ve
spor yaptığı ormanlar; dağların, mermer dikenleri yalnızca bulutlarla kaplı ve tek yankıları gök gürültüsü veya kartalın yankılarıydı. Gözünün önünde kültürlü bir güzellik ve sakin bir zevk vardı. Köylüler, ekili oldukları yerlerde atasözünde anlatıldığı gibi zengin olan Macar tarlalarının bereketiyle yüklü arabalarını evlerine doğru sürüyorlardı. Sessiz sığırların büyük sürüleri uzaktaki
meraları benekliyor ve akşamın sıcağının ve ışığının tadını çıkarıyorlardı. Vatandaşlar, saatin tazeliğini tatmak için şehir kapılarından çıkıyorlardı ve imparatorluk törenine katılan soyluların birlikleri, görgü kuralları ve antrelerin zahmetinden kurtulmuş olarak, parıldayan atlarını caddelerden sürüyor veya Ukraynalı at arabalarını çayırlardan geçiriyorlardı. Yine de genç gözlemcinin canlı manzara için gözleri yoktu. Ruhunun yaşadığı sahne, vahşi bir ihtişam ve yalnız bir güç sahnesiydi. İçinden yıldırımın geçtiği bir yolun geçtiği geniş bir kaya yığını, sanki hiç insan ayağı değmemiş gibi ıssız bir vadiye açılıyordu. Yine de, sarkık kayalıklarından birinin altında, bir İran halısı kadar zengin funda, liken ve yabani çiçeklerden oluşan bir perdeden dışarı bakan, kaba bir binanın ana hatları, yarı kulübe, yarı kule ve yanındaki yamaçta duran, yaban domuzu mızrağını çimlere dik bir şekilde
sabitlemiş bir avcı, yanında bir tazı ve tüm ruhuyla Akdeniz'in kükremesini dinlemeye odaklanmıştı, suları vadinin girişinde
çarpıp kabarıyordu ve ufka doğru devasa bir kanlı çelik levha gibi yayılmıştı.

Akşam ayini için kilise çanlarının mırıltısı sonunda görüntüyü dağıttı. Dağ ormanları kayboldu, ebedi mermer vadisi tüm sanat eserleriyle işlenmiş bir bahçeydi ve
tüm o gururlu resimden geriye sadece şimdi odasından bir gelin gibi çıkan ve başına ışıltı
yağdıran yıldız kalmıştı. O yıldız da Hırvat vadisinin göğünü parlatmıştı ve o coşkuyla neredeyse ona bir arkadaş gibi hitap edebilirdi,
ya da onun tapınağına hayırsever bir tanrının duasını edebilirdi.
Anın güçlü duyarlılığıyla onun parlaklığına birkaç kırık özlem dile getirdi ve hayatın sonsuz yorgunluğundan kaçıp, o yıldız gibi, varoluşa bakan bir gözlemci olmak için bir dilek tuttu, bu dünyanın kaygıları ve bulutlarının üstünde bir yükseklikten. Aşağıdaki çalılar arasında ani bir hareket kulağına çarptı; aşağı baktı ve sanki insandan daha fazlasıymış gibi yüzünü ona dönmüş bir şekilde, hayalinde
vadide canlandırdığı avcıyı gördü!

* * * * *

Gece yarısıydı, yirmi kişi, belli ki yüksek rütbeli,
banliyölerden birinde belirsiz bir evde toplanmıştı. Fakat,
giysilerinin sadeliğinden, rütbelerini gizlemek için bir amaçları olduğu açıktı; ve pelerinlerinin altındaki silahlardan,
tehlikeden korunmaları gereken veya şiddete başvurmaları gereken bir işe
başladıkları da aynı şekilde açıktı.

Bir süre sessizlik oldu, tek konuşulan kelimeler
fısıltılardı. Ara sıra, kapıya vurulan alçak bir vuruş, giriş bekçisi ile dışarıdaki başvuru sahibi arasında
alınan bir parola ve bir işaret, yeni bir geleni duyuruyordu. Hala hiçbir şey yapılmadı; ve katedral
çanları gece yarısını çalarken, gelişini açıklanamayan bir şekilde geciktiren seçkin bir
yabancının gelmesiyle ilgili kaygı aşırı bir hal aldı.
Yavaş yavaş, Papalık
Internuncio'su olan Kardinal di Lecco'nun beklenen kişi olduğu da gözden kaçtı.

Sonunda işaret verildi; kapı açıldı ve solgun, bitkin bir
Romalı din adamı içeri girdi. "Bütün dostlarımız burada mı?" ilk sorusuydu.
Ama cevap kesinlikle misafirperver değildi. "Neden, Monsignore," dedi uzun boylu, esmer yüzlü bir kişi ona doğru yaklaşarak, "sizi burada görme şerefine eriştik? Özel bir işimiz var."--"Ben sizin davetinizle geldim," dedi din adamı yumuşak bir şekilde, aynı anda bir mektup çıkarıp, çemberin etrafından dolaştırdı. "Ama bu mektup Hazretlerinin nuncio'suna; ve biz sadece ondan şahsen bir cevap istedik." Sonra, daha yüksek bir sesle ve kılıcını yarı çekerek, herkesin taklit ettiği bir hareketle, "Saygıdeğer signor, kim olduğunuzu ve hangi yetkiyle bu odaya girdiğinizi bilmeliyiz, yoksa tüm casuslara ve hainlere verilmesi gereken ödülü almaya hazır olmalısınız." Saygıdeğer rahibin yüzü en belirgin endişeyi ele veriyordu; öfkeli yüzlerin bu birleşimiyle çevrili ve kafasının etrafında halihazırda yirmi kılıç parıldarken, durumunu huşu duymadan düşünmek için her zamankinden daha fazla kararlılık gerekiyordu. Kapıya attığı tek bakış, bu Macarca düşünceliliğin örneğinden ne kadar memnuniyetle kaçacağını söylüyor gibiydi. Tedirginliği onu açıkça savunmaktan mahrum bırakmıştı; gelişinin nedenini açıklamaya çalıştı; giysisinde bir kağıt aradı, sözlerinden ziyade işaretleriyle karakterini açıklayacaktı. Göğsünü aradı, hepsi boşunaydı; elleri birbirine dolandı; aniden kapıya doğru bir adım attı, ancak şüphe
şimdi iyice uyanmıştı. Oradaki her kılıç göğsüne çarpıyordu. Geriye sendeledi, belirsiz bir korku sesi çıkardı ve
bayılarak bir sandalyeye düştü.

Sorun şimdi ondan nasıl kurtulacağıydı, çünkü Kardinal olmadığı, ona ilk hitap eden kişi olan Kont Colvellino için kişisel bir bilgi meselesiydi.

Alışılmış bir vahşete sahip olan Kont, onun yerinde bıçaklanmasını önerdi - bu görüş evrensel olarak kabul gördü; ancak
zorluk, cesedin nasıl kurtulacağıydı. Onu bulundukları yere gömmek
kılıcından başka hiçbir aleti olmayan adamlar için imkansızdı; onu
nehre fırlatmak kaçınılmaz olarak cinayeti gün ışığında ele verirdi;
ve hatta onu sokaklardan, nehir kıyısına taşımak
İmparatorluk ikametgahının bir araya getirdiği muhafız ve aylakların sayısından dolayı tehlikeli olabilirdi.
Düşünceler sırasında yaşlı din adamı
kendine geldi. Bir kaza sonucu eli kimlik bilgilerini içeren
gizli pakete düşmüştü; keşif
onun tüm zayıflığına bir çare gibi etki etti; ve görevini yerine getirirken
hatta bir onur havası takındı. "Roma'dan yolculuğumun uzunluğu ve acelesi," dedi saygıdeğer adam, "zayıflığım için en asil lordlar özür dileyebilir; ancak bu belgenin, sanırım, tatmin edici olacağını düşünüyorum. Gördüğünüz gibi, hizmetkarı ve sekreteri önünüzde duran Kardinal di Lecco'ya Kutsal Hazretleri'nin bir yazısı. Kardinal, aniden, yeni başkan olarak atandığı Secreta Concilia'nın yüksek endişeleriyle meşgul oldu ve beni, bu şifrede yer alan mühür, işaret kılavuzu ve talimatlarıyla birlikte, en onurlu Lordlarım olan Yukarı Macaristan Baronları'nın yüksek müzakerelerine katılmam için gönderdi." İtimatnameler teslim edildi. Hepsi gerçekti. Colvellino, kendisini Başkent'in Küçük Rahipleri'nin Peder Jiacomo di Estrella olarak tanıtan Papalık elçisini kınamakta erken davrandığını somurtkan bir şekilde kabul etti; ve konu doğrudan ele alındı. Bu, tüm ihtiyatlarını haklı çıkaracak bir nitelikteydi. İmparator Leopold'un tahta
çıkarken Macaristan'ın eski feodalizmine ve Roma Tahtı'nın üstünlüğüne karşıt bazı fikirler getirdiği düşünülüyordu. Avrupa'da devrim tehdit ediyordu; ve
Baronlar, İmparatorluk Tacı'nın sahibi tarafından yönetilen, ayrıcalıklarına yönelik devrimci bir saldırıdan şiddetli şüpheler duyuyorlardı. Bu durumda komplocuların basit
planı, aletin
söndürülmesiyle tehlikenin ortadan kaldırılmasıydı. Leopold taç giyme töreni sırasında öldürülecekti ve Macaristan'ın eski kraliyet
ırkının varisi, St. Isidore manastırında bir rahip, boş tahta oturtulacaktı. Tartışma uzun sürdü ve Papalık Elçisi'nin yeteneklerinin tamamen düzeldiğini gösterdiği ve Leopold'dan kurtulma projesine başlayan engelleri ortadan kaldırmada benzersiz bir canlılık ve incelik gösterdiği çeşitli biçimler aldı. Yine de, bir imparatorluk hanedanını, başının iktidarın zirvesindeyken, askerlerle çevriliyken ve tüm yabancıları kraliyet kişisinden uzak tutan görgü kurallarıyla daha da fazla korunduğu bir günde devirmek, Baronları derinden şaşırtan zorluklara sahipti. Ancak eylem yapılmalıydı; kan ve yaşam şiddetine olan alışılmış sevgisinden dolayı zaten şüphe uyandıran Colvellino, genel görüşü yönlendirdi. Uzun müzakerelerden sonra, zehirin yavaş olduğu ve başarısız olabileceği -tabancanın çok aleni olduğu, hedefi ıskalayabileceği ve sonuçta yaralayabileceği- için güvenli yolun hançer olduğuna karar verildi. Ama İmparator'u, onu bir Pers hükümdarı gibi çevreleyen bir hizmetkar ordusu ve dişlerine kadar demirle kaplı ve kurtlar kadar dikkatli on bin silahlı adam aracılığıyla nasıl bulacaktı? Fra Jiacomo daha sonra teklifini yaptı. "İmparator'a odasında saldırmak," dedi, "imkansız olurdu; ayrıca, Macaristan soylularının savaşçı ruhuna aykırı bir erkeklik dışılık olurdu." Tüm sesler bu duyguya katıldı. "Taç giyme töreni günü, sokaklarda yürürken ona saldırmak, muhafızlarının sayısından dolayı eşit derecede imkansız olurdu ve Macar soylularının kendilerine güvenen herkese sadakatleri nedeniyle yüksek karakterlerine eşit derecede saygısızlık olurdu." Duyguyu ikinci bir alkış, neredeyse bir alkış izledi. Fra Jiacomo şimdi durakladı, belli ki düşüncelerini
toplamayı bekliyordu ve en alçak sesle, Leopold'un ölmesi kesinlikle gerekli miydi diye sordu?
"O ya da biz," diye haykırdı Colvellino, ürkek yaşlı rahibin gecikmesine öfkelenerek. "O ya da biz," diye yankılandı tüm sesler. "İtaat ediyorum," dedi Rahip,
bir iç çekerek ve titreyen ellerini göğsüne koyarak. "Benim gibi zayıf ve basit bir adam, yaşlı bir rahip, asil lordlarım, babalarının topraklarını yönetmeye mahkum bu kadar çok kişinin iradesine karşı koymak için uygun değildir.
Ama adil olmamız gerekiyorsa, merhametli de olalım. Kurban
katedralin yüce sunağında ölsün." Görünen küfür karşısında bir mırıltı yükseldi. Rahip'in solgun yanağı bu onaylamama işaretiyle kızardı. Sessizdi; ama Colvellino'nun sabırsızlığı konuşuyordu. "Hadi," dedi, "şimdi kadınca bir tereddüt duymayalım; bir tiranın nerede veya ne zaman düştüğünün ne önemi var? Kilise veya meclis, sokak veya meclis, hepsi aynıdır. Tek soru, hançeri ilk veya en kesin olarak kimin kalbine saplayacağıdır? Aramızdan kim ülkesinin kurtarıcısı olacak?" Soru cevapsız kaldı. Ayin en iyi ihtimalle zordu ve Brutus'un muhafızların kılıçları tarafından kurban edileceğinden emindi. "Korkaklar!" diye haykırdı Colvellino, "bu sizin ruhunuz mu? Bu Alman kuklasının ölümü için kanınızı dökmeye hazır olduğunuzdan beri daha yeni bir an geçti ve şimdi çocuklar gibi küçülüyorsunuz." "Katedralde olmasaydı," diye mırıldandı komploculardan bazıları. "Aptallar," diye karşılık verdi kibirli Kont, "bu tür endişelere göre her yer katedraldir. Ama dava sizinkiler gibi eller tarafından lekelenemez. Colvellino'nun kendisi bunu yapacak; evet, ve bu iyi rahip de bu girişim için bana kutsamasını verecek." Kabadayı yüksek sesle kahkaha attı. "Huzur, oğlum," dedi rahip, elini uysalca sallayarak ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde. "Kilise ve sadıkların babası Hazretleri'nin dindar hizmetlerine eğilmiş ruhlarımızı yakışıksız bir neşeyle rahatsız etmeyelim. Ama tüm alçakgönüllülük ve samimi bir ayıklıkla görevimizi yapalım. Kont Colvellino, yüce ismine layık bir kahramanlıkla Macar kilisesinin ve devletinin özgürlüğünü tamamlamayı asilce teklif etti. Ama bu olmamalı, hayatı çok değerli. Eğer Ladislaus'un kadim soyunun son umudu olan Prens Octar ölürse, Kont Colvellino meşru mirasçıdır. Macaristan'ın umutları feda edilmemelidir."

Kont'un koyu gözleri parladı ve yanağı uzun zamandır beslediği ve onu ülkesine karşı bu ani ve şüpheli şevke teşvik eden bir hırsın aleviyle yandı. "İmparator Macaristan tacını başına takıp yaşamamalı," dedi, ifade edilmiş bir
aşağılama ve umut tonuyla. "Yarın," dedi Rahip, sanki
kararının gücüyle yaşlılığın zayıflıklarını üzerinden atabilirmiş gibi ayağa kalkarak - "Yarın, ayin anında, Leopold ölecek ve
benim elimden ölecek." Herkes bakakaldı. "Asil lordlar," dedi Rahip, kendisine bakan bu kadar çok cesur ve gururlu yüzün, her şaşkınlık, şüphe, hayret ve alkış ifadesiyle, eski alçakgönüllülüğüne neredeyse utanarak, "Asil lordlar," diye devam etti, "hayatımı, Kutsal Hazretlerine ve yüzyıllardır Kilise'nin en sadık kızı olan bu şanlı ülkeye hizmet etmenin bir aracı olmaktan başka ne olarak değerlendirebilirim? Benim için yaşam ve ölüm aynıdır. Ama
ölmeyeceğim. Yarınki kutsal görevim beni İmparator'a şüphelenmeden yaklaştıracak. Onu sunağa götüren piskoposlar arasında olacağım. Tacı eline aldığı anda ve alnında durarak onu kirletmeden önce, Macaristan özgür olacak."

Tüm mecliste yüksek sesle bir hayranlık çığlığı duyuldu. Colvellino
sadece onurun kaybına içerlemiş gibi görünüyordu. Yüzünü alçalttı,
ve kendini adamış Rahibin kolunu kavrayarak, öfke dolu ama iyi bastırılmamış bir tonla, "Rahip, sözünü hatırla. Şimdi müzakere yok.
Hiçbir çekince yok. Davaya ihanet etmekten sakın. Ama her şeyi güvenceye almak için, sana şunu söylüyorum ki,
gözetleneceksin. Büyük Kahya olarak,
ben kendim sunağın basamaklarında olacağım ve en ufak bir kaçamak
girişimi, en azından bir rahibin kilisede veya odada taşıdığı kadar keskin bir hançerle cezalandırılacak." Fra Jiacomo başını kemerine doğru eğdi ve yalnızca en derin uysallıkla, "Kont, bunu hak ettim mi? Macaristan'ın asil lordları, bunu hak ettim mi?
İhanet benim için haklı bir suçlama mı? Eğer benden şüphe ediyorsanız, bırakın gideyim." diye sordu. Konuşurken kapıya döndü, ama Colvellino'nun küçümsemesi bile, bu kadar istekli bir suç ortağını ve ayrıca, artık komplonun bu kadar büyük bir efendisi olan birini kaybetmenin aptallığını hissetti. "Öyleyse, öyle olsun," diye mırıldandı Kont; "bu araç davayı lekeleyecek. Ama bu İmparator
en azından Macaristan'ı bir daha rahatsız etmeyecek." Fra Jiacomo daha derin bir şekilde eğildi. Artık her şey eylem için birleşmişti. Komplocular, katedralin arkasındaki Saint Veronica kilisesinde, Leopold'un ölümünün sinyalini beklemek ve oradan Ladislaus'un varisinin tutulduğu manastıra gidip onu Kral ilan etmek üzere görevlendirildiler. Colvellino, düzenlemenin son kısmını küçümseyici bir gülümsemeyle dinledi.
Büyük törenin şafağını duyuran top sesiyle ayrıldılar.

* * * * *

Taç giyme töreninin sabahı tüm Presburg uyanıktı. Sokaklar gün doğmadan önce vatandaşlarla doluydu; soylular saraya doğru koşuyorlardı; askerler törende çeşitli mevkilerine doğru hareket ediyorlardı; köylüler tüm eyaletlerden, tüm vahşi şenlikler ve Hun diyarının kaba lehçeleriyle akın ediyorlardı. Sonra zengin giysilerle donatılmış atlarına binen soylular geldi ve onları uzun silahlı hizmetkarları takip etti; en parlak ve en güzel manzara.
Ekipmanlar, krallığın övünebileceği her şeyi içeriyordu
ve yüksek bir doğum ve
tuhaf, sevimli, cesur ve zarif, kaba ve görkemli, Doğulu ve Batılı - feodal, yarı barbar bir halkın vahşi bir coşkuyla sergileyebileceği her şeyi - ve Charlemagne kadar eski bir imparatorluğun antik onur ve medeni ihtişamı birleştirebileceği her şeyi.

Güneş, ki bu görkemli alaylarda nadiren parlamaya tenezzül ederdi - bu unutulmaz günde en uğurlu ışınlarını Presburg şehrine
yaydı. Fakat imparatorluk ve ulusal ihtişamın tüm ihtişamı katedralde sergileniyordu. Koridorlar büyük feodal ailelerin
goblenleri ve sancaklarıyla
asılmıştı ve İmparatorun korumaları ve Macar lordlarının zengin kostümlü heyducları ve
chasseurları ile doluydu. Orta koridor, devasa bir çadır gibi kraliyet trenini, sarayın büyük memurlarını ve kutsamayı bekleyen İmparatoru
kapatan kırmızı kumaştan bir gölgelikti. Daha ileride, yüksek sunağı çevreleyen, işlemeli cübbeleriyle Macar piskoposluk dairesi, Presburg Başpiskoposunu çevreliyordu ve hareketsiz ihtişamlarıyla gümüş ve altından yapılmış geniş bir görüntü dairesi gibi görünüyordu. Hepsinin üzerinde, mücevherlerle parıldayan, her parlak boyanın bulutlarından aşağı bakan ve sabahın tüm ışıltısıyla ışıldayan, göksel güzellikteki Bakire Ana, Presburg'un koruyucusu, "Yahudilerin öpebileceği ve kâfirlerin tapınabileceği" mucizeler yaratan bir Madonna. Sonunda, sayısız sesin sesi ve trompetlerin gösterişi ve tüm burçlardan gelen top sesleri arasında, Leopold sunağın altın korkuluklarına girdi, krallığın büyük memurlarının takip ettiği basamakları çıktı ve elini tacın üzerine koydu. O anda Büyük Şerif Kont Colvellino, Macaristan'ın haklarını ve ayrıcalıklarını korumaya kendini adadığı yemin kitabını sunmak için önünde diz çökmüştü. Yemini ederken İmparator'un aniden geriye doğru sıçradığı görüldü ve kitap elinden düştü. Aynı anda katedralde vahşi bir acı çığlığı duyuldu; piskoposlukta belirgin bir karışıklık vardı; çember dağıldı, bazıları merdivenlerden aşağı koştu; bazıları yüksek sunağın sütunlarına çekildi; bazıları da düşmüş birinin etrafında eğilmiş gibi görünüyordu. Vazolar, çiçekler, buhurdanlıklar, resimler - Roma ritüeline büyük günlerinde eşlik eden tüm gösterişli süslemeler - kargaşada ayaklar altında çiğnendi; ve piskopos, rahip ve yardımcı rahip o zamanın dehşetinde bir araya fırlatıldı. Herkesin ilk izlenimi, İmparator'un suikaste uğradığıydı ve ürkmüş uçan soylular ve kapılardaki halk, haberi şehre yaydı ve yüzlerce halk alarmı daha ekledi. Ancak imparatorluk muhafızları anında kılıçlarını çekti ve soylular ile kalabalığın arasından geçerek sunağa kadar ilerledi ve İmparator'u aralarına alıp tüm topluluğa zarar görmemiş bir şekilde göstererek, en büyük korkunun yersiz olduğunu kısa sürede kanıtladı. Kubbeyi sarsan bir alkışla karşılandı. Ancak kan dökülmüştü - Büyük Şerif kalbinden delinmiş olarak bulundu. Darbeden anında ölmüştü. Ancak bu şekilde iğrenç bir şekilde öldürülen kişi veya hangi sebepten dolayı öldürüldüğü tüm varsayımları altüst etti. Düştüğü pozisyondan çıkan genel fikir, İmparator'un hayatı için hayatını feda ettiğiydi; kendini
kraliyet efendisi ile katilin arasına atmıştı ve kazara veya
intikamla öldürülmüştü. Leopold ayrıca, Yemin
kitabını alma eyleminde bir elin cübbesini çekiştirdiğini hissettiğini hatırladı; ancak, etrafına
baktığında, sadece Büyük Şerif'in önünde diz çöktüğünü görmüştü. Her yerden soruşturma
çalışıldı, ancak nafile. Colvellino bir cesetti; sadık kanında yıkanmış, efendisinin kahraman savunucusu, sadakatinin ilan edilmiş kurbanı olarak kaldı; ve öfkeli hükümdarı tarafından katilin
bulunması için hemen orada bin dükalık bir ödül
belirtildi. Katedralin kapıları anında
kapatıldı; sıkı bir arama yapıldı, ancak tamamen nafile. Düzen yavaş yavaş
sağlandı. Ancak tören geciktirilemeyecek kadar önemliydi. Taç
İmparatorluk alnına yerleştirildi ve gök gürültüsü gibi bir haykırış
Leopold "Macaristan Kralı" diye selamlandı. Mahkemelerde her şey unutulur.

Görkemli alay koridordan aşağı dönerken, her şey gülümsemeler ve selamlamalarla karşılandı, sarayın ve eyaletlerin asil hanımları, büyük Macar ailelerinin armalarıyla
örülmüş pavyonların altında, önceliklerine göre yanlara dizilmiş bir şekilde oturuyorlardı. Gençlerin, güzellerin ve soyluların bu incelemesinde, tüm gözler güzellik ödülünü, kendiliğinden hayranlıkla verilen ödülü ve sessiz zevkin uzun ve uzun bakışlarını Marosin Prensesi'ne verdi. Elbette ki kıyafeti rütbesine ve imparatorluk hattına olan ilişkisine uygundu, ihtişamın doğal zarafete veya formun onuruna katabileceği her şey; ancak yüzünde etrafındaki genç ve asil yüzlerin genel canlılığına karşı dikkate değer bir tezat vardı - keder olmayan bir melankoli ve hayalperestlik olmayan derin bir düşünce, en dikkatsiz görünümlerinde bile doğanın en iyi kalıbında biçimlendirilmiş olması gereken özelliklere karşı konulamaz bir üstünlük sağlıyordu. Gözleri aşağı bakıyordu ve başının hafifçe eğilmesi bile bir dereceye kadar zihinsel güzelliğe sahipti. Bu, açıkça düşünceleri saatin ihtişamından başka şeylerle meşgul olan birinin bilinçsiz tavrıydı. Bu, çok az yılda mezarda söndürülmesi gereken tüm o ihtişamların geçici varlığı için yüce bir ruhun geçici pişmanlığı olabilirdi; belki de o saatin yaklaşmasıyla cömert ve özgür bir ruhun isteksizliğiydi,
kalbi hediyeyi reddettiği yerde İmparatorluk politikası tarafından verilen elini görecekti; belki de Macaristan'ın düşmüş ihtişamları için vatansever bir üzüntüydü; belki de romantizmdi; belki de aşktı. Ama sebep ne olursa olsun, herkes melankoliye dikkat çekti ve herkes bunun güzelliğine derin ve dokunaklı bir etki verdiğini hissetti, gözleri büyülenmiş gibi ona
dikti. İmparator geçtiğinde ve asasını özel bir şekilde sallayarak güzel kuzeninin seçkin güzelliğini onurlandırdığında bile, o buna başını biraz daha eğerek ve elini kalbine hafifçe bastırarak karşılık verdi. Bir prensliğin satın alabileceği kadar parlak cübbesiyle,
sanki bir heykelin sıradan örtüsüymüş gibi sıkıca etrafına sarılmış bir şekilde, klasik zarafetle heykelden farklı değil, mermer kadar soğuk ve hareketsiz oturuyordu. Ama bütün bunlar aniden değişti. Alay geçmeye devam ederken, bir nesne bakışlarını durdurdu ve bu bakışlar kalbine işledi. Yanakları kıpkırmızı oldu; gözleri parladı; bütün
vücudu yeni bir varoluş ilkesiyle içgüdüsel olarak hareket ediyor gibiydi; bir eliyle alnının üzerinden sarkan mücevherlerle ağırlaşmış saçlarını geriye attı, sanki vizyonu takip etme gücünü engelliyormuş gibi; diğer eliyle kalbinin atışlarını güçlü bir şekilde durdurmaya çalıştı; ve böylece birkaç dakika öylece kaldı, sanki yerin, zamanın ve üzerine dikilmiş sayısız hayret ve hayranlık dolu gözün farkında değilmiş gibi. Orada oturdu - dudakları açık, nefesi kesilmiş, bütün vücudu duyguyla ateşlenmişti, heykel hayata döndü - bütün güzellik, duygu, hayret, tutku. Ancak, İmparator katedralin kapılarına ulaştığında ve dışarıda toplanmış ve bağıran binlerce kişinin önünde belirdiğinde, yeni bir top atışı, yeni bir trompet ve zil sesi alayı harekete geçirdi. Büyü kaybolmuştu. Bu anda bir yaz cenneti gibi olan, her türlü güzelliğin zengin bir şekilde birbiri ardına uçtuğu yüz, bir sonraki renksiz halini almıştı. Göz yine uzun kirpikleriyle örtülmüştü; baş yine kederliydi; mermer yine klasik ve soğuk olmuştu; güzellik
kalmıştı, ancak neşe, büyü artık yoktu.

* * * * *

Baron von Herbert, sarayın cephaneliğindeki bir masada oturuyordu. İlkel Hunların elleriyle kavranabilecek kadar kaba mızraklar; Konstantinopolis Yunanlılarının yaldızlı zırhlarını delmiş kemik başlı oklar; Sakson şövalyeliğinin birçok oğlunun demir başlıklarına
zorla giren taş baltalar;
ve savaşın sonraki araçları--zırh, altın emaye, gümüş bükülmüş,
mor damarlı--ve Avusturya, İtalyan ve Doğu armaları, bir savaşçı hattının devasa heykellerinde parıldıyor,
askını asıyor, kasvetli ve paslıydı; eğer uzuvların ağırlığı ve yüzlerin asık suratı, şan ve şöhretin unsurlarıysa, tüm Yunan ve tüm Roma ününü oldukça çiğnemiş olmalılar. Kapıda bir anahtar döndü ve İmparator aceleyle ve belirgin bir
tedirginlikle içeri girdi. İçeri girerken anahtarı tekrar çevirdi. Baron
kalemini durdurdu ve hükümdarının emirlerini bekledi. Fakat Leopold
nasihat veya emir vermeye pek hazır değildi. Masanın üzerine bir
mektup fırlattı.

"Bunu oku, Von Herbert," dedi, "ve bana ne düşündüğünü söyle. Bu, kamu güvenliğiyle ilgili
küstahça bir yalan mı, yoksa bir gerçek mi? Bana tekrar oku."

Baron okudu:--

"İmparator, kendinizi dürüst adamlarla çevrili sanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Komplocularla çevrilisiniz. Colvellino'nun katiline ödül teklif ederek minnet borcunuzu ödediğinizi sanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Bir katilin anısını onurlandırıyorsunuz. Marosin Prensesi'nin elini
Buntzlau Prensi Charles'a vererek
iki rütbeli kişiyi onurlu bir evlilikte birleştirdiğinizi sanıyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Bir züppenin kibrini şımartıyorsunuz ve asil bir kalbi kırıyorsunuz. Pandurlarınızı ülkeyi
araştırmaya göndererek sarayınızı, sarayınızı veya kendinizi
koruyabileceğinizi sanıyorsunuz.

"Yanılıyorsunuz. Üçü de _benim_ gücümde.

"SPERANSKI."

Baron kağıdı bıraktı ve İmparator'un emirlerini duymak için ciddi bir şekilde durakladı. Ama İmparator'un verecek hiçbir emri yoktu. Basit bir soru sordu: "Bu bir
burlesk mi yoksa bir gerçeklik mi? Yazar bir şarlatan mı yoksa bir
komplocu mu?"

"Açıkçası, benim anlayışıma göre her ikisinden de bir şeyler var," dedi Albay; "gazete saraylı değil, ama yine de doğru olabilir. Yazar
görünüşe göre Majestelerinin kahyalarından biri değil, ama yine de onu mahkemenin çok tehlikeli bir mahkumu veya çok yararlı bir mahkumu
olabilecek bazı noktalarda açıkça usta."

Leopold'un endişeli hareketi Baron'a devam etmesini söyledi. Mektubu tekrar inceledi ve geçerken yorumladı.

"'Komplocularla çevrili!' Mümkündür. Macar soyluları
asla itaat etmeyi bilmediler. Ya rüzgarlar kadar özgür olmalılar ya da zincire vurulmalılar.
Avusturya'nın ılımlı hükümeti hem çok fazla hissediliyor hem de çok az.
Hükümet yok ya da tamamen tiranlık, zenginler için tek düsturdur. Köle değillerse, komplocu olurlar."

"O zaman bu alçak, bu Speranski, sonunda gerçeği mi söylüyor?" dedi İmparator.

"Komplo gerçeği için henüz cevap veremiyorum," dedi Von Herbert;
"ama eğilim için, yirmi dört saatin herhangi bir saatinde cevap verebilirim."
Mektuba devam etti--"Bir katilin anısını onurlandırıyorsunuz."

"Korkunç ve elle tutulur bir iftira!" diye haykırdı İmparator. "Ne! Ayaklarımın dibinde ölen adam mı? Eğer kan şeref ve sadakatin karşılığı değilse, bunun kanıtı nerede bulunabilir? Ayrıca, isteyebileceği her şeye
sahipti. Onu yeni Baş Şerif yapmıştım."

Von Herbert'in ciddi ifadesi onun o kadar da ikna olmadığını gösteriyordu.

"Collvellino'yu tanıyordum," dedi, "ve eğer ölüm şekli onun lehine olmasaydı, Majestelerinin topraklarında sadakat uğruna ölen son adamlardan biri olduğunu düşünürdüm."

"Sen meşhur bir filozofsun, Von Herbert," dedi Leopold sabırsızlıkla. "İnancın güvensizlik."

"Baş Şerif'i okul günlerimizden tanıyordum," dedi Baron, sakince. "Okulda kibirli ve dik kafalıydı. Birlikte kraliyet Macar muhafızlarına girdik; orada bencil ve sefih biriydi. Sonra yıllarca
ayrı kaldık. Majestelerinin yaveri olarak döndüğümde, onu
mahvettiği bir mülkün halefi, sarayından
kovduğu bir karısının kocası, tiranlık okuluna
dönüştürdüğü bir Hulan alayının Albayı ve Majestelerinin Büyük Şerif Yardımcısı olarak buldum. Bu görevi, daha cüretkar bir hırsın hedeflerine ulaşmak için kullandığını
düşünmem için güçlü sebeplerim var."

"Ama ölümü -kendine olan cesur bağlılığı-
kalbine saplanan hançer!" diye haykırdı İmparator.

"Beni ikna etmeden, şaşırtıyorlar," dedi Baron. Tekrar mektuba baktı ve "Asil bir
kalbi kırmak" sözcüklerine geldi.

"Bunun anlamı ne olabilir?" diye sordu Leopold öfkeyle. "Ailemin ittifaklarını istediğim gibi
düzenleyemeyecek miyim?
Akrabam Buntzlau Prensi'ne, imparatorlukta akrabam Marosin Prensesi için en uygun eşleşmeyi yaptığında sözümü geri mi çekeceğim? Bu
sadece küstahlık, daha fazla okuma."

Baron mektubu bıraktı ve sessizce durdu.

"Prensesle ilgili olarak," dedi Leopold, sohbeti onu rahatsız eden konulardan
çevirmeye istekli bir şekilde, "onun gizemli satın alımıyla ilgili başka bir istihbarat var mı - Türk'ün o meşhur yağması, Macar _şef d'oeuvre_?"

"Majesteleri Prenses'in muhteşem saatine değiniyorsa," dedi Baron, "tüm olası soruşturmaların yapıldığını anlıyorum, ancak satışıyla Türk elçisinin talihsiz suikastı arasında herhangi bir bağlantı kurulamadı."

"Yani, kuzenim," dedi İmparator, yarı gülümseyerek, "Presburg'un skandal Kroniği tarafından Muhammed'in ceplerini karıştırmada suç ortağı olarak mı gösterilecek? Ama her yer çingenelik, dedikodu ve hokkabazlıkla dolu gibi görünüyor. O emekli güzel Kontes Joblonsky'nin _pendule_'unun kaybını bana yüklemesini ve İmparator'un Macaristan'ı çalıntı malları alan bir kişi olarak terk etmesini merak etmemeliyim."

"Majesteleri, Kontes'in kalbini de yanınıza almaya tenezzül ederseniz, çok daha ciddi bir şekilde saldırgan olabilir," dedi Albay ciddi bir gülümsemeyle. "Hiç şüphem yok ki, Majestelerinin merhametine
kalmamak için çok sadık."

"Hah!" dedi Leopold; "O zaman acele etmeliyim, yoksa
_bağlı_ olacak ya da diğer dünyada--bir kucak köpeğinden başkasını sevemeyecek,
ya da kanonlaştırılmış bir azizeye dönüşecek. Ama bu arada şu soylulara bakın. Eğer bir komplo varsa, buna hazır olalım.
Pandour'larınıza güveniyorum. Macarlara karşı hiç sevgileri yok.
Birkaç kaptanınızı antreme
yerleştirin. Geri kalanlar tetikte olsun. Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca sarayda ve çağrı merkezinde olacaksınız."

İmparator daha sonra odadan çıktı. Von Herbert, Pandours Binbaşısına imparatorluk dairelerinin görevini üstlenecek bir müfreze için bir emir yazdı. Akşam operada, ardından bir saray balosunda geçti; ve İmparator, Macar beaux ve belles'in dans eden sadakatinden fazlasıyla memnun bir şekilde emekliye ayrıldı.

* * * * *

Gece güzeldi ve ay, altın kumaş, işlemeli kadife perdeler ve imparatorluk yatağının yüksek oymalı gümüş heykelleri üzerinde tam küre şeklinde bir parlaklıkla parlıyordu. İmparator, bir düzine kanatlı vizyonla vals yapmanın, Majesteleri'nin Periler Ülkesi'ne
varışı vesilesiyle Büyük Opera'da verilen bir balenin, yaz ortası
gecesinin derin rüyasındaydı. Ayaklarının yeni bölgesinin tüm hoş hafifliğiyle
havada olduğunu gördü; kanatlar onu daha coşkulu bir esneklikle
yerden uzaklaştıramazdı. Etrafında
döndürülen partneri, Akşam Yıldızı'ndaki bir bitirme
okulundan yeni gelmiş ve ilk kez _çıkarılmış_ olan Oberon'un en küçük kızıydı. Ama
ani bir kötülük sesi kulağına çarptı; her peri o anda eğildi;
kanatlı topuklarının sanki bir Alman geçit töreni için
çizilmiş gibi ağırlaştığını hissetti; çiçek açan partneri tam bir dönme anında başı döndü
ve bayılarak kollarında düştü; Titania, bir çığlık atarak kanatlarını açtı ve en yüksek ağaçların tepelerine fırladı. Oberon, kaşlarını çatarak tahtından indi ve öfkeli bir ihtişamla uzaklaştı.

Ses kısa sürede yenilendi; bu, arp çalan bir Altın Apollon tarafından çalınan bir Fransız kadriliydi - dünyevi kulaklara ne kadar hoş gelse de, daha eterik mizaçların zarif hassasiyetleri için fazla kaba bir sesti. Şarkı Tanrısı, kadranının üstünde _Sismonde_ ismi ve altındaki mermer kaidesinde Kontes 
Joblonsky'nin ismi belirgin bir şekilde yer alan güzel bir sarkaçta oturuyordu. İmparator önce 
tam bir şaşkınlıkla, sonra da kahkahalarla baktı; sözleri 
doğrulanmıştı. Yeni bir konumdaydı. Sonuçta "çalıntı malların alıcısı" olacaktı. Ama ay ışığında ayaklarının dibinde bir kağıt vardı; İçinde şu kelimeler vardı:--

"İmparator--Etrafında değer vermediğin dostların var;
ayrıca, farkında olmadığın düşmanların da var.
_Spendule_'u sakla; taht ile hançer arasında geçebilecek saatleri sana hatırlatacak.
Ayrıca, asil bir kalbi sunağa ve mezara getirmenin ne kadar az saat alabileceğini sana hatırlatacak.
Oyuncak senin.
Kontes Joblonsky değerinden fazlasını aldı bile.

"SPERANSKI."

* * * * *

Kontes Joblonsky yirmi yıl önce Paris'in en yakışıklı kadınıydı.
Ama Paris'te güzelliğin saltanatı yeni bir Opera'dan daha uzun sürmez--muhtemelen, diğer nedenlerin yanı sıra, ikisinin de insanlığın gözleri veya kulakları için acımasızca sergilenmesinden dolayı.
Opera cazibesini durmadan sergiler, ta ki geriye kalanlar zafer kemancılar ve sahne değiştiricilerdir. Belle
sinir sistemlerine o kadar ısrarcı saldırılarla dünyayı elektriklendirir ki, tamamen uyuşur. İkinci bir zafer sezonu, Belle için Opera kadar nadirdir ve yaşayan hiçbir insan
ikisi için de üçüncü bir sezon görmemiştir ve görmeyecektir. Kontes, ikinci sezonunun sonunda Diocletianus gibi emekliye ayrıldı, ancak Diocletianus gibi
lahana yetiştirmeye değil. Güçlerini Viyana'ya çekti ve oraya bir fatih havasıyla ve birinin haklarıyla girdi; çünkü
Paris'te "sararmış ve solgun yaprak" haline gelen moda, Viyana'da kendini
tam çiçek açmış olarak görme hakkına sahiptir. Avusturya başkentinde, o an için her şeyi önüne kattı. Zincirlerinde ilk çemberin
hepsi vardı. Tüm Arşidükler onun emrindeydi; beş yüz aç soylunun _petits soupers_'ında, _en comite_'inde beslendiler; loto masalarında çalındılar; gülümsemeleriyle büyülendiler, yatak odasında alay konusu oldular ve ardı ardına
en güzel Kontes'i en kibirli Prenses yapmak için kur yaptılar.
Yine de son nokta eksikti,--hala dul bir
güzellikteydi.

Taç giyme töreni Viyana çevresini aniden dağıttı. Şimdiye kadar dünyayı
yöneten veya yönlendiren o, şimdi onu takip etmeye tenezzül etti; ve Kontes
anında tüm kuruluşunu, Fransız Rahibini, İtalyan Şövalyelerini, sıradan ve olağanüstü adamlarını, Flaman kucak köpeklerini, Seylan maymunlarını ve altı güzel Polonyalı atını Presburg'a götürdü,
ölmek _adamak_ veya imparatorluk ruhunda bir iz bırakmak kararlılığıyla, Leopold'un geri götürmesi gereken
ve onunla birlikte izlenimi Viyana'ya. Ancak devlet kaygıları şimdiye kadar İmparator'un göğsüyle hanımın elmas gözleri arasına bir kalkan koymuştu. Sonunda
gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı; ve bu sabah Rahibini çağırmıştı
ona bir güzelliğin dünyadan vazgeçmesinin en yakışan yolunu öğretmesi için. Gül rengi ipekten bir kanepeye oturmuştu, Cytherea'ya layıktı, yarı oturmuş, yarı uzanmış, çok allıklı yanağı karlı elinin üzerinde duruyordu, o el zengin bir ciltle ciltlenmiş La Valliere'in Hayatı'nın, bir saray güzelliğinin boşa harcanan el becerisinin, aldatılmış hırsının ve karsız tutkusunun enfes bir örneğiydi ve gözleri bu güzel şarlatanın dizlerinin üzerine yazdığı mektuba dikilmişti, bir Fransız'ı hissettirme umuduyla. Kontes, La Valliere deneyini yerinde denemeye karar verdi, İmparatora bir mektup yazdı, "uzun zamandır kendisini tüketen gizli alevi" ilan etti, bir manastıra kaçma kararını "itiraf etti" ve inatçı ruhunu, sarayının bu kadar parlak bir
süsünü dört çıplak duvardan, rahiplerin ve rahibelerin korkutucu
görüntülerinden ve sabah duaları ile akşam dualarının o günkü gibi
uygun bir şekilde icra edilmesinden kurtarmanın yolları üzerinde düşünmeye zorladı.

Bu kritik anda, imparatorluk arabalarından biri
_porte cochere_'e girdi. Saraydan bir beyefendi, nakış işlemeleriyle kaskatı kesilmiş ve Avusturya görgü kurallarıyla daha da kaskatı kesilmiş bir şekilde oradan indi, orada bulunan uşaklarla tanıştırıldı ve
dizi neredeyse yere değecek şekilde,
gelecekteki taç sahibine
gibi, Kontese bir Fas kutusu sundu. İçinde bir mektup vardı. Mektubun incelenmesi, güzel okuyucunun yüzüne, üç saatlik tuvaletinin tüm çabalarını gölgede bırakan bir renk getirdi. Kontes Joblonsky'nin nota eşlik eden önemsiz şeyi kabul etmesini talep ediyordu ve Leopold tarafından imzalanmıştı. Kutu hevesle açıldı. Bakanların gözlerinde bir parlaklık
patlaması oldu. Bu muhteşem saatti, uzun zamandır konuşulan - Prenses Marosin'in saatiydi ve şimdi yakışıklı rakibinin kişisel üstünlüğünün bir
itirafı olarak verilmişti.
Başının üzerinde güçlü bir hayal gücüyle parıldayan bir taç gördü.
La Valliere'in Hayatı ondan
reddedildi. Rahip hemen
iptal edildi. Kontes rahibe manastırını terk etmişti; altı Polonyalı atını sipariş etti ve İmparator'a şahsen
itiraflarını sunmak için yola koyuldu.

Ama dünya nedir? Kontes uğursuz bir zamanda gelmişti.
Sokakları, genel bir yangından veya Arşidüşeslerden birinin kaçışından bahseden insanlarla dolu buldu, ancak konuyla ilgili popüler fikirlerden bunu öğrenmek imkansızdı. Daha sonra, ilerlemesinin askerler tarafından engellendiğini gördü. Saray iki kez korunuyordu. Belli ki korkunç bir olay olmuştu. Avluda bir iskele duruyordu ve üzerinde Pandour üniforması giymiş iki ceset yatıyordu. Toplar, yanan kibritlerle ana caddelere doğrultulmuştu.
Pandour alayı, başlarında Von Herbert ile, bir şeye veya başka bir şeye o kadar derinden odaklanmış bir şekilde yanından geçti ki,
atına doğru bir bakış
atmaya boşuna çalıştı. Cesur görünümlü ama vahşi bir grup olan Pandourlar kapılardan dışarı fırladılar ve tam bir çığlıkla
kurt köpekleri gibi ormanı dörtnala aramaya başladılar. İmparatorluk Muhafızları alayı, Prens Charles of Buntzlau'nun en güzel kokulu bıyıkları ve var olan herhangi bir süvari birliğinde en cesurca işlenmiş peleriniyle dünyayı büyülediği, sadece bir yay ile geçti. Her şey
karışıklık, dehşet ve kılıç kınlarının, trompetlerin ve
tencere davullarının şangırtısıydı. Kontes günü ve tacı bıraktı, sarayına döndü ve La Valliere'i tekrar incelemeye başladı.

Hikaye sonunda ortaya çıktı. İmparatorun hayatı tehdit edilmişti.
Özel Konseyine verdiği talimat şuydu: Gün doğmadan önce, aniden yatağında haydutlar tarafından saldırıya uğramıştı.
Uykusu sırasında kolları bağlanmıştı.
Antresine yerleştirilen Pandour subaylarını çağırdı; ancak şaşkınlığına, saldırganlardan birinin taşıdığı bir lambanın parıltısı, ona, yakalamasında en aktif olan
Pandour'ları gösterdi. Amaçları onu kaçırmak mıydı, yoksa anında öldürmek miydi; onu istedikleri herhangi bir koşula zorlayabilecekleri bir mağaraya veya ormana mı götürmekti, yoksa
onun şahsında imparatorluk otoritesini hemen yok etmek miydi, bilgisi dışındaydı; ancak direnişinin şiddeti onları öfkelendirmişti,
ve komploculardan birinin hançeri zaten boğazındaydı,
arkadan gelen bir kılıcın ani darbesiyle onu tutan elin kesildiğini gördüğünde. Başka bir el şimdi saçlarını kavradı ve bir kılıcın keskin ucunu hissetti, bu da boynunu hafifçe yaraladı, ancak darbe tekrarlanmadan önce saldırgan bir küfür ve inlemeyle öne doğru düştü ve ayaklarının dibinde öldü, ihanete uğradıklarını haykırdı. Bu, aralarında elle tutulur bir dehşet yarattı; ve dışarıda, devriye gezen muhafızların ayak sesleri gibi bir ses duyduklarında, sessizce ortadan kaybolup onu kanamış ve bağlı halde bıraktılar. Şimdi pencereye ulaşmak ve yardım çağırmak için biraz çaba sarf etmişti, ancak yüzüne bir mendil bağlanmıştı, kolları ve ayakları bir eşarpla tutturulmuştu ve tamamen çaresiz bir şekilde yatıyordu. Birkaç dakika sonra, odadan gizlice geçen ayak sesleri duydu. Tamamen karanlıktı; kimseyi göremiyordu; ancak kendini kaybetmiş gibi teslim etti. Ancak ses, ona
odada artık düşman olmadığını söyledi ve yüzündeki
sargıyı çözmeyi teklif etti, ancak bazı soruları cevaplaması şartıyla.
Sesin yaşlı bir adama ait olduğunu söyledi, ancak bunda hemen söz vermemi sağlayan bir dürüstlük tonu vardı.

"Hayatını kurtardım," dedi yabancı; "bu hizmet için bana ne vereceksin?"

"Eğer bu doğruysa, ne istersen iste."

"Türk kuryesini soymak, Türk elçisini vurmak ve Büyük Şerif'i senin huzurunda bıçaklamak için ücretsiz af talep ediyorum."

"Bunu soyan aptal mı yoksa deli mi?"

"Sana da değil. Ayrıca, Prens Charles of Buntzlau'yu karısından ve bıyıklarından soyduğun için, Marosin Prensesi ile evlendiğin için ve Majestelerini Kontes Joblonsky'nin
tanınmış bir sevgilisi yaptığın için affını talep ediyorum."

"Sen kimsin ve nesin? Alçak, ellerimi çöz."

İp koptu.

"Adını söyle, yoksa muhafızları çağırırım ve seni hemen oracıkta asarım."

"Benim adım!" diye haykırdı adam gülerek, "Ah, her yerde yeterince bilinir, sarayda, kulübelerde, şehirde ve anayolda Majestelerinin muhafızları ve Majestelerinin tebaası tarafından. Ben Pandurların Panduruyum, muhabiriniz ve şimdi kabine danışmanınız. Elveda, İmparator ve unutmayın, Speranski!"

"Ayağımdaki ipler anında koptu. Onun peşinden atıldım;
ama kendi gölgemin peşinden de atılabilirdim. Gitmişti - ama
havaya mı, toprağa mı, yoksa tüm diyalog aslında
kendi hayal gücümün eseri değil miydi, komplocularla mücadeleyle mi destekleniyordu, şu ana kadar söyleyemem. Ancak, bir şey kesindi ki, katillerin
elindeydim, çünkü
karşı karşıya dövüşte kesilen suikastçıların iki cesedine
tökezledim. Getirilen ilk lamba bana ayrıca, iki
Pandour kaptanının Sidlitz ve Frankerin'in iki Palatine'sine dönüştürüldüğünü gösterdi, ama hangi büyüyle olduğunu henüz tahmin edemiyorum."

* * * * *

İmparatorluk sarayının yüksek ve kudretli görevlilerini daha önce hiç bu kadar şaşırtan bir şey olmamıştı. Bunu gün boyunca düşündüler ve gerçeğe daha yakın olmadan
yılın kararlarına ekleyebilirlerdi. Pandour'ların listesi okunmuştu.
İki kaptan dışında hiçbiri eksik değildi; ve kesinlikle iki komplocu, Pandour üniforması giymiş olsalar da, orada değildi.

Daha da büyük bir şaşkınlık. İmparatorluk atlı muhafızları akşam
Macar çalılıklarının bayağılığı arasında bir günlük dörtnala koşmaktan çok rahatsız olmuş bir şekilde geri döndüler, ancak bir tanesini hariç tutarsak, neredeyse aynı türden olan
Buntzlau Prensi Charles'ı hariç tutarsak, birkaç tüy ve püskülden başka bir kayıpları olmadı. Prens, atını bir çalılıktan
mahmuzlamaya ikna olmuştu. Görünmez düşmanı takip etmek için yola koyuldu;
bir daha geri dönmedi. Tüm alayı her yöne doğru dörtnala koştu. Bir köstebek avlamış gibilerdi; yer altına
gitmiş olmalı--ama nereye, parlak giyimli askerlerinin
beyinlerinin ötesindeydi. O _un prince perdu_ idi. Leopold bu şakaya öfkelendi, çünkü bunu böyle algılamalıydı;
ve yardımcılarından birine, gelecekteki damat bu saçma sapan uğraştan bıkana kadar
kolordu karargahında beklemesini emretti ve
ona ertesi sabah nikahının kıyılacağını söyledi.
Ama geri dönmedi.

Ertesi sabah, şaşkın İmparator için başka bir öfke kaynağı daha hazırlanmıştı. Gelin, damat kadar keşfedilemezdi.
Prenses de Marosin'in sarayına gece girilmişti; ama
hizmetçileri, oda kapılarının açık olduğunu ve eşsiz kiracılarının yaldızlı kafesinden bir kuş gibi
uçup gittiğini söylemekten başka bir şey söyleyemediler. Her türlü arama yapıldı ve boşuna. Prens, bir mağarada haydutlar tarafından bir hafta gözaltında tutulduktan sonra geri döndü. Kötü karşılandı. Leopold,
şaşkın ve utanmış, isyan
toprağı üzerinde yürüdüğünün bilincinde ve kişisel hayal kırıklıklarından rahatsız olarak
sarayını dağıttı ve hızla kalıtsal topraklara doğru yola çıktı.

Sonrasında ciddi meseleler düşünmeye başladı. Fransızların Türkiye'ye olan ilgisi
Osmanlı'yı bir savaşa sürükledi. Eyaletlerde genel bir
toplama emri verildi ve İmparator bizzat Rumeli'ye doğru uzanan sınırın teftişine başladı.
Hırvat toplamasında,
özellikle Pandurlar birliğinin Albayı olan, yüz güzelliği ve onuruyla; aktif alayının manevralarındaki etkinliğiyle ve Hırvatistan'ın en popüler soylularından biri olan Kont Corneglio Bancaleone'den etkilendi. İmparator, Kont'un davranışlarından o kadar memnun olduğunu ifade etti ki, bir onur
işareti olarak sarayda konaklamayı teklif etti. Kont
eğildi; isteksizlik söz konusu bile olamazdı. İmparator geldi ve
uygun bir misafirperverlikle karşılandı; ama malikanenin hanımı neredeydi? Ne yazık ki rahatsızdı. İmparator pişmanlığını dile getirdi ve özür kabul edildi; ama akşam, bir günlük inceleme ve Hırvat tepelerinde at sırtında gezdikten sonra, Adriyatik'in üzerinde batan güneşin güzel manzarasının tadını çıkarırken, meyve ve çiçeklerle kaplı, güney alacakaranlığının çiyiyle
dolmuş bir pencerenin önünde otururken, kulağına iki yıl önce Presburg'da kaldığı süre boyunca en sevdiği şarkı olan Macarca bir şarkı geldi. Kont'a şarkıcının kim olduğunu sordu. Bancaleone'nin şaşkınlığı
görünüyordu. Birkaç dakika sonra kapı aniden açıldı ve hizmetçilerinden uzaklaşmış iki güzel bebek odaya
girdi. Kont onları dışarı çıkarmaya boşuna çalıştı. İmparatorluk konuğu
onlardan çok memnundu ve kalmalarına izin verilmesi için yalvardı.

En büyük çocuk, bu vesileyle başarılı avukata olan saygısını sunmak için
Macar şarkısını tekrarladı. "Ona kim öğretti?" "Macar olan
annesi." Bancaleone belirgin bir utançla ayağa kalktı,
odadan çıktı ve kısa süre sonra annesini
yönlendirerek geri döndü. İmparatorun
ayaklarına kapandı. O, her zamankinden daha güzel olan Marosin Prensesiydi;
yanağında dağ havasının parıltısı ve
yüzünde sağlık, canlılık ve ifade dolu bir güzellikle aydınlanmıştı. Leopold,
sevgili akrabasının
kollarını ona doladı ve onu tekrar
bulup çok mutlu olmanın verdiği en büyük memnuniyeti sergiledi.

Ancak ani düşünceler imparatorun kaşlarını kasvetle kapladı.
Gizemli ölümler, komplolar, Presburg'un kanlı şiddetleri aklına geldi ve acı bir açıklama
gerekenliğini hissetti.

Bancaleone odadan ayrılmıştı; ancak bir görevli kapıyı açtı ve
bir Pandour'un Majesteleri için bir mesaj getirdiğini söyledi. Pandour
elinde bir portföy taşıyarak içeri girdi. İmparator onu hemen tanıdı, çünkü geçit törenlerinde sık sık dikkatini çekmişti,
at sırtındaki hareketliliği ve yakışıklılığıyla. Birkaç _tours
d'addresse_'den sonra, ki bu da kılık değiştirmedeki becerisini gösteriyordu, Kont Pandour'u
attı ve Presburg'un gizemlerini anlattı. "Majesteleri, Prens Charles of Buntzlau'nun ittifakı lehindeki isteklerinizi dile getirmeden önce, uzun zamandır Marosin Prensesi'ne bağlıydım," dedi. Hemen Prens'in amaçlarını engelleme küstahça kararlılığını oluşturdum. Eski dostum Albay von Herbert'in lütfuyla, Pandur'larına er olarak girdim ve böylece rakibimin hareketlerini takip etmek için oradaydım. Majestelerinin bildiği gibi, Pandur'lar ormanlarda dolaşan büyük gezginlerdir ve bunlardan biri, bir şekilde veya başka bir şekilde, Türk habercisinin mesajlarının bir kısmını bulmuş veya belki de çalmıştı. Bu mesajları bir yoldaşa gösterdi, o da bana gösterdi; önemliydiler, çünkü Türklerin, Majestelerini Türk topraklarına kaçırmak için Presburg'un bazı sefih soylularıyla birlikte hazırladıkları bir komployu geliştirmişlerdi, bu komplo sadece Türk elçisinin
varışı için. İzin aldım, fal bakan ve fal bakacak falcıları olmadığında soygun yapan
çingenelerden oluşan bir güruha katıldım.
Türk'le tanıştık, arbede çıktı, talihsiz bir şekilde öldürüldü; ama
gönderileri güvence altına aldım. Türk, bir komplocu olarak kaderini hak etmişti.
Kağıtlarında, hepsi Türk altınıyla satın alınmış yirmi Zenginin adı vardı. Zenginler onun ölümüyle şaşkına dönmüştü. Şimdi, Majestelerinin cinayetinin dini kısmını yönetecek olan bir Roma rahibinin
varışını bekliyorlardı. Tekrar ormana gittim, Kardinal'i yürüyüşü sırasında canlı yakaladım, onu çingenelerin eline verdim, onlar da mesleğine saygı duymadıklarını
hissederek, onu iki hafta boyunca ekmek ve sudan oluşan tıbbi ve politik olmayan bir rejime koydular ve sonra onu sınırdan
gönderdiler. Taç giyme töreni günü, Majesteleri Colvellino'nun
ellerinden ölmüş olacaktı. Ben görevi gönüllü olarak üstlendim. Colvellino
beni takip etti, görevimi yapmamı sağlamak için. Seni korumak için cübbeni çektim; Büyük Şerif'in hançerinin resmiyetçiliğim için bana
karşılık vermek üzere çekildiğini gördüm ve kendimi savunmak için
kendi hançerimi kullanmak zorunda kaldım. O bir
haindi ve çok onurlu bir ölümle öldü."

"Peki Pandur kaptanlarını Palatines'e dönüştüren büyü? Bana
bağlarım konusunda ders verme küstahlığını gösteren o
Speranski de mi?" diye sordu İmparator gülümseyerek.

"Her şey gayet basitti," dedi Kont; "iki kaptan sarayda bir akşam yemeğine davet edildi ve bu da onları Majesteleri'nin muhafızlarını
almaktan diskalifiye etti. Üniformaları daha sonra Majestelerini kaçırmayı veya direniş durumunda sizi öldürmeyi üstlenen iki Palatine'ye verildi. Ancak hiçbir adam aletsiz çalışamaz. O sırada postacı olarak görev yapacak olan çingenelerden biri o geceki işini başka birine sattı, o da sırrını bana sattı. Gece boyunca Majestelerinin yanındaki odada kaldım. Gerçek bir tehlikede olmanız durumunda, çağrı mesafesine bir düzine Pandur yerleştirmiştim. Ancak ilk amacım komployu gürültü yapmadan engellemekti; ancak, haydutlar düşündüğümden daha vahşiydi ve neredeyse çok geç kalmıştım. Ancak iki kılıç darbesi yeterliydi ve iki Palatine kariyerlerini en azından darağacında ölmüşler gibi hızlı bir şekilde bitirdiler. Bu portföyde Türk'ün
gönderileri, Kardinal'in duaları, Colvellino'nun planı ve Magnate'in
yeminleri var."

Leopold ayağa kalktı ve elini tuttu. "Kont, sen benim
yaverim ve bir general olacaksın. Beceri ve cesarete verilebilecek her övgüyü hak ediyorsun. Ama saat, sarkaç, o papağan prensi Buntzlau için tuzak?" dedi Leopold, tüm görgü kurallarını
öldüren bir kahkaha atarak.

"Majesteleri beni mazur görün," dedi Kont; "bunlar bir hanımın
sırları, ya da bir hanımınkine yakın, bir moda adamının. Her yerde gizem. Her yerde sihir; ve henüz bitmedi. Bu sabahki Viyana gazetesi
şaşkın gözümün önüne,
Buntzlau Hazretleri'nin Kont Lublin'in namıdiğer Joblonsky'nin seçkin dul eşiyle evliliğinin tam bir anlatımı geldi. Tam olarak aynıydı. O buklelerini ona getirir, o da ona
allığını getirir. O, onu aşklarının tarihiyle büyüler; o, en azından
ona aşka karşılık aşk verebilir. O, onu borçlarıyla bölüştürür ve o,
Hristiyanlıktaki herhangi bir Kontes kadar nezaketi aynı şekilde
karşılayabilir. _Yaşasın güzel evlilik!_ Bir züppe, dünyanın her yerindeki bir 
koket için gerçek _aşk tanrısıdır. 

GÜZELLİK TASLAĞI. 

[_MAGA._ ARALIK 1840.]

BÖLÜM I.

Jaqueline Triquet, Bourbonnois'daki bir köyün yakınındaki çok küçük bir çiftliğin _mülk sahibi_ veya sahibinin kızıydı. Çiftliğin gerçek adı,
sabırla çalışmaya tenezzül edecek olan güzel okuyucularımız için
açıkça
belirgin
olabilecek sebeplerden dolayı tehlikeli olabilir. Bu nedenle, Fransa'nın koruyucu azizi olan Aziz Denis'in adıyla anılsın.

Kahramanımız Jaqueline, cinsiyetinin orta boyundaydı, ancak
vücudunun oldukça erkeksi genişliği ve kaslarının güçlü "gelişimi" nedeniyle biraz daha kısa görünüyordu.
Ancak bunlar, Bir emek hayatı yaşamaya ve özellikle nezaket veya duygu bakımından
saygın olmayan bir sınıftan kişilerle ilişki kurmaya zorlanan birinin avantajları; ve bu avantajların
Jaqueline, sık sık "hiçbir erkekten korkmadığını"
söyleyerek gayet iyi farkında olduğunu gösterdi.

Diğer kişisel nitelikleri, birbirine bakmaya çalışan iki çok parlak siyah, kullanışlı gözü olan, kompakt, yuvarlak, iyi huylu bir yüzdü; bu gözler, aşırı şiddetli olmasa da, birçok güzellik uzmanı tarafından
son derece çekici
olarak nitelendirilen bir eğilimdi. Ama ne yazık ki! Jaqueline, gençliğinde ne olursa olsun,
güzel değildi; çünkü güzel yüzlerin o korkunç düşmanı, çiçek hastalığı, öfkeli ruh haliyle ona saldırmış ve ne yazık ki
kendisinin bile
hiçbir gücü olmayan, iyi huylu ifadenin her şeyi
hoş bir şekilde ifade ettiği şey dışında her çekiciliği
bozmuştu. Böylece Jaqueline için bu kaldı;
ve sadece bu da değil. Sadece neşeli dışsal işaret onun sade güneş yanığı yüzünde değildi, aynı zamanda kutsanmış gerçeklik içerideydi; ve
tüm _komünde_ daha neşeli, daha çalışkan veya daha hafif yürekli bir kız yoktu. Sade, sade ve herkese karşı nazikti, genel bir gözdeydi; ve genel ilgiyle, genç arkadaşlarından bazıları evlenene kadar görünüşte oldukça memnundu ve sonra
zaman zaman kendini sıkıcı hissediyordu - nedenini bilmiyordu.

"Onları kıskandığımdan değil, eminim," dedi kendi kendine, düşünceli nöbetlerinden birinde; "hayır--onların mutluluğuna seviniyorum. Franchette
Jean Clement ile evlenmeseydi, eminim ki asla evlenmezdim, hatta benden istese bile, ki hiç istemedi. Ve sonra Jaques Roget, Pierre Dupin ve
Philippe Chamel--hepsini ve eşlerini de kutsasın, diyorum! Onların mutlu olmasını diliyorum; eminim istiyorum. Onları kıskanmıyorum; eminim kıskanmıyorum. Ve
yine de--yine de--benim sorunum ne olduğunu düşünemiyorum!"

Zavallı Jaqueline'in durumu pek de sıra dışı değildi. Hiçbir kişiye
aşık değildi. Kalbi kendine aitti ve iyi, sıcak bir kalpti ve bunun birinin kazanmasına değeceğinin bilincindeydi;
bu yüzden sonunda birinin bu görevi ciddiyetle üstlenmesi için gizli bir dilekte bulunması şaşırtıcı değil.

Babası, dul bir adam olarak, Moulins'deki işlerin yönetimini ona emanet etmeye karar verdiğinde, duyguları böyleydi.
Bunlarla şimdiye kadar hep kişisel olarak ilgilenmişti.

"Değişiklik sana iyi gelecek, çocuğum," dedi; "ve Madam Margot seni görmekten çok mutlu olacak, sadece zavallı sevgili
annenin hatırına, ruhu huzur içinde yatsın! O her zaman seni sorar ve beni binlerce kez
seni de yanımda getirmem için davet etti. Bu yüzden ondan bir
hoş geldin diyebilirsin. Ve Nicolas da iyi bir çocuk ve babasının ölümünden sonra işi takdire şayan bir şekilde yönetti, ama o kadar canlı bir adam ki bunu kimse bekleyemezdi. Sana _refakat edecek_ ve şüphesiz ki
_amaçlananı_ yapacak. Bu yüzden, _vale_! korkma. Ve eğer kendinizi onlarla mutlu bulursanız ve Madam kalmanız için sizi zorlarsa - neden, henüz Ağustos ayındayız ve sizi bağ bozumuna kadar evde istemiyorum - o zaman istediğinizi yapın, iyi çocuğum; Sana güvenebilirim."

Moulins'e yolculuk on fersahtan biraz daha uzundu; ancak Bourbonnois'in kavşağında seyahat etmek çok zorlu ve sıkıcı bir iştir. Jaqueline'e göre bu hayatındaki en önemli olaydı;
ve pazartesi sabahının serinliğinde, babasının nag'ına binip, yaklaşık iki fersah uzaklıktaki komşu bir çiftçinin evine giderken, geri dönmeye ve evde sessizce bırakılmayı talep etmeye yarı yarıya meyilli hissetti,
sonra neşeli sahnelere karışmaktansa, bir şey ona
çok mutlu olamayacağını fısıldadı. Ancak, söz konusu çiftçinin kızlarının tebrikleri, hepsi onu ne kadar kıskandıklarını ve onun yerinde olmaktan ne kadar memnun olacaklarını
söylediler, buna belki de hiç de romantik olmayan, doyurucu bir kahvaltının canlandırıcı etkileri de eklenebilir, onda harikulade bir
değişime neden oldu duygular, öyle ki, daha sonra yüksek bir arazinin zirvesine doğru yürürken, partinin en neşelisi gibi görünüyordu, buradan yüksek yola doğru yaya olarak daha fazla ilerleyişi açıkça belirtilebilirdi. Orada, dikkatli talimatlar aldıktan sonra, bunlara dikkat ederek yolunu
yanlış bir şekilde bulamayacağından emin olduktan sonra, arkadaşlarından ayrıldı, yeni bir
dünyaya fırlatılmak üzere olduğu hissiyle.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar neşeyle şakıyordu ve arada sırada geçen bir esinti, Jaqueline hafifçe adım attığında, çok zarif veya ağır olmayan bohçasıyla neredeyse hiç meşgul değildi, adil cinsiyetin ziyarete giderken genellikle ihtiyaç duyduğundan çok daha az şey içeriyordu. Fakat bu gardırop hafifliği, babasının ona Moulins'in _mağazalarından_ kusurlarını gidermesi için _carte blanche_ vermesi ve sadece başlığında atalarının yerleşik kostümünden sapma olmamasını şart koşması nedeniyle, onun beklentilerinin en azından hoşuna gidenine sebep oldu. Ataları, nesilden nesile, _La Fougere_ adı verilen küçük, tekne benzeri, minik taçlı şapkayı takmış veya daha doğrusu şapkalarının üzerine tünemiş, daha doğrusu taşımış ve şapkalarının üzerine oturtmuşlardı. Şimdi, yeni _fougere_'inin nasıl kesilmesi gerektiği konusunda çok fazla mı düşünmüştü yoksa arkadaşlarının verdiği basit talimatlar hafızada net bir şekilde taşınamayacak kadar mı şaşırtıcı derecede inceydi, bunu tespit etmek mümkün değil; fakat tek bir patikanın ikiye bölündüğü bir noktada, tereddüt etti ve etrafına baktı ve hatırlamaya çalıştı. Seçimini yönlendirecek kimse yoktu; bu yüzden kendisi için karar verdi ve
sol yolu seçti, kendini rahatlatan bir haykırışla--"Burasının
doğru olduğundan eminim." Bu yüzden, adımlarının çok fazla sola saptığına dair
hoş olmayan kuşkularla karşılaşana kadar hızla yürüdü;
ve sonra şüphe üstüne şüphe, hızlı yürüyüş, durma, tereddüt,
ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi etrafına bakındı, ta ki nazik arkadaşlarının
imkansız olduğunu söylediği şeyi yapmayı başardığı çok belirginleşene kadar. Yolunu kaybetmişti.

Şimdi, birinin yolunu kaybetmesi, sıradan, gündelik insanlar için bile hiç de hoş değildir; ancak böyle bir talihsizlik kahramanların başına geldiğinde, çok daha ciddi bir iştir, çünkü onların
hataları hava durumu üzerinde her zaman kötü bir etki yaratır. Gün daha önce ne kadar güzel ve bulutsuz olursa olsun, bir kahraman şaşkına döner dönmez ve bilinmeyen izler arasında, çok kafa karıştırıcı bir bilmece olarak "vazgeçmek" zorunda kalır kalmaz, tüm unsurlar onun şaşkınlığını artırmak için bir araya gelir. Gök gürültüsü başının üzerinde sürekli olarak homurdanmaya başlar, canlı şimşekler her yerde çakmaya başlar, rüzgarlar bir kasırga estirir ve yağmur bir şelale gibi aşağı iner. Bu tür sık ​​tekrarlanan felaketlerden çıkarılması gereken ders muhtemelen genç hanımların ayak izlerine dikkat etmeleri gerektiğidir; çünkü toplumun unsurları kesinlikle bir hata yapan kadına karşı, doğanın kayıp bir kahramana karşı gösterdiğinden daha az acımasız değildir.

Jaqueline'in durumu genel kuralın bir istisnası değildi, bu şaşırtıcı değil, çünkü Bourbonnois'in ani ve şiddetli yaz fırtınaları atasözü haline gelmiştir. Ancak, tamamen "ıslanmadan" önce, kahramanın her zamanki şansına sahip olarak, eski bir kalenin kalıntılarında barınak buldu ve harap binanın bir köşesinden yükselen küçük bir duman çelengi onu oraya yönlendirdi. Camsız bir pencerenin açık katlanır kepenginin arkasından dikkatlice baktıktan ve yalnız kiracının cinsiyetini öğrendikten sonra içeri girmeye cesaret etti ve bedensel zayıflıkları konuşma organlarını hiçbir şekilde etkilememiş yaşlı bir kadın tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Böylece
Jaqueline kısa sürede yolunu nasıl ve nerede kaçırdığını öğrenmenin ve ayrıca ev sahibinin hayatına dair burada tekrarlanması gerekmeyen birçok ayrıntıyı duymanın tesellisini buldu. Ancak, olayın en iyi yanı, yaşlı bedenin hem misafirini rahat ettirmek için hem de istekli olmasıydı. Odanın köşesinde bol miktarda kuru odun yığılmıştı ve bundan kaçınılmamıştı. Ateş çıtırdadı ve neşeyle parladı; sonra üzerine ve etrafına bazı mutfak toprak kapları koydu ve ön taraftaki bir ipin ucuna bir kümes hayvanı astı,
onun kızartılmasını izlemek ve konuşmak için oturdu.

Yağmur hâlâ devam ediyordu ve Jaqueline minnettar hissediyordu; bu nedenle, elbisesine biraz gerekli özeni gösterdikten sonra, tabir yerindeyse, "genel olarak faydalı olmak"tan daha iyisini yapamayacağını düşündü. Bu yüzden, telaşla koşturdu ve eğlendiricisinin gözünde onu çok yükselten _menage_ ve _mutfak_ hakkında bilgi sahibi olduğunu gösterdi.

Bir kümes hayvanının kanadı ve bir bardak suyun içinde _une petite goutte_ şarap, Fransız kahramanlar için olağan bir mükâfattır. Jaqueline'in onları ne kadar geride bıraktığını söylemeye gerek yok; ancak, akşam yemekleri
sonunda, o ve yaşlı kadın eski bir tanıdık gibi görünüyorlardı.

"Ah!" diye devam etti yaşlı kadın (çünkü sürekli konuşmuştu) - "Ah!
Senden hoşlanıyorum, iyi kızım. Sana zaafım var; ve
birine zaafım olduğunda, bir şeyler yapabilirim--hımm!"

"Bana karşı çok nazik davrandın," dedi Jaqueline--"çok nazik; ve
güvenebilirsin ki
nankör olmayacağım. Ekim ayında, bağ bozumu sırasında gelip beni ziyaret etmelisin ve sonra----"

"Beni gördüğüne çok sevineceksin," diye devam etti yaşlı kadın. "Bunu demek istiyorsun, biliyorum. Eh, eh, bunun için yeterince zaman var;
ama--şimdi, şimdi--söyle bana! Şimdi senin için yapabileceğim bir şey yok mu?
Bir dileğin yok mu?"

"Sadece bana ana caddedeki Cock and Bottle'a giden yolu göstermen iyi olur," diye cevapladı Jaqueline, yaşlı cadının bariz büyük eğlencesine, öksürük krizi onu birkaç yudum daha şarap içmeye zorlayana kadar aşırı kahkahalar atan yaşlı cadıya, ki Jaqueline zaten yeterince içtiğinden şüphelenmeye başladı.

"Güldüğüm için özür dilerim, çocuğum," dedi sonunda--"ama aslında senin
hatan çok eğlenceliydi. Daha ciddi şeylerden bahsetmek istiyordum--hayatındaki beklentilerinden--özellikle de isteklerinden. Gençlerin
her zaman istekleri vardır. Ay! O gülümsemenden bunu anlıyorum. İşte--anlaşıldı--şimdi bana ne olduğunu söyle."

Burada Jaqueline'in doğumu, ebeveynliği ve eğitimiyle ilgili tüm ayrıntıları açıkladığı uzun bir konuşma izledi; ve sonunda yaşlı beden ondan diğer cinsiyetin ona biraz daha fazla dikkat göstermesini gerçekten istediği sırrını
çıkardı.

"Ama tercih edeceğin belirli birini adlandıramaz mısın?" bir sonraki soruydu; "Eğer söyleyebilirsen, bana söylemekten korkma. Başka hiç kimse
bunu bilmeyecek ve eminim ki ben de başarabilirim. Adı ne?"

Jaqueline, herhangi biri için belirgin bir tercih hissetmediğini söyledi ve
neşeyle ekledi, "Gelip kendilerini sunsunlar--tek isteğim bu.
Ne kadar çok olurlarsa olsunlar. O zaman
_benim_ seçimimi yapmam için yeterince zaman olacak."

"Belki de çok sayıda olsalardı bunu zor bulabilirdin,"
ev sahibi gözlemledi. "Hatırlıyorum, ben senin yaşlarındayken,
-heigho! boş ver! Hepsi geçti ve bu yüzden
bu konuda konuşmanın bir faydası yok. Gel, dışarı çıkıp hava durumuna bakalım. Bir şey
bana bu gece daha uzağa gidemeyeceğini söylüyor. Başka bir fırtına
yaklaşıyor, yoksa çok yanılıyorum." Jaqueline'in kolu solda, koltuk değneği başlı bir baston sağda, yaşlı kadını kalenin kalıntıları arasında dolaşırken destekliyordu, her bir parçasını, en meraklı sorgulayıcıyı bile tatmin edebilecek bir doğrulukla, eski kullanımlarını anlatıyordu, ancak kahramanımızı oldukça şaşırtmıştı. İnsanların bu kadar çok farklı _salon_,
galeri ve daireyle ne isteyebilecekleri onun için tam bir gizemdi ve duvarların devasa kalınlığına, saygıya yaklaşan duygularla bakıyordu. Sonuç olarak, vaat edilen fırtına tarafından içeri sürüklendiklerinde, ev sahibinin eski sahipleriyle ilgili ve onlarla ilgili olarak anlattığı korkunç uzun hikayelerden güçlü bir şekilde etkilenmek için tam olarak doğru ruh halindeydi. Kalenin Devrim sırasında nasıl yağmalandığını ve ateşe verildiğini ve Monsieur le Comte
de Montjeu ve ailesinin yabancı topraklara kaçışları ve Restorasyon'dan sonra, bebekken emzirdiği genç Kont Henri aniden ortaya çıkana kadar
hiçbir haber alınamadı. Ondan
coşkuyla bahsetti. Harabelerin yerini ve bitişiğindeki bir
araziyi satın almıştı ve şüphesiz bir gün her şeyi eski ihtişamına kavuşturacaktı, çünkü Paris'te çok kazançlı bir görevi vardı.
Ayrıca, onu çok yakışıklı bir genç adam olarak tanımladı, ancak
cesaret ve neşeye biraz fazla düşkün olduğundan korkuyordu.
Ama sonra, bunun bir aile başarısızlığı olduğunu ekledi ve ona büyükbabasının hayatından bir bölüm hatırlattı, ki hemen anlatmaya devam etti; ve böylece, ve böyle, ve sürekli olarak, sanki bir kitaptan okuyormuş gibi, yaşlı kadın uzun hikayeleriyle devam etti; ve
Jaqueline, önce merakla, sonra hoşgörüyle (anlatıcının kendi performansından zevk aldığı aşikardı) ve
sonunda duyduklarına dair oldukça belirsiz bir endişeyle dinledi. Bu, ya önceki gece uyuyamamasından, planladığı yolculuğu düşünmesinden, ya da yorgunluktan ve gün boyunca güneşe ve fırtınaya maruz kalmasından, ya da ev sahibinin akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde misafirperverce ağırlamasından (ikinci yemek iki uzun hikayenin arasında bir ara bölüm oluşturuyordu) ya da hepsinin bir araya gelmesinden kaynaklanıyor olabilir.
Ancak sebep ne olursa olsun, benzer koşullar altında çoğu insanın yapacağı gibi başını salladı ve sonra aniden eğlendiricisinin monoton tonlarını özlediği için uyandı, özür diledi ve kendini dikkatli bir tavırla sarstı. Özür nezaketle karşılandı ve Jaqueline'in uyuşukluğu, tepenin hemen dibinde bulunan ve suyunun, içen genç kızların harikulade bir şekilde büyüleyici olmalarını ve her seviyeden sevgiliyi cezbetmelerini sağlayan
güçlü olduğu söylenen
bir kaynak hakkındaki efsaneyle bir süreliğine dağıldı.

"Sabah bir yudum alacaksın, _ma bonne_," dedi.
"Korkma; Moulins'ten dönmeden önce dileğin gerçekleşecek, eminim. Ancak olmazsa, dönüş yolunda
beni ara. Ancak, sabah suyu al. Belki hemen işe yaramayabilir, ama belki de yarayabilir; çünkü iki genç hanımın "--ve yaşlı hanım yüksek derecede romantik aşıklar hakkında başka bir uzun hikayeye daldığını duyduğumu hatırlıyorum; ve tüm bunların sonucu,
Jaqueline'in kafası garip ve çok sayıda hayalle dolu bir şekilde geç yatmasıydı.

BÖLÜM II.

"Ne güzel bir sabah!" diye düşündü Jaqueline. "Bu pınarın suyu ne kadar saf ve
lezzetli görünüyor! Yaşlı hanımın
bu harika özellikler hakkında söylediklerine gelince, buna inanamıyorum; ama yine de
tadacağım. İşte! ah, ne kadar da serin ve ferahlatıcı!"

Birdenbire kısa bir mesafeden bir korna sesi duyuldu ve bir
an sonra bir av partisi dörtnala çeşmeye doğru geldi.
Jaqueline saklanmak isterdi ama çok geçti; ve kaçacağı yöne karar vermeden önce, partiye liderlik eden genç, yakışıklı, zarif giyimli bir süvari atından atladı ve saygıyla ona yaklaşarak, telaşlanmaması için yalvardı.

"Teşekkür ederim!" dedi Jaqueline; "hayır, korkmuyorum; sadece senin dörtnala
gittiğin yönü görmek için durdum, çünkü ezilmek
istemiyorum."

"Büyüleyici yaratık!" diye haykırdı süvari, "sence
herhangi bir insan senin saçının bir teline
zarar verebilir mi?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Jaqueline. "Tek söyleyebileceğim,
neden yapmaları gerektiğini bilmediğim; çünkü bildiğim kadarıyla
hiç kimseye zarar vermedim."

"Asla, eminim," dedi genç adam. "Hayır; masumiyet ve iyilikseverlik
o güzel yüzün her özelliğinde çok açık bir şekilde ifade ediliyor. Bu tecrit edilmiş yere hangi mutlu tesadüfle getirildiğinizi bilmek istiyorum?"

"Tam olarak göremiyorum, çünkü bu sizin işiniz değil," diye cevapladı
Jaqueline; "ancak, eğer bilmeniz gerekiyorsa, ana yoldaki Cock and
Bottle'a gidiyorum, orada beni Moulins'e götürecek bir _patache_ bulmayı umuyorum; bu yüzden, iyi yaşlı hanım uyuyor ve onu uyandırmak
istemiyorum, eğer siz veya halkınızdan biri bana yol gösterirse, size karşı kendimi borçlu hissedeceğim: ama bana güzel konuşmalarınızdan bir daha vermemeniz için teşekkür ederim, hepsi bu."

"Bir mucize! Dalkavukluğu hor görüyor!" diye haykırdı kendinden geçmiş genç,
ellerini birleştirerek; ve sonra, daha fazla tören yapmadan,
dizlerinin üzerine çöktü, kendini ve servetini düzenli olarak ateşli bir şekilde teklif etti,
kendisini Kont Henri de Montjeu ilan etti ve
inamoratının sert elini yakalayıp dudaklarına bastırdı.

"Kahretsin adam! O deli!" diye bağırdı Jaqueline, elini kurtarmaya çalışırken; ama, bir an sonra, adamın elini ısırmadığını görünce,
olduğu yerde kalmasına izin verdi ve şefkatle iç çekerek,
kendi kendine, "Ne yazık! Çok yakışıklı!" dedi.

"Ha!" diye haykırdı Kont, "iç çekiyorsun! Bana acıyorsun ve acımak da--Eh,
eh. Şu anda daha ne bekleyebilirim? Aceleci davrandım. Korkarım ki seni
telaşlandırdım; ama bundan sonra sakin olacağım," ve ayağa kalktı ve
niyetini kanıtlamak için alnına sert bir tokat attı.

"Ah!" diye düşündü Jaqueline, "kapıyı çalabilirsin ama evde kimse yok sanırım.
Tanrım! Ne yazık, ne kadar yakışıklısın!"

"Zamanla, fırsatla ve en özverili ilgiyle, sonunda kalbinde bir ilgi uyandırmayı umabileceğime inanacağım," dedi Kont sorgulayıcı bir şekilde ve tekrar elini tutarak.

"Sanırım en iyi yol onu hoş tutmak," diye düşündü Jaqueline, cevap verirken, "Çok büyük ihtimalle öyle yaparsın, çünkü sana üzüldüğümü söyleyemem. Ne olursa olsun, kendine dikkat etmeli ve davranmalısın."

Bu teşvik Kont'u o kadar güçlü bir şekilde coşturdu ki, birkaç kısa
övgüden sonra, dudakları onun güneş yanığı
yanıklarına o kadar yaklaştı ki, davranışlarıyla ilgili emirlerini unutmak üzereydi ki, Kont onu "Pençeleri çek!" diye bağırarak tembihledi ve bunu duyunca eğilip takipçilerine bazı talimatlar vermek üzere çekildi. Bunlar
harika bir hızla
icra edildi; çünkü Jaqueline koşmak için kıyafetlerini giyip düzeltmek veya onun deyimiyle "bir cıvata atmak" için zar zor vakit bulabilmişti ki, kendisini atlıların arasında buldu, bunlardan biri, en çirkini, bir yolcunun önündeydi ve Kont, onu
üzerine oturtma onuruna erişebilmesi için yalvardı. Buna, biraz tereddüt ettikten sonra,
kabul etti, çünkü yaya olarak kaçmak artık imkansız görünüyordu;
ama daha yerine oturur oturmaz, önündeki adamın kulağına fısıldadı, "Efendin deli, bu açık. Öyleyse, eğer yapabilirsen, ondan kaçmamızı sağlayacak bir şeyler yap; ve eğer beni güvenli bir şekilde
Horoz ve Şişe'ye
götürürsen, önemsiz şeyler üzerinde durmam, ama buna değer. Ne diyorsun?"

"Ne diyorum?" diye cevapladı adam, aynı alçak ses tonuyla ve
çok çirkin bir sırıtışla etrafına bakarak. "Sana ücret veya ödül vermeden dünyanın her yerine gitmeyi umursamıyorum, belki hariç"--(ve kalın geniş dudaklarını fazlaca anlamlı bir şekilde şapırdattı)--"çünkü eğer sen
gözlerimi
çökerttiğim
en hoş kız değilsen ne mutlu bana." Ve yine
o kadar korkutucu bir şekilde sırıttı ki, Jaqueline eğer
arkadaşa bağlanmamış olsaydı
aşağı atlardı.

"Kutsal Bakire beni korusun," diye mırıldandı; "aramda ne tür insanlar var?" ve ürkekçe etrafına baktı, ama
tüm partinin gözleri ona dikilmiş gibi görünmediği ve her yüz ifadesi derin bir hayranlığı ifade etmediği sürece, endişelenecek bir neden göremedi. Bu kesinlikle
alışılmamış olduğu bir tür saygı duruşuydu ve muhtemelen,
bu nedenle, duyguları üzerinde daha güçlü bir etki yaratıyordu; çünkü o
hemen böyle yakışıklı, hoş yüzlerin
sadece kötü niyetlerden tamamen uzak erkeklere ait olabileceğine karar verdi. Böylece kararını
verdikten sonra, yolculuğunun ilk bölümünün tadını çıkardı, çünkü onlar kırsalda neşeyle
sıçrıyorlardı ve Kont onun yanında at sürüyordu, sürekli
gözlemler ve iltifatlar ediyordu, o da bunlara
genellikle Cock and Bottle'a doğru yolda olduklarını umarak
cevap veriyordu.

"_Soyez tranquille!_" bu soruya verdiği değişmez cevaptı; ve böylece
büyük bir eve varana kadar yollarına devam ettiler,
avlusuna atlı alayı götürdü ve sonra atından inerek ona yolculuğunun
sonunda olduğunu bildirdi ve ona bir handan çok
saray için daha uygun görünen
ana girişe inmesine yardım etti.

"Bu genç hanıma, benim hatırım için, lütfen her türlü özeni gösterin, sevgili Madam Rigaud," dedi Kont, birkaç hizmetçiyle birlikte salonda duran yaşlı bir kadına.

"Bu taraftan, Matmazel," dedi söz konusu hizmetçi bir reveransla ve
Jaqueline'i çeşitli geçitlerden ve zarif dairelerden geçirdi,
Paris'te ve başka yerlerdeki bazı büyük otellerin ihtişamı hakkında garip hikayeler duymuş olmasına rağmen, Jaqueline bunlara hayran kaldı.
Ama
sonunda kabul edildiği odanın ihtişamı oldukça
etkileyiciydi ve Madam Rigaud'nun emirlerine lütufta bulunma isteğiyle
uyanana kadar etrafını saran zengin kadife ve ipek bolluğuna bakarak durdu.

"Yüreğiniz şad olsun, sevgili madamım!" diye haykırdı Jaqueline, "burası bana göre değil! Ben sadece küçük bir çiftçinin kızıyım. O yüzden bana mutfağa giden yolu gösterme nezaketini gösterin ve bir sonraki _patache_ gelip Moulins'e gitmek için pazarlık yapana kadar bana bir kase çorba ve bulyon verin."

Madam Rigaud, bu tür araçların hiç oradan geçmediğini söyledi; ve ardından gelen bir açıklama, Jaqueline'in Kont'un yeni şatosunda olduğu ve Cock and Bottle'dan yolculuğuna başladığı zamandan birkaç fersah daha uzakta olduğu ortaya çıktı.

"Bana böyle bir numara yapmayı nasıl düşünebilir?" diye soludu, kadife koltuklardan birine gömüldü ve neredeyse hıçkırarak ağladı. "Deli, değil mi?"

"Neredeyse öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Madam Rigaud. "Elbette, genç adamların
hilelerinin bir açıklaması yok, bunu gayet iyi biliyorum;
onların
hayalleri de; ama _bu_ çok _olağanüstü!" ve,
sorumluluğuna bakarak, ellerini ve sonra gözlerini kaldırdı,
ve omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Burada kalmayacağım; buna kararlıyım!" diye haykırdı Jaqueline.

"Haklısın canım," dedi Madam Rigaud; ve hemen
bir kaçış planı hazırladılar, bu plan Kont'un hizmetinde olan Madam Rigaud'nun oğlu Philippe'in yardımıyla yürürlüğe konacaktı; ve
bu arada, gözlemlenmekten kaçınmak için onun özel odasına çekildiler;
ve orada, zeki, aktif bir genç adam olan söz konusu Philippe hemen ortaya çıktı.

"Çok büyük bir utanç," diye bağırdı, hikayeyi duyduğunda; "ama Ma'mselle'i Cock and Bottle'a ve Moulins'e kadar sağ salim götüreceğim, eğer o bana
izin verirse. O yüzden anne, doğrudan ahırlara gitmeli ve
Pierre'e çilek kısrağının yan eyerini takmasını ve bana
Volante'yi vermesini söylemelisin. Kimse senden şüphelenmeyecek; ve sen geri döndüğünde,
Kont'un kahvaltısı servis edilmiş olacak ve uşak beklemeye başlayacak ve sonra Ma'mselle ve ben fark edilmeden kaçabiliriz. Cesaret!" ve
güldü ve neşeli bir şekilde uyluğuna vurdu. Ama annesi kaybolup kapıyı kapattığı anda, tavrı tamamen değişti ve ciddi bir ifade takınarak elini kalbine koydu, vücudunu en büyük saygıyla öne eğdi ve sonra Jaqueline'in önünde diz çöktü ve çok ciddi bir şekilde yemin etti, sadece onu Moulins'e götürmekle kalmayıp, tüm hayat yolculuğu boyunca ona eşlik etmenin ona mümkün olan en büyük memnuniyeti vereceğine. "Sence hayatım boyunca at sırtında mı gezeceğim?" diye sordu şaşkın hizmetçi; "hayır, hayır. Tek istediğim Cock and Bottle'a sağ salim ulaşmak. Ama sen kalksan iyi olur ve kendini böyle aptal yerine koyma; çünkü zeminin yeni kirlendiğini görmüyor musun ve en iyi kıyafetlerini lekeleyeceksin----"

Burada konuşması yarıda kesildi ve sahne aniden değişti, kapının aniden açılması ve "belirli bir yaşta", oldukça şişman, kırmızı yüzlü, bol pudralı, iyi giyimli bir adamın belirmesiyle, Jaqueline'i gördüğü anda, gözleri onun yüzüne dikilmiş bir şekilde durduğu noktaya
sabitlenmiş gibiydi. Philippe'in pozisyonunu fark edip etmediği şüpheliydi, çünkü o canlı genç kapının ilk hareketiyle ayağa fırlamış ve baş parmaklarını döndürerek utangaç bir şekilde duvara yaslanmıştı; Yeni gelenin ilerlemesiyle hızla rahatladığı bir görevden, sessiz ve otoriter bir el hareketiyle odadan
kovuldu.

"Bu eski Kont olmalı," diye düşündü Jaqueline, ayağa kalkıp en iyi reveransını yaparak. "Benim gibi birini burada görünce şaşırmasına şaşmamalı; ama
ona her şeyi anlatacağım ve eminim ki beni Cock and Bottle'a göndermekten
çok memnun olacaktır, eğer sadece benden kurtulmak içinse."

"Ah! Yalvarıyorum, yalvarıyorum, Mademoiselle," diye soluk soluğa konuştu beceriksiz yabancı; ve
konuşurken bir dizi kısa reverans yapmaya devam etti, kırmızı yüzünü olabildiğince öne eğdi, vücudunun dengesini bozma tehlikesi olmadan. "Ah, Matmazel! Lütfen rahatsız etmeyin. Bu bir hata,
oldukça. Ah! Mösyö le Comte rica ediyor--oh, oh! Lütfen oturun! Ugh!
ugh! Ne diyebilirim? Ne yapacağım? Hayatımda hiç bu kadar
şaşkın olmamıştım. Ah! Asla affetmeyeceksin!"

"Evet, ama yine de affedeceğim," dedi Jaqueline; "Geçmişteki her şeyi affedeceğim, eğer beni oğlunuzun yolundan çekerseniz. "

"Oğlum!" diye haykırdı şişman adam; "Eh? Mademoiselle benim bir oğlum olduğunu
nasıl öğrendi? Ve o, genç haylaz! Bu kadar yükseğe çıkmaya cesaret edebildi mi? "Böyle bir küstahlığa
sahip olabileceğini tahmin edemezdim!"

"Sen de mi?" diye gözlemledi Jaqueline; "peki, o zaman, ona daha iyi bakmalı ve bu sabah bana yaptığı gibi
bu kadar değerli oyunlar oynamasına izin vermemelisin, önce her türlü saçmalığı
söyleyerek beni kandırdı, sonra da
at sırtında beni ülkenin dört bir yanına
sürüp durdu, ta ki
oldukça rahatsız olduğumu
söyleyene kadar."

Burada önünde duran kocaman kırmızı yüzün gözleri olağanüstü bir
derecede büyüdü; ancak sahibinin zihinsel algısı, şişkin yanaklarıyla ayakta dururken, büzülmüş ağzından
şiddetli bir şekilde nefesini boşaltırken, sanki bir trompet çalıyormuş gibi, kararmış gibiydi.

"Şimdi bunun için tutkuyla davranmanın bir anlamı yok," diye devam etti Jaqueline;
"yapılanlara çare yok; ve eğer beni Cock and Bottle'a kadar güvende görürsen----"

"Ne, ben!" diye haykırdı iri yarı beyefendi; "umarım
alçakgönüllü hizmetlerimi kabul etmeye tenezzül edersin?"

"Elbette ederim," diye cevapladı Jaqueline, "ve sana da teşekkür ederim. Neden olmasın?"

"Ah! Bu çok fazla mutluluk!" diye iç çekti soluk soluğa yaşlı yakışıklı ve
hemen, bir sandalyenin yardımıyla dizlerinin üzerine çöktü ve sonra kızın elini tutmaya çalıştı; ama kız biraz
fazla çevik bir şekilde sandalyesini ve kendini geriye doğru hareket ettirdi ve böylece onun dört ayak üzerine düşmesine neden oldu, o sırada Bayan Rigaud aniden tekrar içeri girdi ve bağırdı--"Ah! Mösyö Robert! Sorun ne olabilir?"

"Korkarım zavallı beyefendi aniden hastalandı," diye cevapladı Jaqueline.

"Ne kadar da soğukkanlı! ne meleksi--hıh!" diye mırıldandı hasta,
yukarı baktı ve kıza çok tuhaf bir şekilde göz kırptı.

Madam Rigaud, onu kaldırmaya çalışmalarının hiçbir işe yaramayacağını söyledi, bu yüzden sesini yükseltti ve hemen oda
kalabalıklaştı; çünkü Mösyö Robert, Kont tarafından genç hanıma kahvaltının servis edildiğini ve yemeği onurlandırması için
Madam Rigaud'nun
gelmesini istemek üzere gönderilen ev hizmetçisi veya maitre-d'hotel'den daha az önemli bir kişi değildi.

Jaqueline, bu davetten, felçli hasta bir kanepeye yatırılıp, ellerinden birini tutup, hüzünle sıkana kadar haberdar edilmedi. "Ah! Şimdi gayet iyiyim!" diye haykırdı, "sadece bir anlıktı--ah! Ne olduğunu bilmiyorum;" ve hızla ayağa kalkarak, genç hanıma söyleyeceği özel bir şey olduğu için odadaki herkesin odadan çıkmasını emretti. Hizmetçiler hemen çekildi;
ama Madam Rigaud kaldı ve Jaqueline'e atların on dakika içinde hazır olacağını fısıldadı ve sonra daha yüksek bir sesle hemen birlikte kahvaltı etmeleri gerektiğini önerdi.

Bu öneri karşısında Mösyö Robert çok şaşırmış göründü ve uygun saygı, Kont'un özel arzusu ve Mademoiselle'in hizmetine olan mükemmel bağlılığı hakkında tutarsızca konuştu;
buna karşılık o şöyle cevap verdi: "Nefesini çorbanı soğutmak için sakla, yaşlı beyefendi. Kont'un bu sabahki hilelerinden yeterince bıktım; ve hizmetlerinize gelince, bunların bana hiçbir faydası yok."

"Ah, zalim!" diye inledi Mösyö Robert. "Az önce onları kabul etmediniz mi,
ve hatta sizi güvenli bir yere götürmemi istemeye tenezzül etmediniz mi?"

"Eh, eh, sizi şimdi istemiyorum," dedi Jaqueline; "Çok daha iyisini yapacak aktif bir genç adamım var."

"Ah! Ne kadar zalimce kaprisli!" diye iç çekti ve ellerini yalvarırcasına kavuştururken kocaman kırmızı yüzü yukarı doğru döndü ve şüphesiz çok acıklı bir şey uydurmaya çalışıyordu ki genç Kont içeri
girdi ve ölçülü bir şekilde, seçkin ziyaretçisinin en iyi dairelerden başka bir yerde kalmasına izin verdiği için Madam Rigaud'yu azarlamaya başladı. Daha sonra Jaqueline'den özür diledi ve elini tutup saygıyla eğilerek onu odadan dışarı çıkardı ve oradan bazı lezzetli kokular geliyordu ve bu kokular aç kıza, söylediği tüm güzel konuşmalardan daha güçlü bir şekilde etki ediyordu. Böylece, Philippe ile kaçması için onu güçlendirmek amacıyla güzel bir kahvaltı yapmaya kararlı olan kadın, zarif daireye götürülmesine izin verdi ve orada, sanki bir prensesmiş gibi, misafirler tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Grup yarım düzine kişiden oluşuyordu ve başka hiçbir hanım olmadığı için, ilgi odağı oydu. Kont, onu masada bazı lezzetlerden yemeye zorladı; ve o, bu lezzetleri lakonik bir şekilde onayladığında, oldukça coşkulu görünüyordu. Bir beyefendi, ülkenin kıyafetlerine özen gösterdiği ve böylece Paris'ten getirilmediği sürece hiçbir şeyin yakışmadığını düşünen hanımlarınkinden çok daha üstün bir zevk saflığı sergilediği için ona iltifat etti. "Ah!" diye iç çekti bir diğeri, "böyle kişisel çekiciliklerle,
Mademoiselle'in modayla ilgili endişelenmesine gerek yok."--"Hayır," dedi Jaqueline; "bu manto üreticilerinin ve şapkacıların işi,
benim değil; ben böyle şeylerle asla ilgilenmem, ben değil."--"Ne kadar da büyük bir zihin yüceliği!" diye haykırdı Kont.--"Kaba önyargıların ne kadar da üzerinde!" diye haykırdı arkadaşlarından biri; ve geri kalanlar hayranlıklarını "çekici", "hayranlık uyandırıcı" vb. sıfatlarıyla dile getirdiler. Kısacası, söylediği her şeyin zekâ veya duyguyla dolu olduğu ilan edildi; ve sonuç olarak, çok
içten bir _dejeune a la fourchette_ bitirdiğinde, daha önce hiç itibar etmediği ve henüz tam olarak karar vermediği bazı yeteneklere sahip olup olmadığını sorgulamaya başladı, Kont dikkatini bir pencereye çekmeyi ve böylece onu
kendisine saklamayı başardığında. Sonra, vakit kaybetmeden, ona kendisini, şatosunu ve servetini düzenli olarak teklif etti; ve Jaqueline iç çekerek, "Sanırım senin için bir şey yapmayacağım, sen de benim için; ama,
her neyse, babama sormadan bu konuda daha fazla bir şey söyleyemem." diye cevap verdi.

"Ona soracağım!" diye haykırdı büyülenmiş Kont; "Doğrudan ona
gideceğim. Onu
akşam yemeğine geri getireceğim. Şatoda bir
rahibimiz var," ve diz çöküp elini dudaklarına bastırdı.

"Eh, yemin ederim!" dedi Jaqueline, "bazı insanlar sadece
sorup sahip olmak zorunda olduklarını düşünürler. Tıpkı babamın beni bir salkım
üzüm gibi vermesi gibi."

"Ne kadar da hayranlık verici bir benzetme!" diye haykırdı Kont. "Evet, bir salkım
üzüm, sağlam, olgun, göze hoş, enfes bir tat,
çiçek açmış, dokunulduğunda narin----"

"Denememek daha iyi," diye mırıldandı Jaqueline, çünkü konuşurken ayağa kalktı ve
fazlasıyla yaklaştı. "Pençelerini çek! Sana daha önce söylediğim gibi, yoksa
hemen yakalarsın," ve onu kendi rütbesindeki hanımların nadiren gösterdiği bir kuvvetle itti.

"Bu çok fazla!" diye haykırdı partiden biri, ileri atılarak. "Mösyö le Comte, kendinizi garip bir şekilde unutuyorsunuz. Hiçbir adam
uysalca durup böyle masumiyet ve güzelliğin rahatsız edildiğini göremez. Dikkatinizin
hoş karşılanmadığını anlamalısınız ve daha fazla ilerlememeniz konusunda ısrar ediyorum. Endişelenmeyin, Mademoiselle, sizi koruyacağım."

"Israr ediyorsunuz!" diye bağırdı Kont, sertçe kaşlarını çatarak. "Bana böyle bir dille hitap etmeye
cesaret ettiğinizde, kendinizi
unutan sizsiniz, Mösyö le Capitaine."

"Cesaret edin!" diye bağırdı kaptan; "Bu hanımefendinin hatırı için bin tane böyle sefilin
cesaretini çekerim."

"Açık havada bir yürüyüşün size faydası olabileceğini düşünüyorum," diye gözlemledi Kont, anlamlı bir şekilde kapıyı işaret ederek. "İyi!" diye cevapladı kaptan ve Jaqueline'e saygıyla eğildikten sonra geri çekildi ve hemen ardından Kont ve partiden iki kişi daha geldi, sadece siyahlar giymiş, zarif, zayıf, ufak tefek bir beyefendi bıraktı, hemen kahramanımıza doğru yürüdü ve elini sol göğsüne koydu, öksürmeye ve gevelemeye başladı ve aşırı derecede şaşkın ve perişan görünüyordu. "Neyin var _sana_?" diye düşündü Jaqueline; "sanki sana ters gelen bir şey yemişsin gibi görünüyorsun."

"Bu iyiliksever bakış beni canlandırdı!" diye haykırdı ufak tefek beyefendi. "Ah, mademoiselle! Çok uğraştım. Kont benim patronum. Nankörlük etmek istemem; ama--ama--sizin
hassas algılarınıza, sizin eşsiz--Ah! Ne diyeyim? Ben bir noterim ve nadiren söze ihtiyacım olur--ama bu sefer beni
yetersiz bırakıyorlar. Şunu demek istiyorum ki, ne arkadaşım Kont'un ne de onun gürültücü yoldaşlarının--öhöm! Kısacası,
sizin sevginizi kazanmak, saygınızı hak etmek ve mutluluğunuzu artırmak için elinden geleni yapacak biriyle
sakin bir hayat----"

"Tam da istediğim şey," dedi Jaqueline; "ama soru şu, onu
nerede bulacağız."

"İşte onu burada görün!" diye haykırdı noter, dizlerinin üzerine çökerek. "Bu kalp daha önce hiç
güzelliğe teslim olmamıştı. Şimdiye kadar
tüm ruhum
para kazanmaya adandı, nasıl olduğunu çok da belirtmeden,
sahip olmalıyım; ama şimdi, her şey değişti! Etrafında karşı konulamaz bir
çekim var----"

"Ah!" diye haykırdı Jaqueline, "öyle! Şimdi her şeyi görüyorum!
Bu sabah içtiğim
suyun yüzünden. Çekil önümden, hadi!" ve,
onun yanından hızla geçip,
zaman kaybetmeden kendisini ailenin rahibiyle tanıştırması için içtenlikle yalvardığı Madam Rigaud'nun odasına koştu. "Kendimi onun koruması altına alacağım," dedi.

"Kararın sana büyük itibar kazandırıyor," diye gözlemledi Madam Rigaud. "Eminim ki
hemen sizinle burada ilgilenecektir; çünkü o mükemmel bir adamdır ve
iyilik yapmaktan her zaman hoşlanır."

Yaklaşık beş dakika sonra, Jaqueline tek başına bir aynanın önünde dururken, görünüşündeki hangi değişikliğin erkeklerin ona karşı tavırlarında böylesine harikulade bir değişikliğe neden olduğunu boşuna keşfetmeye çalışırken, kapı yavaşça açıldı ve saygıdeğer, gri saçlı bir din adamı, saygılı bir sessizlikle ona bakarak durdu.

"Ah! Peder Dunstan!" diye sevinçle haykırdı, "sen misin? Ah! Seni gördüğüme çok sevindim! Beni tanımıyor musun?"

"Gerçekten, Mademoiselle," dedi kutsal adam, gergin bir şekilde, "bir hata olmalı. Eğer sizinle tanıştırılma şerefine erişmiş olsaydım, eminim ki unutamazdım----"

"Hayır, yanılmış olamam," diye gözlemledi Jaqueline, "sadece St Denis'ten ayrıldığınızdan beri epey büyüdüm. Beni birçok kez dizinizde
sevdirdiniz; ama sanırım artık bunun için çok ağırım; bu yüzden gelin, oturun ve
yanınıza bir sandalye çekeyim, ya da belki de dizlerimin üzerine çökmeliyim,
çünkü bu yapmam gereken bir tür itiraf, gerçi gerçekten biraz su içmenin büyük bir zararı olabileceğini düşünmemiştim. Ancak, ne yapacağımı siz söyleyin, biliyorum; çünkü her zaman
çok nazik ve hoşgörülüydünüz, sırtıma vurup
serseriliğimle alay edip, bir kız için fazla güçlüydü ve
erkek olmalıydı."

"Mümkün mü?" diye haykırdı şaşkın rahip.

"Kesinlikle doğru, _mon bon pere_," dedi kahramanımız. "Bana tekrar bak.
İşte, ben senin eski oyun arkadaşın, Jaqueline Triquet."

"Mümkün mü!" diye tekrarladı iyi adam, ellerini ve gözlerini özellikle hayretle
kaldırarak.

Jaqueline daha sonra hikayesini anlattı ve sonunda şöyle dedi, "Ve şimdi, iyi
babam, kendimi senin koruman altına alıyorum ve beni buradan ve etrafındaki tüm garip insanlardan
uzaklaştırmanı umuyorum. Seninle
her yere giderim; ama Cock and Bottle'a gitmeyi tercih ederim, çünkü
orada beni Moulins'e götürecek bir _patache_ bulacağımdan eminim. "

"Sevgili çocuğum," dedi rahip hararetle, "seninle geleceğim; seni
koruyacağım; ama ben ayrılmaya hazırlanırken, sen
bu odadan ayrılmalısın, burada izinsiz girişlere maruz kalabilirsin ve seni
iyi Madam Rigaud'nun sorumluluğuna vereceğim."

Jaqueline, buna göre daha özel bir daireye taşındı ve orada
rahip çağrısını büyük bir tedirginlikle bekledi, çünkü
özellikle sessiz olmayan Madam Rigaud, zaman zaman onu ziyaret edip
olaylarla ilgili garip hikayeler anlatıyordu ve sonra da
ev halkı arasında dolaşıyordu, hepsi de onun oradaki uygunsuz varlığından dolayı.

Kont'un, arkadaşı Kaptan'ı yaraladığı ve o kadar övgüye değer bir şekilde meşgulken, büyüleyici güzelin cazibesine bakmak isteyen bir uşak, _salonun_ yarı kapalı kapısının aralığından içeri göz atmış ve onunla
aşık noter arasındaki sahneye tanık olmuş, ayrıntıları fısıldayarak ona söylemişti efendi
zafer dolu dönüşünde. Kont bunun üzerine öfkeyle ileri atıldı,
ve yasanın talihsiz kolunun hala dizlerinin üzerinde olduğunu ve
Jaqueline'in ani geri çekilmesiyle felçli olduğunu fark ederek, hiçbir tören yapmadan
ona çeşitli sert isimler ve özellikle çirkin bir tekme attı,
ikincisi küçük beyefendiyi hazırlıksız yakalayıp
kazançlı bir yasal işlem şansını terk etti ve
anında tatmin talep etti. Verildi ve Kont yaralandı; ve
sonra noter, bu beceri gösterisiyle davasının hiçbir şekilde ilerlemediğini hissederek,
ama yine de kahramanımızın adreslerini alma tarzının sonucu olan
mahcubiyetten dolayı acı çekerek,
çok düşüncesizce, üzümlerin erişemeyeceği bir yerde olduğunu gördüğünde, masaldaki tilki gibi ondan bahsetti. Bu, partiden bir diğerinin alaycı gözlemlerine yol açtı ve bu da yasal görevlinin sağ bileğinde şiddetli bir burkulmayla silahsızlandırılmasıyla sonlanan yeni bir karşılaşmaya yol açtı.

Sonra, alt departmanda çok fazla tartışma yaşandı.
Mösyö Robert, Philippe Rigaud'yu genç bir köpek yavrusu olarak adlandırmayı uygun gördü;
ve Philippe, üstüne karşı görev bilinciyle, köpek yavrusu olduğunu kabul etmek yerine, onu yaşlı bir aptal olarak şiddetle apostrofladı. Kadın hizmetçiler, özellikle sevgililerinin ve genel olarak erkek hizmetçilerin, bazıları kahramanımız olarak adlandırdığı beceriksiz bir taşralı kıza hayranlık duymalarındaki körlük ve aptallıklarından ölçüsüzce rahatsız oldular; ancak hepsi onu "büyük şeyler değil" olarak nitelendirmede hemfikirdi.

Sonunda Jaqueline ve Peder Dunstan şatonun arkasından özel bir yoldan ayrılıp, yan yana, yaklaşık bir fersah boyunca sessizce yol aldılar, Jaqueline az önce anlatılan felaketler ve kavgalar için üzüntüsünü dile getirene kadar.

"Bu senin suçun değildi, çocuğum," diye belirtti rahip; "Kadınlar aşırı derecede güzel olduğunda her zaman böyle olur. Erkekler ne yapacaklarını
bilmiyorlar. Heigho!"

"La, Peder Dunstan!" diye haykırdı Jaqueline, "Bunun şimdiki durumla ne ilgisi olabilir? Ben güzel değilim, bu kesin, yoksa gençlerimizden bazıları bunu çoktan anlardı. Eskiden sen de benim bir erkek çocuğuna daha uygun olduğumu söylerdin; ve son zamanlarda ben de aynı şeyi düşünmeye başladım,
ve kimse bana kur yapmaya, kendimi bir erkek gibi giydirmeye ve şansımı o şekilde denemeye gelmediği için çok kafayı taktım."

"St Denis'teki genç adamlar
şimdiki nesilde aşırı derecede sıkıcı ve aptal olmalı!" dedi Peder Dunstan. "Ama Moulins'te
çok farklı bulacaksınız. Heyho!" ve uzun bir mesafe boyunca sessizce yollarına devam ettiler ve sonra Jaqueline haykırdı, "Aman, bu sabah getirildiğim
yolla aynı! Evet. Ve orada
eski kalenin bir parçası olduğunu ilan ediyorum, ağaçların üzerinden bakıyor. Bu gece Cock and Bottle'a gidemeyiz! Ama, Tanrı bizi korusun, _mon bon pere_,
neyin var senin? İyi değil misin?"

"Tam olarak değil canım," diye cevapladı rahip; "Perikardımda çok tuhaf bir his ve başımda bir baş dönmesi hissediyorum."

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Jaqueline.

"Sanırım," dedi Peder Dunstan, "hayır, eminim ki
sizi biraz konuşurken duymak bana iyi gelir, sevgili Mademoiselle."

"Çok iyi," diye cevapladı Jaqueline, "Eğer bir işe yarayacaksa, çok fazla konuşmaktan çekinmem: ama ne hakkında olmalı?"

"Herhangi bir şey. Sadece nazik konuş."

"Nazik konuş! Neden, senin gibi iyi, iyi bir yaşlı adamla başka türlü nasıl konuşabilirim?"

"Hayır, hayır, çok yaşlı değil. Böyle konuşma," dedi rahip sitemle.

"Öyleyse, konuşmayacağım," diye devam etti Jaqueline--"çünkü seni memnun edeceğim, eğer
edebilirsem; ve şimdi sana tekrar baktığımda, gerçekten de, eğer
çocukken, şimdiki gibi göründüğünü
hatırlamasaydım, bu kadar yaşlı olduğunu düşünmezdim; ve babamın---- dediğini duydum"

"Ne olduğunu boş ver, canım. Bundan bahsetme."

"Peki, baba, o zaman yaptım, ama senin yaşınla ilgili nasıl bir şey ifade ettiğini göremiyorum,
çünkü bu kadar güçlü ve kuvvetlisin."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu sevinçli rahip.

"Elbette, neden. Sadece sana bakmak yeterli ve bunu açıkça görebilirsin," dedi Jaqueline; ve sonra, arkadaşının hoşuna gitmesi en muhtemel konuşma türünü fark ederek, harabeye varana kadar ona yakışıklılığı için iltifat etmeye devam etti.

Yaşlı kadın yoktu; ama Peder Dunstan onu iyi tanıdığını ve
eğer kendini evinde hissetmezse çok kızacağını söyledi.
Bu yüzden Jaqueline'i, ev sahibi dönene kadar kendisini misafiri olarak görmeye ikna etti; ve bir gencin çevikliğiyle hareketlenerek, atları kurdu, masa örtüsünü serdi, ateşi yaktı ve Jaqueline basit tuvaletini bitirmeden önce omlet yapmaya başladı. Mutfak bölümünü almak istediğini söylediğinde, nazikçe, ancak kararlı ve saygılı bir şekilde ondan oturmasını ve kendi istediğini yapmasını istedi; o da buna göre davrandı ve onun bu haline hayran kaldı. beceri ve yaşlı kadının kilerinin
içeriği ve her şeyin
saklandığı yer hakkında doğru bilgi.

Zamanı gelince yemek için oturdular ve yemek sırasında ona gösterdiği ilgi
aşırıydı ve bu nedenle
tören ve töreye alışkın olmayan biri için yorucuydu. Bu yüzden, yemek bittiğinde, ona öğleden sonraları şekerleme yapma alışkanlığını hatırlattı ve bunu şimdiki zamanda yapmasını tavsiye etti, aynı zamanda, kendisini
böylece dinlendirdikten sonra onu Cock and Bottle'a
eşlik etmeye hazır olacağı umudunu ima etti. Fakat bu son öneri üzerine başını salladı ve
atların yorgun olduğu hakkında bir şeyler söyledi, sonra esnedi ve bir kadeh şarap aldı, sonra tekrar esnedi ve uyuyana kadar böyle devam etti.

"Sanırım gidip uzanacağım ve aynısını yapacağım," diye düşündü Jaqueline, "çünkü
tüm bu binicilik beni çok yordu"--ve yaşlı kadın tarafından önceki gece yerleştirildiği küçük yatakhaneye gitti; ve bir iki kez ağzı açık baktıktan ve Cock and Bottle'a ne zaman varacağını merak ettikten sonra, kaygılarını gözden kaybetti--ve
kendisine sorma fırsatı bulduğu bir sonraki soru, "Ne kadar zamandır uyuyorum?" oldu.

Bu, yorgunluktan sonra, hepimizin ara sıra yanıtlamakta çok zorlandığı bir sorudur. Jaqueline gözlerini ovuşturdu ve yüksek sesle tekrarladı ve yatağının yanında oturan Peder Dunstan'ın iyi bilinen tonlarında bir yanıt aldığında çok şaşırdı. "Derin bir uyku çekmişsin, canım. Şimdi sabah oldu. Seni gözetledim, bundan sonra da buna her zaman izin verilmesini umduğum gibi. Heigho!"

"La! Peder Dunstan!" Jaqueline, yorganın altına
büzülerek haykırdı: "Bu kesinlikle çok uygunsuz bir davranış, her ne kadar
çok yaşlı bir adam olsan da." "

"Hayır, hayır," diye haykırdı rahip, "Ben yaşlı bir adam değilim. Öyle olmadığımı hissediyorum.
Benimle çok mutlu olacaksın ve sensiz yaşayamam. Seni
düşündüğüm için bütün gece gözümü bile kırpmadım ve kararımı verdim. Reddetmenin bir faydası yok, çünkü seni
ormanın ortasında yakaladım. O yüzden hemen benimle İngiltere'ye gitmeyi kabul et, orada rahiplerin evlenmesine
izin veriliyor ve bundan asla pişman olmayacaksın. Güzel,
güzel bir yaratık olduğun için sana hayran olmaktan asla vazgeçmeyeceğim!"

"Sen korkunç, kötü yaşlı sefil!" diye bağırdı Jaqueline, "derhal
odadan çık, yoksa, eğer çıkmazsan, giysilerimi
çıkartmadığımı unutma: Ayağa kalkıp yaşlı kemiklerini öyle bir sarsacağım ki--Öyle yapacağım. Eh!
Ne! Beni aşağı mı tutacaksın? Giysileri bırak, olur mu! Eğer
ellerimi serbest bırakırsam, gözlerini oyacağım, yapacağım, çirkin
yaşlı--yaşlı--yaşlı canavar! Ne! Beni boğacaksın, değil mi? Yardım et, yardım et,
cinayet!" ve çığlık atarken şiddetli bir çaba göstererek, kendini
birdenbire mevcut baskıdan kurtulmuş hissetti.

"Ah, gitti, öyle mi!" diye haykırdı, mücadeleden sonra derin bir nefes alarak ve odaya bakarak, "onun için daha iyi, yoksa
ben--ama Tanrım! Sonuçta, soyundum! Ne kadar garip ki
hatırlamıyorum----"

Burada, büyük bir endişeyle odaya koşarak gelen ve sorunun ne olduğunu soran nazik ev sahibinin
görünüşüyle ​​hoş bir şekilde şaşırdı. Ardından gelen açıklama,
anlatılan maceralardan oluşuyordu; ve yaşlı kadın bunları sonuna kadar dinlediğinde, garip bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Önemli değil,
canım, artık onların pençesinden kurtuldun; o yüzden giyin ve
kahvaltıya in, çünkü saat sekize çok yakın; ama seni daha önce çağırmadım, çünkü çok derin uyuyor gibiydin; ve şimdi ne olduğunu biliyorum, şaşırmıyorum."

BÖLÜM III.

"Hayır, hayır, buna güvenebilirsin, kendi iyiliğim için bundan kimseye bahsetmeyeceğim; çünkü bundan bahsedilirse, Kont ve diğerlerinin kulağına gidebilir ve tekrar peşime düşerler; ama
ben sizin soylularınızdan ve bir sürü sevgilinizden bıktım; ve eğer bir tane daha alırsam, umarım benim gibi sıradan bir vücutlu olur."

Böyle dedi Jaqueline, şatonun nazik ev sahibine, Cock and Bottle'a giderken, keyifli bir yürüyüşün ardından
vardılar ve
başka maceralara atılmadan ayrıldılar.

O günün akşamı, kahramanımız güvenli bir şekilde
_patache_ ile
Moulins kasabasında ağaçlarla
dikilmiş hoş bir açık alan olan Cours Public'te bir restoran olan
Madame Margot'nun kapısına götürüldü. Karşılaması çok samimiydi; ancak kuruluşta _premier garcon_ olarak görev yapan Nicolas Margot, yakın zamanda uyandırdığı o yoğun hayranlığın hiçbir belirtisini göstermiyordu. Ancak birkaç gün içinde, sabahleyin mesleğinde ona neşeyle yardımcı olduğu için mükemmel arkadaş oldular ve bu nedenle daha erken
kasabada ve çevrede ona eşlik etme özgürlüğüne sahipti ve her şey yolundaydı ilk haftanın son gününe kadar sorunsuz bir şekilde devam etti, Jaqueline'in Pazar olduğunu ilan ettiği gün.

Hiçbir Hristiyan'ın bu kadar yanılması harika görünüyordu ama o
olumluydu ve gün geçene kadar ikna olmayacaktı ve bir sonraki gün gelip Fransa'da Şabatların kutlanmaya alışkın olduğu gibi kutlandı,
tüm gün boyunca alışılmadık bir neşe, akşam tiyatroda alışılmıştan daha gösterişli bir şey ve gece havai fişekler "superbe et magnifique".
Sonra şaşırdı ve kasabalıların ve kırsal kesimdeki insanların takvimi iki şekilde tuttuğu sonucuna vardı.

"Beni asla tersine ikna edemeyecekler," diye tekrarladı kendi kendine;
"çünkü geçen Salı'yı nasıl geçirdiğimi asla unutamam. Ama yaşlı kadın
haklıydı. Bunu Madam Margot'ya veya Nicolas'a söylemem doğru olmaz, yoksa
neyi beğenmeyeceklerini bilmiyorum, ama eminim ki böyle bir aptal sürüsünün arasına
girmem benim hatam değildi. "

Bu yüzden o sırrı sakladı; ve zaman neşeyle akıp geçerken, bir şekilde o ve Nicolas farkında olmadan o kadar büyük bir güvene
kaydılar ki, ondan sakladığı tek sır buydu.

Ayın düzensiz beyinler üzerindeki etkisi, muhtemelen "parlak bir gecede" çiftler halinde yürüyen farklı cinsiyetlerden genç kişiler arasında geçen saçma sapan konuşmaların çoğunu açıklıyor olabilir; ve bu veya başka bir şey, bir ay geçmeden, Jaqueline ve Nicolas arasındaki
samimi sohbetin tonunda ve konularında büyük bir değişikliğe neden oldu.

Bunu, Madam Margot fark etti ve bunun üzerine tavrını da değiştirdi, dinlenmek için yatmadan önce gece misafirini daha ateşli bir şekilde öptü, Nicolas ise aynısını yapmak ister gibi görünüyordu.

"O büyüleyici, iyi bir kız," dedi anne, bu durumlardan birinde birlikte kaldıklarında oğluna, Jaqueline'in
ayrılışı.

"Öyle!" diye haykırdı Nicolas, bacaklarını uzatarak,
baş parmaklarını döndürerek ve ateşe bakarak.

"Ve _çok_ iyi huylu!" diye ekledi Madam Margot, "ve bir ev konusunda çok istekli ve
zeki! Buraya geldiğinden beri, bizim için
bir garson kadar iyi oldu."

"Bir araya getirdiğimiz her şeyden daha değerli," dedi Nicolas.

"Mükemmel bir eş olurdu," diye gözlemledi anne, oğluna
cilce bakarak; ama oğlu ona bakmadı, görünüşe göre küllerin arasında bir
şeylerin değiştiğini izliyordu. "Ve kocasına biraz
para da getirecek," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Şeytan parayı alsın!" diye haykırdı Nicolas, ayağa fırlayıp
hızla odanın karşısına doğru yürüdü.

"Aman Tanrım! Öyle mi?" diye düşündü restauratrice; "sonra omlet tavaya
hazır olur;" ve bu inanç ruhuna uygun olarak oğlunu bir
sohbete sürükledi, bunun sonucunda birkaç gün içinde komşu bir _traiteur_ ile bir anlaşma yapmayı başardı,
bu sayede bir ay boyunca işletmesini üstlenmeyi kabul etti ve ona ve oğluna iş için kırsala seyahat etme özgürlüğü verdi.

O birkaç gün boyunca Jaqueline ile Nicolas arasında neler geçtiğini anlatmaya gerek yok, sadece Nicolas arada sırada ona, o unutulmaz kayıp Salı günü
karşılaştığı "aptal sürüsünün" bazı konuşmalarını
anlatan şeyler söyledi.

Eylül ayının güzel bir günüydü, Madam Margot, Jaqueline ve
Nicolas bir _patache_'de yerlerini aldılar; ve güvenli bir şekilde
Horoz ve Şişe'ye götürüldüler, burada kahramanımızın büyük şaşkınlığına
babası ve harabelerdeki küçük yaşlı kadın tarafından karşılandılar.

Bu şaşkınlığın sebebini burada da anlatabiliriz. Söz konusu yaşlı kadın
eksantrik, iyi bir vücuda sahipti ve Jaqueline'e ilgi duyduğundan
onun arkadaşı olmaya karar verdi. Bu yüzden, şatodan ayrıldıktan sonra, (tüm hayırsever kişiler gibi) sık sık aldatıldığı için soruşturma yapmak üzere St Denis'e gitti. Genç
_koruyucusu_ hakkında duyduğu her şey gönlünceydi ve tanıştığı _tedavi_ sayesinde, görüşmesinin ayrıntılarını ve kızına yönelik niyetlerini anlattığı papa Triquet'nin arkadaşlığını kazanmakta hiç zorluk çekmedi. Daha sonra, onun izniyle, Madam Margot'ya bir mektup yazarak, Moulins'de bu tür konularla ilgili bir soruşturma olması durumunda, Jaqueline Triquet'nin düğün gününde, Nicolas'ın daha sonra cehennem majestelerine sunmayı uygun gördüğü o cürufun belirli bir miktarını ondan alacağını bildirmesini yetkilendirdi. Bu durum, söz kesin olarak yerine getirilene kadar, âşıklara evlilikten sonra bildirildi. Ve şimdi, okuyucunun hayal gücüne, eve dönüş yolculuğunun tüm ayrıntıları bırakılabilir - papa Triquet'nin şişman dul ve küçük, gülen yaşlı kadınla nasıl flört ettiği - Jaqueline'in Moulins'e gidişinden daha çok, dönüşünde arkadaşları tarafından nasıl kıskanıldığı - Nicolas ve onun, bir zamanlar diğerinde çok büyük bir şey olduğunu hayal etmeye başlamalarının ardından, her biri diğerinin gözünde mükemmel görünene kadar, genel olarak dünyaya ikisinde de gerçekten çok özel bir şey görünmemesine rağmen, bu yanılgıda nasıl ilerledikleri. Düğün günü, St Denis'te alışılmış neşeyle geçti; ve
sonuna doğru, gelinin danstan kısa bir süreliğine
uzaklaşmasına izin verildiğinde, iyi kalpli yaşlı kadın onu bir kenara çekti ve ona Salı gününün eksikliğini açıklamak için bazı nedenler verdi ve şu gözlemle sonlandırdı: "Sana daha önce söylemezdim, çünkü bunun sana güzellik istememen veya cazibeler ve bu tür saçmalıklar kullanarak
çekim elde etmeyi düşünmemen için bir ders olabileceğini düşündüm. En güçlü cazibe ve
çekim iyi bir huy ve nazik davranıştır. Ha, ha! Neden, henüz yarıdan fazla ikna olmuş görünmüyorsun: ama, hatırla, o gece çok
yorgundun ve fırtınadan sonra çok bunaltıcıydı ve çok
susamıştın, sanırım, bu yüzden kafanın içinde su
akışının olması büyük bir
şaşma değil." Ama muhtemelen, o gece kendisinin anlattığı, ihtişam ve neşe dolu eski zamanlar hakkında, mobilyaların, üniformaların, vb. ayrıntılı tasvirleriyle ilgili uzun hikayeleri unutmuştu. &c.,
ki bunların bu ilişkide bir miktar etkisi olması pek de olası değildi.

Jaqueline kocasının bilmediği hiçbir sır olmamasına karar verdiğinden,
tüm meseleyi ertesi gün ona anlattı ve sonra şöyle dedi, "Bana
sanki tüm o insanları şu an seni gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm; ve
o zaman olan her şey bir rüyaysa,
şu anda bir rüya içinde olmadığımı nasıl bilebilirim?"

"Bana gerçekten öyle görünüyor, sevgili Jaqueline," dedi eşi.
"Ama çok mutlu bir rüya ve uyanmak için hiç acelem yok."

Hedeflenen sınırlarımız çoktan aşıldı. Bu nedenle, gelecekteki turistlerin yararına, Cours Public at Moulins'de, büyük ve küçük partiler için hala mükemmel konaklama yerleri bulabileceklerini kayda geçireceğiz. Restoran işletmecisinin evinde, dolgun ve hareketli karısı Madam Jaqueline, işleri son zamanlarda bir gurmenin "Böyle bir yemek pişirmeyle bir maymun kendi babasını bile yiyebilir" demesine neden olan bir şekilde idare ediyor. Dikkatleri aralıksız ve konuklarına teklif ettiği tek sorulmamış tavsiye, özellikle sıcak havalarda, iyi şarap veya _Eau de Vie_ ile uygun şekilde yumuşatmadan asla soğuk su içmemeleridir.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

YAZDIRANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; bunun dışında,
yazarların sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in Blackwood'dan Hikayeler E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM BLACKWOOD ***

***** This file should be named 35867.txt or 35867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/6/35867/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
