*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays (Makaleler)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35860]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35860
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35860]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









Makaleler


_ DİĞER ÇALIŞMALAR Mr. A. C. Benson_

_İn verse_

Şiirler, 1893

Şarkı sözleri, 1895

_İn düzyazı_

Anıları
Arthur Hamilton, 1886

Başpiskopos Laud: Bir çalışma,
1887

Might Men (birlikte
H. F. W. Tatham ile), 1890




Makaleler

İLE
Arthur Christopher Benson
Eton Koleji

_Post Aliquot, Mea Regna Videns, Mirabor Aristas! _

LONDRA
William Heinemann
1896

_Her hakkı saklıdır_


    _İle_
    Henry James
    Bu cilt adanmış
    İLE
    Onun sevecen arkadaşı
    Yazar




Önsöz


Gerekirse, bir tutarlılık teorisi tasarlamak kolay olurdu.
Burada yeniden yayınlama için seçilen denemeler, ama gerçek şu ki
tesadüfi. Tutarlı bir şekilde yapabileceğim tek iddia, sahip olduğum
her zaman seçilmiş, biyografik ve eleştirel çalışma için,
Kişilik veya yazılar bana biraz ince sahip gibi görünüyordu,
Kaçınma cazibesi veya narin amaç veya görüş özgünlüğü. Gizem,
Açıklanamayan suskunluk, kibirli kemer sıkma, hayatta bir hayranlık duyuyor
ve edebiyat, bazen sanguin gücüne ve kolay
Volubilite. Vitalite ve Majesty'nin birincil olduğunun farkındayım
Hem hayatta hem de edebiyatta talep etme nitelikleri. Benden başka bir şeyim yok
Sadece ince ve eğer o dil görüşü için asi korku ve
Serpantin, kendi başına takdire şayan. Ama iki çeşit dil var.
Tıpkı muhtaç doğan ve edinilemeyen bir adamın yoksulluğu gibi
Zenginlik, ayni olarak kurban eden birinin yoksulluğundan farklıdır
bazı asil davada servet, yani kasıtlı, öz-bilinçli
Keats'in "bu bayramın bu tarafında yaklaşık üç derece"
En şehvetli ruh hali ile yazdı,
Hamlet'in Dreni, Yüce Biraz Farketme Tuafet Çarşamba
Gebe kalma, dünyayı bulan birinin secde kayıtsızlığı
çok güçlü. Başarısızlık notunun bir özelliği olduğunu söylemiyorum
Dar portreler galerimdeki tüm figürler. Ama bunu söyleyeceğim
Çoğu, tanımsız bir vaat eden kişilerdi
Performansta her zamankinden daha fazla güç. Onların nedenleri
Karşılaştırmalı başarısızlığın çözülmesi zordur. Belki biriyle
sempatik bir _entourage_; başka bir rüya gibi veya
mistik düşünce alışkanlığı; Bununla birlikte,
arayışlar; bununla birlikte fiziksel canlılıkta belirli bir başarısızlık; ile
Bir diğeri, onurlu huzurla gerçekleştirilen iş de düştü
hızla ihmale girin ve nedeni ilahi hale getirmeye çalışmalıyız: ve yine de
Hiçbir durumda, herhangi bir doğal zayıflığı, herhangi bir ahlaki eğikliği, herhangi bir
aşağılayıcı veya koruyucu imtiyaz.

Belki de edebiyat ve sanatta yaptığımız en büyük hatalardan biri
ihanete uğradığımız tutkulu bireycilik. Getiremeyiz
Bir erkeğin işi seviyesi hakkında konuşmak veya çok düşünmek için kendimiz,
Bu çalışmanın olumlu ve somut sonuçları kendi içlerinde değilse
Çok ağır ve saf. İlham verenler ve öğretmenler hakkında her şeyi unutuyoruz
şairler ve sanatçılar. Şair ve sanatçı da ne sıklıkla
Otobiyografik ima, emici şükran ve özveri ile konuşun
"Fons et origo" olarak not almadığım mütevazı bir isim
kendisi coşku ve yeterlilik.

Titiz bir üstünlüğün etkisi olmadan, ama bir açık
Bu kitabın sadece
Birkaçına itiraz. Eleştirmen kahraman değil: en iyi ihtimalle ama atlama
Peltast, zarif uçuşta olmadığı kadar sık ​​nişanlandı. Akmak için
görüntüler, eleştiri, bir ökseotu türünden başka bir şey değildir,
Yüce bir orman ağacının çenesinde şık bir grup. Oldukça olmuştum
Sainte-Beuve'den daha lovelace ve bir ölümsüz söz yazın
en az ayrımcılığın otuz beş hacmi. Ama bir azınlığın
fikirlerine doğru ve eğlendirildiğini iddia edebilir:
Ren vulgar ve Jungfrau abartılı, aptalca memnun olabilir
Thames üzerinde bir durgun su ve Berkshire Downs manzarası ile. İçinde
gerçek, sabırsız olabileceği tek eleştiri
Bir yazarı başka bir şey yazmadığı için kötüye kullanan eleştiri. Ne
Eleştirmenler yapabilir, yapmaya çalıştığım şey güçlendirmek ve tanımlamaktır
sıradan bir okuyucunun bir kitaptan türetilebileceği izlenimi, bir okuyucu
neyin iyi olduğunu görmek ister, ancak şair tarafından tarif edilen ustalık yok,
"En iyi olan şey, spreylerdeki kuşlar olarak sıkıca aydınlatıyor" diyor.

Öte yandan, tam değerinin tam değerinin ne olduğundan emin olabiliriz.
eldiven, ellerinde uysalca kabul ettiğimiz bakış açısıyla
ikna edici bir eleştirmenin. Özel bir fikir gerektirmiyor mu?
Eleştiriyi bile anlıyor musunuz? Sonuçta, kabul ediyoruz, kabul etmiyoruz
Eleştiri: Güçlü ve ikna edici bir şekilde bazı tercihler seçiyoruz
belirtilen, önyargılı fikirlerimizle atlıyor. Biz sadece biz
Devir gibi çoğaltılacak, deve gibi yutun,
Ne zaman bir zorunluluk ortaya çıktığında, sonuçta çok daha yüksek miyiz? .
bağlılığımı kabul eden hassas psikolog
Kraliyet prensesi karşısında ifade hakkındaki son hikayeleri,
Dünyadaki her şeyi kimlerdi ve asla _sercevived_
herhangi bir şey. Kültür, eleştiri, bazı steril doğalarda
Sheridan'ın ünlü Apophthegm: Yalanlar "Marl'ın Çorak Topakları Gibi
Moor, döllenmenin ellerinden geleni olmadığı şeyleri ele alıyor. "

Sanatta, edebiyatta, cumhuriyetçiliğin dönemleridir.
Dünyadaki izleri: çok bilinçli olan dönemler,
ve otoriteye çok ertelenen, her zaman retrograd olmuştur.
İngiliz edebiyatında ne kadar kasvetli bir dönem Dr. Johnson'un hükümdarıydı.
O dönemin literatüre baş mirasları gri harflerdir.
Horace Walpole ve diktatörün hayatı. Ama bunlar değil
Yaratıcı literatür hiç. Gray, bir şair olarak nispeten steril idi.
Ruhun mücevheri olan hayal gücü, ayrıntılı olarak düşmüştü
ayar. Ancak edebiyat ne kadar çok azalırsa, o kadar duygusal
eleştirmenleri büyüttü. Günümüzde, literatür çok aktif olduğunda ve çok değil
Derin-impresyonist, gazetecilik, son derece içerik yapabilirse
canlı ve yüzeysel hisler üretmek-erken bludgeoning
Yüzyılın bir kısmı dışarı çıktı: Eleştirmen artık bunu hissetmiyor
Oracle'ın Oenomaus'a söylediği gibi görev, "yay çizmek ve katletmek
Yeşili otlayan sayısız kazlar. "Gerçekten bazılarının
ABD, çağdaşların eleştirisinin tamamen özel bir mesele olduğuna inanıyoruz
faiz, herhangi bir adil veya ciddi mahkumiyet dışında?

Ama hala çok büyük veya önemli olmayan bir okuyucu sınıfı var
Belki, edebiyat için yerli bir içgüdüyle perili, para cezası için bir zevk
ifadeler, stil için bir özlem-bir şey söyleme tarzı
Olmayanlar
Birleştirilmedikçe, Robert Louis tarafından olduğu gibi kurgudan memnun
Stevenson, bir zenginlik, bir merak, bir ifade önlemiyle,
hangi eleştiride sadece Walter Pater iddiada bulunabilir ve hangisi güvence altına alabilir?
Bu ikisi için, meşgulümüzün çoğunluğunun edebiyatta bir istasyon,
Vollu, grafik yazarlar boşuna arzulmalıdır.

A. C. B.

Eton, _ Temmuz, 1895_. İçerik


                                SAYFA

Her zamankinden oluşan John Hales 1

Bir dakika filozof 19

Henry More, Platonist 35

Andrew Marvell 68

Vincent Bourne 96

Thomas Gray 119

William Blake 147

Keble 180'in Şiiri

Elizabeth Barrett Browning 203

Trinity'nin Geç Ustası 238

Henry Bradshaw 252

Christina Rossetti 268

Edmund Gosse 292'nin Şiiri

Epilog 310




Bu makalelerin _Eight "Macmillan's Magazine", viz.:
"Şimdiye Kadar Okunur John Hales," "Bir Dakika Filozer", "Andrew
Marvell. "" Vincent Bourne, "" Thomas Gray, "" Elizabeth Barrett Browning, "
"Henry Bradshaw," "Trinity'nin Geç Ustası"; "Çağdaş
İnceleme, "viz.:" Henry More, Platonist "ve" Keble Şiiri ";
Biri "Ulusal İnceleme", "Christina Rossetti"; ve "yeni
İnceleme, "" Edmund Gosse Şiiri ". Teşekkürler ve teşekkürler
bu süreli yayınların mülk sahipleri ve editörlerinden kaynaklanmaktadır.
Bırakın nazikçe onları yeniden yayınlamam için bana verildi. "William Blake" çalışma
şimdi ilk kez basıldı ._

_, King's of F. E. B. Duff, Esq.
Kolej, Cambridge, kitabı gözden geçiren ve çok sayıda yapan
değerli öneriler._




Her zamankinden oluşan John Hales


Eton'daki Churchyard, üçgen bir zemin parçası,
bir tarafta uzun yürüyüşle sınırlanmış keskin bir uzak açı ve
ağır demir korkuluklarla taranmıştır. İkinci tarafta
Uzun düzensiz evler tarafından ve üçüncü tarafta süpüralanmış ve gözden kaçan
Şapelin derin butstress girintileri ile, sarmaşıkla saygıdeğer ve
kalıplama gri taş.

Hareketli yaşamın ortasında garip bir şekilde sessiz bir yerdir; .
Yoldaki vagonların homurdanması, Jackdaws'ın boğuk çağrısı,
Eski kırmızı döşenmiş çatılar hakkında garip bir şekilde çırpınan
Kolej saati, sokaktan erkeklerin sesleri, hafifçe düşüyor
Kulak: Ayrıca, ıssız bir yerin tüm güzelliğine sahiptir, çünkü
Bir mezar alanı için kullanıldığından uzun yıllar: Çim uzun
Ve rütbe, Selgeler ve Yews bilinmeyen tonozlardan bolca büyür,
ve kırık raylardan itin; Mezar taşları eğilir ve parçalanır; yosun
unutulmuş isimlerin mektuplarına girer ve sürüngenler kucaklar ve
anıtsal URN'leri emir; Burada ve eski carven yığınları var,
ufalanan taşlar; Yaz sabahlarının başlarında yerleşik bir pamukçuk
Flüt notları ile sessizlik muhteşem bir şekilde net; Ve kış akşamları ne zaman
Islak, gürültülü rüzgarlar istikrarlı bir şekilde yükselir ve uzun şapel pencereleri
Alev, organın sesi saran aşırı büyümüş yollar hakkında havaya uçuyor ve
Ölülerin Anıtı.

Kapının hemen içinde, karanlık yaprak dökmeyenler arasında yoldan görülebilen,
uzun boylu, göze çarpan bir sunak tomb, göze çarpan bir
görkemli bir anıtın ele alındığı sefil yol,
Şimdiki ihtişam. Gri sıva ile yamalanmış ve sallanmıştır;
Ve yüzeyde çizilen yazıt dörtte üç
yok edildi. Yanlara girin, daha yaşlı olan gri taş paneller
Mezar, şirin yaşam ve ölüm amblemleri ile heykel, bir mattock ve bir
Baskın kemik yığını, bir kum saati ve bir kafatası, bir tencere gül ve
zambak-akışları-Stron, Eton'un en nazik hizmetçilerinden birinin anıtıdır
ve oğullar. "Ben,", iradesinin ilginç bir sonucunu yürütüyor, "
ayrıldıktan sonra bir sonraki evensong zamanı (uygunsa
be), bedenim Eton kasabasının kilise bahçesine atılacak (eğer şansım varsa
orada ölmek), yakın olabileceği gibi [garip bir şekilde acıklı bir dokunuş
Çocuksuz filozoftan, sarayların ve ilahilerin arkadaşı]
Küçük vaftiz oğlumun vücudu, yaşlı Jack Dickenson; Ve bu olacak
sade ve basit bir şekilde, herhangi bir vaaz olmadan veya zili çalmadan,
veya insanları bir araya getirmek; herhangi bir mantıksız komisyon olmadan veya
Her zamanki gibi bu tür durumlarda kompotasyon veya başka bir ciddiyet; _ benimkinde olduğu gibi
Hayat Kiliseye hizmet yapmadım, bu yüzden ölümümde olmayacağım
Kilise bana herhangi bir onur yapıyor. "

Ve kehanet mektuba karşılanır; Böyle bir mezarda dinlenir;
Ve garip bir kader ironisi ile, çok evrensel iddia eden görkemli başlık
Ve çok yıllık bir şöhret-"her zamankimizin unutulmaz"-tek gerçektir
onun hakkında yaygın olarak bahsedilen-hatta özdeşleşti
Sir Matthew Hale'den Just Memory.

John Hales ne etonyalı ne de kraldı:
Somersetshire Ailesi; ve Corpus Christi Koleji'nde eğitim gördü,
Oxford, derecesini almadan önce altı yıldan az bir süre geçirmedi
(1603'te), on üç yaşından on dokuz yaşına kadar.

O zamanlar Merton'un müdürü Sir Henry Savile, Kraliçe
Elizabeth'in Yunan öğretmeni, zamanın en çok öğrenilen savantını varsaydı,
Astronomi ve Geometri için Savaş Profesörlerinin Kurucusu, A
Şiddetli, açık başlı öğrenci. Harika bir
Parlak içgüdüsel yetenekler için sevmiyorum ve sadece yavaşça saygı duydum
Kümülatif süreçler. "Bana plodding öğrencisini ver," dedi: "Eğer ben
Akılları arardım, Newgate'e giderdim: Akıllar var. "O öyleydi
Sonuç olarak yükselen genç erkekler arasında popüler değil; John Earle,
_microcosmography_, bu keyifli karakter galerisinin yazarı
theophrastus'u gölgeye koyan, şimdiye kadarki tek adamdı
Bir zekâ olarak itibarıyla Merton'un kutsal toplumuna girdi.
İstediği akıllar için, o zaman bir şekilde arama yaptı.
"riskten korunma" olarak tanımlandı.

Savile Hales tarafından çekildi; İçinde bir zihin buldu, genç
, derinlik belirtileri gösterdi. Savile'nin seçimi büyük bir tanıklık
Hales'in kazanımlarının _depth_; Daha sonraki itibarı edinildi
Onun lütfu ve zihin özgünlüğü ile genişliğinden daha çok
öğrenme. Savile o zaman _chrysostom_ üzerinde iş başındaydı, özel olarak basılmış
Weston'un bahçesindeki mezar kolej evindeki Eton'da, şimdi en çok
Praecentor'un uygunsuz ikametgahı. Hales doğuştan oldu
Üstün Labourer ve 1613'te Eton'da bir bursuna taşındı.
Kolej Savile on yedi yıldır provoke olmuştu.

Eton'un bir üyesi artık yönetim organı bir üyesi için eşanlamlı,
Yani, bazı kamusal konumlarda, istekli bir beyefendi
zamanının bir kısmını ara sıra değerlendirmeye bırakın ve
Büyük eğitim sorunlarının özet çözümü. Yirmi yıl önce bir
Arkadaşlık yakışıklı bir yetkinlik, hafif ikamet, saygıdeğer anlamına geliyordu
ev ve ülkede iyi bir yaşam. Hales'in zamanında birkaç anlamına geliyordu
İyi odalar, küçük bir temettü, ev yapımı ekmek ve bira belirtildi
zamanlar, kilise hizmetine sürekli bir katılım ve sürdürme
Altı ya da yedi benzer düşünen erkekten oluşan toplum, mezar
Öğrenciler,-en azından Savile altında,-çoğunlukla celibate. Böyle hayata
onurlu ve çekici. Erken yükseliş ve hafif bir kahvaltı. A
Uzun, çalışkan sabah, matinler, öğleden sonra akşam yemeği, sessiz bir konuşma
büyük ateşin etrafında ya da görkemli kolej bahçesinde bir yürüyüş
Belki de okuldan birkaç umut verici erkek-o zaman sadece bir yardımcı
Daha Rahip Kolejden, Emici Bir Yaşam Merkezi değil-
sessiz iş ve yatağa erken. Meşgul, konjenial monotonluk! Hayır yok
Mutlu bir hayat için böyle bir sır!

Üç yıl sonra, bu bir parça canlı tarafından kırıldı
Deneyim-Hales, büyükelçisi Sir Dudley Carleton'a eşlik etti
Hollanda, papaz olarak ve 1618'de onun tarafından sinod'a gönderildi
Dort.

Teolojik ve dini sorunların
daha sonra medeni dünya için genel bir ilgiye sahipti ve
Özellikle sahip oldukları iddia edilemez İngilizler
Şimdi. Siyasi dedikodu teolojik tartışmanın yerini aldı.
Sonra, çağdaş yazarlar yaygın olan zamanı yakmak için uygun olduğunu düşündüler
Bu tür anlaşmazlıklarda boşa harcanan halk; Trinitarian tartışması
Bir Alehouse'un banklarında tartışıldı ve çıraklar
Önceden gelen lütuf sorununu tartışmak için çalışın, içinde olduğumuzu düşünüyoruz
Dini olmasa da hiçbir oranda teolojik olan bir atmosfer.

Hales bir Kalvinist'e gitti-o günlerde
Teolojik pozisyonuna hiç dikkat etmediğini söyleyerek.
Duyduğu şey belirsizdir, daha şaşırtıcı gibi bir toplantı için
Asla tutulmadı; "Cehalet, tutku, düşmanlık, adaletsizlik," dedi Lord
Clarendon, özellikleri idi. Kararı kim kimse yoktu
Konuşmacılar ertelendi. Daha sonra kimsenin tartışılacağını kimse bilmiyordu,
genellikle tartışılan şey neredeyse hiç. Üyelerin üçte biri
bir göz tanrısının "düşünen konuşma" olarak adlandırdığı şeyden kayboldu
Başkan. Böyle bir teolojik eğitim için çok şiddetli
Yansıtıcı zihin. Hales, enlemin olarak adlandırılan şey eve geldi,
Tuhaf bir şekilde dediği gibi, III. John'un "iyi basması" na sahip olmak. 16,
Episcopius tarafından (Synod'da mevcut olan bir ilahi), "Teklif John Calvin
İyi geceler. "Modern İngilizceye çevrilen bir enlemin bir
Gerçekten çok geniş bir kilise. Çünkü Haley'nin yerlisi olduğu açıktır.
Çok güçlü olan mizah, onun düşünmesini bile engelledi
ciddi bir ışıkta dini farklılıklar; "Teolojik korkuluklar!" O
dedi, yarısı acı, yarısı mizahi bir şekilde. Daha sonraki yıllarda bulunduğunda bulundu
Calvin'in kitaplarından birini okurken şakacı, "Eskiden okudum
Kendim reform, ama şimdi onu reform yapmak için okudum. "Ve keyifli
Yollarından birinde yaptığı karşılaştırma, alıntı yapmaya değer
zihninin doğal bükülmesini bunların gülünç tarafına göstermek
anlaşmazlıklar; Günahın yarasını ve sözde çözümünü karşılaştırır
İtiraf, Pliny's bir akrepin ısırması için tedavisine-gitmek ve
gerçeği bir eşek kulağına fısıldayın.

Sadece bir kez küçük huzursuz, her yerde karşılaştı,
Bu kadar acımasızca yanlış gören ve güçleri düşük olan Statesman-Rahip
ile uğraşmak zorunda kaldı ve düştüğü zamanlar-laud.

Tüm olay dramatik ve en yüksek derecede eğlenceli.
Hales, bazı zayıf fikirli arkadaşların düzenlenmesi için onun
Şizme ilişkin görüşler, tüm konuyu mizahi bir hor görme ile tedavi etmek
Kilise otoritesi. Bu küçük yol özel olarak basıldı ve bir kopyası
Laud'un ellerine düştü (gerçekten de, ne tehlikeli mesele yapmadı?),
okudu ve işaretledi. Anında inatçı için gönderdi
Subaltern, derecelendirilecek, karıştırılacak ve susturulacak. Mesele
Hem fikirde hem de yöntemde Laud'un zarif karakteristiği
onu yürütmek. "Bay Hales geldi," diyor Heylyn, "saat dokuz civarında
bir yaz sabahı Lambeth'e, "kayda değer kalp bağlayan hayır
şüphe. Başpiskopos onu bahçeye çıkardı ve emir verdi
Rahatsız edilecek hiçbir hesapta değildi. Çan dualar için çaldı
bahçe kapısından şapele girdiler ve tekrar dışarı çıktılar
Akşam yemeği hazırdı-her zaman pamuk ve maşa: sonra düştüler
Yine, ama Lord Conway ve diğer birkaç kişi
Bu arada geldi, hizmetçiler gidip uyardı
Müdürlükler zamanın nasıl gittiğini. Şimdi yaklaşık dört idi
öğleden sonra. "Öyleyse geldiler," diyor Heylyn, "yüksek renkli ve neredeyse
nefes istemek için nefes nefese; biraz olduğunu gösterecek kadar
Aralarında ısınır, sonra tam olarak soğutulmaz. "İki küçük koltuk
Figürler (her ikisi de çok küçük erkeklerdi), taze ciltleri ile set
Küçük bıyıklar ve kilise adamları gibi imparatorluklar tarafından kapalı, daha sonra pacing
Bahçenin yüksek elmlerinin altında yukarı ve aşağı,
Bükülme, harika bir resim oluşturun.

Hales daha sonra röportajın korkunç olduğunu itiraf etti. "O vardı
bir delikten diğerine, "dedi," dedi
ona daha fazla barınak almaya bırakıldı; şimdi karar verildiğini
Ortodoks ve kendisini İngiltere Kilisesi'nin gerçek bir oğlu ilan et
doktrin ve disiplin için. "

Laud açıkça uğraşması gereken adamın büyüklüğünü gördü ve
Ne kadar tehlikeli, rasyonel bir rakipti, bu yüzden onu kendi yaptı
Chaplain ve Kralı ona Windsor'da böyle bir kanonluk sunmasını sağladı
Hales'in hoşnutsuzluğuna çok fazla reddetme, söz konusu değildi
Onu daha fazla konuşma yapacak şekilde susturmak için bağlamak
Uncanocious. "Ve böylece," dedi Hales, sessizce zengin kaybıyla homurdanıyor
Bağımsızlık, "Benden yılda yüz elli pound daha vardı
harcamaya özen gösterdi. "

Tüm bu yıllar boyunca Hales, ünlü denizkızı üyesiydi
Kulüp, Cuma Caddesi'ndeki bu ismin tavernasından çağrıldı. Oraya
Shakespeare, Beaumont, Fletcher, Donne ve daha fazlası onarıldı. Orada o
Ben Jonson'un kaba, canlı figürünü görmüş olmalı, başkan
Mekanın dehası, devasa kanaryasını içmek ve ısınma
Yerli melankoliğinden zekâ ve konuşmaya, sonunda birleşerek
öfkeli öz-bağlamaya ve sonra sarhoş sessizliğe, sonunda
Hantal olmayan vücudu, ayakları ve büyük, scorbutic ile eve yuvarlandı
Yüz, uyumak ve terlemek ve geceye çok uzamak; bir figür
Garip bir şekilde, kasvetinde en küçük özelliklere benzer şekilde,
Onun açgözlülüğü, tartışmasız konuşması, o ilk Samuel'e,
Bir şekilde cazibesi olan sert dini lif dışında
ikincisi.

Londra'daydı, bu ikna edici toplantılardan birinde, o emmek,
Davenant, Endymion Porter, Ben Jonson ve Hales birlikte konuşuyorlardı;
Jonson, onun sevdiği gibi, Shakespeare'in şöhretine kadar korkutucu bir şekilde,
onun çok abartılı olduğunu düşünüyor,-"Sanat istemek"
Hawthornden'de Drummond.

Suckling, büyük bir sıcaklık ve anlaşmazlık ile sarhoşları aldı
ilerledi; Arka planda hales, uysalca oturuyor, kuru gülümsemeyle
ki etkiledi-kesin olarak aptal, coşku istemesinden değil veya
bilgi, ama seçim. Ben Jonson, sonunda tahriş oldu
Sabır sınırları, damgasının erkekleri olmayacak, sessizce
mizahi dinleyici, aniden onu açtı ve "A ile alay etmeye başladı
öğrenme ve eskilerin cehaleti. "Sonunda Hales ortaya çıktı
kabuğundan ve Jonson'a önemli bir sıcaklıkla, eğer Bay
Shakespeare eskileri okumamıştı, aynı şekilde çalınmamıştı
onlardan her şey-"bir hata", biyografiyi ekliyor, "diğeri hayır
vicdan-ve eğer herhangi bir konuyu ince muamele ederse
Bunlardan herhangi biri tarafından, aynı şey göstermeyi taahhüt ederdi
Konu, en azından Shakespeare tarafından yazılmış. "

Bu, edebi yargının bakış açısının olağanüstü bir örneğidir;
Hales, Shakespeare ve
Çağdaşları şaşırtıcı olmazdı; Ama onu bulmak için, klasikçi
Olduğu gibi, kasıtlı olarak Shakespeare
Tarih, kritik zekanın çok önemli bir kanıtıdır.

Savaş da burada bitmedi. Shakespeare'in düşmanları olmaz
Ver: Bu yüzden bir beceri denemesine geldi. Bunlar için üzerinde anlaşmaya varılan yer
Edebi Jousts, Hales'in Eton'daki odalarıydı; Birkaç kitap gönderildi
Aşağı ve atanan gün Lord Falkland ve Suckling ve birkaç
Zekâ ve kalitenin diğer kişileri aşağı indi; Kitaplar açıldı ve
Shakespeare antik çağdan önce dizildi ve oybirliğiyle (hariç
Sir John) avucuyu verdi. Farklı olacağından emin olabiliriz
Eski Ben Jonson mevcut olsaydı; daha az oybirliği olurdu
ve daha fazla ısı; Ama eski bir semptomlarla çok rahatsız oldu,
tekrarlayan felç, sadece kısmen daha iyi oldu ve o
melankolikti ve bu nedenle uzak tutuldu. Yine de düşünülmesi gereken bir sahne
Kıskançlıkla-Lord Falkland'ı zorunlu olmayan sesi, tempolu zekası,
ve tatlı bir şekilde, montajı denetlemek; yaz öğleden sonra,
Çalışkan bahçeye bakan görkemli kolej odası,
geniş ve eşit akan Thames, saz ve osier-yataklar arasında ve
hiçbir insan varlığı tarafından perili. Bu dönem muhtemelen en mutlu oldu
Hales'in hayatının zamanı; Sosyal itibarının zirvesindeydi.

Inveterly arkadaşlık bir eğilimin adamıydı. O sevmedi
Yalnız olmak, çalışma dışında-Konjenial şirkette sempatik
konuşmacı; Yılda bir kez kısa bir süre için Londra'ya başvururdu
çok keyif aldığı kibar konuşma ve mahkeme ne zaman
Windsor büyük ölçüde talepte bulundu, sadece iyi bir konuşmacı değil, aynı zamanda
Biyografisinin dediği gibi daha iyi dinleyici; Sadece ilahi ve akademisyenler değil
Provost Wotton olarak bu _bibliotheca ambulans_ odalarına başvurmak
onu aradı, ama mahkemeler, şişkin zekler ve eşcinsel kıvılcımlar
kale. Bu ona soubriquet kazandı. O tanıdıktı
Günün en abl ile ilgili olarak,
Davenant, emici, Ben Jonson ve Lord Falkland ve tüm bunları yaptı
Samimi arkadaşları arasında parlak bir daire.

1639'da Windsor Canon'u yapıldı. İki yıl içinde tüm hoş
Hayat gözlerimizin önünde parçalanır, asla restore edilmez. Laud'un Ölümü
Ona papaz olarak tehlikeli bir konumda olduğunu gösterdi.
Ayrıca, etkinliğin kendisi onun için korkunç bir şok oldu. Onu terk etti
üniversitede konaklama ve yılın dörtte birine tamamen gizlilik
Eton'da, eski Christopher Inn'in yanında özel bir ev
Bayan Dickenson'un evine vaftiz babası olduğu evi. Arama yapıldı
Onun için başarısız bir şekilde, saklanma yerinin öyle olduğunu söylemesine rağmen
Sarımsak yemiş olsaydı, burunlanmış olabilirdi. İşte o
Tamamen ekmek ve bira (Garip Diyet), üç ay boyunca geçti,
Oruç-yanlış tıbbi kavramlardan yaptığı gibi-
Salı gecesi - Perşembe gecesi. Bu emekliliğin nedeni
Bursar olarak kendisine emanet edilen belirli belgelerin ve anahtarların
düşmanın ellerine düş-çünkü ilk başta o
İnancı diğer hevesli kraliyetçilerle paylaştı.
hızla patlardı. Tabii ki, arkadaşlıktan çıkarıldı ve
Kanonry, biraz ruhla reddederek Bay tarafından kendisine yapılan bir teklif
Onu başaran Penwarren, yarısını tutması gerektiğini-"hepsi veya hiç
benim, "-en büyük yoksulluğa indirgenmiş olsa da.
L700 için büyük ve değerli olan kütüphane, büyük bir
yoksunluktan muzdarip başkaları ile orantılı. Onun hesabı
Samimi bir arkadaş olan Faringdon ile sohbet kesinlikle
Yürüyüş.

Bay Faringdon, ölümünden birkaç ay önce Hales'i görmeye geliyor
Onu Eton'da çok kötü lojmanlarda, ama ağır bir neşeli ve
bu koşullar altında iyi bir adam olmak. Hafif bir sonra ve
Durumlarına uygun sade akşam yemeği, bazı söylemler geçti
aralarında eski arkadaşları ve siyah ve kasvetli
zamanların yönü; Ve sonunda Hales Faringdon'dan dışarı çıkmasını istedi
onu kilise bahçesine. Orada bu mutsuz adamın ihtiyaçları ona baskı yaptı
Arkadaşına tüm kütüphanesini satmaya zorlandığını söylemek için,
verdiği birkaç cilt tasarruf edin ve altı ya da sekiz küçük
Odasında yatan bağlılık kitapları; Ve para için vardı
o zaman ona gösterdiğinden daha fazlası değil, yaklaşık yedi ya da sekiz
şilinler; ve "yanı sıra" diyor ki, "Benim için borçlu olduğumdan şüpheliyim
Localar. "Faringdon, çok düşük olduğunu hayal etmemişti
Hales ve şu anda ona elli pound teklif etti, kısmen ödenmesi
O ve karısının ondan aldığı birçok meblağ
ihtiyaçlar. Ama Hales, "Hayır, bana bir kuruş borçlu değilsin,
Yap, burada seni affediyorum, çünkü sen bana asla bir kuruş ödemeyeceksin, ama sen
Çok dolu bir çantayı dolu ve bana biraz ayıracak başka bir arkadaş tanıyın
Bunu reddetmeyeceğim. "

Birkaç ay boyunca çocuklara nominal papaz ve öğretmen olarak gitti
West Drayton yakınlarındaki Richings Park'ta yaşayan bir bayanın
Yoksun rahiplerin küçük koleji, aralarında piskopos kralı
Chichester. Ama bu toplum ihanet ilan edildiğinde emekli oldu
Yine aynı sadık arkadaşlara, Dickensons'a, eve Eton'a
Hareket eden malign'lerin suçlaması kendi olarak adlandırılmak gerekir
Gerçek sahibine düş.

Bu tarihte onun büyüleyici bir çağdaş açıklaması John tarafından bırakıldı
Onu görmeye giden antika Aubrey.

"Onu gördüm, prettie küçük bir adam, sanguin [_i.e._, taze renkli],
Chearful yüz, çok gentele ve nazik. Onun tarafından kabul edildim
çok insanlıkla; Bir tür menekşe renkli kumaş cupondaydı
Düğmeler ve Döngüler (siyah bir cüppe giymiyordu) ve okuyordu
Thomas bir Kempis. Ölmeden bir yıl önce oldu. Sevdi
Canarie, ama orta derecede ruhlarını yenilemek; Bokları vardı
akıl."

Sonunda çok sessizce geldi. Yetmiş üçüncü yılındaydı,
"Bu hayırsever dünyadan bıkmış" dediği gibi. Sadece iki haftada bir hasta,
Ve sonra o kadar sessizce ölüyor ki, konuşan Bay Montague
Onu, yarım saat için odayı terk etti ve dönüşünde öldüğünü buldu.

Tanıtımdan hoşlanmayan büyük adamlardan biriydi.
Bir
Latin cenaze töreni-onun önemli değil, onun
Çağdaşlar ima etti, "çünkü o kadar iletişimseldi ki sandalyesi bir
minber ve onun bir kilise odası. "Aslında bir mesele haline geldi
arkadaşlarının,
Söylem, gülünç bir reddetme kaydettiği kaydedildi; "O
Üstler, "dedi, onun şaşırtıcı yoluyla" ve ben onun için kırbaçlanacağım. "
Ama kendi yazısı için gerçek bir hor görmesi açık
Stil: Bir tarafta "aşırı familiar ve
subrustic; "Öte yandan" ekşi ve satirik "olarak. Açıkçası vardı
büyük mükemmellikte ironik kalite; yazıları ve kaydedildi
Şirin küçük beklenmedik dönüşlerde ve kaprisli bir konuşma
çizimler; İfade etmeyi seven figüratif zihinlerden birine sahipti
bir fikir diğeri açısından bir fikir ve beklenmedik ve felicitous gör
bağlantılar. Vaazları garip bestelerdir; Üzerine sıkıyorlar
sayfa aracılığıyla kalın basılan oktavos sayfası, "o harika
o zamanların tadına göre vaiz, "diyor antika bir eleştirmen
onlardan, okuyucuyu "devam ettirdikleri"
Twitter. "Kalbin çok ışığı olmalı
iyi saat boyunca sürekli "twitter"
Bunlardan en kısa süresi teslim etmek için almış olmalı. Homer'den alıntılar,
mistik olarak yorumlanmış, garip mitolojik hikayeler, iyi giyilmiş
klasik jestler; Belki de mizah duygusu arasında farklıydı
o dönemin adamları bizimkinden teoloji duygusu olarak
daha derin olmasa da söylemsel!

John Hales hakkında birden fazla yazar vurdu, aşağıdakiler
Meraklı bir özellik: O oldukça iyi bir iş adamıydı:
Uzun yıllar Eton Bursar ve kesin, resmi imzası olabilir
hala denetim kitaplarında görülebilir ve ona olduğu söylenir
Üniversite bahçesinin dibindeki nehre atmaya alışkın
adına almayı başardığı herhangi bir taban veya sahte madeni para
Kolej, kaybı kendi cebinden ödüyor.

Saf fikirli, basit kalpli küçük adam, Thomas-a-Kempis'i okurken
menekşe elbisesi; fakir, bozulmuş, ancak onursuz değil; Ne güçlü, mezar
Sessiz, sürgün edilen hayatınızı protesto et, müstakil ve ciddi, karşı
Ham Follies, devrimin gürültülü enerjileri
Ve senin hakkında her şeyi mantıkla! Açık görüşlü ruh hiçbir parti kabul edemez
Çığlık atıyor, çılgın bir okula bağlılık yemin ediyor; aydınlanmış, merhamette
hiçbir eğilim veya önyargı yok, onur veren her şeyi kutsar
sessiz ve pomp olmadan barışı alır; Sabahsız,
genel enkazda paramparça olan iddiasız umutlar ve beklentiler
Gerçek Yaşam-Filosopher, hazinelerini hala eski kitaplarda buluyor,
Ebedi düşünceler ve emekli yaşamın nazik ofisleri. Bu bir
Eton'un oğullarının onunla bağlantı kurmaktan memnun olabileceği nazik bir figür
tek caddesi, kayma suları ve onun eski bahçeleri; olsa da
Yine de antik çağın saygısı,
Henüz yüksek sesle eğitim dünyasının ön saflarında değil, henüz onun içinde
Sıralı Barış Biraz
Şimdi özlüyor. Ona asil bir misyonun ihtişamını kınadığımız için değil,
Yarışın daha geniş eylem alanı, daha geniş bir etki, daha geniş bir etki
Ve savaş filo için her zamankinden daha fazla ve güçlü. Ama biz ağıt
Eski yılların bu kadar kıskançlık ve çitle çevrili olan köşelerde
dünyadan ve onun icra edici sesi hakkında, burada bazı tembellik
Ve büyük güçlerin depolanması biraz lüks ve çok küçüklük
başarıldı ve kutsal bir sesin tonları nadiren duyulmadı. Ah! BT
Bu yüzyılın sempati duyma zahmetini kaybettiği bir idealdir!
Belki de zorunlu hatırlaması için zorunluluk yaratıyor.




Bir dakika filozof


Lord Falkland'ın Great Tew'deki Akıl Mahkemesinde-bu keyifli
Manor, sürekli ziyaretçilere sürekli bir _salon_ gibi açıldı,
Oxford akademisyenleri gelir, yatak odalarını sipariş ederler,
Akşam yemeğinde bulunma ve kendilerini kütüphaneye yönlendirme niyeti
okumak veya konuşmak için-bir zamanlar sabit ve onur vardı
misafir.

Bu, John Earles adıyla Belton'un belirli bir adamıydı, [A] onlar
ev sahibinden yıl daha büyük ve o kadar lordluğuna adanmıştı ki
Kendisi bize, her zaman kendi başına yapabileceğini söyledi
toplumunu geliştirmek. Ve ilk başta bu, Earles için iyi bir anlaşma
meşgul bir adam değildi; Merton'daki arkadaşlığının yanı sıra, sadece
Lord Pembroke için papaz ve uzak bir Wiltshire cemaatinin zaferi
ki ödedi ama çok az ziyaret. Onunla Lord Falkland arasında bir
bir tür entelektüel pazarlık; Yunanca'yı birlikte okuyorlar ve John dedi
öğrettiğinden daha fazlasını öğrendiğini ve onun için büyük bir şekilde geri ödendiğini
Bu sempatik zihnin yayınladığı taze, canlı ışık tarafından efor
İncelenen çok çeşitli konularda
Yüksek argüman atmosfer.

[A] [İsim oldukça kayıtsız bir şekilde yazılmış gibi görünüyor,
Earl, Earle veya Earles. John Earles'ın babası
York'ta Başpiskopos Mahkemesi; John Earles,
Christ Church, 4 Haziran 1619'da. Ancak, Wood'un fasti'sine göre,
Onun B.A. 8 Temmuz 1619'da Merton'da ve bir burs aldı
aynı yıl orada.]

John arkadaşları tarafından tekil tatlı huylu, sevimli bir şekilde biliniyordu
Adamım, düşman sayamayan biri-bir bilginin hatalarıyla
Doğru, saçları karıştı, kanonik paltosu tozlu, sloven ve ihmalkar
alışkanlıklarında; Kötü bir iş adamı ve unutkan, eksik fikirli
aynı tür. Ama bu hataları çok bilinçsiz olarak kınadılar,
Sosyalden vazgeçmeyi göze alabilecek bir karakterin dışsalları
süs; Rüya gibi ama aktif bir zihnin alışkanlığı, reverie üzerine eğildi
Ve o kadar yorucu ki, zaman kaybetmeye dayanamıyor ve
İnkar edilemez derecede önemsiz olan şeyler üzerinde sorun. Eşsiz
Devamsızlık, düşünceli erkekler için büyük bir cazibeye sahiptir; Ne zaman
kasıtlı soyutlama indeksi, neredeyse ona bakmaya yatkındırlar
kıskançlık olarak, sıradan sublunary'den yüksek bir uzaklığın işareti olarak
kaygılar, kendilerine komuta edemedikleri bir uzaklık.

John, arkadaşları hakkında çok şey düşünme alışkanlığındaydı; O
Felsefe değil, hesaplama veya kayıt yapmıyordu
ruminasyon dönemleri. Kesin gözleri vardı, bu düzensiz, bakıcı bilgin ve
Diğerleri konuştuğunda dinledi. Özelliklerini merakla inceledi; O
içgüdüsel jestleri için içten zevkle yaşadılar-
Sesleri, kaşlarının parıldayan, seğirmesi
eller; Kullanma ve genelleme yapmadı; Tadı özeldi,
özel, birey, karakteristik. Ve şimdi ve
Sonra, kalem ve kağıt yoluna uzanırken,
Eskiz, bir sanatçı kafaları ve uzuvları, kuleleri ve polisleri
lekeleme kağıdı, garip arkadaşlardan birinin zihinsel bir karikatürü
Dünyada her zaman karşılaşıyordu. Gevşek çarşaflarla yazılmış,
Bazen masasında yatıyor, bazen masada kaldı, bazen
Bir arkadaşının omzunun üzerine düştü, bu parçalara mağaza koymadı; O
onları etkilenen dikkatsizlik ile teslim etmedi ve
Tüm dünya üst katta iken onları aramak için şamdan. O
baskıya acele etme fikri yoktu,
yayıncı. Tüm tuhaflıkları olan figür zihninde yükselmişti ve
Onu tarif etmek için hevesi vardı. Şu an bitti, vardı
anlık ilgi; Ve sibyl gibi, rüzgarın döndüğünü gördü
Taştıkları değerli karakterlere bakılmaksızın ayrılır.

Bir veya iki kez mizah onu çizmeye götürdü, bu tür özetledi
Görünüşe yansıyan ve memnuniyetle
arkadaşlarının; kendi eğlencesini hatırlamak için mizahi bir durum veya
İkisi sık sık gizli merhamette bulundu. Kelimelerle çok samimi
Otobiyografik olmamak için düpedüz bilgin yazmıştı,
"Şaşkınlık şaşkınlığı onun beslemesine izin vermeyecek ve
Keskin bir argümanda etini kesmesi gerektiğinde. "
göz, ​​tew ve büyük at bloğunda kararlı kapıyı düşünmek, diyor
böyle bir "bir atı biraz uğursuz bir şekilde yükseltir, ancak
Sol tarafı ve ikisi de birlikte keder içinde koşu yapıyorlar; "
"Kendi lehçesinde bir köpekle konuşamıyorum ve Greeke'yi anlıyor
bir şahinlerin dilinden daha iyi. "

Ama izinsiz girmeyi bahane eden ve yine de çizgiyi çeken squire gibi
Kaçak avcılık, aniden elini göstermek zorunda kaldı. Esprili olması
Tırnaklar, başka birinin ticaret stoku-bu.
Katlanabilirdi; sadece başka bir grotesk dönüştü
Gözlemlemekten asla yorulmadığı insanlığın tuhaflıkları. Ama ne zaman,
Onun izni olmadan, o sinek sayfaları, o karaluklar ve eskizler
Çok az mağaza kurmuştu, aniden basılı olarak ortaya çıktı, bazıları tarafından toparlandı
Dikkatli bir el, sonra bir çeşit dünyaya fırladı
meydan okumak. Virgil gibi, onları sorduklarını bitirmeye cesaret etti
Başlamak için ve kendisi için başka birinin sahip olduğu şeyi bitirmeye devam etti
onun için başladı. Adını kitaba koymadı, ancak dünyanın kim olduğunu bilmesine izin verdi
yazardı. 1628'de Edward Blount, Stationer ve
çevirmen, ikincisi tarafından imzalanmış bir önsöz ile, ama neredeyse kesinlikle
Earles'ın kendisinden esinlenerek,
Işık, olduğu gibi, babanın boğulacağı bebekler; Ancak
Önsöz çok kısmi değil, çok az girişimde bulunuyor
kitaba iltifat edin ya da en yargı arkadaşı bile ısrar etmek
işin esası üzerinde, açıkça açıkça
yazarın eli-ve yazar daha az mütevazı bir adam değildir.

Yazarlar sadece uyanabilir ve kendilerini ünlü bulabilirler
Geliştirilmiş iletişim günleri; Yine de John Earles kendini ünlü buldu
Little Ripple of Lail'in eteklerine nüfuz edebileceği anda
toplum. Kitap çok yeni ve parlaktı, mizah çok nüfuz ediyordu
Ve yine de çok nazik ve her şeyden önce bilgeliğinde o kadar masumdu ki
Okuma dünyası zevkle ele geçirdi.

Bu çok ince ve nugatory'den kaynaklanan bu şöhret bir performans
Earles'a garip bir sürpriz ve o da uygun bir adam olmasaydı
hayatı boyunca kendi başarılarına şaşıracak şekilde,
beynini çevirdi; Ama ayrıldı ve daha fazla yazmadı, en azından
biçim. Beş yıl içinde kitap sekiz basımdan geçti; Ve
Basımlardan birine bir parça parça ekleme hariç-parçalar
hangi arkadaşlarının en ciddi isteğinde topladı
Birikmiş makaleler-bu tür başka bir şey yazmadı. Hayır, öyleydi
Austere, ilk baskıda birçok sayfayı bastırdığını,
Çünkü bir şekilde istila eden bir kaba olma çizgisi vardı
lif.

Bundan sonra dünyada hızla yükseldi ve kimse onu kıskanmadı ya da
ondan uzaklaştı; Büyüklüğünü çok sessizce taşıyordu ve tuzladı
O kadar iyi ki, asla saf ve kokulu bir şey değildi.

Pembroke Kontu Lord Chamberlain'di ve papazını
Mahkeme, bu kadar çok uzlaştı ve kendini bile gösterdi ve
zarif öfke ve o kadar güler yüzlü bir otorite, Dr.
Duppa, Sarum Piskoposu yapıldı, John Earles hızla adım attı.
Galler Prensi'ne öğretmen gönderisi, daha sonra en zarif
Monarch, II. Charles.

Krallar kral olduğunda Arsenius bir potansiyel bir şeydi. Bir Prens
Öğretmen saçmalıksız olabilir, yüksek ve ciddi bir
şarj. Herhangi bir insanın eğitimi; ve eğitimi
Rütbe ve büyüklük için doğmuş biri her zaman ciddi bir girişim olacaktır,
Sadece dünyada böyle bir güç olabildiği için ve
çok fazla insanı etkilemek; Ama bir kralın eğitimi vardı
bu konuda ulusal bir şey ve böyle bir şey gerçekten etkileyebilecek bir öğretmen
Öğrencinin karakteri,
toplum.

II. Charles. inkar edilemez bir şekilde akıllı bir adamdı ve çok en iyi şekilde
zor pozisyon. Herhangi bir anlamda yüksek fikirli bir adam değildi
Kelime ve umutsuzca, geri dönüşü olmayan bir şekilde anlamsızdı. Eğer olsaydı
Hırslı veya ciddi, korkunç komplikasyonlar ortaya çıkmış olabilir; olurdu
ya kendini deliliğe ya da ülkeyi iç savaşa dönüştürdü.
Neyse ki ikisini de yapmadı, ama seyirci bir tavırla durdu,
Dünyayı kötü, esprili gözlerle izlemek, düşük bir tür yaşamak
tembel arkadaşlar arasındaki yaşam ve zorluklarla dolu olacak
ciddi bir adamı mahvetti. Bunun gibi bir karakter sahip olacağından
Böyle bir eğitmeni takdir etti, ancak Charles muhtemelen çok soğuktu ve
Earles'ın onu derinden etkilemesi için dikkatsiz. II. Charles. olmalı
Başından beri umutsuz bir durum oldu. Çok büyük bir adam
doğasında cömertlik veya sevgi dokunuşu olmadan pozisyon,
eğitim deneycisi için imkansız bir öğrenci; Ama biz olsa da
Charles'ta Earles'ın etkisine iyi bir baskı izleyemez
Etki, yine de böyle bir prensin uzaması bir şeydi
sevmek ve saygısını korumak.

John, Sarum Kilisesi'nin şansölyesi olmuştu ve yeni almıştı
Bu tatlı ve mullioned gri evlerden birine sahip olmak
Bahçelerin sakin, net tebeşir akışına koştuğu taş
Su çayırlarında dolaşıyor,-sıkıntılar başladığında. Bir adam
John'un politikası hakkında hiç şüphe duymadığı gibi:
Püritenlere sempati; Toplam mizah ve incelik eksikliği
İnsanın onu tiksinebileceği kadar tiksinti; Ve o
Evlere ve topraklara özlem duyan bir adam değil. O attı
tüm randevuları ve deniz boyunca efendisine gitti; Ve birde
zaman ya da başka bir şey ona taksit verdi
bir kenara koy.

Ödül olmak için yaşadı; Kimse efendisinin gözünde bu kadar çok değildi. -Den
Westminster Dekanı, sonra piskopos yapıldığı restorasyon
Worcester ve sonra Duppa'nın halefi Bishop Henchman'ın ölümü üzerine,
1663'te Sarum'a piskopos olarak geri döndü; Ve o kaldı
Bir tahtın üzerine oturan en basit fikirli dini. Bir
Rahipler eyalet adamları arasında kuzu olarak hareket ettiğinde bugünlerde yeterince kolay bir iş
Kurtlar arasında hareketler,-dünyevi beklentiler söz konusu olduğunda. Eğer
Beden birkaç on yıl içinde rahatsız etme olasılığı ile yüzleşmek zorundadır,
Bu beklenti, dünyevi tuzaklar altında alçakgönüllülüğü koruyacak,
Norveç bayramlarında Kafatası-Beklenti; Ama o günlerde, bir piskopos
gerçekte küçük bir prens, o ve kardeşleri neredeyse bir
Kilise Gelirlerine Başlıkları Olduğunda Akran Evi'nin Üçüncüsü
(restorasyonun ilk sifonunda olduğu gibi) daha güvenli
Birçok bir ülke beyefendisi ve
King's,-Pomp ile kaplı, laik tarafından onurlandırılan bir saray ve bir bilgin
Gözlem ve göksel otorite tarafından kutsallaştırılmış, eğer öyleyse mazur görülebilir
haysiyet sifonu tarafından biraz sevin; Ve nazik ve doğal olmak
ve böyle bir saygı katılımının altında basit fikirli bir
Alçakgönüllülüğün kurtarıcı baharı.

Belki de sağlık, bu dengeye biraz katkıda bulunmuş olabilir ve
Zihin akıl sağlığı; Riotous'un ortasında harika bir tonik
refah. Her halükarda piskopos çok acı verici bir hastalıktan öldü
Yaşının altmış beşinci yılında onu uzun zamandır rahatsız etmişti; O öldü
kendi sevgili Oxford ve üniversitesinin şapeline gömüldü,
İlk önce hayatını bu kadar sağlıklı yapan dindarlığı uygulamıştı
birlikte. Buradaki tuhaf ve görkemli bir kitabın onu "meleği
Worcester Kilisesi, daha sonra Sarum Kilisesi Meleği ve
Şimdi kilisenin meleği muzaffer. (_Ecclesiae Angelus Vigornensis,
Postmodo Sarisburiensis, Jam Triumphantis._) "

Salisbury'de, sarayda onun portresi yok, ama var
Biri Westminster'da; Ve bir Wiltshire çiftlik evinde, Sarum'dan uzak değil,
Kendisinin ve karısının portreleri, kaba ve kötü çizilmiş portreler var. Bu
Lady küçük bir kilise bahçesine gömüldü, Stratford-Sub-Castle,
Hoş bir şekilde gölgede bırakılan eski Sarum'un büyük setli höyüğünün altında
Limes Avenue. Bir piskopos için hala popüler olmayan bir şeydi
evlen. Neredeyse yarım asırdan fazla bir süre önce, bir selefi Abbot
Sarum'daki Earles, gerçekleri tarafından sağlam bir şekilde azarlanmış ve tehdit edilmişti
ve manevi kardeşin yanı sıra, piskoposlukta evlenmenin primatı
Emirler. Earles o kadar ciddi şekilde ele alınmadı:
Evlilik, bunun dışında mutlu oldu. Karısı yaşadı ve öldü
Fark edilmeden: O günlerde piskoposların eşleri onlardan daha az yapıldı
şimdi. Kendisi önemli bir yer almadı; Olması muhtemel
bilinçsizce pratik işlerin gelgitine çekilir. Her halükarda
Bazı nedenler küçük kitabın yanı sıra arkasında hiçbir şeyin yanında bırakılmasının bir nedeni
yukarıda belirtilen; Birkaç epitaph ve adanmışlık yazdı, _ikon tercüme etti
Basilikik_ Latince'ye ve neredeyse fahişenin tercüme etmeyi bitirmişti
_Polity_ öldüğünde aynı dilde. İkincisi kayboldu
onu atık kağıda atan hizmetçilerin dikkatsizliği sayesinde
ve tereyağı ve peynir sarmak için kullandı. Ve belki de olabilir
Bunun için çok uygunsuz bir son olmadığını söylemek için mazur görüldü;
Neden tempolu ve orijinal zihinli bir adam bununla ilgilenmeliydi?
Kasvetli hack çalışması asıl sorundur. Çağdaşları kaybı yansıtıyor
Hooker'ın çok daha büyük olmasaydı bir dehşetle birlikte
Orijinal el yazması kayboldu. Belki piskopos istedi
Daha önceki kitabıyla yarattığı izlenimi düzeltin-Maurice olarak
_eustace conway _ kopyalarını satın almak için kullanılır ve bu yüzden bir kravatla uğraştı
ve daha uygun iş; Olabilecek bir tane seçemezdi
aynı anda çok süslü ve çok sıkıcı. Her neyse, yıkımı
Bu belge, modern öğrenci tarafından,
En azından eşitlik.

Şimdi hala hak ettiği kitabın daha yakın bir çalışmasına dönebiliriz
İyi bilinmek için, _ Microcosmography_ veya ücretsiz bir render vermek için,
"Bir dakikalık filozofun not kitabından jottings."

Bu tür bir yazı yaşla birlikte bir favori idi; Erkekler başlıyordu
şövalyeliklerin ciddi kişiliksizlerinden ve
Dramanın kısıtlı sınırlamaları, daha küçük bir analiz için
karakter, daha hoş olmayan türlere izleyiciler
hangi insanlık bu kadar çok sayıda örnek verir. Öngörüydü
modern romanın; Ama elbette biraz temel kaldı
karakterin tanımlanması. Temel olması
Karakterlerin etiketlenmesi ve sınıflandırılması gerçeği:
üretilmeyi amaçlayan etkiler ve başarısı hakkında hata
Böyle bir çalışma mizah, verisimilitude,
Portrenin canlılığı. Sonuç olarak büyük bir istek var
bir kerede zevk ve umutsuzluğu olan bu karmaşıklık
insan karakterinin ressamı ve bu tür eskizler bu nedenle
İfade gibi çalışmalar olarak, karakterlerin ince yaratımlarından daha düşük
Le Brun's, sanatçının tüm becerisinin
Tek bir etkinin üretimi, asil bir portreden daha düşüktür.

Mikrokosmografinin amacı, dokunuştan sonra dokunma eklemektir, her biri
farklı aşamalarda, farklı noktalardan
Görünüm, aynı gerçek karakteristik; tıpkı fizyognomist gibi
Hayali portreler göz, kulak, ağız ve kaş yapmaya çalışıyor
Aynı damgayı taşıyın ve aynı ifadeyi gösterir. Bu bir
nedenlerin bir kombinasyonunun aksine etkilerin konsantrasyonu.
Tabii ki Theophrastus ve Aristoteles sanatın babalarıdır;
Earles, Hall ve Overbury'nin yanı sıra İngiliz okulunun en iyisidir.

Bir kerede okuyucuya çarpacak olan şey, son derece çeşitli ve
Aynı zamanda içeriğin mizahi doğası. Genel olarak
Karakterin atanması "bir childe, meere donuk bir fizikçi,
Alderman, küçük bir erkek kardeş, bir taverna, eski bir kolej uşak,
Pot-Poet, bir fırıncı, ortak şarkı söyleyen adam, bir bowle-alley,
İkiyüzlü, bir trompetçi, meere tamamlayıcı bir adam, Paul's Walk, A kaldı
Adam, "& c.; Hala en çok oluşturulan karakter sketches
Bunların önemli kısımları.

Earles'ın mizahının örnekleri aşağıdaki alıntı alırken:

"Antika.-Hee, bir azizin kuyusunu görmek için kırk mil gidecek veya
Yıkık Manastır; Ve eğer bir crosse veya taş tabure varsa
yol, yolculuğunu unutana kadar çok uzun zaman düşünecek .... onun
Çok kıyafetler, en büyük modasıdır ve seçebilirsiniz
Pantolonundan bir eleştiri. O olana kadar asla kendine bakmaz
Grey saçlı ve sonra kendi antik çağından memnun. Mezarı yapar
onu korkutmuyor, çünkü mezarçılara gittik ve seviyor
Ölüm o kadar iyi, çünkü onu babalarına toplar. "

Veya aşağıdakiler, "bir plaine countrow" dan:

"Nebukadnezar'ın yargısına sahip gibi görünüyor;
canavarlar arasında ve talonları arasında en kısa olanları, sadece o yemek yemiyor
Grasse, çünkü Salletleri [salatalar] sevmez. Onunla dışarı atar
Öküz çok anlayışlı bir şekilde ve Gee ve Ree'yi İngilizce'den daha iyi konuşuyor.
Zihni nesnelerle çok fazla dikkat dağınık değil, ancak iyi bir şişman inek gelirse
Onun yolunda, aptal ve Astonisht duruyor ve acelesi asla olmasa da
Öyleyse, burada bir houre tefekkürünü burada düzeltecek. "

Veya bu, "A Universitie Dunne" den:

"Reddedilen bir tanıdık gibidir, umursamayanları avlar
Şirket ve yeterince iyi biliyor; Yine de uzaklaşmayacak. Tek şey
Ona tedarik etmek için yer, üzerlerine büyük bir kullanım aldığı tereyağı
senin adın ve o iyi beere ile çok işlenmiş bir
Rhetorick. "

Bu, Earles'ın penetrasyonunu ve gözlem sagaklığını gösterebilir:

"Şüpheli bir adam.-Zor bir şey olacak ama seni kötüye kullanmalısın
irade veya hayır. Tek kelime konuşamaz ama onu bir yere atamaz ....
Her birine yirmi kavgaya sahip şirketten korkmasını sağlayın
Adam, sokuldu ve safraydı ve hiç kimse olayı ondan daha az bilmiyor
verdim. "

Veya bu, "Künt Adam" dan:

"Mizahına son derece aşık, bu da onu her zaman yapar
Profese ve ilan edin; Ve sabırla söylediklerini almalısın,
Çünkü o bir plain adamı; Doğası hala onun mazereti ve diğer
Erkeklerin tiranı, çünkü zihnini atmalı ve bu onun en kötüsü, yine de
Başkalarına öğrettiği başkalarına öğretmeyi seviyor. "

"Dindeki Sceceticke", Earles'ın sahip olduğu bir zihin alışkanlığı
Küçük sempati, iyi çizilmiş:

"Babalar onu bir taraftan diğerine karıştırıyor; şimdi Sosinas ve
Vorstius ona işkence görür ve kendisinden daha kötü bir şeyle aynı fikirde değildir.
Ayağını suda bir kedi olarak şefkatle heresies'e koyar ve
Tekrar çıkarır ve hala cevaplanmamış bir şey onu geciktirir; henüz o
Her birinin bir parcellini taşır ve daha erken tüm dinleri seçebilirsiniz
ondan birinden. Pek çok bilge erkeğin hatalı olabileceğini düşünemiyor,
Ne de çok dürüst adam yoldan çıktı ve harikası o zaman iki katına çıktı
Bunların birbirlerine karşı çıktığını görür. Yaz aylarında tüm hayatı bir soru
ve onun kurtuluşu daha büyük, ölüm sadece sona eriyor ve sonra
çözüldü. "

Ama bu keskin batma cümlelerinin yanı sıra, güzel bir damar var
yazısında nazik hassasiyet. Diziyi açan "bir childe"
Edebiyattaki en zarif ve duygu tanımlamalarından biri:

"Babası onu kendi küçük hikayesi olarak yazdı, burada bunları okuyor
hatırlayamadığı hayatının günleri; ve ne olduğunu görmek için iç çekiyor
Geri çektiği masumiyet. Büyüdüğü yaşlı, merdivenden daha düşük
Tanrı ve ilk ebeveyni gibi pantolonundaki çok daha kötüsü. Koyabilir mi
Vücudundan küçük ceketiyle, sonsuza dek yoktu
Burthen ve bir cenneti diğeri için değiştirdi. "

Ancak alıntı yapmak ve alıntı yapmak kolay olurdu, ancak
doğurganlık, zekâ, adamın pathos'u. Bütün insanlık onun önünde,
ve kendisinin bir parçası olduğu için şefkatle ele alınmalı ve
Çünkü çirkin özellikler gibi hatalar bize değiştirilmemiz için gönderilir;
yok olmak, hayır!

Onu en çok etkileyen ve
en damıtılmış hor görmesini saklı tutan,
gerçeklik-günahı her zaman memnun olan ve hangisi
nesnesinden bu kadar tekil başarısız olur. İkiyüzlülük, iddia,
Yanlışlık-bu sadelik eksikliğine sahip olan her şeyden ötürü ölümcül
Gerçek hayata yüzünü koyar. Geri kalanı için zor okuyamaz
Enigma; Sadece saygıyla belirtiyor. Eski Farsça şair gibi, o
Görünüşe göre:

    Oh, Baser Earth'in adamı kim yapmadı,
    Ve cennetle E'en yılanı tasarlayın,
      İnsanın yüzü olan tüm günah için
    Blacken'd-Man'ın affetmesi-ve al,




Henry More, Platonist


On yedinci yüzyılın ortalarında, Hobbes ve Descartes,
açık başlı ve önyargısız düşünürler,
Adanmışlık dünya: hiçbir şey almayacaklarına karar verdiler
imtiyazlı. Sokratik bir cehaletten başlayarak, doğrulamaya karar verdiler,
Biraz sağlam bir zemin bulamadılarsa denemek (ve zamanı gelmişti)
Düzenli dogmaların geniş ve şaşırtıcı kütlesi ve desteklenmemiş
Düşünce sahnesini kereste eden iddialar. Böyle bir girişim çok kesildi
Vahiy zor. Dini kumaş çok tehlikeliydi
Ayrıntılı-bir tuğlanın kaldırılması muhtemelen çok fazla ayarlayacaktı
yuvarlanıyor-savunucular kendilerini parçanın
daha fazla olmasa da, bütünden daha önemliydi; Ve vaat ettiler
kendileri o kadar geniş ve acımasız ki organize olma girişiminde bulunmadılar
rasyonel direniş, ancak kaba davetsiz misafirleri ezmeye çalıştı
Torrentler Ciddi Tahsisler.

Ama birçok yerde ciddi fikirli, sadık düşünürler vardı,
başka bir yolun açık olduğunu gören ortaya çıkan gerçeklere derinden bağlı.
Yetkililer ve eski isimler mahkemeye çağrıldı; Filozoflar
Hıristiyan bakış açısından kim yazmıştı
profesyonel olarak; Cesur bir düşünce onları vurdu: Ya izleyebilirlerse
önceki vahiy kaynakları ile en asil olan arasındaki bağlantı
Bu felsefenin hiç kayıt yaptırdığı isim? Ya bunu gösterebilirlerse
Platon'un kendisi en yüksek fikirlerini bunun geçici etkisine borçluydu
kendileri arasında sahip oldukları öğretim-Musa Yasası-
Geniş bir gelişmenin tamamı? Pisagorun ikram ettiği söyleniyordu
Carmel ve Yehova rahipleriyle röportaj yaptı; Cabbala-Yasa
Metafizik ve mistik zihinlerle işlemeli-ellerinde kaldı ve
rakipleri bile "
Paul'e inkar ettiler. "

Cambridge'de bu fikir dört dikkat çekici zihinle şekillendi: Dr.
Cudworth, Clare Efendisi ve daha sonra Mesih'in, Dr. Whatcote,
King's Provost, John Smith, Queen's Üyesi ve Dr. Henry More,
Mesih'in Üyesi, kendilerini sorunun çözümüne uyguladı.

Durumun ilgisi, bu adamların saf olmaları
ve hayatta olduğu kadar düşüncede de ölçüldü. Smith daha fazlasını yaptı
doğrudan etkisi ve kişisel ağırlığı, onun "seçtiği"
Söylemler. "Dr. Patrick, Elisha'nın ağlamasında vaaz verdi,
"Babam, babam, İsrail'in savaş arabası ve atları:"
İsrail'de bir ışık söndürüldüğünü söyledi. Cudworth belki de
en mantıklı zihin. "Entelektüel bir sistem" yazdı
Hobbes'a ölüm darbesi vermesi gerekiyordu. Whatcote Söylemler yazdı
St. Laurence, Yahudi'de teslim edildi ve muazzam bir kitle yarattı
Aphorizmler, daha sonra yayınlandı.

Ancak, dördünden daha fazlası dahi adamdı: ilahi yetenekli
beden ve zihin; Tutkulu ciddiyetle mizahı birleştirdi ve
düşüncenin incelik, müstehcen stilin bir numarası ve bir kişilik
Bir kez güler yüzlü ve komuta. Aşağıdaki sayfalar hafif bir
onun hesabı.

Hareketin mutsuz bir şekilde tutarlılığı yoktu. Dördünü birlikte sınıflandırıyoruz
Cambridge Platonistleri aynı fikirden sahip oldukları için ve
Bireysel çizgilerde çalıştı; Ama yazmadılar veya düşünmediler
konser. Tanıdıklardı-daha fazla ve Cudworth yakın arkadaşlar ve
Whatscote Cudworth'un evinde öldü-ama asla gerçekleşemez
isimlerinin daha sonraki zamanlarda bağlantılı olacağı, çünkü
Bir uyumlu eylem şeması yoktu,-hiçbir hareket yaratmadılar. Eşsiz ilgileri, her iki dinin de
Ve felsefe materyalizme büyük adımlar atıyordu, onlar
fark etti ve bu gerçeği belirtmeye çalıştı-
İnsan ruhu idealleri tasarlamanın ve kısmen onları hayata geçirme,
bir keresinde en yüksek övünmesi ve ebedi en güçlü faktörü
Görev.

Henry More, Grantham yakınlarında küçük bir beyefendinin oğluydu.
kendi mülkiyeti. Ailenin ilkeleri
en boğuk kalvinizm, ancak baba için yeterince yetiştirilmiş olsa da
Akşamları yüksek sesle "Faerie Queene" i okuyun; Ve çocuk, olduktan sonra
bunun bir efendisi tarafından tutulan özel bir okulda dikkatlice eğitilmiş
İkna, Eton'a, babasının katı tedbirleri ile gönderildi
ve amca Calvin tarafından Azizlere verilen inanca tutun.

Ancak çocuğun felsefe içgüdüsü,
Aile İlkeleri. Dahası, o kasvetli ve hiçbiri yoktu ve
doğru ve şiddetli bir talep eden iş benzeri zihin alışkanlığı
Tüm insan ırkının geleceğinin temeli olarak
inanç. Çocukken melankolik olmasına rağmen, o sakinliğin başlangıcı vardı
ve hatta mizaç, daha sonra çok göze çarpıyordu. O öyleydi
Yasadışı bir iyimser: dünyanın güzelliği ve nezaketi işgal edildi
düşüncelerinde büyük bir pay; Ve ağabeyi geldiğinde
Onu Eton'da görün, acımasız yetersizliği korudu
Predestinarianizm o kadar güçlü ki, amcası, bu skandal
Pozisyon bildirildi, kişisel iffet tehditleri üzerine geri düştü.

Bize Eton'da garip bir resmini veriyor, yavaş yavaş yürüyor
Yoldaşları oyunlarındayken oyun alanları, başı açıkken
Bir tarafı, kendi kendine mırıldanırken taşları ayaklarıyla tekmelemek
Claudian'ın çizgileri:

    Saepe Mihi Dubiam Traxit Sententia Mentem;
    Curarent Superi Terras; bir nullus inesset
    Rektör, et Incerto Fluerent Mortalia Casu.

Böyle erken, endişeli bir çocukluk genellikle, ne yazık ki! Sadece bir işaret
eksik canlılık-dini bir hayatı kucaklamak ve ölmek için bir eğilim
erken; Ancak olay bunun için tekil bir çelişki olduğunu kanıtladı.

Daha fazlası, görünüşe göre, sevimli bir delikanlı-çok basit fikirli ve tatlı;
Kaçınılmaz yıkımın korkunç hayali olması durumunda bunu çözmek
Doğru, o acı bir yere mahkum olması durumunda, ama
Tanrı'nın yapmaması gereken itaatkâr sabırla davranın
Onu orada tutacak kalbi var. Çalışmalarında büyük ilerleme kaydetti,
başarıdan daha fazla sorun yarattı, çünkü o kadar farklıydı
Zaferlerinde herhangi bir şey inanıyor ama bir dahaki sefere ayrılacağına inan.

O zamanlar Eton Provostu Sir Henry Wotton-Ambassador,
Courtier, şair ve filozof. Cesaret verici ve uyarıcıydı
Okulda olma zamanı, Sir Henry için, romantik geçmişi ve onun
Cezayete, sevecen tavırlar, için büyüleyici bir figür olmalı
çocuklar; ve dahası, toplumlarına düşkündü; sürekli
onun hakkında bir ya da iki; Büyük hatiplerin ve eyalet adamlarının resimlerini
onların okul odası; ve sık sık derslerine girmek için kullanılır, asla
bir aforizma veya epigram bırakmadan odadan ayrılmak
büyüyen bir bilgin anısına yerleştirin.

On yedi yaşındayken Cambridge, Christ's College, Cambridge'e gitti.
Tam Milton onu terk ettiği sırada; Ve onun ciddi arzusuyla
Kalvinist olmayan bir öğretmen altına girildi. Alımında
Cambridge'de kurulan kendini bir atmosferde buldu, o zaman,
En azından, çalışmaya, çalışmaya yönelik indüksiyonlarla doludur. Oradaydı
Modern bir üniversitenin sosyal yaşamının çok azı-saatler daha uzundu,
daha önce ve daha düzenli olarak tutuldu; lehine önyargı yoktu
Sağlığı iyileştirmenin bir yolu olarak bedensel egzersiz: daha emilenler için
Öğrenciler Soğuk Ayaklar için bir çare olarak manastırlara dönüş olarak kabul edildi
Yeterli-Fen her tarafta Cambridge'i istila etti; Vahşi Kuşlar
Havuzlarda çığlık attı ve Snipe, aşağı inmenin durduğu yerde tutuldu.
Yüksek yoldan Ely'ye birkaç çiftlik tarafından bataklıktan çitle çevrildi ve
Dini bir evin kalıntıları-hala çirkin-; Ötesinde ely yatıyordu
Buna bitişik lagünler, burada ve bir ada çiftliği var.

Yeri kullanmak isteyen bir bilim adamı Cambridge'e giderken gitmedi
hayattan zevk alma, sıradan yollarla, toplumu bulma,
Kendini eğlendirerek: Hayır, dürüst, sessiz olduğu yere gitti,
benzer düşünen erkekler, ara sıra daha fazlasını yapmak için çalışmaya niyetli
boğuştukları konuları tartışın veya gençlere
Öğrenci Bir Teşvik Sözü --_ Alere Flamam_; Ve bunun dışında,
sade ama yeterli yaşam, yiyecek ve barınak, kitaplar ve dersler-ve hepsi
Belli bir şiddetli lütuf ve haysiyet olmadan değil-hayata atılan çirkin
Gri taşların görkemli mahkemeleri tarafından, çimenli emekli bahçeler
İzlemeler ve eski standart ağaçlar, mezar salonları ve saygıdeğer salonlar, konuşmalar
galerilerde veya manastırlarda; Ve orada toplanan genç kalpler için
Sezonların Değerli Yürüyüşü: Beyazlık Beyazlatma ve Allık
üniversite bahçelerinin görkemli taş duvarlarının üzerinde; suyun dalması
Çeşmede, yerdeki kar gizemli ışık tutuyor
Çalışkan odaların tavanlarına ve tanıdık caddeyi boğmaya
sesler; Ya da duyulması gereken harika bir vaiz vardı; Ely'nin Efendisi
Uzun hizmetkar treni ile kasabada acele sonrası seyahat etmek
Ve beyler ve sadece iltifatlar ve ferahlık için duruyorum
Lodge veya sokaktan geçen doktorların mezar figürleri,
Nefes ve fısıldayan isimlerle izlenecek; bazı bilgin,
yıpranmış manevi yönü, odalarından çalan, bazı asilzade
gelişen takip; Ya da en iyisi, karanlıktaki sessiz hizmetler
Şapel, çatıda yüksek duran droning zili, büyüyen gök gürültüsü
Organ, titreyen ışıklar ve usta, ahırına taşınıyor,
Mighty Name'in bir bilgin veya yazarı eşliğinde; Ve sonra
Liturji, eski ideallerin dua ve meditasyonunda canlanma,
Tanrı'nın bu kadar kolay aranabileceği ve bulunabileceği müteşekkir bilinç.

Bu sessiz topluma daha fazla sevgiyle alındı ​​ve ona derinlik verdi
içerik. Bir erkek gibi bir tür öfke ile çalışmalarına daldı
nakledilen, hazine kazma; Ve bir gün oldu ki
Babam, tüm kitaplarıyla otururken beklenmedik bir şekilde ona geldi
O ve, ve
onun hakkında meraklı bir ifade kullanan genç adam, şüphesiz bir şey önerdi
Bazı ihtişam, neredeyse insan, çocuğun yüzünü dönüştürüyor, "
Zamanını meleksel bir şekilde geçirdi "ve sonra bu eski Puritan, işaretlemek için
Bazı pratik tanıklıklarla memnuniyet duygusu eve gitti ve
Oğlayı, vasiyetinde yakışıklı bir miras için yazdı.
Tam uzlaşma: Ve bu miras asla iptal edilmedi; Ama hareket etti
Henry'nin kalbini keşfettiğinde, sahip olduğu en kesin işaret olarak
affedildi, babasının somut düşünce modunu olduğu gibi bilerek.

Bize öğretmeninin ilk geldiğinde onu nazikçe aldığını söylüyor,
ve ona, biraz konuştuktan sonra, çocuğun melankolisini gözlemleyerek sordu ve
iyi ve iyi bir şey bulsa da düşünceli bir eğilim ve
Kötülük, düşük bir sesle cevap verdi, "Umarım var." Bunu söylüyor
Bunu söylerken, sahip olmanın bilincindeydi
bu konularda tek başına hassas bir ayrımcılık ve ayrıca
her türlü bilgiden sonra doyumsuz ve yanan bir merak.
Ancak bu, farkı itiraf etmesine izin vermedi. Öğretmen
Onu dikkatlice izlemiş gibi görünüyor, çok geçmeden, onu görmek
Çalışmada yoğun ve yüzsüz bir gayret, ona neden neden neden sordu
İşine o kadar niyetliydi, eğer sadece hırsı ima ediyorsa
Güdü, çok düşüktü. Bunun üzerine tek amacının
bilgi, kendi başına bir amaçtı. Sadece bilgi bilinci
Onun için zarif bir şekilde zevkli.

B.A.'yı alana kadar 1635'te kendini eserlerde işgal etti
doğal filozofların-Aristotle, Cardan ve Julius Scaliger; Ancak
Onlar onun için acı bir hayal kırıklığı oldu. Akut ve sağlam
Gözlemler onu memnun etti, ama aceleci ve belirsiz görünüyorlardı
çok önemsiz gerekçelerle ilgili iddialar; Ve tam bir şüpheci oldu.
Değil, diyor Tulloch, dikkatlice söylediği gibi, varlığıyla ilgili olarak
Tanrı ya da ahlakın görevleri-"Bunlardan dolayı asla en az
Şüphe "-ama yaşamın kökeni ve sonu. Bu adım kaydetti,
Alışkanlığı olduğu gibi, bir çift ecprain lejiacs'da, bir metre
Bir kereden fazla kariyerinin dönüş noktalarını özetlemeye başvurdu.

Artık kendini memnun edebilmek için Platonistlere saldırdı-sadece
Platon'un kendisi, ama Plotinus ve takipçileri-ve yavaş yavaş yönetildi
sadece bilginin ciddi değerinden şüphe etmek. Vadiye doğru
aşağılama o adım; Aklın meyvesinin acısında
İnanmayı varsayabilirdi, çünkü onu tadı ve yorucu bir şekilde
tadını çürüttü,-ve bunun olmadığını görmeye geldi
yaşamın kökeni ve yöntemi, ama hayatın kendisi gerçek adamı seviyor
bilmek için.

Çağdaşlarının çoğunun durduğu nokta buydu
her şey onun etrafında; Onlar da zihnin sırlarına nüfuz etmişlerdi. Bir kaç
Onlardan daha hevesli, onu takip etmeye devam etti: diğerleri,
duyumsal bölgeyi daha yüksek bir şekilde yanlış yapmak, hayata geri döndü
brütçi formları; Yedik ve içtiler, kendilerini yerel olarak gömdüler
siyaset ve geçici çıkarlar. Böyle şeylerin daha fazlası için cazibesi yoktu; O
daha saf bir havaya itti.

İlahi aydınlatmanın gizemli ve büyüleyici doktrini
Önünde açıldı-Ruhun Anlaşması, Yer Mesafesi Değil, O
dedi, insanları Tanrı'dan bölün: zihni mengene ve safsızlıktan temizlemek ve
Manevi gözü net bırakacak şekilde ince duyu cazibeleri
Ve kararsız-bu kutsal yaşam sanatı onun hayali oldu.

Tauler'in "Teologia Germanica" nın ellerine düştü, bu değerli
Benzerliklerle Tanrı'dan çok açık bir şekilde konuştuğunu inceleyin; iş
Luther'in çok sevdiği. Teslim olmasından bahsetti
Tanrı'ya İrade-Bencil dürtülerden onu bir gemi gibi yelken açmak için kaybetmek
Özgür Deniz Üzerine-Üzerine Düşen İsimsiz Ama Başlangıç ​​İçgüdüsü
Böyle bir kurs sadakatle takip edilirse ruh.

Uykusuz bir adam gibi uyandı ve çatışma başladı. Yaşlı Adam,
Proteus gibi, çok ve çok şaşırtıcı şekiller varsayıyor,
Açıklandı: Ama mücadele ilk başta keskin olsa da, bir zaman meselesiydi,
Gerçek kavramıştı; Ve bu büyüyen saflık ve sadelik
keşfettiği zihin, insanüstü bir güvence ile birlikte
içinde karışmaya ve yükselmeye başladı,
dönüşüm. Başka bir Quatrain bunu kaydeder:

    Cennetten geliyorum, ölümsüz bir ışınım
      Tanrı'nın; Ey sevinç! Ve Tanrı'ya geri dönecek.
    Ve burada tatlı aşk, kanatlarda beni kalıyorum.
      Eminim yaşıyorum; Ve bu hayatı bilmek için sevin.
    Gece ve boşuna rüyalar begone-ışıkların babası,
      Ebedi günle kaplı olduğun gibi yaşıyoruz.
    İnanç, bilgelik, aşk, sabit sevinç, serbest kanatlı kudret--
      Bu gerçek hayat: diğer her ölüm ve çürüme.

Ayrıca _psychozoia_ adlı uzun mistik bir şiiri kaydetmek için yazdı
(Ruhun hayatı), 1640 yılında, yirmi altı yaşında. O su bastı
Sürekli içerikle.

Mistisizm arayışında,
kayıt. İlk olarak, mistik bir mizaç bulmak yaygındır
fiziksel doğası çok güçlü veya tutkulu olmayanlarda. BT
sanki bazı doğalar gibi görünüyor, tutulan bağların
Onları Dünya'ya zaten yarıdan daha fazla, güçlü bir
soyutlama dünyasına yakınlık-sanki onların zayıflığı
Maddi organizasyon, garip şekillerin içinde bir kapıyı açtı
Hareket ettiği görüldü ve havadar sesler aradığını duydu; Ve yine mistik hayat
diğerlerinden daha fazla, derin ruh depresyonlarına tabidir, aptal
duyarsızlıklar ve ölüm kulelerinden ağır gölgeler. İçinde
More'un Yaşamının Tarihi Bu başarısızlıkların hiçbirinin izi yok
Hatta hafifçe keşfedildi. İlk olarak, güçlü ve
Ses Anayasası; Düzgün ya da dışında olmanın ne olduğunu bilmiyordu
sağlık; Olağanüstü bir bahar ve bol miktarda saf
Hayvan Ruhları-"İçsel olan için zengin bir eterik bir vücut"
Kendi Pisagor ifadesini kullanın; Kendisinin vücudunun göründüğünü söylüyor
yüz yıl inşa edilmiş; yüksek bir sıcaklığı ve aktivitesi olduğunu
Bunun asla işaretlemediğini düşündüm-muhtemelen, uzun bir günün ardından
Sürekli düşünce, uyumaya geldiğinde garip bir tür vardı
narkotik güç; ve yatağına koyulan bir şekilde daha erken değildi,
Bir evin düşmesi onu uyandırır ve uyandı
Sabah ifade edilemez bir hayata ve canlılığa, böylece düşünceleri ve
Onun hakkında "ışınlanmış" kavramlar.

Burada vizyonerden çok az şey var gibi görünüyor; Ve yine de
"coşku" olarak adlandırdığı şeyin bir bilincini itiraf ediyor-biz
Neredeyse delilik demelidir: Maddi bir nesneyi çağırabilir
Böyle bir farklılık-şimdi denildiği gibi-ürettiği
Dış gözü ile görülmenin tüm hisleri: yani,
Her an, gözleri açıkken, bir sahneye veya bir kişiye emredebilirdi,
böylece vizyon daha önce geçti ve odasının mobilyalarını etkiledi
veya kitabının sayfası: ve tüm hayatı boyunca bir
İradenin neredeyse düşüncesiz çabası, aklını çok dikkatli bir şekilde düzeltin
üçe kadar harcayabileceği herhangi bir konu veya düşünce çizgisi
Kesintisiz bir reverie niyetinde saatler.

Böyle bir adam kendini çileceye atlayarak kendisini atlayacağından emin olur ve
İmhlandırma uygulamalarını-ve öyle yaptı: sonuç uzun sürdü
görünüşe göre herhangi bir belirtiyle refakat edilmeyen ruhun yüceltilmesi
Neredeyse mucizevi olan tükenme ve depresyon. Bir reverie,
kaydettiği, on beş gün sürdüğü, uyuduğu ve
Rose, yedi ve içti, sıradan işine gitti, olmadan
iddia ediyor, her zaman işgal edildiğinden şüphelenilen herhangi biri
Sakin ve Rapturous Tefekkür. Bu "tembel aktivitede" dedi, dedi,
"Algılanabilir bir görüntü veya söz olmadan kavramdan kavramdan geçti
Akılda; "Sokakta yürürken düşebilirdi, dedi, dedi,
ve Joy için taşları öptü; Teoriyi çalarken vardı
Önemli müzikal yetenek, bazen neredeyse kızdığını söylüyor
Zevkle-bu yüzden vazgeçmeye zorlandığının üstesinden gelin.

"Ben benim fikirlerimden çıkmıyorum [birinde dokunaklı bir pasajda yazarken
onun mistik diyalogları] Bu ilahi özgürlükte, Tanrı beni sürmüyor
Bir at olarak ve bana rehberlik etmem, kim olduğunu bilmiyorum, ama benimle bir
Arkadaş: Dünyanın canavarlarıyla spor yapıyorum; Aslan elimi yalıyor
bir spaniel gibi; Yılan kucağımda uyuyor ve beni sokmuyor. Ben oynarım
Cennetin kümesleri ve hava kuşları yumruğuma şarkı söyler.
Seni büyülü cazibenin yanında sana çok yakın çağırabilirsin
Endymion'u öptüğü söylendiği gibi onu öpmek ya da kontrolü ve
Güneşin seyrini durdurun; Ya da bir pul senin ayağınızla,
Dünya'nın hareketi. "O zaman gelen o, Tanrı onu kendi tanıdık olmaya götürdü
arkadaş; ve başkalarıyla uzaktan, dış dinlerde konuşmasına rağmen
ve benzetmeler, yine de bu adamı elinden yönetiyor, ona öğretiyor
İhtiyatının tüm nesneleri üzerine anlaşılabilir belgeler:
onu açıkça kendi dilinde, tatlı bir şekilde ilgisiz ve
Tüm fakülteleri, anlayış, akıl ve hafızası var. Bu
Tanrı'nın sevgilisi ve erkekler arasında bir prens, dağıtımın çok üstünde
ya mucize ya da peygamber. "

Literatürde buna çok yaklaşan bir figür yoktur, ancak
Büyülü Topraklarda ciddi Prospero biçimi:

                         Isle seslerle doludur.
    Zevk veren ve incinmeyen sesler ve tatlı havalar.

Henry More'un hayatı çok basitti. Özel araçları büyüktü;
Lincolnshire'da bir yaşamın avukatına sahip olduğunu duyuyoruz,
Ingoldsby, hayatını yazan Bay Ward'ı sundu ve
aynı ilçede büyük çiftlik; Ayrıca başka gelir kaynakları da vardı. Böylece
Servet aramak için ya da uğruna tercih etmesi için hiçbir cazibesi yoktu
Zenginlik, çünkü zevkleri olağanüstü basitti. O,
Aslında, büyük ölçüde sadaka verin; Kapısı, söylendi,
bir hastanenin kapısı gibiydi; Gerçekten de onunla çok liberaldi
para, daha sonraki yaşamda bir yeğeni yaptı, Gabriel More,
sadece kendi hatası olmadan talihsizliklere düşmüştü, sadece onun değil
Lincolnshire Estates, ancak bayandan aldığı büyük bir miras
Conway.

M.A. derecesini aldıktan kısa bir süre sonra Mesih'in bir üyesi seçildi:
Yalnız ve düşünceli alışkanlıkları, münzevi uygulamaları-bunlar için,
İşaretlenmemiş olsa da, çok küçük ve samimi bir
bir üniversite olarak toplum-ve
meydana gelen, bazılarının melankolik olmayacağından şüphe etmesine yol açtı
kombinasyon odasına ek; Ama onu daha iyi tanıyanlar
çalışkan ve ciddi olmasına rağmen, o bir
Çok hoş bir arkadaş ve onun yolunda en merhem Yunanlılardan biri
tanıştı.

Ona birkaç önemli yazı teklif edildi. Elde etmek için büyük çaba sarf edildi
onu İrlanda'ya götürdü. Bir keresinde kendisine dekaniz teklif edildi
Christ Church, Dublin ve başka bir vesileyle
Trinity College, St. Patrick's Deanery ile birleşti; Asla
Bunları bir an bile düşünürken, ona iki İrlandalı piskopos teklif edildi
Art arda, Lord-Tartenli ona basması için ona yazıyor
ikincisinin kabulü. "Dua et, o kadar da orman değil ya da mülsah"
"Mesih'in olduğu sürece tanımadığınız her şeyi reddetmek için" yazdı
Kolej. "

Bir zamanlar ona bir İngiliz piskoposunu teklif etti ve arkadaşları onu aldı
Whitehall'a kadar ellerini öpmek için, ama gerçek nesneyi gizlediler
Tasarımları ve anladığında,
ikna olun.

Hayatın sonlarında Gloucester'da bir prebend kabul etti, acilen baskı yaptı
Heneage Finch, Nottingham'ın Earl'ü, Lord Şansölyesi, Kardeş
eski bir öğrencinin, ama hemen bir lehine istifa etti
arkadaşlarının; Ve bir kez de, arkadaşlar onu seçmeyi teklif ettiler.
Mesih'in ustalaşması, boş düştüğünde, ama bu da reddetti.

Bir süredir kolejin öğretmeniydi ve bu şekilde yakınlaştı
Sir John Finch ile ilişkiler, daha sonra Türkiye Büyükelçisi, genç
Lord Nottingham'ın kardeşi, sonra bir lisans. Finch'in kız kardeşi, bayan
Conway, Quakers'ın ilkelerine dönüştürülmüştü ve Henry More,
öğrencisine olan ilgisi kendini öğrencisinin kız kardeşine genişletti,
birkaç yıl boyunca onu geri almak için çalıştı; Böylece içine getirildi
Penn ve sessiz partinin liderleriyle temas edin. "John Inglesant" daki Lady Cardiff'in orijinali Lady Conway
sadece kafadaki gizemli ve tedavi edilemez acılardan etkilendi ve sadece değil
Doktorlara danışmak için seyahat ettim, ancak quackleri monte etmeye alışkındı
ve Ragley'deki evindeki uzmanlar; Orada daha fazla harcadı
zaman ve Ladyship'in özel isteği üzerine birkaç kitap oluşturdu.
Orada da, inançlı iyileştirici Greatrakes ile tanıştı, karamsar bir adam
bir süre kendi yıkık Capperquin Kalesi'nde inzivaya çekildi
İrlanda'da; ünlü Van Helmont, Avusturya Baron, Quaker
ve aynı adı taşıyan ünlü kimyager oğlu doktor. Bu adam
Tüm bu Greatrakes değildi; Önemli tıbbi becerileri vardı ve
sessiz dindar karakter. Bize vaiz ve doktorun birliği
Biraz iğrenç. Bir erkeğin boşlukları sağladığı anlamına geliriz.
manevi içgörü iddiaları ile pratik bilgisi; Biz
Her ikisinde de yetkin olmasına inanıyorum. Ancak Van Helmont,
gerçek bir adam olmuştur ve haksız bir hor görmeden muzdariptir. Olarak
Aslında, keskin ahlaki içgörü ve sempatiye sahip olmak bir
bir doktorun talep edebileceği en güçlü araçlardan; .
Fiziksel ve zihinsel anayasa o kadar çok tepki veriyor ki, onsuz
İnsan kayıpta olmalı; Şifa sanatının mutlaka durması gerekmez.
hipokondrinin eşiği.

Lady Conway ve van Helmont'a değindiğimde de takip edebilirim
Henry'nin bu büyüleyici romantizmde daha fazla oynadığı kısım --_ John
Inglesant_. Yaşam ve çalışır, hatta stil ve moduna kadar
Henry'nin ifadesi daha çok ilgilendi ve Bay Shorthouse'u etkiledi
çok güçlü. John Inglesant ve arasındaki konuşmayı duydum ve
Oulton'da olduğu söylenen Dr. More,
Bay Shorthouse'un tarzının takdire şayan _tour de force_. Gerçek şu ki
Henry daha fazla orada konuşuyor, karakter değil, aslında; neredeyse
Konuşmanın dörtte üçü cümleler ve aforizmalar
Doğrudan More'un eserlerinden çıkarıldı. Çok ustaca yapıldı
Görüldüğünde gerçekçi olamayacak kadar ayrıntılı olsa da
konuşma.

Ancak Henry More'un yazılarının etkileri diğer birkaç kişide izlenebilir
_John inglesant_ bölümleri. Tahsis ettiğim konuşmada,
Inglesant'ın karakteri olduğunu düşündüğü şeyi çizmek için daha fazlası yapılır ve
Fiziksel Anayasa. Diyor ki:

"İlahi bir tür kaderin erdemli olan bazıları gibi görünüyor
ve harika ve kahramanca bir dereceye kadar iyi ve
dünya, başkalarının iyiliği için veya ilahi bir güçle
kendi hataları veya herhangi bir doğa gerekliliği sayesinde; Platon'un dediği gibi, onlar
Tanrı'nın varlığını ve doğasını beyan etmek ve
Aşağı dünyanın daha fazla sağlık, saflığı ve mükemmelliği. "

Böyle bir ruhun
Bu kendini sergilemeye yatkındır; Ve büyük titizlik ihtiyacı
Tırnaksız tutmak için temperance ve saflık.

Şimdi bu pasajlar, Henry More'da meydana gelen yerlerde
Kuşkusuz ve gerçekte otobiyografik çalışmalar: çıkarılırlar
Kendine açıkça atıfta bulunduğu pasajlardan kelime kelimesi.

Bu nedenle, Inglesant ve daha fazlası olarak temsil edilse de
Converse bir arada tutmak, gerçekte daha fazla konuşmak
kendisi-kendisi, yani farklı koşullar ve geliştirilmiş
Diğer servetler ve etkiler. Daha fazlasının figürü oldukça romantik değildi
Bay Shorthouse için yeterli ve dini sistemi canlıdan yoksun
Mesih'in kişisel varlığı duygusu, bu kadar işaretlenmiş bir özellik
Inglesant'ın kariyeri; Ancak Dr.
karakterinin ve mizacının ana ana hatlarında temeli sağlar
Böyle bir iz bırakan hassas bir şekilde çizilmiş, zahmetli bir kitap için
Geç literatürümüzde.

Lady Conway'in ölümünden sonra, daha fazlası şimdiye kadar ailesiyle özdeşleşti
ve arkadaşlar, van Helmont karakterinde bir önsöz yazmak için
onun _remains_. Bir zamanlar üniversite hayatını terk etmeyi düşündü
Lincolnshire'daki Ingoldsby rectory için; Yerleşmeyi amaçladı
Orada bazı arkadaşlarla küratör ve zamanını sessiz parochial içinde geçirin
İş ve çalışma-ama plan hiçbir şeye gelmedi. Şüphe duyulabilir
Bir ülkenin duruşmalarına karşı kanıt olup olmayacağı bile
Rectory; Cambridge'de gerçekten, istediği kadar sessizdi, ama o
Stimulus da vardı: Ingoldsby'de sessizce zorlar olurdu
uyaran.

Kuruluşundan önce Kraliyet Topluluğuna seçildi.
charter, ona parlaklık katmak için; çünkü asla hedeflemese de,
Ölümünden çok önce büyük bir üne sahipti.
Günün seçkin kitapçısı Bay Chishull olarak yazılar
Said, Londra'daki diğer tüm kitapçıları yönetti.

Çok zahmetli bir yazardı; eserleri folio hacimlerini dolduruyor ve
meraklı bir öğrenme dolu, garip bir mizah çizgisi ile,
şu anda tolere edilmeyecek olan kaba bir ifade için.

Sesi, söylendiği gibi, biraz içe doğru ve uygun değildi
minber; Ve böylece dünyaya düşüncelerini yazılı olarak vermeye karar verdi.

_Divine Dialogues_, _ Godiness_ ve _Mystery
INIQUITY_; Bunlardan ilki kapsamlı bir soruşturma, birçoğu
Kitaplar, dinsiz dinlerin doğası ve ruhu. Söylenebilir
bir keresinde konuyu tedavi etme yöntemi haksızdır; O da çok
Endişeli, gerçeğe olan gayretinde, onlara lisanslı veya
aşağılık kökenli ve müstehcen veya anlamsız törenler. .
Sokrates'e göre, "Eleusis'in Gizemleri"
Garip bir şekilde yüceltilmiş bir tipin sembolizmi, her ikisi olarak daha fazla muamele edilir
batıl inançlı ve çözünür-hatta Tyana Apollonius'u, kim olsun
aslında ya da değil, en azından yüksek bir tür stoacı sergiliyor
İdeal, gözlerinde ciddi bir kukla. O zaman,
Memnuniyet, bunların değersiz ve debasing karakterini gösterdi
Ayinler-kesinlikle gözleri kapsayan açlığa kapatmak
Hayatın kutsal ifadesi için, ibadette, bu asla gerçekten
insan ırkını terk etti-Hıristiyan inancını getirmeye devam ediyor
sahne ve en derin ve en yüksek olanı nasıl tatmin ettiğini göstermek
İnsanlığın içgüdüleri.

Ancak daha fazlasının bir Hıristiyan olduğu söylenemez.
Assisi'den Thomas-a-Kempis veya Francis Hıristiyanlardı; Açmadı
Çok önemli olan Mesih ile kişisel ilişki için
Hıristiyan idealinin gerçek anlayışına. Dindardı
tutkulu deist; Tanrı'nın Ruhu'nun oturduğunu fark etti.
Kalp ve İnsan Oğlunun İlahi Mükemmelliği. Ama bir
ona baktığı bir arkadaş olarak değil, desen; o ışık
Takip edilmemiş parlaklık izledi. Çünkü katlanmak gerekiyor
Daha çok ve Cambridge Platonistleri Yahudi'nin bunu öğretti
Tanrı'nın gizemleri hakkında bilgi, keşfedilmemiş bir miktar geçti
Pisagor ve Platon'un eline kanal; ve ilahi vasfı
öğretileri doğrudan bağlantılarıyla izlenebilirdi
Vahiy. Platon ve pisagora önceden belirlenmiş olarak baktılar
dinsiz dünyayı hazırlamak için atanan Tanrı'nın ruhunun araçları
Gerçek Gizemlerin Alımı, kendilerini tam olarak kabul etmese de
aynı katılım.

Derin ve mantıklı olan ve bir
sıradan yazısına kıyasla takdire şayan stil
kez. Daha fazla grotesk spekülasyonlara daha fazla delinmiş
kıyamet yorumunun konusu; Bunun mizahi bir şekilde, diyor ki
Kendisi, o yazarken "NAG bedava ve gitti
İstediğinden daha hızlı, ama bunun doğru yol olduğunu düşündü "-ve
Tutkulu modda gerçekten acıklı bir şey var
O zamanların gerçeğinden sonra arayanlar, çeşitlilere karşı başlarını dövdü
Uyarı gibi Tanrı'nın insanla doğrudan iletişim teorileri
Hayaller ve vizyonlar ve gece cennetin yüzü. Fikir
Kahramanın ona söylediği _John Inglesant_'da güzel bir şekilde sunuldu.
Kendisinin sahte bir burçunu üreten kardeşim: "
Daha fazla düşünmüyorsun, kötü bir adamın
göklerin kendileri yanlış konuşuyor .... Peder St. Clare bana öğretti
diğer şeylerin yanı sıra, sahip olduğu birçok garip cevap gördüm
kendini bilin-ama bilimin bir araç yapılması utanç verici
erkekleri tasarlayarak. "

Bu çok doğal olarak, çok basit ve melankolik bir inançla,
Bana öyle geliyor ki, daha rafine olan ve
Sonsuz bir şekilde etkilenen böyle şeyler hakkında zamanın ekili adamları
yol.

Bunların yanı sıra Henry More'un yayınlanmış mektupları var, prolix
Genel okuyucu, ancak adamın kendi kişiliği varsa yeterince ilginç
Size hitap ediyor: çok hayal kırıklığı yaratan bazı ilahiler ve didaktik şiirler, sert
ve bu kadar derin ve zarif bir yazar için garip bir dereceye kadar; Ve
_enchiridion eticum_ gibi diğer birçok dağınık eser
Burada analiz etmek imkansız.

Daha fazlasının çok kolay bir tarzı vardı: eskiden arkadaşlarının
Her zaman bir durak üzerinde yükselip insanlarla konuşmasını ister; Ancak
Bu onun yolu değildi:
Eğer dünya parmaklarının uçlarında vaaz edemezse. Bunu söyledi
Yazmak için oturduğunda, düşünceleri mükemmel bir şekilde açıktı, ancak
Çok fazladı; ve onların içinden geçmesi gerektiğini
ahşaptan. Ancak asla düzeltmeyecek: şey
İlk önce yazdı; "İlk taslakta herhangi bir hata görürse,
Onları düzelt, onun için kolay olmasa da-bu düzeltme gitti
Tahıl ve nadiren ona geri kalanlar kadar lezzetli görünüyordu. "O
işini fazla değerlemeye meyilli değildi. "Devekuş gibi," dedi, "ben
Yumurtalarımı kuma yatırın ve umarım hayati ve üretken olurlar.
zaman."

Çok hacimli yazılar üretmesine rağmen, bazen tezahür etti
Kendini ifade etme görevine güçlü ve sağlıklı bir iğrençlik: o
asla memnun olmayan kasvetli bir inanç yoktu
Performans ve yine de asla canlı bir zevk almaz. O zaman
Daha uzun eserlerinden birini bitirdi, bir arkadaşına hoş bir şekilde,
Kalemini atarken: "Şimdi üç ay boyunca bir
akıllıca düşünce ne de akıllıca bir kelime söyle, akıllıca bir şey. "Bir kez
Bazı zahmetli çalışmaların ortasında, önemli tahrişle,
onunla oturan bir arkadaşa, "Bir zamanlar ellerimi çıkardığımda
Ateş, onları aniden yeniden itmeyeceğim. "Bir mektupta
İsa'nın efendisi Dr. Worthington'a şöyle diyor: "
İçimde çok şiddetli olmayan kitap yazma yükümlülüğümü bulduğumu ve
Kendim kendi özel meditasyonlarıma özgür bıraktım. Yaşadım
Şimdiye kadar halkın hizmetkarı: Olmak benim için büyük bir kolaylık
Böylece, kendimi parlatmaya bıraktı ve kendimi yaladı
Bu sıcak hizmetlerde aldığım tüm yaraların tamamı; "
Mevcut işinden kurtulduğu anda, amacı
Yazmadan veya yayınlamadan önce içinde bulunduğu dağıtımın içine geri tepme
dünyaya bir şey-çok az
Herhangi bir kitap okuyun, ancak belirli bir yaşamla daha yakın bir birlik aradı ve
Sense (Altıncı Duygu), "kuruluktan önce sonsuz tercih ettiğim
sadece bir sebep ya da en süslü hayal gücünün ahlaksızlığı. "

Kuru ve zahmetli eleştiri için bir dönüşü yoktu:
kelimelerden daha: ölü dillerdeki kendi becerisinde, gerçekte olmasına rağmen
Çok dikkate değer, o amortismanlı ironik bir şekilde jestle konuştu
her zaman kendini kullandığını-geçen adam gibi
Bir mermi olduğunda kemerinde asılı bir at nalı olan bir garnizon
Ona vurdu, üzerine "biraz
Zırh yeterliydi, eğer iyi yerleştirilmişse; "-ve sık sık yazılı olarak
kitapları, eleştiriye ve alıntıya geldiğinde, "
sürülmüş toprakların üzerinden geçiyor. "

"Ustaca ve öğrenilmiş" Bay tarafından bir ode'den birkaç özü birleştiriyorum Bay
Norris, Ward'ın More_ _Life'sine ön ek olan. Kompozisyon
büyük liyakat; Cowley'in tarzında, ama sanatın öncüsü
gri. Bence, her iki görüşünü de vurgulamak için hizmet ediyor.
Çağdaşlar kasıtlı olarak onun yanı sıra onun noktaları
Dikkatimize en değerli görünen yaşam ve iş.

Norris şöyle yazıyor:

    Truth'un dış mahkemeleri daha önce trod olmuştu,
    Kutsal onun girintisiydi: daha fazlası için ayrılmıştı.

    Sen bizim büyük Katolik profesör sanatımız,
    Tüm bilimler, olmayan sandalyeye ilhak edilir.

    Bilge'nin bazı daha az sinodları
    Üniversitelerde tutulan muses;
    Ama asla ruhun
    Bir konsey oecümenik olsaydı.

Ve tekrar:

    Garip huzursuz merak!
    Adam'ın kendisi senden yetersiz geldi:
    Meyveyi tadı, ağacı uzaklaştırdın.

Ve bu iyi tasarlanmış bir epigram:

    Hayatın ne kadar sakin, ne kadar kolay, ne kadar güvenli
    Entelektüel epikür.

Sonuç:

    Öğrenme aşaması hayatın biter;
    Şimdi başarılı zihnin için bir iş yok
    Ama fetihlerini araştırmak ve insanlığı bilgilendirmek.

Daha fazlası uzun boylu, yedek bir adamdı, iyi orantılı ve zarifti; Yüzü
Sakin ve canlı havası ile dikkat çekti. Kırık tenlidi, ki
Her zaman açık ve ruhlu olsa da, daha sonraki yaşamda solgunlaştı; ve "onun
göz, ​​"sık sık onunla birlikte olan bir arkadaş," Hazel'di "ve
bir kartal. Elbiseli lüks zevkleri ve bir kurşunun havası vardı:
Emekli bilim adamının palyaçosunun hiçbiri en azından
hareketlerinde, sözlerinde veya genel rulmanında algılanabilir.

Portresi onu daha sonraki yıllarında biz de bizim gibi bir adamı temsil ediyor
Hayal etmeliydi: Hafif ve uzun olan saçlarını giyiyor,
omuzları ve üst dudağında hafif bir bıyık çizgisi; .
Yüz ciddidir ama hoşnutsuz değildir; geniş kemerli alnına sahiptir,
Güçlü bir şekilde girintili, bu erkeksi aklın karakteristiğidir; çok
yüksek ve belirgin yanak kemikleri, büyük sağlam dudaklar ve büyük bir çene; .
Yanak sağlıklıdır ve zayıflatılmamıştır; gözler net ve sabit,
sağ göz kapağı biraz sarkık, böylece mizahi bir görünüm iletiyor
yüz; Kıçlı cassock ve büyük bir ipek ile siyah elbiseyi giyiyor
Eşarp-_amussis Dignitatis _-- omuzlarının üzerinde; elbise bağlı
Dizelerle boyun; Ve geniş beyaz bantlar hassas ve sessiz bir
Bütüne hava. Yaşam ve diyette ılıman ve iğrenç olsa da,
En azından bir çileci dediğimiz şey: diyette bazı deneyler denedi
bir bütün için uyguladığı vejetaryenlik gibi erken yaşamda
yıl, ama ona uymadığını ve ete geri döndüğünü buldu; Aslında,
Genellikle Hall'da yemek yemesine rağmen, Cuma günü kendini yok etti,
Balık yenildiğinde ve kendi odalarında yemek yerken, et yemek
daha sağlıklı buldu; Ve o bir çekimser değildi-düzenli içeceği
hevesli bir panegyric söylediği küçük bira idi.
İlahi bir içecek olduğunu. Açık havayı sevdi; Yapacağını söyledi
Mümkünse her zaman içinde olun; Olmadan bir çardakta en iyi şekilde çalıştığını
Şapkası, böylece hava tapınaklarında oynayabilir. O çok
havaya duyarlı ve sonbaharın beraberinde bir
onu sıkan melankolik.

Altmış altı yaşında son kitabını yazdı ve
ona çok uygun sessiz düşünceli yaşam ve
Hiç bu kadar uzun süredir sakin bir ışık ve içten mutluluk döneminden zevk almamıştı;
Ama bulutlar zihninde toplanmaya başladı-gerçekte başarısız oldu
beden, ama onu zihne bağladı ve oldukça mutsuzdu
kendisi. Daha sonra bir tür alçak ateş tarafından saldırıya uğradı ve bayıldı
Akşam yemeğinden sonra kombinasyon odasında akşam: ancak sağlıklı bir adam olarak
Yapmaya yatkın, buna dikkat etmedi, ama kendini büyüttüğünü buldu
daha zayıf. Bir kez acımasızca, odasında konuşurken, yayıldı
Elleri güneşte; İnce ve artan zayıflık ile hassaslardı.
"Vücudum," dedi, "garip bir şekilde tükeniyor." Sonra acı çekmeye başladı
uykusuzluk; Birlikte birlikte dinlenemezdi. "Düşündüm
Gülerek ölmüş olmalıydı, "dedi Dr. Ward'a" ama kendimi gibi buluyorum
elementinden bir balık, toz içinde yuvarlanan yalanlar
"O zaman, bir duraklamadan sonra:" Ben ama sıradan bir adamın kalıntıları. "
Zihni onu başarısızlığa uğratmaya başladı; Artık okuyamadı veya düşünemedi. Dedi
Dr. Davies, eski bir arkadaş, bazılarının ona bunu söylediğini, eğer
bilinen, yazılarına önyargılı olabilir; "Ama," diye ekledi, "
Kişi, mükemmel bir matematikçi, sonunda dote geldi, ama hiçbiri
eski gösterilerinden herhangi birinin daha kötü olduğunu söyleyecek
O."

Sonunda zayıflıktan ve uzun gerginlikten çok yoruldu. "Asla
Herhangi bir kişi, "dedi," et ve içkisinden sonra hiç susadı
Vücuttan bir serbest bırakma için yapıyorum. Yine de, "diye ekledi"
Tanrı'nın elinden tanıştığımlardan daha sıkıntılar. "

Bir sonraki dünyada çok yaşadı. "Gittiğimde düşünmekten memnunum"
dedi ki, "Yazılarımda hala bu dünyayla sohbet edeceğim. Ama
Benim için daha büyük bir memnuniyet
sanki bir saatin çeyreğinde bir saat içinde iyi tanışacakmışım
onlar yıllar. "

Ölmeden bir gün önce eski bir arkadaş onu görmeye geldi. Henry More
Çok sessiz, ama sonunda patlak verdi: "Doktor, muhteşem şeylerim var
Sana söylemek gerekirse. "" Efendim, "dedi diğeri," Sanırım, ilahi
sevinç. "" Dolu, "dedi, gözlerinde yaşlarla.
Onu daha fazla sorgulamak için son derece zayıf. Yeğeni ne zaman
Onu akşam görmeye geldi, yakında gitmesi gerektiğini söyledi. "BEN
Sana hile oynamayacağım, "diye ekledi;" Ben tırmık yapmayacağım ve
Loll ve devam et. "

Ertesi sabah yaşamak için sadece birkaç saat olduğunu anladı. "O
Praeclarum Illum Diem! "Dedi, Cicero'dan alıntı yaparak. Neredeyse
Son sözleri. Gün o kadar sessizce günlerce öldü ki
Onun tarafından oturan hemşire pasajın ne zaman olduğunu bilmiyordu. O atıldı
yetmiş üçte birine girdikten sonra kolej şapelinde dinlenin
yıl.

Böyle bir yaşamın büyük ve tekil cazibesi onun mistik birliğidir
Böyle mükemmel bir akıl sağlığına sahip eğilimler. Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Henry
Daha çok icat etmediği, ancak bulduğu bir ışıkta yaşadı. O olamaz
fanatizm veya zayıflıktan şüphelenilen; barış bulduğu günden itibaren
Dinlenmeye başladığı güne hayat, bir
Muhteşem ideal. Büyük keşfi ona bir parlama gibi patladı
Işık-aradığı Tanrı'nın yakınlığı ve erişilebilirliği
şimdiye kadar ve böyle aşkın bir yükseklikte; Onun farkına varması
Tanrı'nın krallığının büyük bir yüceltme içinde kalmadığı gerçeği ve,
Tabii ki, dağ tepeleri üzerinde, ama her birinin içinde
biz. Ancak gördüğü bu sadelik, popülerliğin nedeniydi.
en büyük idealler. Erkekler kendi abana ve pharparlarını tercih eder
Küçük nehir ıssız yerlerde acele ediyor. Bir doktrin tavsiye etmez
Büyük ve zorlu olmadıkça dünyanın meşgul düşünürlerine kendisi;
Ve böylece dünyada yalnız olmak, yüzleşmek ve
Büyüklüğün izolasyonunu destekleyin. "İlk başta," dedi, "
Gerçek o kadar çok net görünüyordu ki, benim için görkemli ki, hayal ettim
Önümde hepsini taşımalıydım; Ama küçük bir deneyim hizmet etti
Beni bu kibirden tedavi et. Hızlı bir şekilde olmayacağımı algıladım
popüler aşırı. "

Ve yine de, bu zorlukla yüzleşip benimseyerek,
sırtını çevirdiği şey. Hayatın başarısını verdi. O öyleydi
Dünyaya kadar ölmek için değil; İçinde yaşadı. Hastalıklı olsa da ve
Parçalanmış ahlakçılar, insan amaçlarının kibirinden ve
Bu dünyanın değersizliği, hayatın kesinlikle anlamı vardır. Biz değiliz
Tek görevimizin kaçmak olduğu bir çukura itin. Bir şey
Yüksek bölgenin büyüklüğü ve ihtişamı lütufta yaşıyor ve
Nether dünyasının güzelliği. Gölgeler uzak aşkın olabilir
gerçekler, ama ilahi şeylerin gölgeleri onların kökeninden
ilahi. Gerçek bir standart kazanmak; kalıcı unsurları izlemek; ile
Karanlığa her santimle savaşın: Bu hayatı yaşamaktır.
en çok-onu dışarı kaydırmaz, onu hor görmez, ışık yapmaz
onun. Bunlar alaycı, hayal kırıklığına uğramış adamın kaynaklarıdır.
istemsiz aziz; Ama dünyada yaşamak ve bundan olmamak-bu
yayılan ancak sınırlı olmayan ışığın sırrı
cennet.




Andrew Marvell


Az sayıda şair yeterince sert ve geçilemez liflere sahip
Halkla ilişkilerle karışma cezasıyla. Baharı olsa bile
İlhamları Grace Bahçesi'ndeki çeşme gibi, "
Uzakta duran mor dağın beyninden
Yonder, "Bu akış, kaynakta çok fazla somurtkan olmaya eğilimlidir.
Dünyanın kıskanç teması. Mesleklerinin bilincinde olan şairler
Genellikle hayatlarını biraz sekeste ederek somunca çabaladı
işlerin akımından, huzurun geliştirilmesi ve
ifadelerinin saflığının bağlı olduğu tazelik. Zorsa
Vaazları duymak ve bir Hıristiyan olarak kalmak için,
erkekler ve idealist olarak kalır. Ve eğer bu, ticaret için doğruysa
Çeşitli biçimler, hukuk, tıp ve hatta eğitim, hala
siyaset için daha ölümcül doğru. Tabii ki siyasetin bir
Felsefi zihin çok harika. Makinenin merkezinde olmak,
belki de yüksek bir düşünceyi pratik bir önleme çevirebilmeleri;
Hukuk ve ahlak arasında daha yakın bir uzlaşma sağlayabilmek için,
Dikey güneş gölgeyi ayağa yaklaştırırken,-tüm bunlar
Cömert zihin neredeyse yüce bir cazibe vardır.

Ve yine de zorluk o kadar büyük ki çok azı hayatta kalıyor. Sophocles daha fazlaydı
Bir kereden daha genel olarak seçildi ve meslektaşlarını tuttuğu bildirildi
Kısa bir süre boyunca konuşmasının cazibesi ile iyi bir mizahla
Keyifsiz kampanya. Dante ateşli ve tavizsizdi
devrimci. Goethe ve Lamartine eyalet adamıydı. Kendi şairlerimiz arasında,
Spenser ve Addison'ın hayatları belki de adil bir şekilde alıntılanabilir
başarılı uzlaşmalar; Ama birinci sıradaki şairlerden Milton
sadece yarım ömür boyu kasıtlı olarak şiiri terk eden biri,
kamusal yaşamda aktif rol alabilir.

Belki Milton'un örneği ve muhtemelen onun tavsiyesine göre, biz
Harika bir İngiliz şairinin kaybına borçlu. Görünüşe göre, olmasa da
Milton'ın teşviki, doğrudan yardımıyla her halükarda Andrew Marvell
kamusal hayata tanıtıldı. Tanıdık Roma'da başladı; Ancak
Marvell, asistanı olarak Milton'ın samimi toplumuna tanıtıldı.
Sekreter, en etkileyici yaşta. Şiir yazmış, uğraşmış
_l'allegro_ ve _il penseroso_ gibi esas olarak ülke konularıyla ve
şüphesiz, yaşlı şairin sözlerine asma
Işık ve Hakikat Oracle. Onun eklediğini hayal edebiliyoruz
Aspirasyonlar ve gündüzler, daha sert şeyler şairi, yine de
Erkekler, doğuştan toplumun lezzetlerine en az duyarsız
Ona daha mükemmel bir yol, bir süre Amaryllis'i Abjure'a teklif eder.
Stili var, sevkiyatlar ona hassasiyet verecek; erkeklerin bilgisi ve
Hayat zihnini doğrulayacak ve olgunlaştıracak; Gerçek şair inatçı kazanmalı
Eğer dünyayı kazanacaksa erkeklik. Daha genç ve daha hassas zihin
uyuyor; Ve büyük bir şair kaybediyoruz, Milton sekreter yardımcısı kazanıyor,
ve yaş biraz brüt bir hicivci.

Böyle bir zamanda, üzüntü duygusu ile daha fazlasını işaret edebiliriz
yetenekli bir yazar olabilecek kayıtsız bir politikacıdan
Ve şişmek için kurtulmuş olabilecek çok sayıda kayıtsız yazar
Politikacıların safları, Andrew Marvell'in dersini alabiliriz
kalbe.

Daha önceki şiirlerinden nefes alan ülkeye olan tutku,
Sayfayı karıştıran ücretsiz hava, yaz dilleri, resmi
Bahçe serin evin yollarında görüldü, yakın inceleme
Woodpecker'ın sert kahkahaları gibi ormanlık seslerin
Çekirgenin kuru notunun tiz ısrarı, tatlı içeriği
Uykulu, kıvrımlı kurbağalar, tırpandan müzikal tarama
düşen yuva; Bütün bunlar, kasaba tarafından yetiştirilen bilginin işi
Milton, ülke şiirleri oldukça vizyonlar
diğer şairler veya bir erkek olarak yazılmış, belirsiz olanı kopyalayabilir ve
eski belirsiz bir el tarafından çizilen bir manzaranın yanlış duyguları ve
duman ve zamanla karartılmış. Elbette Milton'ın _il penseroso_ ve
_L'allegro_, ülke şiirleri olarak yüzlerce
daha gerçek transkript. Edebi açıdan gerçekten
Yalnızca yarım düzine epithetin yan yana gelmesi,
yazar. Ancak keskin bir ana hat yoktur; Bilgin onun içinde durur
Sulanmış dairenin karşısında akranına yürüyün veya kitabından gözlerini kaldırıyor
güneşli duvardaki yaprakların titremesini görmek; Bir etkiyi not eder
Belki; Ancak görüntüleri bir sırdan gelen hazineler gibi gelmiyor
Hafıza deposu.

Andrew Marvell ile farklı, ancak örneklere göre göstereceğiz
Gözleminin bile bazen hatalı olduğu. Bu nerede veya ne zaman
Tutku ona söyleyemeyeceğimiz; Büyük duvarlı bahçede olsun
Çocukça yıllarının olduğu Hull'daki eski okul evinin arkasında
harcanmış; Oozy akarsuların oturduğu ve yeşil fenslerin bulunduğu Cambridge'de
neredeyse çulun vurulduğu kasabanın kalbine sürünerek ve
Vahşi Duck, şimdi kalabalık sokaklarından bazılarının bulunduğu yerde hırladı; -den
Meldreth belki de, şüphesiz bir antika akraba
Hala İskoçyalı "Marvells."
--ve bu tür zevkler daha sonraki yıllarda nadiren oluşuyor-narin
dakikanın gözlemlenmesi, sanatı ile yan yana
Samimi ifade, büyüdü ve çiçek açtı.

Bu eğimli doğanın bir izini görüyoruz,
Zaten konuştuğumuz huzursuz iradesi, erken bir hikayesinde
yıllar. Taze rengi ve sallanan kahverengi saçları ile keskin gözlü çocuk,
Cambridge'in çalkantılı dünyasına atıldı, öyle görünüyor ki
on üç yaşında; Şüphesiz garip bir karışıklık,-onun kaba tanıtımı
Tek başına, sağlıklı tazeliklerin bir çizgisinde olduğu gibi,
Daha korunaklı toplumlarda üremeye yatkın olarak efsanecy ve duygusallık.
Hikayenin ayrıntıları değişir; Ama çocuk kesinlikle ellere düştü
sonunda onu geri çekilmelerinden birine kaçmaya teşvik eden Cizvitler
Londra'da, bir kitapçının dükkanı üzerinde, uzun ve yorgun bir
Arama, babası onu buldu ve geri dönmeye ikna etti. Zahmetli Dr.
Grosart, Hull Records'tan en çok meraklı bir mektup çıkardı
bu olayla ilgili, oğlunun inveigrited olduğu bir adam
Benzer koşullarda uzakta, Andrew Marvell'in tavsiye ister
baba.

Böyle bir kaçış, ateşli ve cesur olması gereken bir zihne aittir
arkadaşlarının ötesinde; Ama aynı zamanda biraz değişen bir temel gösterir,
Hayal gücü kolayca göz kamaştırdı ve bize mal olan bir irade esnekliği, biz
Bir şair inanabilir. Cambridge birkaç yıl süren seyahat geldikten sonra
Hollanda'daki hiciv gibi bazı şiirleri için malzeme sağladı.
akıllılığın hala açık olduğu, ancak ayrıntılı olmasına rağmen
Kabalık ve bilgiçlik mizahı, zihni beslemeyi zayıf bir mera yapar
üzerine.

Ama şiirleri arasında neredeyse tüm gerçek altını borçlu olduğumuz dönem,
1650-1652, Nunappleton House'da geçirdiği iki yıl
Büyük Lord Fairfax'ın kızına öğretmen olan Küçük Bayan Mary
Fairfax, sonra on iki yaşında. Marvell şu anda yirmi dokuzdu;
ve yetişkin bir adam arasında var olabilecek enfes ilişkisi
Kalp ve genç bir kız, servet ve durum eşitsizliğinde
tüm evlilik düşüncelerini yasaklar,
onun şarkısı. Böyle bir ilişki, onu yayan yarı hassasiyettir.
Tutku ve kolay ifadelerde kendini güldüren yarı ibadet. .
İtirafsız olmasa da, kuşkusuz "genç aşk"
Mary Fairfax, saf duygunun en tatlı şiirlerinden biridir.
dil.

    Ortak güzellikler on beş kalır;
      Seninki gibi daha hızlı hareket etmeli
    Kimin adil çiçekleri çok yeşil
      Yine de şehvet için, ama aşk için değil.

    Karlı kuzu kadar seviyorum
      Ya da ahlaksız çocuk, doth ödül
    Şehvetli boğa veya koç olarak,
      Sabah kurbanı için.

    Şimdi beni seviyorum; Zaman alabilir
      Seni uzakta zamandan önce;
    Bu ihtiyaçtan erdem yapacağız,
      Ve bizden önce aşkı öğrenin.

Bu bağlamda, işaretli halkayı düşünmek keyiflidir.
bir açıklık cihazı,-erken yaşamda kullandığı ve hala görülebileceği
Kağıtları,-Küçük öğrencisinin bir armağanı olarak, şiiriyle şüphesiz kazandı
Kesinlikle Lady Mary's'in bir bölümü
çocukluk.

Marvell'in geri kalanına değer olan bu erken şiirler grubunda
Bir araya getirilen iş, birkaç suş baskındır. İlk olarak orada
doğanın yakın bir gözlemidir, hatta grotesk bir transkripsiyon,
ki bu sadece daha sonraki yazarlara kredi vermeye alıştık. İçin
Örneğin, "Damon The Beter" da şöyle yazıyor:

    Borusunun O'er'e verdiği çekirge,
    Ve hamstringed kurbağalar artık dans edemez;
    Ama derede yeşil kurbağa dolaşıyor,
    Ve çekirgeler gölgeleri ararlar.

Bunun ikinci satırı, kurbağaların olduğu duruma atıfta bulunmak için
havuzlar olduğunda, aşırı kuraklık mevsimi bazen azalır
kuru. Marvell uylukları çizilmiş bir kurbağa görmüş olmalı ve
Nem eksikliğinden, çimden yavaşça yol açarak kasılmıştır
serinletici bir bataklık arayışında; Bu kesinlikle küçük bir gözlem,
çünkü fenomen nadirdir. Yine, böyle hassas bir beyit,

    Ve kalın fındıklardan espy
    Yumurtadan çıkma Throstle'ın parlayan gözü,

bir ülke yolunda yürüyen bir bilginin işi değil,
erken ilkbaharda polislere doğru ilerleyecek ve
Zamanı gözü ve pamukçukun kalkmış gagasını memnun etmek
yuva. Veya tekrar, azalan yaz akışından bahsetmişken
Haftalar süren kuraklıktan sonra balıkların durgun olduğu konusunda tehlikeli bir şekilde açık:

    Aptal balıklar sade olarak asılı
    Crystal Overta'en'de sineklik olarak,

Ya da sürünün içine dönüştüğü Hayfield'ın kabaca biçilmesinin
Trik:

    Ve tırpanın altında ne var,
    Canavar tarafından daha yakın sıkışır.

Biçme makinesinin çalışması, çiğlerle başladı ve tüm büyüleyici
Monotoni, Marvell için tuhaf bir cazibe almış gibi görünüyor; Yenerler
Birden fazla şiirde.

    Ben Biçme Biçerdeyim, Bilinen
    Tüm çayırlar aracılığıyla biçiyorum;
    Benim üzerimde çiğini damıtıyor
    Sevgili nergislerinden önce.

Ve yine, biçme makinelerinin

    İsrailliler gibi görünüyor
    Yeşil bir denizde yürüyerek yürümek.
    Onlara çimenli derinler bölün
    Ve her iki tarafa da bir şerit kalabalık.

Ülkenin en derin zevkle yaşadığı yönleri ve
burada cazibe yatıyor-onun yüce ya da daha fazlasında doğa değil
sevinçli ruh halleri, ama daha yumuşak ve daha pastoral unsurlar
Sessizin gerçek sevgilileri dışında herkes tarafından fark edilmeden geçmek
Ülke tarafı ve daha vahşi tarafından sörf yaparken zihninde kalabalık
Zirve ve uçurumun zaferleri veya tropikal lüksün yan yana
Tropikal kuraklık ile manzarayı ve duyguyu bastırır.
Bu Browning'i Floransa'dan ağlattı,

    Oh, İngiltere'de olmak, şimdi Nisan orada!

Marvell'in hatları, "Tepede ve Billborow'da Grove" bir örnek
bunun; Antitezden sonra belirli bir fantastik özlem var ve
Tuhaflık, bu doğrudur, ama ruh çizgilerin altında yatar. Şiir
Ancak kesin izlenimi kazanmak için bütünüyle okunmalıdır.

Yine, basit bir saadet için,
"Bahçe" nden mi sonra?-

    Burada çeşmenin kayar ayağında,
    Veya bazı meyve ağacının yosunlu kökünde,
    Vücudun yeleğini bir kenara dökmek,
    Ruhum dallara girdi
    Oturduğu ve şarkı söylediği bir kuş gibi,
    Sonra gümüş kanatlarını yakar ve çırplar.

Ya da bu, Lord Fauconberg'in evliliğini kutlamak için şarkıdan ve
Lady Mary Cromwell, gecenin rahatsız edilmemiş ölüleri?

    Astrologun kendi gözleri ayarlandı,
    Ve hatta koyunları unutuyor;
    Sadece bu çoban, geç ve yakında,
    Bu tepenin üzerine aydan geçiyor.
    Hark! Üzgün ​​zevkle nasıl şarkı söylüyor
    Açık ve sessiz gece boyunca.

"Dew damlası üzerine ode" ve "perisi gibi diğer şiirler
"Burada alıntı yapılamayacak kadar uzun,"
aynı özü ile nüfuz etti.

Aynı zamanda Marvell'in görüntülerinin
Bazen hatalı-öyle olmasaydı garip olurdu; Şimdi düşüyor
Ve sonra, merak ne kadar nadiren, sadece edebi bir kibir için. Böylece
Biçme biçme makinesi Damon kendisini tırpanına yansıdığını görür; Fawn beslenir
Dudağına kadar güller "kanıyor gibi görünüyor", muhtemelen gizlenmiş bir dikenle değil,
ama otlaklarının tonuyla. Hobbinol ve tomalin ile
Swain ve perinin gerçek dışı isimleri büyümeye yatkındır. Bahçe olduğunda
Bir kale ve kokuları bir topçu salvosuna kıyasla ...

    İyi vuruş, itfaiyeciler! O ne kadar tatlı
    Ve eşit ateşlerinizin etrafında buluşuyor ...

Ve,

    Sonra bazı çiçeğin sevgili kulübesinde
    Sentinel olarak her arı kapalı,
    Ve çok uyur-ama bir kez karıştırılırsa,
    Seni geçirir, ne de sözünü sorar ...

Burada, belirli bir meraklı sadakatine rağmen,
Yanlış gelenek ve Rococo ifadesi. "Gözler ve Gözyaşları" şiiri,
Yine (bu yüzden başpiskopos açılan hendek tarafından kaprisli bir şekilde hayran),
bir dizi kibir; Ve "yas" dediğimizde bunu duyuyoruz

    Kendini sevimli yağmurda mahkemeye çıkarıyor,
    Kendisi Danae hem de duş;

Gözyaşları ve kutuda dalış yapan Hint dalgıçlarıyla tanıştığımızda
Botu bulmayın, Macaulay'ın "duyarlılık gözyaşlarını" düşünüyoruz ve
Magdalene'nin gözlerindeki Crashaw'ın korkulu çizgileri--

    İki yürüyüş banyosu, iki ağlayan hareket,
    Taşınabilir ve zorlu okyanuslar.

Yine de Marvell'in şiirleri bundan kural olarak tek başına özgürdür
Etkileşme gerginliği. Sık sık geçen morbidite yok
incelik için. Serbest hava, ahşap yollar, tam ısısı
Yaz güneşi-bu onun manzarası; İle temas kurmuyoruz
Gül -usun altındaki kemikler, parçalanmış güneş tasarısı ve
Durgun havuz. Nabızları ateşli yaşamla zedeliyor ve hiçbirine sahip değil
Ölümlü bir okulun "açıklanamayan baygınlığı". Ne kazaze olmaz
Çok talihsiz olsaydı "Appleton rahibeleri" hakkında söylemek zorunda kaldım
Onlara aydınlanacak mı? Ama Marvell şöyle yazıyor:

    Parfümlü Doğu Nefeslerimiz
    Sürekli dua tütsü ile,
    Ve gözyaşlarımızın kutsal suyu
    En garip şekilde tenimiz temizlenir;
    Keder gözyaşları değil, bunlar gibi
    Hangi sakin zevk taşıyor.

Ve küçük öğrencisine tatlı ve doğal bir geçişle geçerek
Nunappleton'un genç münzevi--

    Melekleri bir taç içinde görüyorum
    Sana duş alan zambaklar
    Ve senin hakkında, zafer molaları,
    İnsanın konuştuğundan daha fazlası

Şiirler kendi içlerinde daha sonraki büyümenin mikropunu içerir.
kostik mizah dokunuşları şeklinde hiciv ve belirli bir
yüzeysel peçe arkasına bakmaya yatkın olan sade felsefe
Durum, henüz kasvetli içgözlem olmadan. Bir diyalog var
insan doğasının ikiliği ile ilgilenen ruh ve beden arasında
tüm filozofların umutsuzluğu ve acı verici aksiyom
tüm dini öğretmenler. Marvell ruhu söyler:

    Sadece dayanmakla kalmadı
    Hastalıklar, ama daha kötüsü, tedavi,
    Ve kazanmaya hazır,
    Tekrar sağlığa batırdım.

"The Coronet" de aynı bağlantıda, idealin bir alegorisi ve
Gerçek, diyor ki:

    Ne yazık ki! Yılan'ı yaşlı buluyorum
    Benekli göğsünde twing,
    Korkmuş çiçekler hakkında kat,
    Şöhret ve ilgi çelenkleri ile.

Ancak Marvell'in felsefesinin çoğu,
Kişisel mücadele ve rahatsızlık, ancak sadece stoical ve
Horace ve Seneca'dan çekilen pagan yaşam manzaraları ve kibirleri
En sevdiği yazarlar gibi görünüyor. Şey gibi bir duygu
"Appleton House" dan sonra-

    Ama o, gereksiz bir şekilde yayıldı,
    Ölülerden daha fazla yer olan oda talep eder;
    Bütün bu mermer kabuğuna ne ihtiyacı var,
    Ahlaksız köstebek tozu vermek için?-

ve "Coy Mistress" den-

    Mezar ince ve özel bir yer,
    Ama hiçbiri, methinks, orada kucaklaşın--

ancak pagan ortak yerleridir, ancak zararlı bir şekilde ifade edilir.

Ama bir şiir var, Clorinda arasında bir diyalog şeklinde bir idil
ve orijinal bir felsefi güdü içeriyor gibi görünen Damon.
Kelimenin katı anlamında idiller, dahil etmek için dikkat çekici değildir.
bir ahlaki; ya da bir tane dahil ederlerse, genel olarak söylenebilir
kötü ve bir saatin keyfini savunmaya yatkın
yüzyıllar vicdanı; Ama "Clorinda ve Damon" da kadın
Tempter ve Damon obducature. Onu mağarasına davet ediyor ve
zevklerini anlatıyor.

    Clo. ....... bir çeşmenin sıvı zili
                  İçbükey kabuk içinde çınlar.

    Da. Bir ruh orada yıkanabilir ve temiz olabilir,
                 Veya kuraklığını öldürüyor mu?

    Clo.         Ne demek istemiyorsun?

    D. Clorinda, meralar, mağaralar ve yaylar,
                Bunlar bir zamanlar cazip bir şeydi.

    Clo. Ve ne geç değişiklik?-

    Da. Geçen gün
                 Pan benimle tanıştı.

    Clo.         Büyük Pan ne dedi?

    Da. Zavallı çobanların becerisini aşan kelimeler.

Bu şiir, hasta mobilyalarını yapmak için farklı bir girişim gibi görünüyor.
Dini gerçeğin öğretimi için bir araç. Hayali mi
Dönüşüm doktrininin şiirsel bir oluşturulmasını okumak için,
aniden dikkatsiz ve duyumsal bir doğaya gelebilecek değişim
İlahi ışıkla yüz yüze mi getirildi? Hatta bazılarına bile değinebilir
Marvell'in Kendisinin Dini Deneyimi: Milton'ın "Mighty Pan"
Kurtarıcı, orijinal olasılıkla.

O zaman Marvell'in şöhretinin esasen geçtiği iş-
farklı bir sınıfa ait bir şiir hariç ve
Daha sonra tartışıldı, Horatian ode-bölgelere ait olduğu söylenebilir
doğa ve duygu ve dikkate değer derecede tahmin etmek
Modernin doğal fenomenlerinin dakikalık gözlemi
Okul, olağandışı, neredeyse tuhaf bir süzme bile
etkiler. O tarihin yazarları, gerçekten de Green'in belirttiği gibi,
aniden ve hesapsız modern hale geldi, uygun olduğumuz bir gerçek
Papa Okulu'nun soğuk tepkisi nedeniyle gözden kaçırmak. Her neyse
Marvell'in şiirlerinin hataları olabilir ve herkes için patenttirler,
özgünlük bir zorlama var. Taklit ediyor gibi görünüyor, değil
Hatta diğer şairlerin çizgilerini bile takip edin; Asla,-dağınık hariç
Milton'ın hafif bir yankının olduğu veya iki örnek,-
Ya da bir ustası olduğunu önerin.

Aynı zamanda şarkı sözleri o kadar kısa ve hafif ki herhangi bir eleştiri
Onların üzerine, aynı elin sahip olduğu bir dilek biçimini almaya yatkın
daha çok yazdı ve sanatında yaşlandı. Bir monotonluk var
Örnek, konuları hakkında, bir kuşun şarkısı gibi, tekrar tekrarlıyor
ve yine aynı ifadeye; Bir belirsizlik, eksiklik var
Düzenleme kadar ifade değil, ayrılma eğilimi ve
İlgisiz ve vagabond bir tarzda kazın. Stanzalar bile var
Gri gibi bir orantılı sevgilinin (bir tane eksize ettiği uzun pasajlar
Elegy'nin en güzel stanzalarının çok uzun sürdüğü için
parantez) asla kurtulmazdı. Genç bir adamın işi
Kanatlarını denemek ve belki de doğrudan uçmamanızla birlikte ve
profesyonel olarak sonuna kadar, yeni bulunan güçlerde bir
belirsiz ve prolix olanı mazeret eden lezzetli ecstasy; özellikle
Her şeyden önce bir taslak yapan ince, değerli kalite döküldüğünde
Bir yandan bitmiş bir resimden çok daha ilginç
Bir diğerinden-birkaç sıradan ifadeyle tutuklanacak, hafifçe
Bazı oyuncular tarafından dokunuldu, dikkat çeken dikkat
bütün bir sonata.

Marvell'in tarzının gücü beklenmedikliğinde yatmaktadır. Sen
"önceden tesisli" epitet olarak adlandırılan şey tarafından tutuklandı, değil
sadece otiose ilavesi, ancak bir ismi bir resme dönüştüren bir kelime; .
"Kanca Omuzlu" Tepe "Abrupter büyüklüğüne," "The Sugar's
Karşı Çıkan Yağ, "" Yıldızların Uyanık Devriyesi "," Çömelmiş
Dikenler, "" Yeşil Bir Gecede Altın Lambalar Gibi Portakallar "," Bahçenin
kokulu masumiyet, "-bunlar bir eğilimin birkaç rastgele örneğidir
Her şiirde sizinle tanışır. Marvell aslında bir
sanatçı ve sadece lüksünü bastırmak ve
Genişliğini sınırla. Kendi sözleriyle,

    Belli bir lütuf doth virajı ile yükseklik,
    Ama düşük şeyler palyaçoya yükselir.

Hicivleri tartışmak için geçmeden önce birkaç tane söylememe izin verilebilir
Marvell'in eserlerinde büyük ölçüde temsil edilen bir şiir sınıfındaki kelimeler
Genellikle Pegegyric olarak adlandırılabilir.

Bunlar arasında oldukça yalnız-inded, başka bir şiir olmadan sınıflandırılabilir
Dil-Cromwell'in İrlanda'dan döndüğünde Horatian ode'yi destekliyor.
Bay Lowell, Cromwell'in karakterine bir tanıklık olarak
Carlyle'nin biyografilerinden daha değerli; abartı olmadan olabilir
edebi niteliklerinin çoğunu söylediler. Lütufla gücü var
Neredeyse her stanzada cazibe ile özgünlük. Belki birincisi
bir okuyucuyu ilk kez vuracak kalite
tuhaflık; Ancak daha fazla çalışma, buna karşı hiçbir tepki yaratmaz.
Zihin-Etki için ilginçliğe bağlı şiirlerin olağan devamı.
Ancak Bay Lowell, şiirin farkı gösterdiğini söylemeye devam ettiğinde
nesnesini ve kederini düşünen keder arasında
Tekerlemeler (Dryden'e atıfta bulunarak), o kadar mutlu değil. Önde gelen
Şiirin kalitesi sanatıdır; Ve tekil cazibesi
Yapay olmasına rağmen, hareket etmek ve dokunmak için başarılı olur
Olağanüstü derecede hissetme yayları. Eşsiz bir parça
Koleksiyon, Marvell'in şüphesiz dehasının yandığı tek örnek
bütün bir şiirle istikrarlı bir şekilde. Burada uçuyor _penna metuente Solvi_. BT
bütünlükten daha fazla, tümden daha üstündür
diğer işler, ama kalitede de yapamayan gizlenen ilahiliğe sahiptir
analiz edilebilir veya taklit edilebilir.

    Direnmek veya suçlamak için delilik
    Kızgın Cennetin Alevinin Gücü,
        Ve eğer doğru konuşursak
        Adam için çok şey var
    Kim özel bahçelerinden, nerede
    Ayrılmış ve sade yaşadı,
        (Sanki en yüksek planı gibi
        Bergamot'u dikmek için)
    Çalışkan cesaret tırmanışı olabilir
    Büyük zaman işini mahvetmek için,
        Ve krallıkları eski at
        Başka bir kalıpta.

Bu, zalimlerin apotheozudur; Cumhuriyetçiliğin çiçek açması
Despotizme çiçek açıyor. Ancak ode parti ifadesi değildir; .
Charles'ın ölümü üzerine genellikle mezarlarında sık sık alıntı çizgileri
tutkulu haysiyet, en ateşli tarafından yazılmış olabilir
Kraliyetçiler ve sık sık yanlarında hizmet verdiler. Ama gerçekten,
Bütün Ode partinin üstünde ve çok değerli görünüyor.
Adam. Tekilinin ciddi ritmi ile uçtan uca hareket ediyor
metre, görkemli kadansları, öz-bilinç veya duygu olmadan,
sade, ama soğuk değil.

Marvell'in diğer panyrikleri, garip ve ancak çok az biliniyor ve
Milton'daki çirkin çizgiler,
Muhteşem Exordium, "Şair körünü henüz yaşlı tuttuğumda." Ama hayır
bu tür çizgilerin prosaic ve
Son dereceye kadar saçma--

    Fit olabilecek bir düşünceyi kaçırmadın,
    Ve tüm bunlar uygunsuz dost atladı;

                 * * *

    Bir kerede zevk ve korku bizi ele geçiriyor,
    Çok fazla yerçekimi ve kolaylıkla şarkı söylüyorsun ...

Yine de _improper_ kelimesinin anlamındaki talihsiz değişiklik
Onları şimdi olduğundan daha saçma gösteriyor. Şiirler
"Lord Koruyucu Hükümeti'nin ilk yıldönümü"
"Lord Koruyucu'nun Ölümü" ve "Richard Cromwell" de melankolik
Yine de okumak bazı sonous çizgiler var.

    Ve bizim topluluğumuzun meleği olarak
    Suları rahatsız etmek, her yıl iyileşir,

Epigram olarak geçebilir. Ama bu yargılayan bir adam ve
Görüşün bağımsızlığı, tuhaf soybilimsel bir damardan inmelidir
iltifat ve daha sonra

    Rainbow to Storm, Richard'dan Oliver'a,

Ve ekle

    Bir saat içinde bir prens büyüyecek,

Yeni koruyucusunun bariz eksiklikleri için özür yoluyla,
Bizi gerçekten çok melankolik yapıyor. Övgü elbette bir slough
Birçok şair yürüdü; Ve küçük bir büyüme bile yapıldı
o önceki yaşta şairlerde daha övgüye değer; Ama pinyonu görüyoruz
Sarkmaya başlıyor ve parlak göz hastalığı ve donuk büyüyor. Milton's
Zehirli tavsiye zaten iş başında.

Ama daha aşağılayıcı bir çağdan geçmeliyiz. Şair
Şafak pusuyla görülen baharatlı bahçeler ve sıralı tarlalar
Gitti, school gipsy gibi yüksek yalnız ahşap ya da ıssız
Lasher, ama en kötü ve en venal ile jostle'a adım attı
insanlığın. Hicivist ve en kaba türden bir hicivci olur.
Sayfaları pis resimler ve isyan görüntüleri ile kalabalık; .
Yapraklar o kadar hızlı bir şekilde ters çevrilemez ama bazı ahlaksız epitet veya aşağılık
Gerçekçilik kendini göze basar. Özür dileyenleri olduğunu söyledi
Karşılaştığında asil bir zihnin taşan öfkesi dışında hiçbir şey
yozlaşmış bir mahkemenin ve ulusun iğrenç ahlaksızları ile; bu
Derin oturan gazap, ateşli idealist doğanın bir göstergesidir
adamın; şiirlerde ısınan cömert ateşin tükettiği,
hicivlerde; Gerçek ahlakçı göz ardı etmiyor ama kınıyor. İle
Bu, bir hicivcinin olabileceği düşünülebilir
öncelikle muazzam bir ahlaki öfke ile işgal edildi ve şüphesiz
Öfke tüm hicivlerde belirli bir rol taşımalıdır; Ama bu değil
umutlu veya cömert bir ruhun tutumu. Hiciist sadece sonuçta
yıkıcı; Eski için tek tedavinin
Vices yeni heves. Ne de bir hicivci ihanete uğrarsa
en büyük ve en gereksiz gerçekçilik onu tamamen beraat ettirebiliriz
konusunun keyfini çıkarın. Vice thit thatta
Marvell'in buna onsuz davrandığı samimi ve ayrıntılı bir şekilde
konunuzla pratik bir tanıdık değilse, en azından bir
onunla önemli geleneksel tanıdık ve büyük bir edebi
benzer konuların ele alınması hakkında bilgi; Ve bir eleştirmen böyle gittiğinde
Marvell'e esasen saf fikirli bir adam ya da buna kelimeler diyecek kadar
etkisi, neredeyse her sayfada bir çelişki bulacağını düşünüyoruz.
Hicivler.

Kuşkusuz popülerdi. II. Charles. onlar tarafından büyük ölçüde eğlendirildi;
ve itibarları Marvell'in
Genius, önceden belirtildiği gibi
Tartışmalar unutuldu, hicivler hala zihnini tuttu. O
doğal bir ekipmanla başladı. Daha önceki şiirlerinin esprili olduğunu
Göster, örneğin Daphne'yi Chloe'ye söylemesini sağladığı gibi:

    Daha ziyade çamaşırım
        Erkekçe inatçı bir şekilde,
        Express yağdan daha fazla,
    Yamyamın yemek yemesi için.

Ve o da önceki şiirlerinde, daha ağır ve daha fazlasının çoğunu gösteriyor
Gerçek Satirist'in çalışmasını sık sık yapan onurlu ifade sanatı
Tekliflerde tümden daha iyi okuyun; Örneğin-

    Tüm ihtişamın sahip olacağı
      Bu savaş mı yoksa barış mı övünüyor?
    Dünyanın yarısı köle olacak,
      Diğer yarısı senin arkadaşın.

Ancak melankolik çöküş dönemine ait oldukları gibi
Marvell'in sanatı, soruya herhangi bir uzunlukta gitmeye meyilli değiliz
hicivlerin. Geniusun laocoon gibi mücadele ettiğini görüyoruz
Virülansını ölçmediği ve er ya da geç
Artan dil vermelidir. Tabii ki önemli pasajlar var
onlara dağılmış. "Bir ressamın son talimatlarında"
Pasaj Başlangıç, "Boya Kral ve Gecenin Ölü Bir Gölgesi"
II. Charles. Bir vizyonda I. Charles ve Henry'nin şekillerini görür
VIII. onu sempatik olmayan despotizmin sonuçlarıyla tehdit etmek
Ve şehvetli bir tutku arayışı, trajik bir korkuya ve haysiyetine sahiptir.
tuhaf tür; ve "karakterinden aşağıdaki örnek
Hollanda "bütünüyle güç ve zayıflığın iyi bir örneği verir
Yazarın:

    Holland, bu kıt toprak adını hak ediyor,
    Gibi ama İngiliz kumunun plakası,
    Ve katkıda bulunduğu kadar çok şey
    İngiliz pilotlar tarafından liderlik ettiklerinde,
    Ya da okyanusun yavaş alüvyonu ile ne düştü
    Batık cockle ve midye kabuğu,
    Denizin bu sindirilmemiş kusması,
    Sadece uygunluk ile Hollandalılara düştü. Sorunun ötesinde zeki; Her beyit yadsınamaz bir epigramdır, berrak,
iyi sindirilmiş, ayrıntılı; sivri, yine de Finikin Withal,-
Bunun için bir dizi epitet bulun. Ama bu atık hangi amaca göre? İle
Bu kadar hafif ve inatçı bir iş için harcanan bu felicity
acının kendisi; Böyle bir yazı, itiraf edilmelidir, her
memnun etme gücü dışında memnuniyet niteliği.

Marvell'in hayatının geri kalanından söylenecek çok az şey var. O
Eton'da Cromwell'in akrabası olan bir Usta Dutton'a özel öğretmendi.
ve onun hakkında koruyucuya keyifli bir mektup yazdı; ama
Daha sonraki hayatının ciddi işi Parlamento'ydu. Onun siyasi
Tutarlılık Yüksek bir fikir oluşturamayız. Beklememiz gerektiği gibi görünüyor
O, kalbinde ve baştan beri sempati ile bir kraliyetçi olmak; "Tis
Tanrı gibi iyilik, "diye yazdı," düşen bir kralı kurtarmak için. "
Cromwell'i Commonweal Meleği olarak kabul etmekten ve yazmaya utanmaktan utanıyor
Koruyucu Richard'ın fulsome övgüsünde; ve onunla birlik bağı
Aşırı Püritenler, onun yoğun bir ön prelacy nefretiydi ve piskoposlar
sürekli geliyor. "Sadık Scot" da şöyle yazıyor:

    Dostum yük taşı daha fazla birleşmedi,
    Piskoposlar insanlığın ticaretini sıktı.

Ve "Bermudalar" da elementlerin öfkesini sınıflandırıyor
İnsan ırkının doğal düşmanları olarak "Öfke". Öyle değildi
Milton'ın önerdiği işlerde ara sıra. Kaçmak için,
Roma yanmışken, birbirini izleyen neredeyse ilahi özellikleri üzerine
Cetveller, bu Milton'ın kendisinin şarkının sade depolaması değildi
pratik yaptı.

Andrew Marvell, masraflarıyla uzun yıllar Hull üyesiydi.
şirket tarafından ödenir. Muazzam, dakika ve ayrıntılı
kesin bir hesap verdiği bileşenleriyle yazışmalar
Kamuoyunun ilerlemesi, ona bir kredi olarak
Sagacious ve vicdanlı adam. Ama kesinlikle empoze edilemez
İşverenleriyle iyi durmaktan daha yüksek bir güdüye sahiptir. Ona sağlandı
Geçim araçlarıyla, güven ve haysiyet pozisyonundaydı,
Ve onu korumak istediği için mazur görülebilir. Kesin olarak
kıtada gizemli devamsızlıklar ve uzun bir süre
Rusya'ya bir elçilik süitinde kendini evden yoktu, o
on sekiz yıl boyunca kurucularının güvenini korudu ve
görevinde öldü. Evde çok az konuştu ve bildirdi
Konuşmalar, itibarına çok az şey katar. Meraklı bir olay
dergilerle ilgili. Onun yerine giderken efendim üzerinde tökezledi
Philip Harcourt'un ayağı ve esprili ve mizahi bir darbeler değişimi
El ve şapka ile dostça moda, gerçekleşti. Kapanışında
Konuşmacı otururken, Marvell yoktu; Ve bir
Ertesi gün konuyla ilgili kısa tartışmalar gerçekleşti, Marvell konuşuyor
hoparlörün mezar müdahalesinin bazı sıcaklığı ile görünen şeylerle
Bir parça çocukça at oyunundan başka bir şey değildi. "Ne
Geçti (Bay Marvell'in) büyük tanıdık ve aşinalıktan geçtiğini söyledi
Aramızda: Ona asla bir hakaret vermedi ya da onu hedeflemedi. Ama
Konuşmacı, dün dışarıdayken ona ciddi bir yansıma yaptı.
ev ve konuşmacı bizi düzenli tutarken,
Gelecek için kendini tutun. "

Bir kere Marvell yüksek krediyi hak ediyor; Yolsuz bir çağda tuttu
Elleri temiz, paraya zorlandığında bile bir hediye
L1000, Lord-Sayman Danby tarafından "Garret'inde" verdi.
Kraliyet tarafında bir tür hizmetli. Hartley Coleridge'nin hayatında
Marvell bu aptalca, tiyatro bir şekilde, değersiz ve hatta
adamın özelliği. "Marvell," diyor, "gazeteye bakarak (
eline kaymış olan hazinede sipariş)
Sayman, 'Lordum, başka bir an istiyorum.' Tekrar yukarı çıktılar
Garret'e; Ve hizmetçi çocuk Jack çağrıldı. Jack, çocuk, ne
Dün akşam yemeği için mıydım? ' Hatırlamıyor musunuz efendim? Sen vardı
bir kadından getirmemi emrettiğin küçük koyun eti omuz
pazar. ' Çok doğru çocuk. Bugün akşam yemeği için ne var? ' Yapma
Bilirsiniz, efendim, bana bıçak kemiği tarafından kızartma için yatmak için teklif veriyor musun? ' 'So;
Çok doğru çocuk; çekip gitmek.' Lordum, bunu duyuyor musun? Andrew
Marvell'in akşam yemeği sağlanır. Kağıt parçanız var; Onu istiyorum
Olumsuz. İstediğiniz nezaketi biliyorum. Burada hizmet etmek için yaşıyorum
Bileşenler; Bakanlık, amaçları için erkekleri arayabilir,-
bir. '"Ama belki de sonuç kelimeleri hariç,
Hikayeyi otantik düşünmek için bir neden yok, ancak gerçek sorgulanmadı.

Prens Rupert'e göre Marvell'in büyük bir etkisi var gibi görünüyor
Böylece, prens kamuoyunda konuştuğunda, yaygın olarak söylendi: "
öğretmeni ile birlikteydi. "

Marvell, zehirlenme şüphesi olmadan değil, 1678'de aniden öldü; Ancak
daha çok,
karşı önyargısı olan eski moda bir uygulayıcının elleri
Muhtemelen Marvell'in hayatını kurtaracak Peru kabuğunun kullanılması.
Ölümü üzerine bir dul var, Mary Marvell adıyla, yani
beklenmedik bir şekilde ve bu kadar önceki ima yokluğu ile,
evliliğinin bir kurgu olup olmadığından şüphe edildi. Ama Dr.
Grosart, mülkünü asla yönetmeyeceğini belirtiyor
İddialarının geçerliliğinden şüphe etmek için herhangi bir neden vardı; Ve öyleydi
Şiirlerin ilk olarak dünyaya birkaç tane verildiği himayesinde
Ölümünden yıllar sonra, şimdi nadir ve sevilen bir kitap olan bir folyoda.

Düzyazı çalışmalarından çok az söylemek gerekir; olabilirler
çoğunlukla veya politik için nesir hicivleri olarak karakterize edilir
Broşürler. "Prova Aktarılan" ve "İlahi Mod"
Bir tür tartışmanın tuhaf bir şekilde tatsız örnekleri
Vogue. Bunlar yayınların ve sıradan okuyucuya cevaplar
sanatsal olmadan ayrıntılı, kişisel olmadan kişisel
Eğlenceli olmadan mizahi ve kazıcı; Kısacası, onlar
tedium, dulness ve scurnilitenin özelliklerini bir
mükemmel olağanüstü derece. Şiirlerin kendileri ile karşılaştırıldığında,
Düzyazı işleri birçok cilt dolduruyor; ve sıradan azim okuyucusu
Kendisini Andrew Marvell'in güçlerine ikna etme fırsatlarına sahip
ifade, yüksek ruhlu başlangıcı, hassas idealler,
Gençliğinin sıralı hırsları ve acımasız düşüşleri.

Şair olmak istemek tehlikeli bir yatırım, --_ perikulosae plenum
opus aleae_. Eğer başarılı olursanız, dünyaya sahip olmak, mevcut ve gelmek,
Filistin'in isteksiz hayranlığını kazanmak için ayaklarınız; ile
hayranlık tütsisini bir yandan ve diğer yandan hissetmek
Kendiniz Koronun Bir Üyesi Görünmez, Tatlı ve Ciddi Şirket
şairlerin; kendi içinizde umut ve yükseklik bakanlığına sahip olmak. Ve
Başarının bir adım altında, hayalperest olarak gülmek veya yumuşak bir şekilde çukur
etkisiz rüyalar, iktidarsız müziğin strumer'ı; hor görülecek
Başarılı ve başarısız olanlar tarafından benzer; Eğer dünya
Kazanın,-Başarısız olursan hiç yoktan daha kötü.

                      Mediocribus Esse Poetis
    Non di, homens olmayan, consesere columnae.

Şairler arasında saygın sıradanlık diye bir şey yoktur. Yüce olmak
veya aşağılayıcı.

Ve yine de, ayakları üzerinde bir şair gördüğümüzde üzüntüyemeyiz.
Akarsu aktı, eşiğinden döndü ve büyük inkar yarattı;
Gizli bir kuraklık bilincinden, kurutulmasının
Şarkı Çeşmesi veya Meşgul, Sıradanların Zorunlu Güncellemelerinden
Dünya söyleyemeyeceğimiz. Her nasılsa şairimizi kaybettik. Görünüşe göre,

    _ Bizi bıraktığı bir avuç gümüş için yaramaz,
     Sadece bir şeridin ceketine yapışması için. _

Ve her yıl çiçek açmış olabilecek bir Nisan ruh halinin şarkıcısı
Genç ve ateşli kalplerde, siyasetin tozuna gömülür,
Ölü Kemik Vadisi.




Vincent Bourne


"Vinny Bourne'un anısını seviyorum," dedi Cowper Newton'a bir mektupta
1781'de, Bourne'nin ölümünden otuz dört yıl sonra. "Bence onu," diye gitti
"Tibullus, Propertius, Ausonius veya herhangi bir
Yazarlar, Ovid hariç, ondan daha düşük değil. "
Landor, 1847'de Cowper'ın bu eleştirisinin akılsız olduğunu düşündü
bir; Bir şairin Cowper'ın nasıl geçtiğini düşünemedi
Böyle bir yargı. Gerçek şu ki, Landor daha iyi bir bilgindi
Cowper ve Bourne'un Latinity'yi seçiminden daha çok düşünüyordu
denekler veya tedavi şekli. Cowper, görünüşe göre çok akut değildi
Latinist ve Vincent Bourne'un şiirlerini göreceğimiz gibi,
Bourne'un basit tersisine çok az önem verdiğini kanıtladı
Elegiacs. Cowper'ın eleştirisinde dikkat çekici olan şey
Propertius'a Ovid. Ovid neredeyse pentametrelerde düşünmüş olmalı; O vardı
Çocukluktan ayette inanılmaz bir tesis; "_Et quod tentabam dicere,
Versus erat_, "diyor, bu ilginç otobiyografik şiirle ilgili
onun çocukluğu ve gençliği; "Rakamlar geldi, çünkü sayılar geldi." Ovid
zanaatının mükemmel bir ustasıydı; O en az amatörlerden biri
şairler; Aydınlık bir hassasiyetle üretme gücüne sahipti
amaçladığı etkisi ve istediği sıklık. Bir anlatıcı olarak
belki de rakipsizdir; Ama kapsamı sınırlı ve metrik
Şema, Papa'nınki gibi, çeşitsizdir. Ama Ovid onun içinde görünürse
Biraz sakin bir egotist olarak ayet olan Propertius, tartışmasız
ateş ve tutku. Catullus'unki gibi yazısı,
Sadece dahi olarak adlandırılabilecek bir şeyin tanımlanmamış damgası. Bourne
Belki de Propertian'dan daha fazla Ovidian; Ve eğer ayetlerinde yoksa
Ovid'in kolay ve berrak hareketi, bu onların
Konu ve tedavinin özgünlüğü.

Ve şimdi mahkemeye her iki cowper'dan daha iyi bir eleştirmen çağırabiliriz
veya Landor, Surefooted Charles Lamb, sayısız
Yazarların hem ayet hem de düzyazıda takdirleri, neredeyse hiç
Yanlış adım, kalbin bazı sevecen önyargılarından tasarruf edin, neredeyse hiç
gelecek nesiller tarafından samimi bir şekilde onaylanmamış bir yargıyı telafi eder.
1815'te Wordsworth'a yazarak, "Seni gördüğümden beri bir
her gün gelmeyen okuma yolunda ele alın, Latin şiirleri
Benim için oldukça yeni olan Vincent Bourne. O insanın sahip olduğu ne bir kalp
Hepsi şehir şemalarına, _Some People's_ için uygun bir karşı karşı konumlandırıldı
Kırsal Extravaganzas! Ondan neden bahsediyorum, 'müzik gücünüz'
Bana 'Yedi kadrandaki ballad-şarkıcı' şiirini hatırlattı. Yapmak
Newton'a ABC öğreten yaşlı kadında epigramını hatırlıyorsunuz,
Sonuçta, Newton'un Principia'sını aramamakta tereddüt ediyor?
Son zamanlarda kendimi yoruyordum,
Lord Thurlow; mükemmel kelimeler; Ve eğer kalp kelimelerle yaşayabilirse
Yalnız, daha iyi regaller istemezdi; Ama ne ağrıyan bir boşluk
konu! Ben deliliğine bağlı kalmıyorum, çünkü bu sadece bir
gözlerini kapatmanın ve onun çağında olduğunu düşünmenin sonucu
Eski Elizabeth şairleri. Bundan sonra Bourne'a döndüm. Ne tatlı
İddialı, güzel huylu, _matterful_ yaratık! Her birinden emme
Çiçek, her şeyin bir çiçeği yapmak, diksiyon tüm Latince ve onun
Tüm İngilizce Düşünceler. Onu korusun! Latin onun için yeterince iyi değildi. Neden
Gay ve Prior'in yazdığı dilden memnun değil miydi? "Ve
Yine, "Elia'nın makalelerinden" birinde, "
Metropolde dilenciler, "diyor:"
Vincent Bourne, en klasik ve aynı zamanda çoğu İngilizce
Bu insan ve dörtlü ittifakı tedavi eden Latinistler,
Bu köpek ve adam dostluğu, şiirlerinin en tatlısı,
'Epitaphium ad Canem' veya 'Köpeklerin Epitaph'. Okuyucu, inceleyin; ve söyle
Bu kadar nazik şiir çağırabilecek geleneksel manzaralar
Yolcuların ahlaki duygusuna daha fazla zarar veya iyi yapmak için doğanın
Geniş ve meşgul bir metropolün günlük caddeleri aracılığıyla. "Burada,
Tabii ki, Lamb gerçekten şiirlerin ruhundan bahsediyor; kendi
Latinlik, sevdiği Latince harflerle gösterildiği gibi
Yazışmalarıyla iç içe geçme, doğrudan daha boldu.
Lamb, doğru, Bernard Barton'da şiir gördü, ama bizim gibi
Said, kalbin bir ilişkisiydi; Vincent'ın yaptığı gibi yazabilseydi
Bourne, sözlerinin dikkatine değer olduğundan emin olabiliriz.

Bourne'un hayatının biyografik gerçekleri en basit olanıdır. Doğdu
1695'te Westminster'da eğitim gördü ve Trinity College'a gitti,
Cambridge, 1720'de adam oldu. En eski yayınlandı
Şiirsel çaba tebrik ayetlerinin bir kopyası gibi görünüyor
1717'de şiddetli bir hastalıktan kurtulması konusunda Addison'a hitap etti.
1721 Tripos ayetleri içeren _carmin comitialia_ düzenledi, hiciv
Yerel etkinlikler ve çeşitli şiirler hakkında şiirler. Cambridge'den o
Üstat olarak Westminster'e döndü ve orada kaldı
1747'de ölüm. 1734'te belki de etki yoluyla atandı
Westminster'da bir çocuk olan Newcastle Dükü'nden
ve şiirlerinin ilk baskısını, temizlikçinin ve
Avam Kamarası'na silahlı başkan yardımcısı.

Bir öğretmen olarak tamamen enerji veya pratik olmadan görünüyordu
güç. Disiplini koruma girişiminde bulunmadı ve içinde olan Cowper
Bir süre formu, Richmond Dükünü gördüğünü hatırladığını söylüyor,
Sonra okuldaki bir çocuk, yağlı kilitlerine ateş açın ve kulaklarını kutu
Çatışmayı ortaya koymak için. O bile görünmüyor
Uyarılmış, düşünmeyen, pratik olmayan öğretmenlerin sık sık yaptığı gibi,
ve öğrencileri arasında daha ateşli zihin. "Ondan daha fazlasını kaybettim,"
Cowper diyor, "çünkü beni kendisi kadar boş yaptı." Cowper da bunu söylüyor
Öğrencileri için çok dikkatsizdi ve çok kayıtsız olsun
Ona iyi ya da kötü egzersizler getirdiler, "gibi görünüyordu,
Westminster hattının son Latin şairi olmak için en iyisiydi. "
Bununla birlikte, iyi doğasına gelince, iki görüş olduğu görülüyor,
Nichol'un _Literary anecdotes_'deki bir trenchant girişinden görülebileceği gibi.
"Vincent Bourne, Westminster'daki dördüncü forma girdi ve
Bana çok düşkün. Kalbin iyiliğinin çoğunu hiç duymadım. T.
F. "Kıyafetlerde aşırı slovenite için de not edildi. Cowper diyor ki:
"Sanki bir pelerin olarak dehasına güvenmiş gibi bir slovendı
Kişisinde sizi tiksinebilecek her şey; Ve gerçekten de
Yazılar, neredeyse herkes için değişiklik yaptı. "Ve yine Bay Rose'a
1788, şöyle yazıyor: "Şimdi almaktan büyük zevk alacağım ve
eski arkadaşım Vincent Bourne'ye göz atın
Yine de, Westminster'daki ushership altındayken,
Kişisinde en sloven. "

Böylece Vincent Bourne perişan, iddiasız hayatını yaşadı, _secretum
iter, et fallentis Semita Vitae_. Herkesin bazılarını bilmesi gerekir
Bu tür,-iyi huylu, kolay devam eden, bir hayalet müziği mırıldanıyor
Kafa, onunla ilgili olanlara kayıtsız, hırssız veya
kişisel haysiyet. Patronu, Newcastle Dükü,
Ona fayda, ama Vinny emir almaya zorlanamadı ve böylece
Westminster'daki önbikle ve Christchurch'teki kanonluk
Ona mahkum, başka bir yere gitti. Ve yine de biraz
Dr. tarafından verilen bir söz üzerine kurulan belirsiz tercih vizyonları
Arbuthnot, Papa'nın arkadaşı. Bourne, Arbuthnot'un bir kopyasını yazdı
Paralar üzerinde çalışma: "Dr. Arbuthnot'un itibarına göre hiç tanışmadım
ondan aldığımdan daha az onur ve cömertlikle; Scorn
suçlu olduğu ülkesinde bunu suçlamak için
özel karakter; Sözünü hatırlamalıydı ve
Yaptı, eğer bir kurşun olmasaydı; "ve bir öncü var
Bourne'un Arbuthnot Edebiyatı vermiş gibi görünen pasaj
ne kabul edilmemiş ne de geri ödenmemiş yardım.

Bourne, karısına meraklı bir mektupta, kısa bir süre önce ve içeri yazılmış
Ölümünün beklentisi, ona onu engelleyen nedenleri verir
emir almaktan; Çok büyük bir suçlamanın öneminin
Kendi yeterliliğine güvensizlik ile katıldı, onu korkuttu
taahhüt etmek. Ve ekliyor, "Eğer o kapasitede olmasaydım
Ruhların kurtuluşu, ben hiç kaybetmenin aracı olmadım; Eğer ben
Herhangi bir değerim tarafından işlevi üne getirmedim,
Bu yansımanın konforu, ona hiçbir skandal vermedim
anlam ve değersizlik. "Bu mektup,
Çağdaşlarının çoğundan farklı bir ışıkta pastoral ofis
büyük kişisel sorumluluklardan biri; Ve tüm mektup nefes alıyor
Yoğun zeka ruhu ve acınası alçakgönüllülük düşüncesi
Kaçırdığı fırsatlar ve hayatının tembelliği ve kibirliği. O
Ancak, eksikliklerinin herhangi bir anlamıyla bir
Öğretmen, çünkü tek arzusunun alçakgönüllü olduğunu söylüyor
sessiz görev alanında servis edilebilir. Ama en dokunaklı kısmı
Mektup, derin ve içtenlikle olmasına rağmen belirsiz dehşettir.
Christian Hope, dağılma düşüncesinde bulur; terörleri
Mezar ona çok sert yatıyor, çünkü bir adam üzerinde
düşüncesiz ve kolay bir şekilde yaşayan hayal gücü ve duyarlılık
hayat. Tüm mektup başka bir retorik ile tekil bir kontrast
korunan mektup, genç bir bayana hitap ediyor
Bir mezarlık tarafından önerilen düşünceler, iddialı bir
Daha fazla insan belgesinin inandığı felsefe, "
Mezar taşlarının ve anıtların ve aldığım birçok yürüyüşün incelenmesi
Bir kilise bahçesi, bana yaşam için çok büyük bir tatsızlık verdi. "Zavallı Vinny!
Ölmeye geldiğinde onun hakkında çok az filozof vardı, ama
Karanlık pasajda titredi ve ağladı.

Bourne'un nasıl zaman veya eğilim bulduğunu merak edebilir
evlenmek; Ama bunu yaptı ve kızlık adı Lucia idi. Hatta yalvarır
biri Deniz Piyadeleri Teğmen olan ve bazı belirsiz bırakan çocuklar
Mülkiyet, Westminster'da bir ev ve Bungay'da kara. Şairin ölümü
1747'de gerçekleşti, söylediğim gibi kendi başına beklenmedik değil ve
Minnettarlık şükranla kaydeden, onu tam olarak bırakan hastalık
ve fakültelerinin sakin bulunması. Kendi kitabını yazmıştı,
bu şekilde işlenebilir: _Vincent Bourne, unseign olmayan dindarlık ve
Tanrısını unutmayan ya da kendini unutmayan tamamen alçakgönüllülük,
Sevdiği sessizliğe iner_. Bu dokunaklı bir tahmin,
ve sadece temellerle başa çıkma kaygısında, ne kadar tesadüfi
Çalışmaları onun karakterine; Şüpheli bir takdir oluşturmaz
Yazılarının değeri, ancak onları Sibylline yaprakları gibi bırakır,
Sessiz ve gözlemci gözünün tek kanıtı olan dönecek rüzgar,
Basit şeylere olan sevgisi, doğa ve insanlığa yoğun ilgisi.
_Qui Bene Latuit, Bene Vixit_, dedi. Cowper, 1781'de Newton'a yazdı, bir mektuba yanıt olarak
Vincent Bourne'un Latin şiirlerini çevirmeli ve edebi sunmalı
yardım. Görünüşe göre birkaç olaydan biri
Newton Cowper'a mantıklı tavsiyeler verdi. Cowper onun çok olduğunu söylüyor
Yardım teklifine yükümlü: "Ancak nadiren ve asla, asla,
Çevirdiğim eğlencem dışında; Çünkü imkansız buluyorum
başka bir adamın deseniyle çalışmak. En azından bulduğumdan emin olmalıyım
Yani herhangi bir uzunlukta bir işte. Yine, bu epigramatik ve esprili
İngilizce olarak mükemmel bir şekilde tatsız olacak Latince ve bir çevirmen
Bourne sık sık kendisini denilen şeyi tedarik etmek zorunda bulurdu
_Turn _.... Bir Latin şiiri temiz, zarif ve müzikal ise,
yeterli; Ancak İngiliz okuyucular o kadar kolay tatmin değil. Alıntı yapmak
Kendim, 'Jackdaw'ı orijinal ile karşılaştırırken bulacaksınız,
Bir noktayı keskinleştirmek zorunda olduğumu, ki
Latince, İngilizce olarak bir
Dantel .... Vincent Bourne'un mizahı tamamen orijinaldir; Bahsetebilir
Magpie veya bir kedi, karaktere bu kadar zarif bir şekilde tahsis edilmiş
Çizer, kişi onu yaratığın ruhu tarafından canlandırdığını varsayarsa
Açıklıyor. Ve tüm droller ile, rasyonel bir karışım var
Ve hatta zaman zaman dini yansıma ve her zaman bir zevk havası,
iyi doğa ve insanlık, onu aklımda en çok biri yapar
Dünyadaki sevimli yazarlar. Bir yazarla buluşmak yaygın değildir
Seni kim gülümsetebilir, ama yine de kimsenin pahasına, her zaman kim
eğlenceli ve her zaman zararsız; Ve kim, her zaman zarif olsa da
klasikler her zaman klasiklerde bulunmayan bir dereceye kadar,
Fikirlerinin sadeliği ve oynaklığı ile takılar,
ayetinin düzgünlüğü ve saflığı. "

Şiirlere ayrıntılı olarak dönmek, neredeyse birine çarpan ilk şey
konularının özgünlüğüdür. Hiçbir şey ortak veya kirli değildi
Şair, Cowper'ın elleri hariç, şiirin görkemli ve
nadir bir dereceden etkilenir. Vincent Bourne,
Uzak bir bağlantıda, ortak yaşamın şiirinin ebeveyni, çünkü
Kuşkusuz Cowper üzerinde güçlü bir etki yarattı. Sanmıyorum
Cowper'ın edebiyata en iyi katkılarını söylemek için çok fazla
"
Görev "ve" tirocinium "toza inmiş, asla olmaz
Vincent Bourne olmasaydı yazılı. 1750 yılında, gelecek
İngiliz şiiri karanlıktı; Sadece iki önemli yazar vardı
İş, Gray ve Collins. Bu doğru, belirli bir saygılı
Doğaya karşı tutum yaygın, ama geleneksel bir tutumdu.
Cowper, Bourne'den esinlendiğine inandığım gibi, bunu ilk yapan oldu
alışılmadık. Sonra sınırdaki yanıkların tatlı notları geldi,
Ve zafer kazanıldı.

Şimdi birkaç Bourne örneğini vereyim. İlk gelmeli "
Jackdaw, "ve Cowper'ın renderını verdim; ama ben de cesaretlendirdim
en çok meydan okuduğum için değil, kendi versiyonuma katılmak için
Cowper'ın köpüklü ve zarif lirik ile uzak karşılaştırma, ancak
Çünkü Cowper'ın hiçbir anlamda bir çeviri değildir. Bu bir şiir
Düşünce çizgisi Bourne tarafından önerilir ve birkaç noktada
Latin şiiri; Ama sırayla, boyama Cowper'ın kendisidir. Kendi başıma
Çeviri, birkaç kez feda edilmiş sözlü doğruluk olmasına rağmen, ben
Latince ile tutarlı olduğu kadar yakın kalmaya çalıştılar
hiç İngilizce yazmak.

              Cornicula.

    Nigras Inter Aves Avis Est, Quae Plurima Turres,
      Antiquas Aedes, Celsaque Fana Colit.
    Nil Tam Sublime Est, Quod Non Audace Volatu,
      Aeriis Spernens Inferiors, Petit.
    Quo Nemo Ascendat, Cui Vertigo Serebrum
      Corripiat, certe hunc seligit illa locum. Quo vix a terra tu asma absque tremore,
      Illa Metus, incolumisque setini genişletir.
    Lamina Delubri Supra Fastigia, Ventus
      Qua coeli spiret de bölge, docet;
    Hanc Ea Prae Reliquis Mavult, Secura Pericli,
      NEC Curat, Nedum Cogitat, unde Cadat.
    Res Inde Humanas, otia başına sed summa, spectat,
      Et nihil ad sese, quas videt, esse videt.
    Concrurus Spectat, Omni'de Plato Müzakere,
      Sapienter Habet'te Omnia Pro Nugis.
    Clamores, quos infra denetimi, si forsitan denetimi,
      Pro rebus nihili ihmal, et crocitat.
    Ille tibi Invideat, Felix Cornicula, Pennas,
      Qui Sic Humanis Rebus Abesse Velit.


              Jackdaw.

          (William Cowper tarafından.)

    Ceketiyle, bir kuş var,
    Ve notunun kısıklığıyla,
      Bir karga varsayılabilir;
    Kilisenin büyük bir frekansı,
    Piskopos benzeri bir levrek bulur,
      Ve yurtta da.

    Çan kulesinin üstünde bir tabak parlar,
    Bu döner ve döner, belirtmek için
      Hangi noktadan havayı havaya uçurur;
    Yukarı bak-beyinler yüzmeye başlar,
    Bulutlarda bu; Bu onu memnun ediyor
      Bunu seçiyor.

    Spekülatif yüksekliğe düşkün,
    O asla havadar uçuşunu kanıyor,
      Ve bu yüzden güvenli bir şekilde görür
    Telaş ve Raree-Show
    Aşağıdaki insanlığı işgal eden,
      Güvenli ve rahat.

    Sence, şüphesiz, oturuyor ve muses
    Gelecekteki kırık kemikler ve çürükler,
      Eğer düşme şansı varsa;
    HAYIR! Böyle tek bir düşünce değil
    Felsefi Pate'i kullanıyor,
      Ya da hiç rahatsız ediyor.

    Bu harika kavşak olduğunu görüyor
    Dünya, tüm motley rutuyla,
      Kilise, ordu, fizik, hukuk,
    Gümrükleri ve işletmeleri
    Hepsinden endişe yok,
      Ve diyor ki-ne diyor?-Caw.

    Üçlü mutlu kuş! Ben de gördüm
    Erkeklerin bâtıllarının çoğu,
      Ve onları görmekten bıktı
    Neşeyle bu uzuvlar istifa eder
    Senin gibi bir çift kanat için,
      Ve onlar arasında böyle bir kafa.

                 * * *

    Siyah ve parlak ceket ile kümes hayvanı,
    Sevgili bir kuş notum;
    Kulelerde ve eski kazıklarda yaşıyor,
    Kutsal çanların dininin üstünde;
    Aradığı yüksek hayranlar; Cesur uçuşla
    Arzu, hor görme ama yükseklik;
    Ölümlülerin acı çektiği yerde oturur
    Sarsılan nabız ve baş döndürücü beyin;
    Ve nerede alarmla titriyorsun,
    Yukarıda tünemiş ve zarar görmez.
      Çan kulesinde kanal gösteriyor
    Nerede ve bundan sonra serbest rüzgar esiyor,
    Seçiyor, hiç umursamıyor,
    Düşmesi için çok daha az dikkatli;
    Ve bu nedenle yüce kolaylık araştırmalarında
    İnsanlığın açıklanamaz yolları.
    Sokakları görüyor, kalabalık loş,
    Ona ilgi duymuyorlar;
    Ve eğer biraz mırıldanırsa yüzerse
    Dikkat etmez ama dalgın notlarla
    Saati canlandırıyor. Blest Bird, olurdum
    Senin gibi kanatlı ve havadar bir şey!
    İnsan şeylerinden uzak otururum
    Senin gibi, Minster-Roof'un üstünde.

Sonra Lamb'ın favorisi, dilencinin köpeğindeki kitabını gelecek.
Lamb'ın sunumu çok kesin.

    Pauperis hic Iri Requiesco Lyciscus, Herilis,
    Dum Vixi, Tutela Vigil Columenque Senectae,
    Dux Caeco Fidus; NEC, ben Ducente, solebat,
    Praetenso Hinc Atque Hinc Baculo, PER INIQUA LOCORUM
    Incertam Explorare Viam; Sed Fila Secutus,
    Quae Dubios Regerent Passus, Vestigia Tuta
    Fixit Inoffenso Gressu; jelidumque sedile
    Nudo Nactus Saxo'da, qua praetereuntium
    UNDA Sık sık Konfluxit, Ibi Miserisque Tenebralar
    Lamentis, noctemque oculis ploravit obortam.
    Ploravit NEC Frigna; Obolum DeTit Alter et ve alter,
    Queis Corda ve Mentem Indiderat Natura Benignam.
    Ad Latus Interae Jacui Sopitus Herile,
    Somnis'te Vel Mediis Vigil; AD HERILIA JUSSA
    Auresque Atque Animum Arrectus, Seu frustuia amice
    Porrexit Sociasque Dapes, Seu Longa Dii
    Taedia Perpessus, Reditum Sub Nocte Parabat. Merhaba Mores, Haec Vita Fuit, Dum Fata Sinebant,
    Dum Neque Languebam Morbis, NEC Atente Senecta,
    Quae tandem obrepsit, veterinque uydu caecum
    Orbavit Dominum: Prisci Sed Gratia Facti
    Ne tota interat, Annos başına longos deleta,
    Exiguum hunc irus tumulum de cespite fecit,
    Et si inopis, ingratae munuscula dextrae;
    Carmine Signavitque Brevi, Dominumque Canemque
    Quod Memoret, Fidumque Canem Dominumque Benignum.

             * * *

    Zavallı Irus'un sadık kurt köpeği burada yalan söylüyorum
    Eski kör ustamın adımlarını eğmeyecek,
    Rehberi ve koruyucusu; ne de hizmetim sürerken,
    O personel için vesilesiyle
    Şimdi korkudaki yolunu seçiyor
    Karayolları ve geçişler üzerinde, ama diker,
    Dostça dizimin davranışında güvenli,
    Hâlâ ileriye doğru sert bir ayak, ulaşana kadar
    Bir taş üzerindeki zavallı koltuğu, gelgit nerede
    En kalın konfluence akışında yoldan geçenler:
    Yüksek sesle ve tutkulu ağıtlarla kime
    Sabahtan Havva'ya Karanlık Malikanesi.
    Ne de boşuna herkese geri döndü: bazıları burada ve orada,
    İyi disipli ve iyi, kuruşları verdi;
    Bu arada ayaklarında objeous uyudum;
    Uykuda her şey değil, kalp ve kulak
    En az hareketinde dikildi: almak
    Onun nazik elinde geleneksel kırıntılarım,
    Ve hurda bayramında ortak kısım;
    Ya da gece bizi eve doğru, yorgun ve harcadığında
    Uzun günümüz ve sıkıcı dilencimizle.
    Bunlar benim davranışlarımdı, bu benim yaşam tarzım,
    Yaşa ve yavaş hastalığa kadar beni aştı
    Ve görüşsüz ustamın yanından.
    Ancak, bu kadar iyi işlerin lütfu ölmeli,
    Seel Oblivion'da yıllar boyunca kayboldu,
    Bu ince çim mezarı Irus'un arkasına geldi,
    Halen olmayan elin ucuz anıtı,
    Ve kısa bir ayetle yazılı olarak, kanıtlamak için,
    Uzun ve kalıcı birlikte kanıtlamak için,
    Dilencinin ve köpeğin erdemleri.

Kuzu'nun Lyciscus'u tedavi ettiğine dikkat çekilebilir, ki bu açıkça amaçlanmıştır.
sadece bir isim olarak, köpek türlerine atıfta bulunur; Virgil kullanır
Üçüncü ekloguda bir köpeğin adı olarak Lycisca. Muhtemelen Bourne
Bir tilki terrier ve kurt-köpek terimi görkemli ve
uyumsuz. Lamb'ın son satırı ama üçü çok topal; Bu bir
Belirlemek zor bir nokta, ama "nankör el yok" anlamına gelmedi mi?
Orijinal çizginin gerçek duygusu, "Bir elin ince hediyesi
fakir nankör olmasa da. "

Bourne ayrıca sokak yaşamının dikkate değer bir gözlemini gösteriyor, tuhaf
Su tarafı davranışları, nehrin yakınında düzenlenen garip belirsiz yaşam
Wren'in dumanlı kuleleri hakkında otoyol ve yuvarlak. Yok düşünebilir
öyle ama gözlemci bir dereceye sahipti ve
geniş şiirsel etkiler, ancak dakikalık detay ve durum
her gün hayat. Örnekleri çoğaltmak kolay olurdu, ancak bu alıntı
Bargeman'ın borusunu aydınlatan "Tamisin başına iter" den
Ne demek istediğimi göstermeye hizmet et. Neden tütün çağırıyor _poetum_, olabilir
sorulmak mı? Önerebileceğim tek çözüm, pembe gözün veya
Dikiş gözü, o sırada bazı ot türleri için bir cant terimiydi.
Bence _peat_ latinised kelimesi olamaz. Sürüm, olduğu gibi
Takip edenlerin durumu benim.

    Ita dispoziti, tubulum cum piksit magna
    Depromit, Nigrum Longus Quem Fecerat Usus.
    Hunc postquam implerat paeto, Silicemque Pararat,
    Excussit Scintillam; Ubi Copia Ponitur Atri
    Fomitis, hinc ignem sibi multum gusuit, et haustu
    Accendens Crebro, Surgentes Bitkisel Bitkileri
    Extremo Digito: Cineres Albescere Paetum
    Incipit ve Naso Gratos Emittit Odores. * * *

    Bu şekilde atılmış, geniş kase olan bir boru
    Tanıdık bir kullanımla kararır;
    Kokulu bitki ile eşyalar ve Flint hazırlanır
    Kıvılcımı vurmak için: ve bu nedenle depolanan yakıttan,
    Siyah Provender, çok bir alev çekiyor,
    Sık sık nefes alacakları ile çıra:
    Bu arada, parmak ucu uyarılarla eğilimli
    Yükselen lifler; en hafif kül içine
    Beyazlatma, aromatik dumanları döküyorlar.

Vincent Bourne bu tutkulu sempati ve gençlikten zevk aldı
Bu, yaşlanmayan bir kalbe en kesin ifadedir. .
Çocukluğun güzel yolları ve doğal jestleri onu memnun etti. O düşkündü
Oğullarının ve bu sevginin belirgin olmasına izin verdi,
Kaş atma ve küstah şiddet çok fazla moda idi. İçinde
Epitaphs Gençlerle kaç kişi anlaşmayı ve dokunmak merak ediyor
Tuhaf bir pathos ile erken ölümün eski kokusu üzerinde. Orada
on iki yaşında bir Westminster çocuğunda bir kitabın en çok
hem güzel hem de öldüğü düşüncesini dokunaklı bir şekilde ifade eder.
masum; ve küçük bir kızın bir kitabı, şirin ifade ile, dedi, dedi.
Güllerin mütevazı kırmızısı ve içinde zambakların saf beyazlığı vardı
yüz. Yine Warwick Genç Earl'ün anısına yazıt,
yirmi dört yaşında ölen, hassas güzellikle doludur; Ama ben
Bana en tatlı olanı tam olarak verecek. Basılı
Otantik kitaplar arasında, ama hayal ediyorum, tamamen hayali.


Septem Annorum Puellulam'da Epitaphium.

    Quam Suavis mea chloris, et venusta,
    Vitae Quam Fuerit Brevis, Monebunt
    Hic Circase Violae Rosaque Fusae:
    Quarum Purpura, Vix Aperta, Clausa Est.
    Sed Nec Dura Nimis Vocare Fata,
    Nec fas est nimium queri caducae
    De Formae Brevitate, Quam Rependit
    Aeterni Diuturnitas Odoris.

             * * *

    Güzel klorum-ah, ne kadar tatlı
    Güller başınız gösterecektir;
    Menekşeler, ayaklarınızın üstünde yayılmış
    Aşağıda uyuyan hayat ne kadar kısa.
    Kasıplı kaderleri şımartmamalıyız.
    Ne kadar kısa olduğunu da söyle,
    Çünkü, ah, ne kadar iyilik telafi ediyor
    Tapınağınızın ebedi kokusu.

Bunlara, iyi bir fikir veren birkaç epigrama katılıyorum
Bir olay olarak ölüme yaklaştığı doğal ve ciddi yol
mutlaka kasvetli ve yasaklayıcı bir karakter, ancak çizme eğiliminde
Hayatta kalanlarda samimi ve pişman bir umut geliştirin. Orada
onun felsefesi hakkında sade bir şey değildir; Şüpheli bir kenara koyar ve
resmi teselli ve konunun kalbine doğru gidiyor,
Çocuk benzeri sadelik. İlki piramitlerle ilgileniyor, ikincisi
Kraliçe'nin gömülmesi ile bağlantılı bir olayla gerçek veya hayali bir olayla
Mary Westminster'da.

              Piramiler.

    Pyramidum Sumptus, Ad Coelum ve Sidera Ducti,
    Quid Dignum Tanta Mole, Quid Intus Habent?
    Ah! Nihil Intus Habent, Nisi Nigrum Infore Cadaver;
    Saksum Est Cui Medicata Caro'da Durata.
    Jugera Tota'da Ergone Porrigitur Monumentum!
    Ergo Tot Annorum, Tot Manuumque Emek!
    Integra Sit Morum Tibi Vita: Haec Pyramis Esto,
    Et poterunt tümulo seks satis esse pedes.

             * * *

    İnsan zahmetinin istekli anıtı
    Bu kadar büyük bir bobine değer olan nedir?
    Şekilsiz karartılmış bir ceset, yalnız bırak,
    Mumyalalı ve sessiz taşa mumyalandı.
    Güçlü devresini yığmak;
    Ah, yaratıcılık! Ah, boş zamanlar!
    Saf hayatın olmak; Bırakın görkemli tuzaklar olsun!
    Altı metre nazikçe dünyanın sana yeterli!

              Pietas Rubeculae.

    Quae tibi regalis dederant diadematis aurum,
    Dant et funereum fana, Maria, Tholum.
    Quisque Suis Vicibus, Maesto Stant Ordine Flentes;
    Oreque Velato Femina Triste Silet.
    Parva Avis Intera, Vertice Summo'da Residens,
    Emittit Tremula Lugubre Voce Melos. Vespera Nec Claudit, Nec Lucem Aurora Recrudit,
    Quin Eadem Repetat Funebre Carmen Avis,
    Tale Nihil Dederiint Vel Mausolea; Mariae
    Haec Pietas Soli Debita Vera Fuit.
    Venales Lacrymae, Jussique Facessite Fletus;
    Sumptibus hic nullis luctus emendus erit.

             * * *

    Yanıp sönen kafanı taçlandıran antik Fane,
    Oh kraliçe, oh anne! şimdi seni öldü.
    Yas tren, cenaze töreninde dizildi,
    Ağlamak saygıdeğer gölgeye bayılıyor.
    Dutous bir kuş, yukarıda yüksek tünemiş,
    İhale sevginin muazzam notalarını görür.
    Her azalan arifede, her nemli açılış günü,
    O nazik kalp, ciddi şekilde yatıyor.
    Yüksek ağıtsız marşı yok
    Dindar âşık armağanı ile eşleşebilir.
    Gözyaşları, venal gözyaşları, rahatlayamazsın.
    Hiçbir cömert altın doğal keder satın alamaz!

Vincent Bourne'un birkaç baskısı var; Üçü
Bibliyografik olarak bir kelimeyi hak edin. Birincisi onun üçüncüsü
Yayınlar, çok nadir ve güzel bir kitap, nezaketle
Bay Austin Dobson İncelemeye ayrıcalıklı oldum. Bu _poematia,
Latine Partim Reddita, Partim Scripta_, J. Watts tarafından basılmıştır, 1734 ve
Newcastle Dükü'ne adanmış; Basılan küçük bir hacimli
Aldus kabilesinin italikleri, şirin kafa ve kuyruk parçaları ve kırmızı
Hatlar elle yönetildi. Bir sonraki, 1772'nin _MiseloNanoe şiirleri
Yakışıklı Quarto, abonelik tarafından yayınlandı. Üçüncüsü _poems
Vincent Bourne_ 1840 yılında Pickering tarafından yayınlanan bir anı ve notlarla yayınlandı
Rev. John Mitford tarafından. Bu özenle ve güzel basılmış
Kitapla, bir dezavantajla. Ne zaman süs başı
Bir sayfanın üstüne eklenen sayfanın sayısı atlanır. Bu
yorucu etkisi, herhangi bir belirli bulmayı çok zorlaştırır
şiir.

Vincent Bourne'un Latinity'nin kapsamlı bir açıklaması uzun olur
Dakika hatalarının numaralandırılması-kusurdan kaynaklanan anlar
Doğru ilkelerle günün akademisyenlerinin tanışması
Latinity. Birkaç bariz örnek vermek için, metrik olarak, Bourne
SP, SC'den önce kısa bir hecenin durmasını yasaklayan kuralın farkında
ST, SQ. Klasik Latin'de, böyle bir ünsüz kollokasyonu yapmaz
_Lengtenten_ Önceki kısa heceyi, ancak sadece kabul edilemez.
Sonra tekrar, son o miktarında çok sağlam. Ben değilim
_quando, ego, _ gibi kelimelerden bahsetmişken, belirli bir şüphe var.
Ama _fall [) o] _ gibi kısa sözler yapar ve hatta bir kelime bile
_Experient [) o] _;, bu oldukça imkansız. O da bitiyor
_niteat_ gibi trisylablable pentametreler, olmayan bir uygulama yok
Ovidian karşısında. Dilbilgisel olarak, önemli bir lisans gözlemlenebilir
Örneğin, subjunktif için göstergenin kullanımında, örneğin,
_si forsitan_ ve _nedum_. Ama bunlar, küçük olduğu söylenebilir
Puanlar, biçim ve düzenlemede Latince yeterince saftır. Onun ayeti
Ovid ve Tibullus Okulu'ndan, ancak kelime dağarcığı değil
Augustan; Ancak bu, seçiminin seçiminden kaynaklanıyor olabilir.
Konular
Augustan Otoritesi.

Vincent Bourne'nin okunması ya da
genel okuyucu tarafından takdir edildi. Ancak yeterli stoku olan herhangi biri
Edebiyatın yolları arasında dolaşmaya verilen Latin,
Ona tekil orijinal ve şiirsel bir yazar bulun. Akademik değildi
Ruh, yazma, pencereye, soğuk genelliklerin ve
klasik beceriklilikler. Daha çok sıcak bir kalbi olan bir adamdı ve
geniş bir göz, herhangi bir insan karakterinin özelliği, herhangi bir gruplama
Grotesque veya hassas yaşam mobilyaları, ilginç ve unutulmaz. O
Robert Browning'in şiirindeki adamlardan birini hatırlatıyor, "
Çağdaş, "eski pelerininde, sessiz gözlemciyle kim
Gözler, dövülen atı not eder ve yeni harcı dener
sopasıyla ev ve eve geldi ve hepsini Rabbine yazdı
kral. Vincent Bourne'un elbette yazılarında ahlaki bir nesne yoktu; O
sadece şarkı söyleme dürtüsü vardı ve kuzu ile pişman olabiliriz
Hassas ve Hassas Bir Ruh
şirketinde yürümekten. Yağlı kilitleri ve kirli elbisesi ile onun
tembellik ve onun iyi mizahı, Westminster'in perişan usher, onunla
Saf Ruh ve Açık Gözler, görkemli olarak onun için ayrılmış bir yeri var
Alay, "Nerede ne ilk ne de son."




Thomas Gray


Eton'u güvenilir bir şekilde terk eden her çocuğa bir kopyası ile sunulur.
Sanatın yapıldığı her şeyin yapıldığı gri eserler
Yazıcılar, kitapçıklar ve fotoğrafçılar tasarlayabilir. Bu
Genius zaferlerinin en meraklı örneği, çünkü neredeyse hiç
Çok az karakteristik olan Etonians galerisinde tek figür
Eton'un gri olarak. Okulu hakkındaki tek şiirsel ifadesi
bu da yerin ruhuna umutsuzca yabancı
İçinde ifade edilen duygular, bu duyumların enfes bir özetidir.
herhangi bir rasyonel insanın büyük bir görünümde hissettiği acınası ilgi
okul. Ve yine de, gençliğin öğretmeninin tutumu
uyarıdan ziyade cesaretlendirilmiş ve haklı olarak cesaret,
Brandish'ten ziyade daha parlak yaşam umutlarına işaret ediyor
onu istila eden dehşet, ama Eton'un oğullarına söylediği son kelime
Elegy'nin alışılmış olduğu kişinin dilinde konuşulur ve
kasıtlı ton.

Gray's birçok yönden melankolik bir hayattı. Canlılığı düşüktü ve
Zevk aldığı gibi mutluluk, dikkat çekici bir türdü. Fiziksel olarak ve
Duygusal olarak gerçeklerle başa çıkmaya uygun değildi ve bu
İnsanlığın en ezici kötülüklerinden bazılarının dokunuşunu hiç hissetmedim
sürdürüyor. Asla fakir değildi, asla hor görülmedi, pek çok şey sadık kalmıştı
Arkadaşlar; Ama öte yandan sefil ve hastalıklı bir
Anayasa, her türlü secde şikayetinden muzdaripti,
Hayali iflas, şiddetli antipatiler ve sempati isteği. Şöhret
Nadiren erkeklere verilen gibi ona geldi:
şüphesiz yaşayan İngiliz şairlerinin ilki; Ama hiçbir tür almadı
zevk. Kendini bir ünlü bulmak için dehşete düştü; O
şair ödüllü olmayı reddetti; Fahri dereceleri reddetti; ne zaman
Cambridge genç akademisyenlerin yemeklerini görmek için akşam yemekleri bıraktıkları söyleniyor
Sokakta geçerken, ona samimi bir acıdı. Çukur
Saatleri ile unlantable melankolik uyumlarını dengeledi.
çay bardakları ve çörekler ve sıcak kömür-ateşleri üzerinde sakin bir huzur,
Perdeler yakın çizildi. Johnson, bedenleme depresyonunu canlandırdı
Bir sevecen daire üzerinde zalimleme. Ama Gray'in tek tazminatı
arkadaşları. Gray'in gençliğine ve gençliğine mektuplarını bilen herhangi biri
Arkadaş Bonstetten, ne kadar yakın ve sıcak olduğunu bilir
dostluk.

Hiçbir biyografi Gray'den daha basit değildir. Eton'dan geçti
Hayatının geri kalanında neredeyse evi olan Cambridge. O
Yaklaşık üç yıldır uzun bir yabancı turda genç bir adam olarak gitti
Horace Walpole, kavga etti ve her ikisi de daha sonra yalnız geldi
yanlış olduğunu iddia etmek; İngiltere ve İskoçya'da seyahat etti
biraz; Londra'da biraz yaşadı ve Stoke Poges'te iyi bir anlaşma yaptı.
Yaşlı teyzelerin mükemmel bir menagerie tuttuğu ve biraz öldüğü yerde
Elli yaşındayken erken. Yirmi yıldan fazla bir süredir geçirdi
Cambridge'de-hayatını kesintiye uğratan tek olay onun
Peterhouse'dan Pembroke'e, yolun karşısında, bir sonucu olarak
Saldırgan pratik şaka, bazı lisans öğrencileri tarafından oynadı, kim,
Morbid ateş korkusu üzerinde çalışmak, onu terk etmek için çığlıkları tarafından teşvik etti
odanın penceresi bir ip yükü ile ve bir küvete inin
bu amaca hazır su. Peterhouse'daki yetkililer
Bu ahlaksız öfkeyi cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmamış gibi görünüyor
onu üniversitelerinde tutmak için endişeli olmak.

Bu yüzden Cambridge'de yaşadı, "aptal kirli yerden" nefret ederek çağırdı.
BT. Fiziksel ve zihinsel atmosfer, ruhları üzerinde ağırlık verdi
Leaden Dulness. İlk mektuplarından birinde toprak olarak konuşuyor
Yatık evlerin baykuşlarla dolu olduğu peygamber tarafından belirtilir ve
Doleful yaratıklar. Sık sık kendini oraya gitemedi ve
Bir kez orada, ruhları o kadar düşük battı ki kendine hakim olamazdı
hareket etmek için. Neredeyse yerin kamusal hayatında aldığı tek kısım
insanlara ve yerel üzerine squibs ve lampolar yazmak ve dolaşmaktı
çoğu neyse ki yok olan siyaset; kalanlar
kaba ve haklı. Yine de orada gerçek arkadaşları vardı:
Mason, ibadetçisi ve biyografisi Dr. Brown, Pembroke efendisi,
Kimin kollarında öldüğü ve diğerleri. Orada ofis tutmadı ve
Yer için işe yaramadı, hayatının sonuna kadar profesörlük
Modern tarih, sadece başarısız bir şekilde uygulandığı bir sinecure
Altı yıl önce ona istenmeyen geldi. Boyunca onun amacı buydu
kendi eğlencesi için okuyan bir beyefendi olarak ve
onun için çok karakteristik olan o meraklı titizlik, o
yazıları için para almanın altında olduğunu düşündü,
yayıncıya verdiği telif hakları. İçin kırk pound
Şiirlerinin geç baskısının bu tür tek para olduğu söyleniyor
Hiç idare etti. Ama söylendiği gibi, en azından onun içindeydi
sonraki yıllar. Wanstead'de izin verdiği bir ülke evi vardı,
Cornhill, Stoke'de mülk ve büyük bir para batırmasına rağmen
Rant, birkaç bin lira öldü.

Oldukça yetersiz ve yalnız bir yaşamın,
Bir biyografiye birkaç ayrıntı sağlayacaktı ve bu belirli bir
kapsamı doğru; Ama gri hakkında tuhaf bir atmosfer var
çekicilik. Kendi yoluna gitti, kendi düşüncelerini düşündü ve yaptı
İnsanların sıradan yaşamıyla en azından kendini endişelendirmiyor
Onları hor görme dışında onun hakkında. Bu küçümseyen tutum her zaman bir
çekici olan. Münzevi merak uyandırır; Ve biz geçtiğimizde
perde arkasında ve hayatın yüksek saflığını görün, geniş ve derin
idealler her zaman böyle bir adamdan önce yüzer, merak büyür. O yaşadı
Bilinçsizce o kadar yüksek bir seviyede, ne kadar düşük ve
Hayvan yaşamları erkekler için mümkün oldu; Fiziksel dürtülere sahip değildi; O
Filozofa değersiz bir bilgi olmadığına karar verdi, ancak
teoloji; Ve varlığının tamamı üzerinde o kıyamet gölgesini astı
bu da insanlığın en anlamlı yaşamlarına acıklı bir ilgi gösterir.

Böyle bir adam en ünlü saf duygu şiirinin yazarı olduğunda
İngilizce dilinde ve bazılarının
Okuyucular büyülenmiş, en çok etkilenmiş ve her biri zenginleştirilmiş
Bir veya daha fazla ebedi ifadeye sahip dünya, ilgimiz süresiz olarak
artan, çünkü izolasyon sadece ilginç olmaktan çıkıyor
kendi kendine emilen ve ben merkezli. Gri ise bastırıldı
Kendisi o kadar etkili bir şekilde yazılarında onlara neden oldu
Bazı okuyucular, çok çekici olan kişisel ilgiyi kaybedecek
en. "Hepimiz kınandık" diyor, "yalnız keder için"-"ihale
Bir başkasının acısı için, kendi başına duygusuz; "İkincisinden biri
Asla bu kelimeleri yazmadım. Böyle bir hayata ne kadar derin girersek, o kadar büyüleyici
olur. Tüm Grey'in zevkleri doğal ve yine de yüksekti; Ne ayarlarsa
eli sıkıcı olmayı bırakıyor; Dönüştürücü bir dokunuşu vardı; O öyleydi
Dahası, modern zevklerin ve hayallerin garip bir şekilde bilinçsiz bir öncüsü,
mimarlık için kendi yarattığı tadı ve
antikalar, Horace Walpole'a hangisini iletişim kurarak (Gray's için
Horace'ın sanatsal gelişiminde etkisi kesinlikle izlenebilir)
modaya uygun hale getirmeyi başardı; Sanattaki onurlu tercihleri, onun
Müziğe, özellikle Pergolesi ve
Havaları kendisine oturacak olan çağdaş Roma Okulu,
Yüksek ziyaretsizlerde kılıfında kendi eşlikçisini oynamak
Pembroke'deki odalar; Hanedanlık armaları için tutkusu, eğitim teorileri,
Dağı ve Doğa'nın doğru araştırmaları, kadar yakın ve sevgi dolu
Gilbert White's, kuru net havanın kırılmasını yaptığı gibi kayıt
Sıcak ıslak rüzgarlara, ilk uçurum uçuşu, ilk itme
Tucuses, Redstart'ın notunu ilk kez çalılarda duydu ve
Eski kolej bahçelerinin izmaritleri hakkında pamukçuk,
"Saçılma", güzel bir doğaçlama çizgisinde söylediği gibi
Cambridge yakınlarında yürüyün, "Hava israfında gevşek notları." 1740'ta o
Floransa'dan bir arkadaşa yazdı:

"Bana göre bir kamusal yaşam ile bir
özel olan; İlkini tercih eden kişi kendini bir şekilde hissetmeli
Herhangi bir zihni varsa, insanlığın geri kalanına hizmet verilebilir olmak
bunlar arasında sonuç. Hayır, belirli bir içinde olmayı reddetmemeli
zaten bu kadar zaten olan bazı erkeklere bağlı; Eğer iyiye sahipse
Hafta'ya, alçakgönüllülüğünü kötü bir şekilde kullanmayacak gibi bir servet, orada
Bunda utanç verici değil. Değilse, tutkusu bir yer vermeli
makul gurur ve kendi zihninin ekimine başvurmalı
Başkaları için kullanmasına izin verilmeyen yetenekler '
hizmet; Böyle özel bir mutluluk (küçük bir yetkinliğin
servet) neredeyse herkesin gücünde ve uygun zevktir
yaş, diğeri de gençliğin uygun istihdamıdır. "

Ve bu, Grey'in yerleştiği programdı. Ne geniş
Bilmediğimiz çalışma şemaları; Ama verdiğini biliyoruz
Yunan edebiyatının kapsamlı bir anketine beş yıl, nesir alarak
Ve dönüşümlü olarak, ekmek ve peynir gibi; Diye düşündü ve yazdı
Strabo baskısı için notlar; Birçok Yunan epigramını çevirdi
Latin ayeti, sözlerini merakla haftalarca birlikte tartıyor; O okudu
tarih kapsamlı bir şekilde, o kadar inatçı bir doğrulukla,
Bir Çince'de sonsuz kalem tarihleri ​​ve isimleri ile kenarda
Hanedan-"Kasvetli bir enerji ve güç israfı," biyografilerini iç çeker. HAYIR,
Atık değildi, çünkü bu gri idi. Daha fazla şiir yazmadı, ancak
Birkaç "sonbahar ayet" hala tanımlanmamış. Hiç yazamadı. Bay
Matthew Arnold, hassas makalesinde bunun yaşını suçluyor; koyar
Gray'in edebi sempati ve entelektüel bir isteğine bağlı
uyaran. Gray Milton veya Burns ile doğmuş olsaydı,
farklı bir adam oldu. Neyse ki bundan şüphe edebiliriz. Gray'in doğası,
Gray'in üretim güçleri, çok daha yükümlü olurdu
bir
Üstün sanatçı, akıcı ve yüce. Okur ve merak ederdi,
ve kalemini bir kenara attı. Daha iyi ayet çıkarabildiği gerçeği
ve çağdaşlarından daha asil düşünceler, onu teşvik etmese de
üretken üretim için, en azından işten utanmamasını sağladı
tüm yaşayan sanatçıların çalışmalarıyla karşılaştırılarak kazanıldı; Ama bir dahi
Sahnede dirsek gri tamamen çıkacaktı. Çok almak
titiz hoşnutsuzluğunun eline gelen ilk örnek,
Elegy'den çıktığı iki zarif stanzayı düşünün
Bundan daha yeterli bir sebep yok "çok uzun bir parantez yaptılar. "

    Orada dağılmış, yılın en erken,
      Görünmeyen ellerle, bulunan menekşelerin duşlarıdır;
    Redbreast orada inşa etmeyi ve büyülemeyi seviyor,
      Ve küçük ayak izleri hafifçe zemini yazdırıyor.

    O Greenwood tarafını gördük mü,
      Heath'te iken, işçilerimiz bitti,
    Woodlark veda şarkısını borularken,
      Buzlu gözlerle batan güneşi takip eder.

Akenside veya Mason, Dyer veya Armstrong, eğer herhangi birine aydınlatmışlarsa
Bu keyifli çizgiler, onu ayarlamak için bütün bir şiir yapardı,
ve iyi bir içerikti.

Belki de kendi sözleri en iyi şekilde onun içsel özelliklerini tanımlayın.
Yazılar: "Nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler." Gray'in Düşünceleri,
Elegiac şairin düşünceleri, sonuçta ortak mülkiyettir; herkes
onları hissetti ya da onlar gibi bir şey; şairin, tabiri caizse,
Tüm belirsiz, kör varyasyonları kapsayacak bir formül yapın
hangisi bilinçlidir. Bu şekilde düşünmeyi canlı hale getirdiğinde,
Daha sonra ifade geliyor ve burada gri neredeyse her İngilizceyi aşıyor
şair. Kelimeler tam anlamıyla hafızaya ve hayal gücüne yol açıyor; .
Epithets isimleri ele geçirir ve onları taçlandırır. Böyle bir stanza al
Dr. Johnson'ın kin bir hayranlık duyduğu bir kişi:

    Bir avı unutmak için bir av
      Bu hoş bir endişeli olmak istifa etti,
    Neşeli günün sıcak bölgelerini bıraktı,
      Ne de geride kalan bir bakış atıyor mu?

İkame veya bastırmanın böyle bir stanza üzerindeki etkisini deneyin!
Hiçbir şey kurtulamaz; Oluşturulursa boşluk doldurulamadı. İyi
Bunun örneği, bir
sağ alt köşenin olduğu kağıt kağıt
Maalesef yırtıldı, böylece son üç satırdan mahrum
Son sözlerinin stanza. Hem Mason hem de Mitford ellerini denedim
metni geri yükleme. Mason en iyisi, ama ikisi de umutsuzca
uzak. Hatlar Bu şekilde çalışıyor, Mitford'un yukarıda veriliyor
Mason.

    Benim için yeterince meme hissettiriyorsa
                             _iletmek,_
    Çizgilerim gizli bir sempati veriyor,
                              _IS Suprest_
    Ve hoş bir etki akarken
                                 _Dies uzakta._
    Yumuşak yansıma iç çekimi kalbi kaldırır.

Emin olduğumuz tek şey, hiçbirinin yakın olmaması
gerçek.

Bu kesin dokunuş sadece Gray'in şiirinde değil. evet
Ondan daha basit veya daha değerli bir kitabı bilmiyorum
Annesi için yazdı. "Aynı dindar güvenle, arkadaşının yanında
ve kız kardeş, dorothy gri kalıntıları uyu, dul, dikkatli ihale
tek başına hayatta kalma talihsizliği olan birçok çocuğun annesi
"Koşullar ve tabiri caizse, kaç tane
İnsanlar böyle bir ihale haysiyeti ideali üretebilirdi?

Büyük alıntılar yapmak bu makalelerin kapsamı dahilinde değildir, ancak
Gray'in mektuplarının sayfası bu felicotous ve
Uygulama. Horace Walpole'in tuhaf diksiyonunda: "Mektupları
Şimdiye kadar gördüğüm ve daha fazla yenilik ve zekâ vardı. "Ama
stilin mükemmelliği büyüleyici bir meditatif tonu var,
İçlerinden geçen belirli bir ince mizah. Dahası, Gray egzersiz yaptı
Allüzyonun ayrıcalığını tam olarak. Sakin zihninden, yankılar
ve anılar, görüntüler ve şüphesiz benzerlikler akarsu, hepsini çevreliyor
düşündüğünü veya yazdığını. Klasik kültürün mükemmelliği,
olabilse de, yığınlanmaya yardım edemeyeceğimiz kalkış
daha geniş ve daha özgür bir duygu tarafından yerine getirildi, içinde görülür; sadece değil
alıntıları zarif mi, ama unutulmuş bir müzik var
Cümlelerini ve sözlerini, takma adlarda bile rahatsız ediyor
arkadaşlarını adlandırmaktan zevk alıyordu.

Burnham kayınların enfes açıklamasını alıntılamaya çalışıyorum,
Çok iyi bilinemez. "Yeşil bir şeritten yarım mil uzakta, bir orman var
(kaba, buna ortak diyorum) en azından böyle iyi, ben için
Kendimden başka insani şey yok. Biraz dağ kaosu
ve uçurumlar, dağlar, doğrudur,
bulutlar, ne de Dover Cliff kadar şaşırtıcı değil, ama
Ben de boyunlarını seven insanlar gibi tepeler
Tırmanmaya girişimi ve göze çarpan crags gibi zevk veren crags
Daha tehlikeliydiler. Hem Vale hem de Hill çoğu
Saygıdeğer kayınlar ve diğer çok rahip sebzeler, çoğu gibi
Diğer eski insanlar her zaman eski hikayelerini
Rüzgarlar_. Bu Squats Me (Il Penseroso) ve orada
Bütün sabah bagaja büyürüm. Toymulu tavşan ve sportif
Bir Havva olmadan önce Cennette Adam gibi etrafımda sincap gambol.
Ama bence Virgil'i genellikle yaptığım gibi okumak için kullanmadı. "

Bu mektupta, en azından hiç kimsenin anlaşmazlığı olmayan gerçeği ortaya çıkarır
Gray, doğal manzaranın tadını keşfetti ve tanıttı. O öyleydi
Neredeyse tepeleri ve ormanları kendileri için ilk seven. Buldu
Wordsworth'un Wordsworth'un en sevdiği beklentileri
aptal bebek; İskoçya'ya ve Alplere saygılı bir huşu ile baktı. BT
Doğanın sevgisine ilişkin yazarların alışkın olduğu bir zamandı
onu çalışma penceresine sırtlarıyla ve tek doğa ile tarif et
Shenstone ve Akenside gibi adamların doğa olduğu gibi
kendileri onu uyarlamıştı. Gray onu bulduğu gibi ilk alan kişiydi
o.

Ona aşina olan herhangi birine, sessiz Buckinghamshire ülkesi
Gray'in yaşadığı yerde tuhaf bir cazibeye sahip olur. Aşağı, daha yakın
Thames, toprak baskıcı bir şekilde düz, ama Burnham ve Stoke açık
daha yüksek zemin, sayısız küçük dalgalanmalara kırık, polislerle
oyuklarda ve küçük şeritlerde, görünmez bir şekilde dolanıyor
kendi zevkleri dışında amaç. Çakıl bir toprak ve çok eski
Tüm tepelerin ve tarlaların yüzeylerini giren kazılar bir
Bütüne hoş bir karakter. Wayfarer sonsuza dek aşağı bakıyor
neredeyse eğrelti otları ve brambles, elder bitkileri ağzına kadar çukurlara
ve genç külü; tarlaların büyük çıplak süpürmeleri
İnce bitki örtüsü arasında kalın yatan yuvarlak çakıl, kırılır
Ragwort ve tempolu Hardy Bugloss ve bir düzine ile dolu küçük oyuklar
Diğer ışık-toprak bitkileri. Burnham Kayınların Kendisi Gereksizdir
konuşmak. Boşluk ağız ve gözlerle dolu eski çelenkli gövdeler, ayakta duruyor
Ferns'teki yeşil alacakaranlık diz derinliğinde, başka bir karaktere sahip değil
Ağaçlar Giyiyor ve Moorland Manzarasının Molaları, Heathy Sweeps noktalı
Uzun boylu köknar spinnies ile, baykuşların yaz aylarında aradığı
Geceler-tüm bu gerçek orman ve övgüye ihtiyacı yok; Ama yollar ve
Saygıdeğer kambur destekli Buckinghamshire ile şeritlerin kendileri
Çatıda Houseleek ve Stonecrop, Moated Farms,
asil sedirlerle ayarlanan parklar, yüksek omuzlu ahırlar, tüm bunlar
zevk dolu. Yaya Burnham'a uzun eğime tırmanabilir
ve çatlak kırmızı tuğla caddesine bak; şirin kubbe
Grey'e aşina olan kilise son zamanlarda, ne yazık ki! kasırgadan önce düştü
restorasyon ve düzgün bir sivriye verilen yer; O geçebilir
Britwell, bir ev, yarım grange, yarı-hain, modern bir kuleli, nerede
Gray, gut amcası, bir nimrod _emeritus_ ile yaşıyordu,
Dışarı çıkmak için kırıldı, kendini "rahat sesle yeniden düzenlerdi
ve avcılarının kokusu.
O zamanlar çok olmalı. Fındık Hall tarafından, antik kapanışıyla
Cevizler, Doğu Burnham köyünden geçebilir ve sonunda inebilir
Stoke'nin üzerine batı uçlu evin, hala grinin olduğu ağaçlarda yer alıyor
Gitmek için çok tembel olana kadar eski teyzeleri tarafından sevildi ve kodlandı
Yarı yayılan kaştan dolu olan Eton'a kadar
onun altında mil. Manor'un uzun bacaları, iğrenç beyaz kubbe
Park, kilise sarmaşık-girt ve düzensiz, kilise bahçesi
Üç tarafta eski tuğla duvarlarla çevrili,
Yews ve sedirlerin yaprakları-hepsi görebilir. Tek anıtı
Gri, bir tablet kaydet, onun sahip olacağı tek şey
nefret. Yükselen bir zeminde mermerli büyük bir taş küpü duruyor
Paneller, umutsuz bir lahit ile taçlandırılmış
Mahkum kapağı zorlamaya çalıştığında. Bu en iyisiydi
Gri için yapabilirlerdi!

Sadece son zamanlarda bir heykeltıraş olan Bay Thornycroft'un yardımı
Gray'e benzer dahi, salonunu bir
Şairin değerli anıtı.

Shelley'nin mektuplarının bazıları tarafından şimdiye kadar yazılmış en iyi yazıldığı söyleniyor, ama ben
Gray'lere yaklaştıklarını düşünemiyorum. Bu bağımsızlıkla
Onun karakteristiği, Gray ve Horace Walpole belki de tek
Johnson Buluşundan tamamen kaçan zamanın yazarları.
Johnson'ın tarzı, Johnson'ın kendisi tarafından yazıldığı gibi, gerçekten de çoğu
ihtişam unsurları; Maalesef de çok yararlı
fikirlerin yokluğunu gizlemek. Gray'in İngilizcesi ise
Saf ve görkemli ve asla yayılmaz; Söylediği ve ne olduğunu söyledi
onunla yapıldı; Asla "Diksiyonda Giriş" e uğrayamıyor gibi görünüyor,
Doktorun taklitçilerinin birçoğu inkar edilemez bir şekilde yaptı. Bunda
Saygı Johnson'un konuşmasına benziyor ve sanatı için
ifade daha fazlasını söylemek mümkün değil.

En erken harflerle bazı hafif bir etkiler izlenebilir. Bunlar
çoğunlukla genç ve parlak arkadaşı Batı'ya yazılmıştır.
Erken ölüm literatürünün bir kaybeden olduğuna inanabiliriz. "Sözümü al
Ve bunun üzerine deneyim, "diye yazıyor, örneğin" hiçbir şey yapmamak en çok
Eğlenceli işler, ama yine de ne bir şey ne de hiçbir şey bana
zevk. Bu kadar küçük bir süre için Statius'ta oynuyorum. Biz
Dün birlikte bir quoits oyunu vardı. Beni kolayca affedeceksin
Onunla küçük bir pikiğin olduğu için başını kırdı. "
Onu çevirdiğini söyle. Batı aynı gerginlikte cevap verir.
"Sana katılıyorum, Statius'un kafasını kırdığın için, ama
Apollo'nun sümbülleri kırdığı gibi-onu sonsuza dek ona sıkıştırdınız
kendi silahları. "

Bu üzücü bir duruş ve sadece çok genç ve zeki erkeklerde mazur görülebilir.
Bununla birlikte, bu mektuplar neyse ki kısa bir notla rahatlatılmıştır.
ki bu öğretmeni için çok insanca kaba.

Erken stilin bir örneği olarak en iyi şekilde, aşağıdakileri alıntı yapabilirim,
Klasik bir Epistle taklitinde Roma'dan yazılmıştır:

"Ben alba'dan yeni döndüm, çok yorgun, bildiğin için
Appian biraz yorucu. Pompey'de yemek yedik; O gerçekten
Birkaç günlüğüne Tusculan'a gitti, ama villususunun bakımı ile biz
takdire şayan bir yemek yaptı. Hamile bir ekim, bir tavus kuşu, bir
Pamukçukların çanağı, tirenden sadece taze asil bir scarus ve bazıları
Garum soslu gölün conchylia. Benim açımdan asla daha iyi yemem
Lucullus'un masasında. Antik Arnavut'un yarım düzine cyathi içtik
Pholoe'nin sağlığına ve banyo yaptıktan ve topla bir saat oynadıktan sonra biz
İzsanımızı tekrar monte etti ve tapınağa monte etti. .
Orada rahipler bizi harika bir duşun hesabı ile eğlendirdiler
İki gün önce düşen kuşların yumurtaları, daha erken dokunmamış
zemin ama gudonlara dönüştürüldüler; aynı zamanda gece
ADYTUM'dan korkunç bir ses duyulmuştu, bu da konuşan
Yunanca tam yarım saat boyunca, ama kimse bunu anlamadı. "

Bu takdire şayan bir şey değil; ince klasiği yakalar
lezzet ve daha sonraki mizahla onu birbirine bağlar
Zihin çok tek bir fakir görünüyordu.

Bununla birlikte, bu önceki harfler arasında,
doğal bir şekilde. Bu mizahi açıklamadan daha iyi ne olabilir?
Peterhouse ve orada hayatı?

"Şu anda (ki sonra sormaktan memnuniyet duyduğunuz) hareketlerim çok
Bir sarkaç veya salınım gibi. Şapel veya salondan sallanıyorum
ev ve evden şapel veya salona. Tüm garip olaylar
Yolculuklarımda ve iadelerimde sizi tanıdığımdan emin olacağım.
En harika olanı, şimdi aşırı yağmur yağmasıdır; Bu yenilendi
Potansiyel, çoğunlukla yeşil alanlar arasında yatıyor
Ya eller bazı mesafelerde binalarla sonlandırıldı-
Varsayım, ve büyük antik çağ. Yollar çok iyi, benim gibi
Julius Caesar'ın ordusunun çalışmalarını varsayalım, çünkü hala birçoğunda koruyorlar
bir kaldırım görünümünü oldukça iyi bir onarıma yerleştirir ve eğer
eve o kadar yakın değildi, belki de
Appia. Şu anda geçilecek birkaç perçin var ve
Her yerde manzarayı canlandırmaya hizmet edin; Ülke verimli aşıyor
kuzgunlarda ve böyle siyah sığırlarda; Ama seyahatlerimle seni rahatsız etmemek
Aniden sonuçlandırıyorum. "

Ama belki de tüm seri boyunca en çarpıcı özellik
olağanüstü derecede felicous eleştiriler ve
Bir yazarın üzerine getirdiği tadı. Yaptığı doğru
hatalar; Collins'ten yaşamayı hak eden bir yazar olarak konuştu, ama
Bu olmaz; Ve o, diğer birçok zeki adam gibi,
Ossian için öfke ayakları. Diğer eleştirmenler gibi
Donuk gibi görünen MacPherson ile yapılan röportajların hesapları
kökenli veya bir araya getiremeyen akılsız kişi
_fingal_ gibi bir kompozisyon bile; Ayrıca, almanın zorluğu
Konuyla ilgili sağlam ifadeler aşırı görünüyor. Gray son
Konuyla ilgili kelime: "Benim için _fingal_'den başka bir şeye hayran değilim, ama ben
Yine de bu şiirlerin gerçekliği konusunda hala şüpheli kal
Dünyaya rağmen onlara gerçek inanmaya meyilli. Onlar
her iki durumda da antik çağın veya modern bir Scotchman'ın icatları
Benim için benim gibi hesaplanamaz. _Je m'y perds._ "Biz, bugünlerde hepsiyle
Bizim hakkımızda Hint ve İskandinav edebiyatlarının barbar hazineleri,
Böyle bir madenin açılışının ne kadar büyüleyici olduğunu anlamakta zorlanın
Çıkarılan cevher de bu kadar ince şeyler olsa bile
Ossian; Homer, dövüş ve
ıssız kuzey ormanlarında şarkı söylemek de tamamen öyle görünüyor
Grinin ayrımcılığı için bile çok; Hayal gücü alındı
esir; Başka bir şey hayal etti; Birkaç hayal kırıklığımız var
Eski İzlanda çıtalarını taklit etme girişimleri ve
Ossian ya da daha doğrusu MacPherson şöyle yazıyor: "Kısacası bu adam çok
Şiir Daemon, ya da uzun zamandır bir hazine sakladı. "
Burada flounding yaptığı için onu affet. Hayal gücü olan Dr. Johnson
Sağduyu kadar güçlü değildi, yanlış yönlendirilmeyen tek adamdı.

Ancak Aristoteles'te Gri, Froissart'ta Gri takdire şayan; Onun keskinliği
Shaftesbury ile ilgili eleştiriler, alıntı yapmak için çok uzun, mükemmel bir şaheserdir;
Mason'un su altında kaldığı fakir şeylerle ilgili sözlü eleştirileri bile
O, harika sabırlı ve akut. Duymaya değer olabilir
Diğer insanların zarafetlerine gri. Mason'a şöyle yazıyor: "Söyleyebileceğim tek şey,
Elegy'nizin içindeki en kötü çizgi ile bitmemesi gerektiğini; Düz, o
nesirdir, oysa her şeyden önce ışıltı ya da en azından parlamalıdır.
Duygu ayakta durmalısa, biraz apophthegm'e bükün, sopa
içine bir çiçek, pahalı bir ifadeyle yalvar, vurmasına izin verin
Fantezi, kulak ya da kalp ve ben memnunum. "Yine yazıyor,
Elegiac yazının doğası: "Doğa ve üzüntü ve hassasiyet
bu tür şeylerin gerçek dahisi; Şiirsel süsler,
amaç-çünkü sadece bir erkeğin üzgün olmadığını ve daha kötü olan özveri olduğunu gösteriyorlar,
çünkü ona üzülmemesi gerektiğini öğretir, ki
Şeyin Zevk. "

Yine de, arkadaşının biraz iyi huylu bir şişirmesini küçümseyebilirdi.
yazılar. Mason'un trajedisi _caractacus_, yorucu bir çalışma,
arkadaş. "Yarın alacaksın _caractacus_, boru sıcak, umarım
başka biri olmadan önce. Mason için gönderen ben olduğunu gözlemleyin
Hiç kimseye hiçbir hediye vermez; ve dahası istiyorsunuz
kimseye ödünç verin, daha fazlasını satabiliriz,-para için değil, değil
Şöhret, yaptığımız her şeyin beyan edilen amacıdır. Sonsuz uyumları vardı
saat yaklaştıkça ve şimdi ülkeye gitti
Bir hafta boyunca, yeni evli bir çift gibi. "

Güçlerini bir eleştirmen olarak güvensizlik ediyor: "Sevmediğimi biliyorsun, çok daha az
Kendimi eleştiri üzerine çekin ve kötü bir ayetin bile iyi bir şey ya da
üzerine yapılan en iyi gözlemden daha iyi. "Gerçekten de
Kendi çalışmasıyla ilgili fark derindi. Bu ilk
_elegy_ 'nin tamamlanmasının duyurusu: "Burada bulundum
Birkaç gün stoke ve bir şeye son verdikten sonra,
Uzun zaman önce gördüm, hemen sana gönderiyorum. Umarım bakarsın
Sonunda olan bir şeyin ışığında, çoğu bir değer
Yazılarım istedi ve istemek ister. "

Aşağıda acıklı bir dokunuş içerir; Farklı Adam Sessiz
Tanındıktan sonra özlem: "Ruhlarımdan övünemiyorum, durumum,
istihdamlarım veya doğurganlığım; Günler ve geceler geçiyor ve ben
Asla, hepimizin eğilimli olduğumuzdan başka hiçbir şeye yakın.
Yine de, yolculuklarının izlerini arkalarında bırakan insanları seviyorum.
ve bunu yaparken size tavsiyede bulunacak kadar gücüne sahip olun; Kış
Bir yazara hasat mevsimi. "

Bu onun kompozisyon güçleri hakkında kendi hesabı: "Ben hiçbir şekilde
İlham alıyormuş gibi yap, ama yine de söz konusu fakültenin
[kompozisyon] hiçbir şekilde gönüllü değildir. Sonuç (sanırım)
Kendine bağlı olmayan belirli bir zihin eğiliminin
Ve bu kadar uzun zamandır hissetmedim. Sen bir tanıksın
nadiren bu ruh beni hayatımda hareket ettirdi, kolayca kredi verebilir
Ne diyorum. "En sevdiği maksimum olan büyük doktor, herhangi biri
Kendini "doggly" olarak kimin koyduğu herhangi bir zamanda yazabilir, derinden
bununla rahatsız oldu. Gray'in yapabileceği "fantastik" fikrinden bahsediyor
mutlu anlar dışında yazmamak; "Foppery" diye ekliyor "
Bir öğrenme adamı için nezaket beni üstün olmasını diliyor. "

Gray, hassas ahlak sanatının ustasıydı. Yardım edemem
daha fazla edebi apophthegms'in çıkarılmadığını merak etmek
yazıları. Örneğin bir tane: "Bütününe ikna oldum
Madde her zaman ileri bir şeye sahip olmaktır. "Ve tekrar:" Sen
Beni yanlış, her zaman istihdamla arkadaştım ve paraya düşman yoktu; Ancak
Birbirlerine arkadaş değiller. Bana her zaman meşgul olmama söz ver ve ben
Zengin olmanıza izin verecek. "veya daha ciddi şekilde hala:

"Dünyanın dışına harcanan bir hayatın umutsuzluk saatleri var,
rahatsızlıklar, acıları çok sayıda ve gerçek (tam olarak değil
aynı tür) ortasında geçirilen bir yaşam ile. Sahip olduğumuz güç,
Ne zaman uygulayacağımız, kendi zihinlerimizin üzerinde, küçük bir güce katıldı
ve teselli, hayır, görünenlerden yakaladığımız biraz gurur
Bizi seviyorum, bu koşullardan herhangi birinde tek desteğimiz. Ben
mantıklı sana bu yardımın çok fazla geri dönemeyeceğim
senden alındı. Size sadece çok daha fazla nedeni olan birini söyleyebilirim
senden daha kötü bir şeyle hayata bakmak umuyorum
kayıtsızlıktan daha fazla, henüz düşman yok ve birçok kişiye bakabilir
Acı anlar, kısmen memnuniyetle ve kısmen sabırla ve
çok umut verici olmayan bir sahnede, biraz umut ve bazıları
daha iyi bir gün beklentileri. "

Son ekstrakt özellikle karakteristiktir ve bir nota çarpar
Harfler boyunca tekrar tekrar geliyor. Gri derindi
cidden. Mizahtan vazgeçilmeyen ciddiyet yorucudur; Ama gri
Hissettiği melankoli, her zaman birkaç adım emekli olabilir ve kendini olarak görebilir
Gülümseyen bir seyirci. Gerçekten sevmediğimiz gerçeği
Adam onun ciddi olduğundan emin olmadıkça; Bizi eğlendirebilir ve büyüleyebilir
Biz, ama o başka bir şey yapmıyor. Ve Gray asla alaycı değildi; Altında
mizah ve hor görme, hayatın kutsallığına derin bir saygı gösterdi, çünkü
Dostluk ve sadakat ve eski moda erdemler. Shelley bizi çekiyor
Ama ondan emin değiliz: Grey'e saygımız her biri ile büyüyor
Sayfa dönüyoruz.

Onun mizahından örnek vermek zor. İzole edilmiş
meydana geldikleri bağlantı cazibelerinin yarısını kaybederler; Bir
Alışkanlık ton, ekstraktların hiçbir fikir veremeyeceği bir bakış açısı. Ancak
bir veya iki cümle vermek için belki de değer olabilir
kendini izleme alışkanlığı. Londra'ya yerleşirken şöyle yazıyor: "Ben
Southampton Row'daki yeni yerleşimime yeni yerleştim; Ve bir
Yalnız ve dağınık yaratık, unjenial değil, tamamen tatsız değil
kendim. Müzede yaşıyorum ve antik çağlar yazıyorum. "Bu
Ona uygun bir yaşam. Hiçbir şey onu yormaz, daha fazlasını ilan eder
eğlenmektense. "Dinlenme yerine geliyorum ve çok buluyorum
üç kadınla bir evde bir ay yaşadıktan sonra,
sabahtan geceye güldü ve somutluğa hiçbir şey izin vermeyecekti
benim eğilimimin. Evde şirket ve kartlar, kara ve su ile partiler
yurtdışında ve (ne dedikleri) _ bir şey_, yani,
sabahtan geceye, ruhlarımı yıpranmış bulduğum meslekler
Özellikle kişinin hareketsiz kalabileceği ve yalnız kalabileceği bir durumda
zevk; çünkü yer Clifden gibi bir tepe vardı, çok
Thames ile kapsamlı ve çeşitlendirilmiş manzara
Gezilebilir, ayağında koşmak. "

Fıkraya çok fazla şımartmaz veya gerçekten de bir
Doğrudan nazik, ama onu memnun eden bir hikaye ile tanıştığında, onu gönderdi
Açık. Aşağıdakiler, daha fazlası olduğu için onun fantezi almış gibi görünüyor
bir kere; ve geçerken Gray'in asla karşı olmadığı belirtilebilir.
İki veya üçün yararına neredeyse sözlü olarak bir mektubu yeniden üretmek
Arkadaşlar: Bu yinelenen mektupların birkaç örneği var. "Eski bir
Alderman'ı biliyordum, kırk yıl sonra toprağın yağında yaşadıktan sonra
(süt ve bal değil, ama arrack-punch ve geyik eti) ve onun büyükünü kaybediyor
Bir ipotekle ayak parmağı, son olarak iki üzümlere borçlu olduğunu söyledi
Bir gün akşam yemeğinden sonra yedi. Midesinde soğuk yattıklarını hissetti
düştükleri dakika. "Yine, belirli bir Dr.
Pletoric bir çoğulcu olan Plumptre, resmini Wilson tarafından boyamıştı
Aile sloganı aşağıda, _Non Magna Loquimur Sed Vivimus _-- Gray
Zehirli bir şekilde bir render önerir: "Çok fazla şey söylemiyoruz, ama iyi tutuyoruz
Yaşamlar. "

Gerçek mektupların yanı sıra, günlükleri nefis bir şekilde müstehcendir
okuma; Ve onlar hakkında tuhaf bir tazelik var, çünkü tat
Doğal manzara için o zaman evrensel değildi. Orada olması imkansızdı
o zaman bu konuda herhangi bir cant olmalı; İçinde memnun olan herhangi biri
zevklerinde tuhaf; ve gri, pratik olarak tüm ziyaret
Doğanın kendini daha çarpıcı bir ölçekte gösterdiği İngiliz bölgeleri,
Onun hakkında yazan arkadaşlarından çok az sempati ile karşılaştı
sırtları pencereye. Bunu ile göstermek imkansız
alıntı yapmak; Ama belki de tanınmış bir şey vermek için mazur görebilirim
konsantre olan cümle, bir sempatik zenginlik
gözlem; Rüzgarlar bulanıklaşırken yalnız akşamları önerir
Stoke'nin uzun bacalarında küçük kolej mahkemesinin etrafında ya da inilti;
Sonuçta, iç mekan-eleştiri. "Asla gözlemlemedin mi?
Sallanan rüzgarlar yüksek sesle borulardır).
kendisi ve tiz ve net bir notta kulağın üzerinde yükseliyor,
Aeolian bir arpın şişmesi mi? Dünyada hiçbir şey olmadığından eminim
Bir ruhun sesi gibi. "

Elbette, Gray'in mektuplarının bir
çok geniş popülerlik; Onları takdir etmek için oldukça bir dakikaya ihtiyaçları var
çok tuhaf bir karakter ve belirli bir aşinalık
çok olaysız bir yaşamın yavaş hareketleri. Ve onlar Dahası
görkemli bir arıtma, belirli bir incelik ve
kavramak için neredeyse bir inisiyasyona ihtiyaç duyan uzaklık. Ne zaman
Birkaç hafta içinde binlerce dolaşıma giren kaba romantizmler
sadece bu mektupların okuyucuları alması gibi merak edilecek
hiç; Çünkü onlar yüksek literatür, yorgun bir tat için baharatlı değil, ama
Biraz sade ve ciddi-yüksek fikirli bir adamın samimi düşünceleri.

Gray'in dini hakkındaki işaretin geniş olduğu çok şey söylendi
inanç. Gerçek şu ki, büyük tipte bir pagandı. O değildi
Gerçekten bir Hıristiyan, ama ortodoksilere karşı eğilme isteği yoktu ve
kabul edilen dogmalar. Yazılarında izlenebilen en çok ciddi
Teizm. Arkasında yatan büyük anlaşılmaz kaderi tanıdı.
İnsan yaşamının ve insanlık tarihinin açıklanamayan dokusu, ama Tanrı ile
İnsanlar, İlahi Umut, Yaşamın Kutlanması, Kendini Beya Çıkarma
Hıristiyandan gerçek bir biliş yoktu. Bu, bence olamaz
şüpheli. Teoloji ve inançlara yönelik aşağılayıcı nefreti işaretlenmiştir; O
Onlara sabrı yoktu; İbadetten hiçbir şey bilmiyordu. Söylendi
evli aşktaki mutsuzluğu için bir ilaç bulacağını;
Dinde bir ilaçtan daha fazlasını bulurdu.

Böyle bir yaşamın görkemli pathos tartışılmaz. Soluk küçük şair,
büyük ölçüde tüm eserlerine çok yazılmış büyüklükle, keskin, derin
Gözler, uzun Aquiline burnu, ağır çene, ince sıkıştırılmış dudaklar,
Etkilenen yürüyüş, ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken bir figürdür
ve sevgi dolu ilgi, dediği gibi yaşam için şımarık, emeklilikle. Nasıl o
Güç ve huzur için nefes nefese! Ne kadar uzağa ulaştı!
Yine de düşüncesinin acı haysiyeti, farklı ve titiz
Will, sık sık karşılaştığımızdan daha ince bir tiptir. Yedekleyemeyiz
Eylem adamları, bu doğrudur; Yine de düşünceli ruh, bedenle
acı verici mücadelesini sürdürmek için zavallı bir şekilde eşit değil,
daha yüksek şeyler. Gölgeler vadisinde yürüdü ve kapıya girdi
Reping olmadan. Hepsi orada eşit; Ve bıraktığı anı ve
Yazıkımızı hareket ettirirken kayaya girdiği karakterler,
Merakımızı da karıştırın.




William Blake


Blake'in birçok hayranı vardı; O _A laudatis laudatus_; O yapmalı
Bay'ın açık sözlü ve ayrıntılı hayranlığını çağırdı
Swinburne ve iki Rossettis kendi başına bir başlıktır.
Çoğunlukla nazik olmalarına rağmen, detraktörleri vardı ve olacak
yüksek fiyatlar için ödendiğinde bir sanatçının değerlerine dönüştürülen
Onun çalışması: Ve bu uzun zamandır Blake için geçerli. Bazı çizimler
George III'e gösterildi.
onları uzaklaştır, onları uzaklaştır "; yine de bunu bir taç olarak tutmuyoruz
Bazı eleştirmenlerinin yaptığı gibi Blake'in sanatsal değerlerinin kanıtı. .
Gözlem tamamen korkmuş olabilir, ancak bunun ortaya çıktığına inanıyoruz
sadece takdir etmekten daha derin bir psikolojik nedenden-
Deliliğin ürkütücü sempatisi. Blake'in süpürme ateşli formları, küresel
Işığın Eşitlenmesi, tüm bu bobinlere ve kıvrımlara olan anlayışı,
Bir beynin içgüdüsel yaratılması, gerçekte değilse
Delilik baskısı, Dr. Johnson'ın dediği gibi, "en azından ayık değil."

Blake, diyelim ki, hayranları ve dedektörleri vardı, ama asla
bir eleştirmen vardı. Rossetti, Bay Swinburne, Gilchrist, Ellis, Yeats,
Sempatik, minnettar, öğretici. Blake'in hayranlığı göz önüne alındığında
Onlar en hassas yorumculardır; Ama onlar hiçbiri değil
kritik.

Kısa bir süre Blake'in hayatını özetlemek uygun olacaktır. O doğdu
1757, babası rahat bir hosier; gelişigüzel bir sanatsal aldı
Eğitim, on iki yaşında orijinal ayet yazmak, çırak
Gotik sanata olan sevgiyi edindiği on dört yaşında bir oymacı
Bu onu asla terk etmedi-gerçek şu ki, arasındaki çarpışmalardan kaçınmak
Blake ve diğer öğrencileri Basire, efendisi, ona çizerek gönderdi
Eski Londra kiliselerinde yaz ayları. Bir orijinal kazındı
1773'te yazdırın. 1778'de güvencesiz bir varlık kazanmaya başladı.
kitapçılar için gravür; 1782'de Catherine Boucher ile evlendi,
Bir piyasa gardanının kızı ve Queen Street'te yaşamaya gitti,
Leicester Fields. Kısa ve tatmin edici olmayan bir girişimden sonra
Baskı satıcısı, kendisi için çalışmaya başladı, ancak için pazar bulamadı
_ Masumiyetinons_. Kardeşi Robert, sonra son zamanlarda öldü, açıkladı
Bu tasarımları "Bir Rüyada" ve Kitap
dünyaya çıktı, basılı, renkli ve kocası tarafından bağlandı ve
eş. Dört yıl sonra _Songs of Experience_. 1793'te taşındı
Herkül Binalarına, Lambeth-Kırk Üç Tasarlama
Young's _night düşünceleri için çizimler. 1800'de üçe yerleşti
Felpham'da yıllar, Hayley'nin himayesinde, bir Sussex Squire ve
_litterateur_, bir Cowper of Life'ın yazarı, ama Hayley'nin yoruldu
kibar onaylamama ve South Molton Caddesi'ne geri döndü. 1820'de o
1827'de öldüğü 3, Çeşme Mahkemesi, Strand'a taşındı.
Samuel Johnson ve Charles'ın Londra için aynı duygusu vardı
Kuzu vardı: Başka bir yerde yaşayamadı. Bu son yıllarda
En iyi çalışmasını-Job kitabına icatlar _ icat etti. O öyleydi
her zaman çok fakir.

Bu makalenin amacı eleştirmek ve mümkünse
Blake'in konumunu şair ve sanatçı olarak tanımlayın. Ona döneceğiz
Önce yazılar.

Sanatsal ve şiirsel hediyeler birliği nadir bir kombinasyon değildir:
Sanatsal başarı, belirli bir şiirsel nitelik derinliğini savunur ve eğer
belirgin bir başarı elde eden sanatçıları bulmak nadirdir.
literatür, basitçe teknikin zorunlulukları tarafından açıklanmaktadır.
Çalışma-Yüksek bir meslek, diğer mükemmelliklerden kuru bir hayatı boşaltmaya yatkındır,
Ve edebiyatta, sanatta olduğu gibi,
Hasta detaylandırmasının kalitesi dışında başarı. Kendi günlerimizde
Rossetti ve Thackeray'ı bu ittifak örneği olarak alıntı yapabiliriz
Hediyeler, ikincisi durumunda, o kadar sanatsal başarı
Teknikten ziyade doğal tesisin sonucuydu
mükemmellik. Michael Angelo'nun Sonnets, VIII. Henry. Müziği, Benvenuto
Cellini'nin Otobiyografisi, Bay Lecky'nin Şiiri, Başpiskopos Sumner's
Su rengi çizimleri, Bay Gladstone'un Homeric çalışmaları, Bay Arthur
Balfour'un felsefi eserleri, ilgilerine bağlı değil
bir vahiyde olduğu gibi, işin nitelikleri üzerine
Büyük kişiliklerin tanıdık olmayan ortamı. Bazen bu doğru, varız
SPOHR'nin otobiyografisi gibi örnekler-tek başına etkileyici bir
Kitap-Tennyson'un dramaları, Milton'ın Mezmurlar Yetkisi,
Bir satırdaki mükemmelliğin sınırlı, neredeyse
Mekanik bir fakülte-sanatçı, tabiri caizse, kendi başına
bir açıdan kişilik ve bu gibi durumlarda sanatın
canlı doğanın gündelik çıkıntısı, ancak
aksi takdirde verimsiz veya vasat stok.

Blake, hayranları tarafından kendisi için yapılan abartılı iddialara rağmen,
Öncelikle bir sanatçı olması için tutulmalıdır. Eğer olmasaydı
Sanatçı Şiirleri hayatta kalamazdı. Bay D. G. Rossetti
_Songs of Masumence_, neredeyse kusursuz olduklarını söylüyor
temel saygılar. Ancak bu kararı onayladığı çok az şey bulunacak. .
Gerçek şu ki, ayaklarını muhteşem tarafından taşıyanlar
Blake'in sanatsal kreasyonlarının özgünlüğü, satırları arasında okuyun
hassas ve hayali ama hatalı ve dikkatsiz ayeti, ilham
hiçbir iddiada bulunmadı.

Blake'in şiiri, başından sonuna kadar çocukça; taze var
sadelik, aynı zamanda kalitesinin vapid eksiklikleri-metre
durur ve kusurludur; Tekerlemeler zorla ve yanlıştır ve çoğu zaman
Birini şimdiye kadar var olduğu duygusuyla etkileyin
Bir stanza biten kelimenin açıkçası değil
gerçekten yazar tarafından istenen veya amaçlanan kelime, ancak sadece yaklaşık olarak
ona atıldı. Bu, hemşirenin bir satırı ile gösterilebilir
_Songs of Experient_

    Baharınız ve gününüz oyunda boşa gidiyor,
    Ve kış ve geceniz _disguise_.

burada duyu "tiksinti" veya "yorgunluk" gibi bir kelime gerektirir.
Yine, tek kelimeleri kullanması genellikle çok gergin ve doğal değildir.
gerçekten kesin anlamını bilmediği bir şüphe uyandırın
bazı kelimeler kullanılmıştır. Aşağıdakiler gibi bir örneği belirtebiliriz.
"Londra" (_Songs of deneyim _)-

    Her _chartered_ caddesinde dolaşıyorum
    _Chartered_ Thames doth akışının yakınında.

Ve ayrıca "İyi ve Kötülük Fikirleri" nde, "Thames'in ilk iki satırı
ve Ohio "-

    Neden Thames Adamlarını önemsemeliyim
    Ve _chartered_ akışlarının hile suları ...?

'Chartered' kelimesi ne anlama geliyorsa, yinelemesinden açıktır,
Blake'in buna biraz önem verdiğini; Ama bu ne anlama geliyor? İçinde
Sıradan konuşma elbette, mecazi bir içinde 'lisanslı' anlamına gelir
Sense, 'özel bir bağışıklığın tadını çıkarmak', 'Chartered soytarı' olarak. Öyle mi
Blake'in bunu 'grafik' ile karıştırması ve 'haritalanmış' veya
'tanımlanmış' mı? Sürdüren bir adam durumunda varsayım gerçekten boşta
şiirlerinin çoğunun sadece ona dikte edildiğini ve
onlarla ilgili kendi iradesini kullanmadı.

Tekerlemeleri de inanılmaz derecede dikkatsiz-'kuzu' ile kafiyeli var
'Eller,' yüz '' elbise ile 'yüz', 'sıkıntılı barış', 'kasa' ile
'Serbest,' Thames '' uzuvlar 'vb.

Bir şairde bu kusurları not etmenin hiperikritik olduğu söylenebilir.
Blake gibi; Doğanın çocuğu olduğu ve
şiirlerinin cazibesinin evcilleşmemiş ve eğitimsiz karakterinde
yalan. "Şiirde modayı görüyorum," diye yazdı "
resim.
sanatı; Gravür hakkındaki trenchant açıklamalarında, "kamuya açık
Adres, "o, formun değeri üzerinde ısrar ediyor; sonsuza dek
Gravürlerin ihtiyaç duyduğu malign sapkınlığı azaltmak,
Dikkatli olun. Oymacıların bu aşağılmasının bir
Sadece mekanik kopyacı sanatı öldürdü; Öyleyse kendini adamış mıydı
Bilimsel olarak şiir için, ilk fark eden o olurdu ve
teknik edinmenin sanatçının görevi olduğunu vaaz edin
Hassasiyet, çok emin, o kadar içgüdüsel, düşünceyi engellemekten vazgeçer. Blake'in edebiyattaki çalışmaları kabaca üç döneme bölünebilir:
(1) Erken Elizabethan dönemi, (2) Orijinal şarkı sözleri, (3)
peygamberlik yazıları.

Elizabethan şarkı sözleri en çekici olanlardır; bunlar
Shakesperean Çağının ruhuna nüfuz etti; Ama ne zaman var
Onların onları sınıflandırdığı zarif taklitler olduklarını söyledi: hayır
Taklitler, ancak mükemmel olsa da, orijinal işlerle sıralanabilir; Şiir olmalı
doğal ve düzenli sırada gelişmek; Daha önce iyileşme
gelenekler, ancak işçiliğin mükemmel olduğu, ancak samimi
içgörü, yetenek kavrayışındadır. Tennyson'un zarif dediği gibi,
"Hepsi şimdi çiçeği kaldırabilir, çünkü herkes tohum var."

Bu yüzyılda, sık sık adlandırılabilecek şeylerle karşılaştık.
Neo-Jacobean oyunu. Özellikleri çarpıcı bir şekilde Shakesperean:
İzole çizgiler, eleştirmenler tarafından tereddüt etmeden yönlendirilecektir.
Shakesperean dramatik şiir patlaması; Ama ustalık
Orijinal bir hediye değil, öğrenilebilir. "İpeklerim ve iyi
dizi, "" Alandan Alana Ne Kadar Tatlı Ben "," Bellek Gelir, "
ve tanınmış çizgi ile biten Muses'in hassas şiiri,
"Ses zorlandı, notlar az", bir yere layık
Antolojiler, ama onlar Blake değil. "Vokalimi kovdu gibi ifadeler
Rage "Romalıların dediği şey değil _ingenuus _-- Yerli değiller
Ama egzotik. 1783'te yayınlanan bu şiirler bile garip turlar içeriyor
Blake'in daha sonraki tarzının karakteristiği: "Beyaz ve kahverengi nerede bizim
Lot ", inanıyorum ki, ekmeğe inanıyorum.
Ancak koleksiyon, ilginç olan iki şiir dahildir.
Keats'in "ode to
Sonbahar, "şair, güneşte kahverengi yazın altında gülümseyerek görüyor
meşe.

Bu döneme, Edward III'ün bitmemiş oyununa aittir.
Bazı güzel çizgiler, ama tamamen tutarsız; Yine de içeri girebiliriz
"Güneşe bakan kartal,
Fens hakkında oynayan küçük ateşten korkuyor "
doğanın mistik tarafına ait fantastik bir görüntü
Doğal olarak birkaç şaire gelir.

Tabii ki, birçoğunun
Innocence_ _Songs'da bulundu. Charles Lamb, belki de en çok
Aramızda yetiştirdiğimiz kesin eleştirmen, ilk olanlardan biriydi
Mizahi bir ruhla olsa da, onlarda olduğu gibi lüks olmak
Çocukça bir şiirin zengin saçmalıkları. "Kaplan" "Şanlı" diyor,
"Tom Dacre" yi "baca süpürme" nde "Tom" da kötü niyetli bir şekilde değiştirmesine rağmen
Toddy. "

Doğal tanımın şiirlerinde belirli bir vizyoner var
İlham, büyük havalar ve hareketli ışık özgürlüğü ile. Ve orada
bazen derin yaşam-gerçeklerin şiirsel olarak gerçekleştirilmesi
"Çorak Çiçeği":

    Rüzgarımın öfkesinden korktum
    Tüm çiçekleri adil ve doğru bir şekilde yanıyordu;
    Ve güneşim parladı ve parladı,
    Ve rüzgarım asla patlamadı;

    Ama bir çiçek fuarı ve gerçek
    Herhangi bir ağaçta bulunamadı,
    Tüm çiçekler büyüdü ve büyüdü
    İnançsız, yanlış, görmek adil olsa da.

Bu lirik Blake'in hayatının ruhundan doğar; erkek yoktu
korunaklı varoluşun tehlikelerini anlamak için daha iyi uydurulmuş veya
Yaşam ve emek disiplini hakkında daha görünür bir takdirle.
"Tatil isteği ile ne demek istediğini anlamıyorum" dedi; "BEN
Asla hiçbir şey için durmayın-hasta olsun ya da olmasın: "
Blake'in Dilettante'ye uygulanması ve belki de önerilen çizgiler
Arkadaş ve Patron, Hayley, Eartham Hermit, zayıf ve bol
bir ülke squire'ın beyefendi ünlüsünü yanlış anlayan şiirci
Zahmetli şairin şöhreti için ayetler yazdı.

Bay tarafından önceden övülen belirli bir lirik, Swinburne, bir ciddi
kendi müziği, ama bir lirik olması gereken daha az,
tek ruh hali, geçen bir deneyim, görkemli bir
Prelude:

    Sessiz, sessiz gece
    Kutsal ışığı söndür
    Meşalelerin parlak.

    Güne sahip olmak için
    Bin ruh başıboş
    O tatlı sevinçler ihanet ediyor.

    Sevinçler neden tatlı olsun
    Aldatma ile kullanılır,
    Ne de üzüntü ile buluşuyor?

Bir tane daha stanza daha var ve bu konuda ilham aniden görünüyor
Elden çirkinleşmiş gibi bayrak ve boğuldu. Ve bu yüzden hepsi
Birçok şiirler aracılığıyla, özellikle başlangıçta,
en nadir lirik güzellik ve sonra bir miktar kafiye veya duyguya gelir
Okuyucunun yazarın ne olduğunu bilmediğini hissettiriyor
mükemmellikti ya da ani akışı ilham almak için yanlış anladı ve
bir ruh halinin ebb; Birçok şair bu deneyime sahip olmalı, bir ruh hali değil
"Nefes Alma" kelimelerini damgalayacak kadar uzun süren kelimeler
Bu yanma; "Entelektüel fakülte önce başarısız olur-ve sonra
Wordsworth'un gerçek şairin bu kadar karakteristik olduğunu düşündüğü güç,
Hatırlanan duygu oluşturma gücü. Blake'in hiçbiri yok gibi görünüyor
O; Ruh hali kontrolü olmadan yanıp söndü, kelimeler aktı ve iyi
Ya da onların tamir etmediği kötü. Edward Fitzgerald, Sanest'ten biri
Ve en çok eleştirmenler, parmağını bu lekeye koyuyor:
Blake'in dehası, ama tutan tek bir şiir olmadığını söylüyor
ilhamı her şeyden önce.

Örneğin, aynı elin sahip olması neredeyse inanılmaz görünüyor
Birkaç sayfa içinde, Experience_ _Songs'da yazılmıştır,

    Kutsal Söz
    Eski ağaçların arasında yürüdü,
    Gecikmiş ruhu çağırmak,
    Ve akşam çiğinde ağlamak,
    Bu kontrol edebilir
    Yıldızlı Kutup
    Ve düşmüş, düşmüş ışık yenilemesi--

Ve sayfayı çevirdiğimizde, "insan vagabond" da,

    Ve her zaman kilisede olan mütevazı Dame Lurch,
    Bantlı çocukları, oruç tutmaz, ne de huş ağacı olmazdı

ki bu brüt ve anlaşılmaz.

Aynı zamanda, onlara kesinlikle eskiz olarak davranmak, Blake'in şiirleri
nadiren ilgi olmadan ve dediğimiz gibi, bazen
Lirik güzellik uçuşları. Tüm sanat mutlaka eksiktir, ancak
Sadece suçladığımız eksiklik değil-neredeyse tamamen yokluğu
kritik fakülte; vasat olanı ayıramama ve
Yüksek ve harika olandan yağlı.

Üçüncü dönem peygamber kitapların; Ve bu labirente
Girmeye girişimde bulunmayacağımız belirsizlik ve boşluk; bunlar
Şanlı tasarımlarla birlikte, birçoğu ve ama bunun için biz
Dürüst olmak gerekirse, uzun zaman önce unutulmaya gönderileceklerini söylemeliyim:
Bay Swinburne en derin uçurumlarına nüfuz etti, onların
Enigmas, alegorilerini gerçekleştirdi ve onlardan bir sistemi çıkardı
felsefenin; Ve son şampiyonları Messrs eklenmelidir.
Ellis ve Yeats, sadece Blake'in asla bir sayfa yazmadığını düşünün
farklı bir anlam olmadan, ama ifadelerin harika bir şekilde birleşmesi
Efsanevi sistem. Bay Rossetti, onlardan ayrılıyor
Bir adam bir ıssız adada hiçbir şey olmadan atıldıysa,
Ama Blake'in şiirsel eserleri ve artan hayranlıkla geldi
Onlar için onun görüşüne hakkı olabilir, ama aynı fikirde olmaz
Bay Rossetti ile. Görünen bir ritimde yazılırlar
Düzensiz, ancak Blake'in bize dikkatlice tartıldığını garanti ettiği ve
hesaplanmış. Onların dili, doymuş olan kişinin dilidir
İncil modelleri ve Ciddi, eğer sıkıcı ise, Ossian'ın rapsodileri için
Blake'in garip bir hayranlığı vardı. Yazar onları doğrudan kabul etti
Tanrı'dan vahiy. "Kudüs".
Bu dünyanın içerdiği en büyük şiir; Her biri reddedildiğinde
Yayıncı Yayıncıdan Sonra, Acıklı İnançla, "Şey,
Peki, başka bir yerde yayınlandı-ve güzel bir şekilde bağlı; "Bir dokunuş
vizyoner, onun maddi ifadesine nasıl yapıştığına dair
iş. Sculptor Flaxman'a "Ben daha ünlüüm
eserlerim için cennet, iyi tasarlayabileceğimden daha fazla. "Hayır yok
Gilchrist ve Bay Swinburne hariç, karasal
Halk aynı görüşü ele geçiriyor. Bize hicivli prensesi hatırlatıyor
kim, kocasının önceki morganatik evliliğinin bir
Tanrı'nın gözünde evlilik, ayrılmak için oldukça memnun olduğunu söyledi
Öyleyse, eğer erkeklerin gözünde olmadığından emin olabilirse.

Alıntı yaparak peygamber kitapların üzerinde neşeli yapmak kolay olurdu
pasajlar; Ancak bunu yapmaktan kaçınmak dindar bir görevdir. Ne değer,
Ancak, üç efsanevi şahsiyetin bulunduğu yazılara eklenebilir,
Kox, Kotope ve Skofeld, kötülüğün ruhları, kesin olarak düşerek
İngilizce ilçeler, Messrs. Cox ve
Blake's ve Scholfield'in Sussex tanıdıkları Courthope
Bir kavga için kendini peygambere geri döndüren asker
Kamu evi, baş döndürücü konuşma için ona karşı bir çağrı yaparak
Çeyrek oturumları?

Kehanet değerlerine gelince, yargılayacak bir konumda değiliz; Biz
George Eliot ile işlediğimiz tüm hatalardan hissedin, kehanet
Muhtemelen en hoşgörülü.

Gerçek şu ki, Blake'in istediği şey kültürdü; Edebiyatta o bir
İyi türden nasıl etkisiz bir dahi olabilir, eğer çok dar ise
Cumhuriyetçilik. Blake kendi kendine emildi ve inatçı oldu. Onun sempatisi
Hayatın belirli nitelikleri ve yönleri-Simplisite, Masumiyet, Doğal
saflık, inanç, bağlılık-doğuştan ve derin; Ama hiçbir fikri yoktu
Kendini bir kerede anlamadığı şeyi takdir etmesini sağlamak:
kendi standardı. Sonuç olarak, bazı sınırlar içinde güzel kaldı
ve rafine çalışma, asla detaylılık cazibesi ile;
Hayal gücü, Blake'in şiirinden memnun olabilir, çünkü
masum bir yüz, vahşi bir çiçek, bir pamukçuk şarkısı; Kalp Hanker olabilir
Kaybettiği veya muhtemelen hiç keyif almadığı bir saflıktan sonra. Ama Blake yapabilir
Sadece cazibe cazibesi: entelektüel olarak asla tatmin edemez:
İncil'in içine giren ve bastıran sadelik, diyelim ki
insan umutlarının ve arzularının karmaşıklığı. Küçük hizmetçi gibi
Guinevere'ye katıldı, "onu gevezelik bir dikkatsizlikten memnun olan,
genellikle onu kendisinden çekti, "Gerçek ve sayısız taraftan uzakta
kazandığı insanın benliği; O gelen ruhun yoksulluğu değil
feragat, ancak ortaya çıkan ruhun temizliği
yetersizlik. Sahip olduğu, ama kendini bildiği, ne de
Kendini kontrol edin, ihtiyacı insan kalbine gelen
Zorlu tutkuları. Wordsworth, basitliğin çözümünü önerdi
Ruhun hastalıklarını iyileştirmek, ama Blake'in sadeliği
tıbbi; Bu daha derin değil, ilgisiz ruhun sakinliği
cennete katılan hastalıklarla karşılaşan ve iyileştiren içerik
ölümcül doğa. Böylece onun _Song of Innocence_ cazibesi var
Experience_ _Songs'a reddedildi, çünkü o evdeydi
eski bölge ve ikincisinin anlamını gerçekten anlamadı.
Eleştirel fakülte, işte gizli değerleri görmenin gücü
kapsamı ve amacı sempatik değil, narin armağanı
Takdir, Blake'te neredeyse tamamen abeyansta oldu. Övdü ve
Bir çocuğun yargılayabileceği gibi, şiddetle, şiddetle kınanmış, şiddetle, şiddetle,
nesnenin yüzeysel yönünden karar vermek. Ara sıra,
Örneğin, Milton'dan manevi dünyada söylediğinde, "evi
Palladian, Gotik değil, "derin ve müstehcen bir eleştiri söyledi.
Ancak bu tür sözler çok nadirdir. Muhtemelen kendi işi kazandı
özgünlük. Sabahtan geceye çalışabilen adam
Gravür, iki yıl boyunca, Londra'da, hiç adım atmadan
Et ve içeceği almak dışında açık havaya,
sürekli coşku fonundan şüphesiz tebrik etti, ama o değil
Diğer erkeklerin kalıbına dökülür, hala daha az av
bazen de bozulurlarsa, en azından gerekli olan cazibeler
Sanatta insan tutkusuna yakın sempati geliştirmek
onun çalışmalarının temeli olmalı.

Ama Blake'in resimsel sanatıyla farklı bir bölgeye adım atıyoruz:
Hatalar ve unsuresite ile dolu; Genellikle kaba ve önemsizdir, ancak
içgörü, güç ve trajik yoğunluk ile doludur; O çok az dokundu
Yaptı, Korkunun Gizli Yayları. Yöntemleri elbette onun
sahip olmak. Ortak bir örnek almak için-masumiyet _sons _-zemin
Her tasarımın pürüzlü bakır plakası, klişe gibi kullanılan ve
Dekorasyon ve şiirin ana çizgilerini içeren. Bu o zaman
Dolduruldu ve elle, bazen Blake tarafından, bazen tarafından
Bayan Blake; ve ikincisi kitapları bağladı.

Kopyalardaki varyasyonlar kendi başlarına bir kaynağıdır.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bir adam, Blake'in bazılarının bile belirli örneklerini inceleyebilir.
En iyi kreasyonlar ve hiçbir şey görmeyin. Tasarım birçok durumda kafası karışır
renk lekeli ve bulanık ve görünüşte yerine koyulmuş gibi görünüşte
fırça bıçak. British Museum'da iki örnek var
Bir tasarımdan: birinde, bir şey-bir yılan veya bazıları olabilir
Canavar deniz solucanı, karanlık ve kaba ve renkte şiddetli-düğümlü görünür
Ham yeşilin belirsiz bir arka zeminde garip karışıklıklarda; .
Resim bir çocuğun çirkin hayal gücü ve kusurlu
performans; Ürkütücü dışında zihne neredeyse hiç dokunmaz
Bu kadar aşağılık bir şey için tiksinti. Bir sonraki adımda gerçeğin ne olduğunu görüyoruz:
Ölçek çıkıyor; Lig uzunluğunda bir dev, boşluk çeneleri kalabalık
Zehirli dişlerle, kayma, bobinden sonra bobin, bir yükselişte
uzak bir ufukta ağır bir güneşliğe sahip köpük denizi; Sanki
Kıyıdan kaba kayıtsızlıkla geçen ilkel kaosun bazı kalıntıları
bir sanatçı tarafından tasvir edilen bir şair tarafından hayal edilen kıyıya; ve benzer
Örnekler hiçbir şekilde nadir değildir.

Blake'in plastik çalışmasının ilk özelliği,
Ortalama öğrenci, onun _form_ ustalığıdır. Çoğunluğunda
Resimler Her şey buna bağlı hale getirilir; arka planlar
Kendi içsel özellikleri için çok fazla seçilmedi
Ana figürün öne çıkması: Hareket şiiriyle doludur. İzin vermek
Herhangi biri, erkek ve kadın olan _europe_ tasarımlarını incelemek
Küf ve yanık figürleri, acele eden yolsuzluğu üflemek gibi
uzun boynuzlarından, süslü kulaklarına kadar ses gibi
Sayfayı aşağı inen arpa. Rakamlar doğrudan uçuyor gibi görünüyor
Gözden, yükselen bir keklik gibi sade bir metafor kullanmak-veya
Göz, ekspres bir trenin son arabasını izliyor, hatta aldatıldı
bilinen hızın yerini almaya, sadece hayal edilen bir kasılma
boyut.

Peygamber kitaplardan biri olan _jerusalem_, belki de en çok
Blake'in figür tasarımlarına çarpıcı. Burada en iyi örneği görüyoruz
Blake'in favori tasarımı gibi görünen şey, içinde olduğu gibi
Örneğin, Blair'in "mezarında" birden fazla iş
başka bir figür. Gölgeli bir kapıya tökezleyen yaşlı bir adamın
Tepe tarafında ve ileriye doğru patladı, giysileri süpürüyor
onun önünde, sanki güçlü bir hava akımı tarafından çizilmiş gibi,
yaklaşımlar. Bayan Jean Ingelow'un ne kadar zarif olduğunu fark etmeye değer
Bunu onun "Off Away şarkısında kullandı. "

Burada yine garip efsanevi figür, yarı-swan, yarı kadın,
dere üzerinde yüzüyor; veya kazık taşların devasa siklope kapısı,
Bu konuda hüzünlü kalabalık ve hilal ayı ile görüldü
büyük bir delik; Ya da küçük şaşkınlığın gizemli tasarımı
figür, silahlar acı ve umutsuzluğa dayanarak, aralarında tökezleyen
Ayak bileği kemiğinin neredeyse hiç olmadığı devasa bir varlığın ayakları
ulaşır.

Yine de tüm bu aksesuarlara itaatle Blake'in Anatomisi
mükemmel olmaktan uzak. Zayıflatma ve uzatma hilesi vardı
uyluk, yukarıda bahsettiğimiz vakalardan birinde olduğu gibi, genç figürün bulunduğu yer
Höyüğün üst kısmındaki yükselen ışık dizilerinde eski
Bent Man çağrılıyor; veya temsil edilen üç melankolik varlıkta
s. _Jerusalem _-- Vala, Hyle ve Skofeld'in 51'i,
ikinci figür en sert tür-olmayı amaçlayan tutum
secde veya terk etme, dizler arasındaki kafa,
Elijah'ın hikayesi.

Evrensel olarak, arka planlara hiçbir acı harcamadığı veya
mesafeler. Bazen bazı belirgin ve uzak nokta parladı
Albert Durer'i hatırlatan bir incelikle,
1820'de Philips'in
Pastoraller, iki yoğun tepe arasında bir arka planda
yamaçta uzak bir kasaba görünür, kuleler ve çatılar
Kendi güneş ışığı çemberi, ilahi narin ve havadar.

Ya da buruşukların yanında yatan yeni kesilmiş mısırın bu kaba alanları
Meşe, gökyüzünü bir ile dolduran fırtınadaki üst yayları
Çarpıcı yağmur, hilal ayı tarafından yarı ışıklı. Bu tür resimlerde
doğa duygusu, birçoğunda garip bir şekilde Bewick'e benziyor,
ki çizimin bariz kabaliğinin üzerinde yükselen ve gerçekten
Büyük bir sanatçı mükemmel bir sanatçı olabileceğinden, önerilenden daha oldukça gizlenmiş
ve pis bir hizmet bezi ile parlayan iş ve neredeyse
Ceza hala bakan bakarken. Ve bu kalite asla değil
Etkisine bağlı olduğu için, tanımamadığı için başkalarına şaşırdım
Teknik mükemmellik üzerine, ama sadece olduğu gerçeğinde
Onun arkasında şiirsel sempati gerektiren şiirsel ilham. Ama
Blake'in müstehcenliğinin en parlak dersi,
Cennetin Kaba Tasarımları_: Elemanların Ruhları
En kaba ve bunların en şiirleri arasında. "Hava"
Bulutlardaki levrek, kaya taşları kadar neredeyse hiç çizilmiştir ve onu sarsar
baş döndürücü kaş. "Su", içsel ellerle şikayetçi bir şekilde bakıyor, içinde
evrensel bir çözünme (yüz, not edilir olsun, garip bir
Bay Gladstone'unkine benzerlik). Blake bir peygamberdi ve
Hangi anlarda, şimdiki zaman ve gelmek için, vizyonları olabilir
Tarihimizi aydınlatan bulunamıyor.

Ama saf fantezi bölgesinde-Fancy, itiraf edilmeli,
Hangi, bazen en saf şiirin özü olsa da, genellikle
Delilik sınır çizgisinde, Blake en iyi. Böyle bir
Tasarım, albion'un _Daugters'dan, Tanrı'nın
bir çift altın pusulalı dünya, bu da
kesin tanımlamaya rağmen genişlik ve gizem izlenimi
el ve saç; Bunun orijinal taslağı British Museum'da,
Ve bitmişte ne kadar değiştirildiğini not etmek ilginç
Tasarım-Baş figürün pozisyonu geliştirildi ve detaylar
dikkatlice çalıştı. Yine "Amerika" da dikkate değer bir tasarım var,
Batık kaburgalar ve yine de anlaşılmamış bir denizin dağı, hala ayrılmamış ve
Sertleşen uzuvlar uzun zamandır öldüğünü ve denizde acı çektiğini gösteriyor
Değişim: Solucanlar onu ve altına ve balıklarla birlikte sürünerek
Büyük gözler kasvette duruyor-çünkü sert ve
Kelimenin tam anlamıyla çizildi ve kabaca renkli, hiçbir şey ima etmedi
Aslında görüldüğünde, bu konuda adil bir şekilde müstehcenlik var
duyguyu esir alır. "Los" da yine küçük bir tasarım var
erkek ve kadın, peri türünün (belki de
Blake'in uyanık bir vizyonda olduğu Roseleaf mezarlığı seyirci),
Büyük bir zambakın yaprakları arasında oturmuş, gecenin arka planı ve
yıldızlar. Bu, British Museum koleksiyonunda kaba renkli,
Hava kalitesi, mesafe ve zambakın kendisi olmayan gece ve
Pigmies'in Giyinlikleri Tont ile aynı derecede zorlanıyor. Ancak
Birçoğunun daha hassas bir şekilde boyalı bir çalışmasının gizli bir ruhu var
eksiklik.

Ama Blake'in yanında olan muazzam ve gizli dehşetin tanımlayıcısı
Onun mizaç önceden seçildi. Çoğu insan bilir ve hiçbiri yapamaz
açıklayın, belirli bir kabus ve ağırlık duygusu,
Ne yakın ne de uzak, ama belirsiz korku. Bu, zihinsel
Bazı düzensiz beyin hücrelerinin etkisi, içgüdüsel olarak önerilir
Blake'in resimlerinden bazıları. Korku üretilmesi zor bir kalite
kasten; anında garip olma ve provoke etme eğilimindedir
Gizli bir dehşete dayanmadığı sürece sadece kahkaha. Aramak
Örneğin, Blake'in çağdaşı Henry Fuseli'nin çalışmalarında ve
Kabusu gibi bir resim için ona borçlu, ki
Blake'in üretmeyi hedefliyor ve üretemiyor
o kadar kolay uyanır ki, her zaman emin değilse
bunu amaçladı. Bunun örneklerini çoğaltmak kolaydır, ancak alacağız
sadece iki. Biri, Şeytan'ın iş serisindeki korkunç resim
Sert öfke bir bakışla eliyle bir mürekkep memesi
Büyüklüğe şişen bulut, arkadaki ve yukarıdaki tüm gökyüzünü doldurur,
secde azizinin vücudunda. Ve yine iyi bilinen tasarımda
Çizimi İngiliz Müzesi'nde olan Hamlet'in hayaleti için,
Sert kollar ve asılı eller zor bir ışıkla aydınlatılır, bu
bilinmeyen bir kaynaktan yukarı doğru vurmak. Arka plan bir atık
deniz hattı; Genç adamın kafasında, diz çökerken, saçlar
Kendini terörle düğüm, ruhun kederli gözlerinin acısı,
üzücü ve intikam iddia ediyor gibi görünüyor ve yine de çok perişan olmayacak
Ya, asla unutulamaz.

Gilchrist tarafından tam olarak verilen iş kitabının asil tasarımları,
Blake'in en iyi niteliklerinin özetini içerir: yerinde olmaz
Onları burada tartışmak için, ancak Blake'in sanat öğrencisi onları onun
İlk ve son çalışma.

Bir eleştirmen olarak, bilinçsizce içine sürüklendiğini bulmak garip
Sanatı için, yapılmasına izin veremeyeceği çok mazeret
onun şiiri. Eleştirmen, parlak ruhun parladığını söylüyor. Ama
Edebiyatta doğru olmayan sanatta pek doğru değil mi? Plastikten
Sanat Doğrudan birçok insansız ruhun duyarlılıklarına hitap ediyoruz,
Edebiyata değinemediğimizi. Bunu öncelikle
hem sanat hem de edebiyatın nesnesi memnun etmek ve rafine etmektir,
İkisi daha geniş bir kapsama sahiptir ve daha büyük bir hasat elde eder,
Kültür istemek için asla dokunulmamış ve asla dokunulamaz,
Edebiyat olarak adlandırmaya değer herhangi bir şeyle.

Blake'in sanattaki cumhuriyetçiliği, ustalarını bir
Kendi Teorisi: Raphael, Michael Angelo, Albert Durer ve Giulio
Romano onun putlarıydı; Titian, Rubens, Corregio ve Rembrandt He
iğrenç ve hor görülür. Genel olarak seçim ona kredi verdi
yapıldığı zaman. Aynı zamanda benimsediği tutum
_Profanum vulgus_'a doğru iddialarında neredeyse sacerdotal. BT
Bir an için sanatçının izleyicisini memnun etmesi gerektiğini asla gizlemez
Birinci; Ama gözü, bayan gibi, canavarda. Kararı flower
Çağdaşlarının kendisinde, kararını tutarken
düşmanlarının başı üzerine gelecek nesiller. Tutum da değil
onurlu ne de rasyonel. "Taklit etmek için," diye yazdı, "Ben nefret ediyorum.
Michael Angelo gibi gerçek sanat tarzına inatçı bir şekilde uyun,
Giulio Romano, Raphael ve Albert Durer bıraktı. Bu nedenle talep ediyorum
Sanat amatörleri benim için cesaretlendirme. Eğer devam ederse
reddetmek, onlarınki benim değil, kayıptır ve onlarınki saygısıdır
gelecek kuşak. E-Labourers'ın takdirinde yeterince var; Bu
Benim ihtişamım ve benim büyük ödülüm: devam ediyorum ve hiçbir şey yapamaz
kursumu engelle. "

Blake'in hayatında sergilenen karakteri ile ilgili olarak,
zor, ona aklı başında bir adam olarak davranmak, oluşturulan tahmini anlamak için
hayranları tarafından. Çok fazla çocuk şiddet ve yüksek sesle
Kendine uygunluk, çok fazla ağırlaştırıcı çocukluk ve kasıtlı
Eksantriklik, rahatsız ve hatta tiksinti değil. Ama ona bir adam olarak davran
dengesiz beyin ve bu varyasyonlar yapmamız gereken şeylerdir
Bekleyin ve hipotez bir kerede zemini temizler.

Hem Bay Rossetti hem de Bay Gilchrist bunu kanıtlamak için acı çekiyorlar.
Blake deli değildi. Belki de deliliği tanımlayacakları için değildi; Ancak
Gravelly'nin samimi olduğu gerçeğini ifade ettiğini bulduğumuzda
Arkadaşlar onun deli olduğunu düşünmüyordu ve öte yandan _Examiner_,
Ya da Blake's Little'dan bahsedilen günün popüler günleri
"Talihsiz bir delinin üretimi olarak resim sergisi"
Kısıtlamadan sadece kişisel haksızlığa borçludur "-biz
Hangi görüşü almaya zorlandığımızı bilin. Blake bir deli olmasaydı, o
hileli bir sahtekârdı. Belki Hamlet deli değildi; Belki Cowper
deli değildi. Kuşkusuz delilik ilahi bir özelliktir ve delilerimiz
tek aklı başında düşünürlerimiz; Ancak böyle bir terimin kullanılması sadece bir mesele
çoğunluklar ve tanımlarla uğraşmak hasta. Tanrı'yı ​​gören bir adam
Dört yaşındayken ilk kez Yüce-"_ Biliyorsun, benim
Sevgili, yüzünü pencereye koydu ve seni çığlık attı, _ "
Bayan Blake dedi; Islington yakınlarındaki parlak meleklerle dolu bir ağaç
on yaş; ve Lambeth'deki Herkül Binalarında Bir Hayalet, "_Scaly,
Benekli, çok korkunç, _ "Alt katta takip etmek, diğer erkekler gibi değil.
bir filozof, bir şair, bir melek olmuştur; Ama dünyanın bir hakkı var
Bu tür adamları deli olarak adlandırın ve bunu bölümün sonuna kadar yapacak. Bay
Gilchrist diyor ki, Ulusal Biyografi Dedikodu'da_: "Bir çocuk olarak o
Belki bunların doğaüstü vizyonlar olduğuna inanıyordu: bir erkek olarak
gerçeklerini anladığı açık ifadelerinden toplandı
Doğa zihinsel yaratımlar olarak. "Ve yine:" Blake onun için
Bu 'vizyonlara' saygı duyan arkadaşlar, eğer ne yaptığımı görebilirsin
seçmek. Görme durumuna hayal gücünü geliştirin ve şey
Tamamlandı.'"

Blake'in vizyonlarını bir an için bir kenara bırakarak, dinlenmekten memnun olurum
Aşağıdaki mektupta durumum:

             * * *

_LETTER'den Flaxman'a, Felpham._'den yazılmıştır

"Sonsuzluğun sevgili heykeltıraş

"Benden daha güzel olan kulübemize güveniyoruz
Bunu düşündüm ve daha uygun. Cottages için mükemmel bir model,
Ve bence, ihtişam sarayları için-sadece büyütme, değiştirme
Oranları ve ilke değil süs eşyaları eklemek. Hiçbir şey olamaz
sadeliği ve kullanışlılığından daha büyük. Karmaşıklık olmadan basit,
İnsanlığın kendiliğinden ifadesi gibi görünüyor,
insanın istekleri. Başka hiçbir oluşturulmuş ev beni bu kadar iyi memnun edemez, ne de
İnanıyorum ki, her ikisinde de iyileştirilebileceğine inanıyorum
Güzellik veya Kullanım .... Felpham, çalışma için tatlı bir yerdir, çünkü daha fazla
Londra'dan manevi. Cennet burada Altın Kapıları her tarafta açılır;
Pencereleri buharlarla engellenmez; Göksel Sesler
sakinler daha belirgin bir şekilde duyulur ve formları daha belirgin bir şekilde
görülen; Ve yazlık benim de evlerinin bir gölgesi. Karım ve
Kardeş ikisi de iyi, Neptün'i kucaklamak için kuruyor .... ve şimdi başlıyor
Yeni bir hayat çünkü dünyanın başka bir örtüsü çalkalanıyor. Ben daha
İşlerim için cennette ünlü olduğumdan daha iyi gebe kalabileceğim. Beynimde
Yazdığım eski kitaplar ve resimlerle dolu çalışmalar ve odalar
ve ölümcül hayatımdan önce sonsuzluk çağlarında boyanmış; Ve bu işler
Başmeleklerin zevk ve çalışmasıdır. O zaman neden endişeli olmalıyım
Mortalite zenginliği veya şöhreti hakkında? Rab, Babamız için yapacak
biz ve bizimle ilahi iradesine göre bizimle.

"Siz, ey sevgili Flaxman, yüce bir başmeliğim-arkadaşım ve arkadaşım
Sonsuzluktan. İlahi koynunda konut bizim yerimiz var. Geriye bakıyorum
anımsama bölgelerine ve eski günlerimize,
Dünya ölümlü bitki örtüsü gözlerime bitki örtüsü mortalitesinde ortaya çıktı. BEN
asla ayrılamayacak olan sonsuzluk evlerimizi görün
Ölümlü araçlar her birinden cennetin en uzak köşelerinde durmalıdır
diğer.

"Elveda, en iyi arkadaşım. Beni ve karımı aşık hatırla ve
Sevgili Bayan Flaxman'ımıza dostluk,
Paslanmış altın sazdan çatımızın altında eğlendirin. Ve inan bana
Minnettar ve sevecen olmanız için hiç

"William Blake.

"Felpham,

"_Sept._ 21, 1800, _Sunday Morning_."

             * * *

Bu mektup bana beynin üzerindeki o bulutun izlerini taşıyor gibi görünüyor
istemsizdir ve etkinin erişiminin ötesinde. Veya başka bir tane al
Bölüm-"Bir Pire Hayaleti" nin vizyoner kafaları
İnsanın en şeytani olarak ilham alan kreasyonlarından biri olarak kalır
süslü; kana susamış göz, haksız çene, kaplama postası
boyun, şehvetli öfkenin bastırılmış görünümü, tuhaf bir şekilde birleştirin
korku.

"Varley, su rengi ressam ve astrolog, öyleydi," diyor Gilchrist,
"Blake'i otantik eskizleri almaya teşvik eden
En sık görülen manevi ziyaretçiler. Vizyoner fakülte çok fazlaydı
Kontrol altında, bir arkadaşının isteğiyle,
soyutlanmış, istenen tanıdık form ve yüzlerden herhangi birini bakış. "
Bu, dokuzdan elverişli ve yakışan saatlerce oldu
veya akşamları bir veya iki veya belki de üç veya dört
sabah; Varley oturuyor, "Bazen uyuklama ve bazen
Uyanıyor.
Julius Caesar veya Cassiveunus veya Edward III.
Diğer bazı büyük tarihi şahsiyet. Blake cevap verirdi, "Orada o
"Ve kağıt ve kalem elinizin altında,
azami alacrity ve soğukkanlılık, zaman zaman sanki sanki
Önünde gerçek bir bakıcı .... Bazen Blake'i beklemek zorunda kaldı.
Vision'ın görünüşü: Bazen çağrıda bulunur. Diğerlerinde,
Portresinin ortasında, aniden ayrılırdı ve sıradan
sessiz tonlar ve aynı gerçek hava ile başka bir şey "Bu
Yağmurlar, "Söz" diye devam edemem-gitti: Beklemem gerekene kadar beklemeliyim
geri döner; "Veya-" Hareket etti-ağız gitti; "Veya-" kaşlarını çattı: o
onun portremden hoşnutsuz. "Ayık gün ışığında, eğer eleştiriler
bunlardan herhangi birinin karakteri veya çizimi üzerindeki küfür tarafından tehlikeye atıldı
Vizyonlar, "Ah, sorun değil," Blake sakin bir şekilde cevap verirdi. "Bu _must_
Doğru: Ben öyle gördüm. "

Blake'in daha sonra çizdiği şahsiyetler arasında
Piramitler, Edward III. -Kafatasının tuhaf bir çıkıntısı ile,
Blake, ruh dünyasında zalimlerin karakteristiği olacak-
Blake'e rüyalarında resim yaparken talimat verildi, David, Uriah, Bathsheba,
Yukarıda yapıldığı bir pire hayaleti-Joseph ve Mary
ve gördükleri oda, kırk yaşında eski parr ve birçoğu
hala mevcut olan diğerleri.

Ancak bu denge isteğinin anormal varyasyonları hesaba katmasına izin vermek
Makyaj, kıskançlık ve şiddet, erkekçe bir kalıntıya sahibiz
herhangi birinde nadiren bağımsızlık, tatlı kemer sıkma ve sadık bağlılık
Annals, en önemlisi Sanat Annals. Ne dokunaklı bir hikaye
Blake'e gelen ve terk edildiğinden şikayet eden genç sanatçı
ilhamıyla. Blake sadık karısına döndü: "_it öyle
Bizimle birlikte (değil mi?) Birlikte, vizyonlar bizi terk ettiğinde.
O zaman ne yapıyoruz Kate? "" Diz çöküyoruz ve dua ediyoruz, Bay Blake._ "Ne
Acıklı haysiyet, sık sık tekrarlanan sözünde,
Kehanet kitaplarının ellerine geri döndüğü zaman-"_
başka bir yerde yayınlandı _-_ ve güzel bir şekilde bağlandı._ "

Blake, tüm hayatları boyunca uzun süre çalışan birkaç sanatçıdan biridir.
Yoksulluk baskısı, sahip olacağını güvenle iddia edebileceğimiz
Bir yetkinliğe sahip olsaydı çok çalıştı; diğer taraftan,
Çalışmasının bu kadar kalıcı olmayacağı da aynı derecede doğrudur; .
Geçim bulma ihtiyacı onu olmak istediğinden daha akıllı tuttu; O muydu
Zengin bir adamdı, belki de iki kat daha fazla kehanet yapmalıydık
Kitaplar-kalbinin her zaman olduğu-ve iş kitabı yok.
Fitzgerald, Blake'in iyi olan tek bir şiiri olmadığını söyledi
her şeyden önce. Ama adam basit ile yapan birkaç kişiden biriydi
İster bir gösteri listesinden ellerine ne olursa olsun ciddiyet
Wedgwood için cennetin en yüce ve en muazzam tasarımlarına ve
cehennem. Sonuç olarak, en kaba tasarımlarından bazıları, neredeyse
infazlarında çocukça, müstehcen bir anlayışa sahip
işin sanatsal değeri ile tamamen orantılı olarak. Olurdu
Örnekleri çarpmak kolay olun. Ama tanıdık bir örneğini alın
erken ahşap kesim, "_ istiyorum, istiyorum, _" küçük grubu nerede
meraklılar, yüzerken dünyanın kel bir omzundan geçti.
Dark Space, hilal ayının filmli bir merdiveni.

Blake'in hayatının büyük değeri, sonuçta, yapımları dışında,
Sanat azizlerinden biridir. Sorun bu! Tutulmak için
Sadelik, doğallık, sanat hizmetinde bencillik. Sanat görünüyor
Neredeyse kendi kendine emme, kendi kendine ekleme talep etmek, ancak asil olmak
Ultimate End, görünümde ayarlanır. Hassasiyet geliştirme görevi
İzlenimlerin yüksek ve saf bağlılıkla uzlaştırmak zordur. Biz BT'de
Yüzyıl kontrastı belki de çok acı verici hissediyor. Moda alışkanlığı
Başkalarının sorunlarına eğlence ve ilgi aramak ve
Diğer yandan Demokrasinin Kör, Karanlık Baskısı Yaşam,
Acı verici bir öneme sanatçının titiz inzivaya çekilmesi. Bugünlerde
Kendini yırtılmış bir şekilde hayırseverliğe atacak bir adam,
Güç ve etkiden sonra görev adı altında kendi pervasız özlemi,
bu konuda kahramanlık bir şeylere sahip olmak için tutulur. Hatta başarısızlık var
onurlu olduğu düşünülür. Ama itaat ederek
Kaçınılmaz, yüksek bir dürtü olarak, kutsal arayışta kendini izole eder
Tüm formlarında güzelliğin, yapmazsa sert isimlerle denir
kendisi bir itibar; Ve eğer kötü şöhrete, bencilliğine ulaşırsa,
Her olayda prestij edinir. Gerçekte çok daha zorlu
taahhüt. Kurgu ve yaşam unutulmaz başarısızlıklarla doludur. _Roderick
Hudson_, karakterin başarısızlığının muhteşem bir sunumudur.
Sanatın bağlılığını sürdürün. Blake'in en iyilerinden birinin hayatı
Hayranlar, D. G. Rossetti, onun ışığında affedilmelidir.
başarılar, ancak en karanlık ve en karanlık olanlardan biri olarak unutulamaz
İnsan sahnesinde şimdiye kadar oynanan titreyen trajediler. Ama diğer tarafta
el, Edward Fitzgerald's gibi bir hayat, yetersiz ve tesadüfi
Başarılar, onur ve kemer sıkma ile yüksek ve daha yüksek olarak kaldırıldı
birçok profesyonel azizden daha. İhtiyacımız olan mesaj
O,
Hıristiyan güzellik dünyasına vahiy; çünkü,
Bu vahiy olduğunu iddia ediyor, tam yeri tanımlamak zor
Hıristiyan ekonomisinde,
Zalim güzellik içgüdüsü. Blake'inki gibi bir hayat bir girişim
Konunun uzlaşması. İlahi olana yaklaşıyor gibi görünüyor
Prensip, birçok profesyonel dinciden daha; Kendisinin yazdığı gibi, "Var
Gerçekten çok çalıştı ve meleklerin kanatlarına taşındı. "




Keble Şiiri


Dini bir şairi tamamen bir şekilde eleştirmek zor bir konudur.
edebi bakış açısı. Geçen yıl bunun meraklı bir örneği vardı.
Keats Anıtı Hampstead'de tanıtıldığında, Bay Gosse biraz konuştu
Kirke White'ın saygısız sözleri. Kısa bir keskin izledi
konuyla ilgili _standard_ tartışması. Kirke savunucuları
White'ın bir şair olarak konumu, argümanlarını elimden geldiğince dayandırıyor
Unutmayın, (1) iyi bir Hıristiyan olduğu gerekçesiyle, (2)
Kıdemli Wrangler olabilir, (3) erken kurbanı
ölüm. Gerçeklerin kendileri veya daha doğrusu kombinasyondaki gerçekler
Kesinlikle Kirke White'a romantik bir ilgiyle yatırım yapması söylenecek.
Southey, bunu o kadar güçlü hissetti ki,
genç adam ve kalıntılarını düzenledi. Ama şimdi Kirke'yi inceleyecek herhangi biri
White'ın kendi içlerinde, edebiyat olarak, önyargısız olarak,
Kaçınılmaz olarak değersiz oldukları sonucuna varın ve
Şiirin suçlamasına atılabilen her hata tarafından şekillendirilmiştir.
Vaat bile değiller. Sıkıcı, grotesk, ahlaksızlar,
sıkıcı. Yine de İngiliz şairlerinin Aldine baskısında bir yeri var.

Kimse elbette Keble'yi Kirke White ile sınıflandırmayı hayal etmeyecekti. Kehanet
bilge, yetenekli, sadık bir adam, dar görüşlü, şüphesiz ve çekingen
Düşünce, eğer eylemde değilse. Yaratıcı ne de canlı değil, ama yoğun
sevecen, saygılı ve ayrılmış; Bir doğa aşığı, manzara,
arkadaşlar, çocuklar, yansıma; Biraz melankolik, şüphesiz ve değil
yıllar geçtikçe umutsuzluk içinde büyümek-
düşünce veya karakter; Ama saygılı, emsal ve otorite sevgilisi,
ve işler kuruldu. Tamamen sağlıklı, değerli bir adam gibi
Tennyson'un "Ulysses" in Telemachus, İngilizlerin olabileceği bir tür
gurur duymak; Ama herhangi birinde ilginç veya romantik olarak adlandırılabilecek bir adam değil
derece; Hayatını berrak bir tarzda yazan Bay Lock bile ve
Dindar takdir yetkisi ile bunu kabul ederdi.

Keble'nin kişisel isteği konusunda iç karartıcı bir şey var
tutku; Kuşkusuz, doğa üzerindeki bir lütuf zaferiydi; Ama biri
Zaferin biraz daha etkileyici olmasını sevdim. İçinde
Oriel Provostiği için kutlandı, burada
Newman ve Pusey ölçeği çevirdiler ve yerine Hawkins'e verdiler
Keble, Keble'nin büyük hayal kırıklığına uğramadığı açıktır; O
çok kolay tanıştı. Bazı erkeklerde bu neredeyse çağrılabilir
tembellik, ama Keble'de buna tevazu diyebiliriz. Ancak,
belirli ateş isteği, yoğunluk-ve aynı şey onun için
yazılar.

Keble asla kendini go_; Her zaman kontrol ediyor ve kontrol ediyor
Şarkının dürtüsü. Ve böylece kendi şiirinden bir rahatlama olarak konuştu
Graver Düşünceler: "Poetika Vis Medica," şiirin iyileştirici gücü, o
onu aradı; dikkatini dağıtabileceği ve yatıştırabileceği bir şey olarak
O, ama yine de bir [Yunanca: _Parergon_], onun işi değil
hayat, aşırı müdürlük dürtüsü değil, zorunlu bir ihtiyaç
kendini ifade etme. Bu dikkatli bir şekilde iffetlemeye yol açmadı ve
Bekleyebileceği ayetinin düzeltilmesi. Şairler oldu
Gray gibi mükemmellik duygusu çok güçlüdü,
nadiren, yavaş, acı verici, muhteşem, mücevherli bir şaheser üretiyor,
dokunuşla dokundu. Ama Keble hakkında bundan hiçbir şey yoktu;
Küslü, akıcı, eleştirel değildi; Asla titiz değildi ve izin vermedi
Yetenekli bir adamın oldukça değersiz olduğu adının altına çıkmak için çok şey;
Pekin, unelegant şeyler; Kimse, şimdiye kadar daha fazlasını yapamadı
Keble'nin _lyra'daki bazı şiirlerde ulaştığı aşırı düzlük
Innocentium_; "saygısızlık
Kilise, "ve" yaşlılara saygısızlık ", burada iyi olduğu sorulur
Angel bekleyebilir, "elinde görünmeyen bela, kilise yolunda ve
Düşük okul kapısı, "Rahip Young Hearts'a Yazmak İçin"
Lore, "-Çok tavsiye edilebilir, şüphesiz, ama Bumble ve
Yardım Çocukları ve Ofis Çubuğu! Bir uygunluk duygusu, yapacağız
Mizah söylememek, böyle bir bathos'u engellerdi.

Tabii ki, en azından bir mizah anlayışının olduğu iddia edilmedi.
Bir şairin kıyafetinin bir parçası. Shelley'nin hiçbiri yoktu, henüz kurtarıldı
coşku ile bathos. Wordsworth'un hiçbiri yoktu ve Bathos'ta yürüdü.
Bir şairde mizah duygusu sadece olumsuzdur; Vermez
Şair yüceltme, ama onu poserite ve saçmalıktan kurtarır. Ve bu yüzden
Bu hataların her ikisine de Keble, titizlikle düşmedi. _Lyra'da
Innocentium_ ve Çeşitli Şiirler çok ağıt yakabilir
ayetler. Gerçekten de Lyra'da, ağıtsız olmayan çok az şey var. .
Kitabın ölümcül yanıklığı, her zaman işgal edilmesidir,
Çocuklardan ne öğrenebilir, ama onlara ne öğretebilir. BT
çocukluk için imkansız ve istenmeyen bir ideali korur-
azizli bebek, neşeli, yüksek prensip, dindar, itaatkar ama
Ne doğal ne de çocuk benzeri. Keble çocuklara çok düşkündü, ama
Sadece çocuksuz bir adam bu kadar yanlış bir resim inşa edebilirdi. Bu
Yanlış not tüm kitabı canlandırır; Düşük akımın bilincindeyiz
biz okurken isyan. Sonuçta, istemediğimizin farkındayız
Keble gibi çocuklar onları anlatıyor. Onların olmalarını istemiyoruz
"Absolution" şiirinde olduğu gibi "günahlarında ve utançlarında secde"
"Erken teşvikler." Ve bu şiir değil, ne olursa olsun
Bir çocuğa bunu söyle

    Pazar giysi, ışıltılı eşcinsel,
    Pazar kalbi çalacak.

Dini bakış açısından bile, kitap Pharisaical; eğilir
Suçları çoğaltmak, fantastik ve ayrıntılı bir morbidite yaratmak için
çocukluğun doğal sadeliğinde ölümcül vicdan, bu
çok kıskançlıkla korunuyor.

Aşağıdaki olay Keble'nin tadı üzerine meraklı bir ışık tutuyor. Bir
Yazısında hala korunan başıboş kağıt parçası aşağıdaki
"İlahileri Seçme ve Düzeltme İlkeleri"!

(1) "Ben" yerine her zaman "biz" kullanın veya neredeyse her zaman.

(2) Olabildiğince çok doktrin dokunuşu ekleyin.

(3) Her kafanın altında en az bir eski veya arkaik ilahisi vardır.

Bu ilginç ve karakteristik bir parça, çünkü
Kebe'nin kişisel olarak yoğun sevmediğini çok iyi gösterir,
Şiirdeki otobiyografik unsur, bu "kendini vahiy"
Şu anda çok talep görüyor. İkincisi, bir
neyin uygun ve neyin uygun bir malzeme olduğu konusunda derin oturmuş hata
şiirsel tedavi. İkinci ilke yeterince kötü olurdu
kompozisyona atıfta bulundu, ancak düzeltilmesi ile ilgilendiğinde
Diğer yazarların ilahileri yoktur. Üçüncü İlke
Antik çağa ve geleneğe olan saygısını gösterir.

Şimdi _christian yılını alacağız_ ve başlangıçta şunu söyleyeceğiz
tesadüfen, bu şekilde düşünmeyi önermiyoruz.
Doktrinel ve hortantasyon açısı. Önce bunu hatırlamalıyız
Onun değerleri ve demeritleri ne olursa olsun, bu bir kitaptır.
Kesinlikle olağanüstü bir tür popülerlik. Bu bir kitap
İngiltere'de Shakespeare, Bunyan'ın _pilgrim's olarak satın alındı
İlerleme_ ve _robinson crusoe_ ve E.P'nin eserleri olarak Amerika'da
Karaca. 1853'te kırk ikinci baskısındaydı, yirmi beş yıl sonra
Yayını. 1873'te, telif hakkı sona erdiğinde,
158. Baskı ve hala talep görüyor. Uzun yıllar sürdü
Yüksek kilise insanlarıyla, İncil'in yanında ve dua
Kitap. İnanılmaz olurdu, doğru olmasaydı, bir kitabın
kamu ibadetine uygun olmayan dini şiir, çok
Kesin düşünce okulu, böyle bir başarı elde etmiş olmalı. Oldu
Kuşkusuz dünyanın ne istediği.

Şimdi, geçmeden önce ilk önce bazı bariz dezavantajlarını alalım.
değerlerini tartışın. İlk olarak, genellikle formda dikkatsizdir ve
İfadede belirsiz. Bilinçli ve Keble, muhtemelen
Akıllıca, değiştirmeyi ve değiştirmeyi reddetti, böyle bir işten sonra
genellikle ilhamın tazeliğini feda etti. Bu buydu
Büyük bir hayranlıkla okuyan Wordsworth yapan dikkatsizlik,
"Çok iyi-o kadar iyi ki, eğer benim olsaydı, yapmalıyım
Her şeyi tekrar yazın. "

Metrik şemalar genellikle karmaşık ve tatmin edici değildir. Çoğu
Şiirler çok uzun süredir lirik olmak için çok uzun. Bu şiirler
Advent için Pazar veya Trinity'den sonraki ikinci Pazar
yetmiş ve seksen kahraman çizgisi arasında. Sonra, yine döngüsel
Kable'yi besleyen içgüdüsü, onu her olay için şiir sağlamasını sağladı,
Hıristiyan yılının her hizmeti. Böylece barut ihanetimiz var ve
Kadınların kilisesi kutlandı, ancak sahip olmalı,
Bu durumlarda, şiirin konuyla en ufak bir bağlantısı vardır.

Sonra-ve bu daha ciddi bir nokta-şiirler için övüldü
Doğaya sık sık referansları ve görüntülerinin sadakati;
Hıristiyan yılını dikkatli bir şekilde inceledikten sonra,
Bu övgü hak edilmiyor: görüntüler tamamen geleneksel
karakter ve en genel türden kullanılan gözlem. Dekan
Stanley, Keble'nin açıklayıcı pasajlarına övgüde, yerel olduğunu söyledi.
ve Kutsal Topraklardan bahsettiğinde topografik detaylar
Muhteşem açık ve doğru. Ama bu gerçekten bir iltifat değil. BT
Keble'nin nesneye gözü olmadan tarif etmek için memnun olduğunu gösteriyor,
ve başkalarının gözlemine güvenmek; Ve eğer resimleri
Görmediği manzaralar en ağır pasajları arasındadır,
Ne zaman gözlem güçlerini güvensizlik için mazur görebiliriz.
kendi ülkesinin özellikleriyle uğraşmak. Gerçek şu ki
göze çarpan özellikleri ele geçirmedi; Matthew Arnold, böyle bir şiirde
"Bilgin Çingene", Oxford atmosferini, yüksek çakıllı
tepeler, derin su çayırları, gözden önce; Ama Keble'nin manzarası
Geleneksel İngiliz manzarası ve kesin bir tanımı yok, hayır
Yerli hava. Örneğin, "Trinity Sunday" şiirinde şöyle diyor:

    Ormanlık yükseklikte gezginler olarak,
    Kışa güneşler parıldarken,
    Arch'ed'de kaybetti, karışık manzaraları;

    Dreamers Love gibi bakışlarla,
    Gri perdesi ile yapraksız koru
    Uzak Gölgelerin nereye gittiğini gösterir. Herkes bu resim hakkında en az hassasiyet olduğunu söyleyecek mi?
Ne tür bir yer tanımlıyor? Böyleden ne kadar farklı
Tennyson'un her sayfasında bulunan ayetler

    Tam beslenen bir nehir yavaş sargı
      Sürüler tarafından sonsuz bir ovada,
    Düşük düşünceli gök gürültüsü jantları,
      Gölge Streaks ile.

Yine, Keble Moorland Baharının kaynağını tanımlarken, bazıları
bunların güzel bir şekilde tanımlanmış, diyor ("Pazartesi Pazartesi günü"):

    Küçük dere akacak
      Mighty Alemin Bulwark'ı,
    Ve fro ile donan
      Monarchs dümenlerinde.

    Ya da ne kadar uzakta
      Bir kız kardeşi perninin yanında
    Gece gündüz uzanıyor,
      'Orta sazlar ve dağ eğreltiotu,

    Hemşireler, harmanlanacak şekilde?

Bu saf geleneksellik: uzanan perinin karışımı ve
Mountain eğreltiotu ağır değil. Anayasal hükümdarlar yönlendirmez
kendi demirkladları ve onlar gibi davranmak bile pitoresk değil
Yapmak.

Aşağıda, kesin olarak başarısızlığının örnekleri olarak durabilir
tanımlama. Kitabın ilk stanzasında:

    Zengin ortaya çıkan sabahın tonları,
    O görkemli güneş doğar

                 * * *

    Yolunun etrafında şişmesi öğretilir.

"Şişme", yığın veya sesin bir özelliği mi, kesinlikle ışık değil mi? Tekrar,
Esintiye hitap ederek şöyle diyor:

    Her küçük yaprağı _sing_ için en uyanık.

Bu tamamen geleneksel; "Laurel'in Pıtırtı'ndan ne kadar farklı
"Tennyson'dan" konuşun. Yine:

                  Torrent Rill
    Tüylü düşmanın altında görünmeyen rüzgarlar,
    Mavi sis tarafından dokunuldu _well_.

Bir stanza bitirmek için ne kadar zayıf bir kelime! Tekrar:

    ABD filosundan önce cennet kuşları,
    _ Buluşmak için utancımızı inceleyemezler_.

Nasıl falsetto, ne kadar önyargılı bir ses! Ve bunlar izole değil
Örnekler: Her sayfada benzer bulgular oluşur.

Keble'nin tüm doğa görüşü, söylenmeli ve onlardan ve isteyen
içgörü içinde. Doğa ona bir tür hafif ateşten başka bir şey değildi ve
şikayet etmeyen sabır. “Hepsi doğru, hepsi hatasız, hepsi uyum içinde” diyor.
Çok ayrılmaz bir şekilde görünen zulme, atık, çirkinliğe
Doğal süreçlerle iç içe geçmiş, gözlerini özenle kapattı. Böylece,
_lyra Innocentium_'un 9 numarasında bir dizi masum yayar
Çocukluğun vahşi hayvanlar üzerindeki gücü ile ilgili batıl inançlar. Kesinlikle
bir bebek için şiirsel değil:

    Kaplanın whelp
    Pençelerini spor ve oynamak için kılıf ederdi;
    Arıların sana acı çekmediği için var.

Çünkü bu doğru değil.

Yine, Trinity'den sonraki ikinci Pazar günü güzel stanzalarda, o
Glade Yukarı "Çok Twingling Gülümsemesini" görür. Onun tek düşüncesi
::

    Old Ocean'ın bu tür aşk belirtileri
    Seçemeyiz ama yaşadığını düşünüyoruz.

Kabul edilebilir bir görüş, ancak geniş ve çoraklarla pek tutarlı değil
Ocean için doğal varlığı kadar doğal olan zulümler.

Bir şairin daha sert yönlerinde ısrar etmek zorunda olduğu anlamına gelmiyoruz.
Dava, ama çok yakın cemaati yapan Keble gibi bir şairde
Doğa, samimi musinglerle, bunları almamak sadece körlüktür
işler dikkate alınır. Keble ile olan hata, tamamen insanındaydı
yolsuz kalp; Daha da ötesi, onu takip etmeyi umursamadı; O
Şaşırtıcı anormalliği, başarısızlık yasasını kasten görmezden geldi ve
doğadan geçen acı, kesinlikle tarihle olduğu gibi
Milletler. Tennyson'un bulduğu görüşten ne kadar farklı bir görüştü
ilerleyen yıllarla giderek daha yoğun büyümek-dünya
gerekli olan bazı geniş şiirsel kalbin yaratılmasıydı
başarısızlık ve eksiklik eşzamanlı.

Keble'nin kendisi, "Praelectiones Academicae" ya da Dersler olarak
Oxford'da Şiir Profesörü ve "Sir'in Hayatı
Walter Scott "(_british Critic_, 1838), bir şiir teorisini ifade etti
hangi incelemek iyi olacak. Dean Church eski çalışmayı söyledi,
"şimdiye kadar teslim edilen en orijinal ve unutulmaz kurs
Oxford'daki Şiir Başkanı "; ancak ifade herhangi bir
Çok abartılı iddialar. Yine Bishop Moberly kitabın
"aynı anda bir güç ve incelik sergiledi ve sadece
Bu dersleri en çekici ve değerli hacimlerden biri haline getirin
Basından daha önce yayınlanan klasik eleştiri. "İzin vermek
Tüm olası kısmi, bu güçlü bir övgüdür; Ama zor
Nasıl haklı olduğunu görün. Kritik değerine gelince, bir kerede söyleyebiliriz
hiç kimsenin Keble'den daha az eleştirmen olmaya uygun olmadığını. "Ne Keble
içgüdüsel olarak nefret ediyordu, "diyor Newman," sapkınlık, itaatsizlikti,
Yerleşik olan şeylere karşı direnç, bağımsızlık iddiaları, sadakatsizlik,
İnovasyon, eleştirel ve sansürlü bir ruh. "Bu kayıtsız
Bir şair ve bir eleştirmen için imkansız bir kıyafet. Ve hatta veriyor
Başyapıtlar için belirli bir zevk olan belirli bir itaatkâr zekayı kefe etmek,
sadece büyük ustaların pegegyric ile ilgilenen eleştiri veya
Yerleşik itibarların sınıflandırılması kesinlikle en değerlidir
tüm eleştirilerin. Çekici edebi formda sunulursa
Sadece başka bir yere yönlendirmek için verdiği ilgiyi kendisine yönlendirir!
Eğer açıklayıcı ise, mazur görülebilir: ama Keble açıklayıcı değildir.
Eleştirinin tek gerçek işlevi yargı ve belirsizdir
Çağdaş mükemmellik seçimi. Sanatsal dürtü, edebi
İlerleme, şiirsel üretim, kendi yörüngeleri var. Amortisman
Eleştiri, bir tür görevli _umbra_'dan başka bir şey değildir ve
Asla gerizaltından daha fazlasını yapmadım, eğer bunu bile yapsaydı, popüler
karar. Dr. Johnson, "Buna bağlı," dediğinde mükemmel bir şekilde haklıydı.
Efendim, hiç kimse kendi başına yazılmadı. "
_Eninburgh_ ve _ Quarterly Reviews_, formda parlak, retrograd
ruh, birkaç yazar rahatsız etti ve kötü niyetli bir zevk verdi
Çok sayıda okuyucuya: ama şiirsel yaratılış sakinliğine devam etti
oldukça bağımsız ilerleyin. Hayır, hatta izlerini bile aşıyorlar ve
Ezmeyi iddia ettikleri yazarlara dikkat çekti. Vardı
Gözden geçirenlerin kendi yolu vardı, daha fazla Keats'i duymalıydık,
Wordsworth, Coleridge veya Tennyson. Tek değerli eleştiri
önyargısız Cumhuriyetçi eleştiri, neyin iyi olduğunu görmeye cesaret eden ve
Anında cesaret verin. Ve Keble's tam tersi
Zihninin tüm tonundan ve alışkanlığından beklenebilir. Temkinli
Otoriteye itiraz, önceden belirlenmiş tat ve uygunluk kanonları-bunlar
onun özellikleridir.

Tüm şairleri birincil olarak bölecek teoriyi ve
ikincil şairler. "Keble'ye göre birincil şairler" diyor müdür
Shairp, "OverMastering Coşkusu tarafından yönlendirilenler mi,
bazı nesnelere veya düşünce çizgisine tutkulu bağlılık veya
Hayatın veya doğanın yönü, şarkıdaki duygularını söylemek. Şarkı söylüyorlar
Çünkü yardım edemezler .... bu gerçek şiir [Yunanca: _mania_]
Platon'un konuştuğu. İkincil şairler herhangi bir
böyle taşan duygu: ama öğrenme, hayranlık, seçim ve
Belirli edebi dönüş onları şiirsel sanatçılar yaptı. "Eski türden
Homer, Aeschylus, Lucretius, Virgil, Pindar, Shakespeare, Burns,
Scott: İkincisi, Sophocles, Milton, Dryden, Horace ve Theocritus.
Bu, kendi başına, biraz tekil bir isim seçimidir. Ama ne
Kable'nin kararında _iliad_ ve
_Odyssey_ bir yandan, birincisi gençlik, ikincisi
daha sonra yaşam. "Homer'ın aşırı müdürlük hissi" diyor, "
Kahramanın Çürümesi için pişmanlık, ortak ulusal ile
Duygu, liderlerine saygısı. "Ne harika bir yargı!
Üzgün ​​bir pişmanlık şair homer! Elbette bu hiç yokluğu
Şiirleri veren eleştirel veya içgözlem veya hatta _latent_ düşüncesi
Ezici cazibesi. Gerçek şu ki, Keble'nin şiir teorisi neredeyse bir genişleme
Aristoteles'in Şiirleri ve tamamen üzerinde dar bir genelleme
yetersiz gerekçeler. Şairler tüm tahtadan süpürülemez,
satranççılar. Şarkı söyleme dürtüsü olan birçok ayet yazarı var
Kesinlikle orijinal ve Keble'nin tanımına göre birincil; henüz
Çalışmaları aslında ikinci orandı. Southey gibi bir şair al: o
ciddi ilham almak için yanlış anladığı bir ruh halinde bestelendi; Şiiri
yüksek ve kutsal bir meslek duygusuna itaat ederek yazılmıştır; He-In
kibirli olarak adlandırılamayan bir mektup, çünkü bir
sakin ve görkemli büyüklük bilinci-kendi şiirini yerleştirdi
_Madoc_ sadece Milton'ın _Paradise Lost_. Wordsworth
Yine-Bazen büyük ve ciddi bir ilhamdan yazmak, bazen
Görev duygusundan-her zaman birincil şair miydi? Gerçek şu ki
neredeyse tamamen bir ifade ve stil meselesidir. Birçok erkek şairdir
kalbinde ve canlı ve istekli bir güzellik bilincine sahip olmak, ama sadece bir
Bunların küçük bir yüzdesi, onu dile dönüştürme armağanı vardır.
Gerçek şu ki, ikincil şairler sadece edebi erkekler, _dilettanti_
ayet yazarları; ve zihninde gerçek bir tutuş yapan tüm şairler
Diğerleri, eğer Lovelace olarak, sadece iki şarkı sözü veya Shirley tarafından bir tane olabilirse,
birincil şairlerdir. Şey gerçek olmadan hiç yapılamaz
esin; Ama ilhamı, hatta ruh halini, ifadeyi verdi
her zaman orada değil.

Keble, Müdür Shairp, kendi teorisi tarafından test edildiğinde, bir
Birincil şair-yani dürtü ve tedavisi orijinaldi.
Bu ifadelerin birincisi belirli çekincelerle verilebilir:
_The Christian Year_ orijinal bir kitaptır. Fikir orijinaldi
Ve Heber benzer bir girişimde bulunmuş olsa da mutlu bir şey. Atamak için
Kilisenin mevsimlerinin her biri adanmışlık bir yorum; zenginleştirmek için
dini tonun sade ve dar melodisi-
Kendi sade şarkı, şiddetli ve kibar bir monotonlukla-
Zengin ve müstehcen felsefenin akoru, cahil bir düşünce değildi. Aslında,
Keble için bulunabilecek en uygun karşılaştırma onu düşünmektir
becerikli bir müzisyen olarak, karmaşık ile nakış ve büyütme
Harmoniler, bir dizi katı ve tekdüze konu. Gerçekten değil
en yüksek sanat şekli, ancak geniş bir kullanıma uygulanması için kapsam verir
ve ihale beceri. Ancak Keble'nin gerçekten orijinal bir dürtü yoktu; O gerekli
onun için zemin basını bulması ve bir desen inşa edebileceği
takdire şayan yumuşaklık ve incelik
ve eski geleneğin ölçülü müziği.

Kullandığı formun özgünlüğüne gelince,
Müdür Shairp ile hemfikir; Gerçekten de tüm davasını canlandırıyor
Keble'nin George Herbert ve Henry Vaughan ile karşılaştırılması. Her zaman daha fazlaydı
Inapt karşılaştırma yapıldı mı? Başlangıç ​​olarak, Keble ne mistikti
bir sembolist bile. George Herbert ile ve daha fazlası Henry Vaughan ile birlikte,
Dış işaret, yönetmelik, dinin süsleri zayıftı ve
Bazı uzak ihtişamın hafif öngörüleri, bazı geniş gerçekler loş
anlaşıldı. Ancak formu, töreni, maddi detayı koble yapmak
Hizmet ve ayin çok gerçek ve arzu edildi. Bir örnek
Bu kutsal vaftiz şiirinde bulunur.

    Anneler aşklarını nerede öğrenir?
      Her kilisede bir çeşme yaylar,
    O'er hangi ebedi güvercin
      En yumuşak kanatlarda dolaşıyor.

İnsan algısının ne başarısızlığı! Wordsworth'un bir kez olduğu söyleniyor
Hayranlık ile okumak Yukarıda belirtilen şiir, satırlarda tökezledi
Alıntı yaptım-annelerin aşklarını yazı tipinde öğrendikleri ifadesi.
"Hayır, hayır," dedi eski şair, "kendi anne kalplerinden."
Henry Vaughan asla bu kadar yakından gerçek olmayan bir
bu olarak ifade. Yine, teknik tedavi ve biçim için,
George Herbert ve
Keble. Benzerliğin tek noktası, her ikisinin de bazen
gereksiz yere belirsiz; Ancak George Herbert'in durumunda bu bir
İfadenin meraklı detaylandırılması, sıkıştırma yoğunluğu, bir
mantıksal adımların ihmal edilmesi, bir cümleyi bir kelimeye sıkıştırma eğilimi;
Keble'nin durumunda, onun belirsizliği bir tür belirsizden kaynaklanıyor
Garrulity, yan konularda ayrılma eğilimi, vapid bir yer değiştirme
dil.

    Gülümsemedeki göz dolaşabilir,
      Filo gibi Dünya'nın gölgeleri tarafından yakalandı,
    Ama ruh için hiçbir yardım bulunmaz
      Onu yapan onu kurtar, tanış.

Son ikisinin dağılmasından daha aralıksız ne olabilir?
çizgiler? Hayır, Keble'nin gücü, birçoğunun nazikliği içinde yatıyor
En iyi şiirleri, asla epitetlerinin tutuklama gücünde, asla içinde
Dilin karmaşık ve ustaca kibirleri.

İngiliz edebiyatındaki Keble'nin gerçek prototipleri gri ve
Wordsworth. Birden fazla vesileyle Keble görkemli ve
Gri görkemli kadans. Aşağıdakiler gibi bir stanza olabilir mi
"Elegy" örneği olmadan mı yazılır?

    Neden yalnız yaşamak için bayılmalı ve korkmalıyız?
      Yalnız olduğundan beri, cennet olacak, biz ölüyor muyuz?
    En hassas kalp bile değil ve
      Gülümsememizin ve iç çekmemizin nedenlerinin yarısını bilir.

Ve yine, "Paskalya'dan sonraki ikinci Pazar" dan:

    Anahatta Dim ve Geniş
      Korkulu gölgeleri döküm
    İmparatorlukların dev biçimleri, yollarında
      Yahreye: Tek tek,
      Kule ve gittiler ...
    Yine de peygamberin ruhunda avarice hayalleri kalır.
    .........
      Sabah ışına kadar izledi
      Gölü ve Çayır'da yat,
    Ve söğüt gölgeli akarsular, o sessiz süpürme
      Afiş çizgilerinin etrafında,
      Nerede, birkaç işaretiyle,
    Kenan uykusunun gözünde çölle çekilmiş kabileler.

Bu ayık, mezar stanzas'ın _The Bard_ kadansı var.
Wordsworth'a benzerlik daha geneldir, ancak
Keble'nin şarkı sözlerinin birçoğunun tonu, yapısı, dili,
Düşüncelerinin kendi rolünü yürürlüğe koyduğu doğanın geçmişi,
sonsuza kadar olduğu gökyüzü, orman ve suların varlığı
Bilinçli, her zaman minnettar olduğu, ancak yanlış gözlemlendiği
Ve eskiz, eski, geleneksel, sağlıklı şeylere olan doğuştan gelen sevgisi,
"Bizim huzurumuz, korkulu masumiyetimiz ve saf dini soluyan hanehalkı
Yasalar "-Bütün bunlar Keble'yi gerçek bir Wordsworthian yapıyor.

Keble'de dikkat çekmeyi önerdiğim stil nitelikleri
-(1) sadelik; (2) uygunluk; (3) Yerçekimi-hepsi üç popüler
Bugünlerde yeterince nitelikler ve bu nedenle belki de daha değerli
çalışma. (1) Basitlik, sanatsal sadelik, asil bir şeydir ve
asil olduğu için nadir; Süsselliğin ötesinde ve üstünde olmalıdır; Eskiden,
Gerçekten de, literatür sonsuz kombinasyonlarını örmeye başlamadan önce,
Daha elde edilebilirdi; Ama şimdi çözülmemesi ince olmaktır. Sanat gerekir
Şimdi "sanatsal özenle dikkatsiz olun, etkilenmemeyi etkiler." Modern
Basitlik, çileciliğin hariçliğini göstermelidir, yalınlığını değil
anemi. Yoksulluğun değil, lüksün baskısından kaynaklanmalıdır
ruh; Katı basitlik, tüm şaşırtıcı ve
ışıltılı stil hileleri ve sonuç olarak lordca bir
Takipte sabır, seçilmez bir gayretle
Kesin, görkemli, Yüce.

Keble'nin her zaman başarılı olduğunu söylemiyorum
basitlik. Ama bu onun nesnesiydi. _Christian dışında
Gerçekten, gerçekten, _lyra masumantium_'da incelenen kaçınma
süs ve çekici, vapid debilasyona dönüştü. Ama
"Sabah" ve "Akşam" Şiirleri:

    Sadece, Rab, sevgili sevginde,
    Yukarıdaki mükemmel dinlenme için bizi takın,
    Ve bize yardım et, bu ve her gün,
    Neredeyse dua ederken daha fazla yaşamak. Ve--

    Biraz zavallı dolaşan çocuğu varsa
    Güne ilahi olanı attı,
    Şimdi Tanrım, zarif iş başlıyor:
    Artık günah içinde uzanmasına izin vermeyin.

saf doğrudanlık notuna sahip olmak; Nasıl, çok tatlı ortasında
ve düşük bir gerginlik, böyle bir stanza ...

    Bu Hıristiyan topraklarının yöneticileri,
    'Twixt seni ve biz ayakta durmaya karar verdi
    Yollarına rehberlik et, ey Rabb, Aight,
    Hepsini görüşündeki gibi yapalım.

Gezilebilir, bize ne kadar eleştirel olmayan, Keble'nin ne kadar çaresiz olabileceğini gösterir.

Yine, "sonraki ikinci Pazar
Paskalya, "yukarıda alıntı,

    O Bir heykeltıraş eli için, & c.

Ve "St. Matthew's Günü" nde bazı stanzalar:

      Bu gürültülü gelgitte var
        İnsan bakımı ve suçu,
      Melodilerin kiminle uyduğu
        Sonsuz zil,
      Müziklerini kalbinde kim taşıyan
      Gölgeli Lane ve Wrangling Mart aracılığıyla,
    Günlük görevlerini daha yoğun ayaklarla gezdirme,
    Çünkü gizli ruhları kutsal bir gerginlik tekrar eder;

Ve yine "septuagesima" için:

    Koşan bir kitap var, & c.

Ve belki de tüm şarkı sözlerinin en iyisi olan, "Whitsunday" için:

    Eski Tanrı cennetten indiğinde,
      Güç ve gazapta geldi:
    Ayaklarından önce bulutlar Riven,
      Yarı karanlık ve yarım alev.

    Titreyen dağın üssünün etrafında
      Secde insanlar yatıyordu,
    Gazba günü ve lütuf değil,
      Loş ve korkunç bir gün.

Bunlar, ihtişamın otantik notuna sahiptir. Onlar alan çizgilerdir
Kalp ve hayal gücü esir ve hafızada oyalanmaz. Olabilir
Tabii ki, bazılarının tanıdık kullanımla kutsanmış olması,
duygu ve çözüm anlarıyla bağlantılı olmak. Ne
Muazzam, ne kutsal bir güç, bu liturjik şiir yazarları kullanıyor!
Ancak, öte yandan, böyle bir aşinalık bizi de kör etmeye yatkındır.
Stilin Mükemmelliği. Hayır, gerçek, şiddetli basitlik iddiası
Keble için devam etti.

(2) uygunluk.-Kelimeyi elbette, geniş anlamda kullanıyorum
narin appozitika, uygunsuzluğun tersi olarak değil.-Keble
Retorik hileleri olmadan harika güç, biraz doğal olarak dokunma
Zarif lütufla sade his. İçgüdüsel sevmeme nasıl sevilebilir
tanıdık çevredeki değişimin daha acil olarak tanımlanması
Whit Pazartesi şiirinde mi?

    Cennet olmayan her şey solmalı,
    Işık döşenmiş harabe eli
        Evde seviyorum.
    Durgun büyüyle yumuşak çürümeye izin ver
    Çalın ve dev sallanmayı yedekleyin,
        Tower ve Grove'un kazası.

Böyle bir ruh halinde kıskanç olmak, haklı olmak, kaybetmek çok kolay
İnvektifte veya ikna edici özelleştirmede merkezi düşünce.

Yine, morbiditeye kolayca sürüklenen bir zihin çerçevesinde ve
umutsuzluk, belirsiz dilleri belirleyen saf sabrı ile,
İlkbaharın yumuşak günlerinin,
Paskalya'dan sonraki üçüncü Pazar için şiir:

      Sanırım ve hissedebilirim
        Neden Sonbahar Üzgün ​​Olmalı
      Ama Vernal Havalar Üzgün ​​İyileşmeli,
        Bahar eşcinsel ve memnun olmalıdır.
      Yine de bu menekşe bankası boyunca Rove,
    Düz tatlılık nefesimi boğuyor gibi görünüyor,
      Beni Hazel Grove'un yanında oturuyorum
    Ve iç çekiyor ve yarısı yorgunluğumun ölüm olmasını dileyebilirdi.

Ve daha son derece hassas, daha sevgi ile daha fazla dokundu
Sakatlık, enfes çizgiden daha (barut ihanetindeki şiirde,
Her yerden!),

    Kız kardeşimizin düşüşünden nazikçe konuşun.

(3) Yerçekimi.-Bu belki de neredeyse bir kalite kusuru olarak tutulabilir;
Ancak Keble'de olumlu bir değeri var. O, bir büro Wordsworth,
konuş, dünyaya taşındı, gerçekten basit olmadan değil
Merriment, ama o daha derin ve varlığından şüphe duymadan ve
Mizah adını verdiğimiz daha büyük ruh hali. Garip olduğunu asla not etmeyi umursamadı
İnsanlığın şaşırtıcı çelişkileri, pervasız saçmalıkları, onun
derin ve samimi neşe. Keble'nin gülümsemesi ve sahip olduğu söyleniyor
Birincisi, memnun ve neşeli ruhun mezar, parlak gülümsemesiydi, değil
Humourist'in gizli ve ferahlatıcı pırıltısı. Gerçekten de ruh
kararlı bir şekilde etiketlenmiş mizahi parçaları hatırlamak için hastalanır,
Çeşitli şiirleri arasında utanç verici bir şekilde halka açıldı. Bunlar olsaydı
konuşmasının bol olduğu söylenen zekâ örnekleri
derin bir şükran meselesi, çok az anımsatın
Konuşma hayatta kaldı.

Hayat, Keble'nin zevk alması için çok ciddi ve çok önemliti
Zavallı kontrastlar. Gerçekten de
Çok küçük bir ufukla sınırlandırılmış ruh, somurtkan veya acı olmaktan,
çok yıllık mizah veya yoğun ciddiyettir. Ve Keble kadar ciddiydi
Shelley veya Wordsworth. Tanımlamaya ihtiyaç duyan bir kalite değil
Tırnak, _Christian Year_'daki her şiir için nüfuz edilir
İlk satırdan sonuna kadar. Ama bu günlerde ne zaman
Yaşam ve ölüm konuları, karakterin incelikleri, mantıksal
kaderciliğin gerçeği, yemek sonrası konuşma meseleleridir, iyi
emici ve korkulu bir zihinle biraz yaşamak
Gerçekler, kahkaha veya gözyaşları için çok derin. Keble'nin en içgüdüsü
aşk ya da güzellik duygusu değil, kararlı ve püriten
Kıta. Dini ruhlar için çok yaygın olan hatayı yaptı.
dini içgüdünün evrensel olarak implante edildiğini ve
bir
Bireysel olarak, manevi fakülteler eşit olarak dağıtılır.

Eh, böyle bir tutum, eğer anlayışsız ve heykelsi ise, asil ve
takdire şayan. Büyük işlerin yapıldığı ve kahramanca
kararlar oluştu. O onurlu azınlıktan birini mühürler
Ahlaki bir idealin gücünü açıkça görün, kendi içlerinde tutun ve
başkalarından talep etmek; Ve eğer ona sempati duymak zorsa,
hayran olmak imkansız.

Öyleyse, bu üç gerekçede Keble'nin hesaplanabileceği söylenebilir.
İngiliz şairler arasında. O olacağı bu gerekçelerde olmayacak
Çoğu okudu, ama saf ve ayık dini ruhu için
Gerçekten de bunun amacına yabancı olacağı söylenebilir
makale. Ancak güçlü bir güzellik algısına sahip olduğu kabul edilebilir,
ahlaki ve fiziksel, belirli bir ton sertliğine rağmen; Ve o
stil vardı, ifade armağanı, sanatsal bir ideal,
Görünüşün saflığı, exulting güzellik duygusu yok, bir şair yapabilir. Ancak
İddiası sürdürülemese bile, yazıları olmasa bile
Şiir, yarım yüzyıldan fazla bir süredir minnettar olabiliriz
ruhlar o kadar yüksek, çok rafine edilmiş, çok özverili, yanıltılmış
Onun manevi zaresi, idealinin yüce yeri yüceltmesi, hata yapmak için
Orijinalin sesi için rafine ve hevesli ifadesi
Bard.




Elizabeth Barrett Browning


Birinin yeterli biyografisi olmaması pişmanlık meselesidir.
Literatürde gerçek bir Eminence elde eden çok az kadın. Bayan.
Richmond Ritchie gerçekten de _Dictionary'de bir makale yazdı.
Ulusal biyografi_, ama bu şeylerin doğasından bulamazdı
bir kayıttan çok daha fazlası. _Ement Women_, Bay Ingram serisinde
Want'ı tedarik etmeye çalıştı ve kitabını okuduktan sonra
Bir kereden fazla, onun ilk olduğundan pişman olduğumuzu söylemek zorundayız
Sahada. Ancak Bayan Browning'in dediği gibi, "
Bir kitaba bile cazip olmak. "

Horne, yaşın ruhu içinde biraz biyografik verdiğinde
Bayan Barrett ile ilgili ayrıntılar halka, ona şöyle yazdı.
Takip ediyor:-"Sevgili Bay Horne, halk beni yeterince umursamıyor
Biyografim için hiç dikkatli olun. Benimle bir şey söylersen (ve ben değilim
Eğer siz kesinlikle sessiz olmanızı istiyormuş gibi davranacak kadar etkilendi
Konuşmak için herhangi bir fırsat görün) Bu, tekerlemelerin yazarı olarak değil,
Bir biyografinin kahramanı. Ve sonra hikayelerle ilgili olarak, hikayem
Bir felaket için hiçbir şey olmadan bıçak taşları. _A kuş
Cage_ iyi bir hikayeye sahip olabilir. Etkinliklerimin çoğu ve neredeyse benim
Yoğun zevkler, düşüncelerle geçti. "Ve yine daha sonra,
Kağıt ortaya çıkmıştı:-"Sen benim arkadaşımsın umarım, ama sen bunun üzerinde değilsin
Hesap beni yargılama fakültesini veya beni yargılama hakkını kaybediyor
açıkçası. Tüm kişisel iltifat sistemini bir
Kişisel ilginin sonucu .... Samimiyetinize daha fazla fiyat belirledim
övgünüzden daha fazla ve daha yakından bağlantılı olduğunu düşünün
Nezaket denilen kalite .... nezaket istiyorum, en nadiren
Neredeyse-bu gerçek. "

Bunlar Bayan Browning'in kendi kasıtlı görüşleri, yazılı olarak
Kendi biyografisine gelince erken yaşam. Bir biyografinin olması gerekmez
Kritik Boswell tarafından büyük ölçüde kanıtlanmıştır; Öte yandan, bu sadece
çağdaş bir arkadaş tarafından yazılmış bir biyografi için geçerlidir ve o zaman bile
Kesinlikle sadık olmalı. Boswell, bu doğru, çok derinden hayran
eleştirmek için. Eğer konusunu cansız, unjenial düşünürse
Zalim, öyle söylemiyor; Ama en azından küçülmüyor
Bu nitelikleri önerebilecek deneyimleri kaydetmek
onun gibi hayran olmadı. Ama izlemek için oturan herhangi biri
Kişisel tanıdıkları olmayan birinin tarihi, bu hayat ne zaman
ölümle kapalı ve geçmiş tarafından yuvarlandı, biraz çaba sarf etmek zorunda
ayrımcılık yapmak. Bay Ingram'ın kitabında ayrımcılık kalitesi
göze çarpan bir şekilde istemek. Açıkça bir ideal tasarladı ve
Başkalarına iletmek için en iyisi. Tamamen başarılı olamadığını
Kahramanını gizlemek onun için bir suç değildir; Bayan Barrett şikayet ettiği gibi
alıntı yaptığımız mektubun başka bir cümlesi-"
onu gözlere kadar sürdü. "

Bayan'ın en dikkat çekici noktalarından sadece iki veya üçüne değinmeliyiz.
Browning'in Biyografisi. Olaylar kadar hayatı yeterince olaysızdı
Git ve ana hatları yeterince iyi biliniyor. İzlenim
Bir okuyucunun garip bir şekilde karışık olduğunu bırakır. Bizim aklımız
temas getirilen son derece etkileyici; Bir gösteri
hayat çok canlı ve yorucu, çok umutlu ve ateşli, altında yaşadı
sürekli fiziksel acıların baskısı ve daha belirgin olan
hem düşünce hem de duygu morbiditesinin varlığı, ilham verici ve
hareketli. Ancak büyük bir kısmı hakkında bir bütünlük isteği var;
Bir yerde bir başarısızlık duygusu var. Bu kendini ortaya çıkarır
Somut form belki de en açık olan
kararlılığıyla yüksek ve canlandırıcı düşüncelerin varlığı
Şiirsel ofise kendi kendine, güvenilir ve sistematik ile
İfade sanatını geliştirmek için emek, ancak belirsizlik musallat gibi görünüyor
çok fazla çaba ve bu kadar sık ​​ayrımcılık içgüdüsü
uykuya dalmış gibi görünüyor. Bir mektup yazarı olarak Bayan Browning hayal kırıklığı yaratıyor;
Tekrar tekrar gerçek bir duygu, asil bir düşünce var, ama
Bütün bunlarla bir insizlik isteği, yorgun bir ciddiyet,
Kendini obtrode etmemesi gereken tüm niteliklerden hangisidir,
Garip mizah eksikliği, belirli bir zorlama-ruhun bir _scraping_
Tourgenieff var. Ve bu, en iyi şekilde ifade edilebileceğiniz olabilir.
Zaten alıntılanan mektupta ondan düşen acıklı kelimeler:
Tarih bir kafedeki _a kuşdu_. Sadece fiziksel gerçekten değil
hayatının uzun yıllar geçersiz olduğunu-ama zihinsel ve
Ahlaki olarak ayrıca, hayali sosyal kurgular tarafından, kesin olarak kafesleşmişti
köklü düşünce alışkanlıkları; Ve her şeyden önce, tutkulu bir idealist olarak,
Acı verici bir ısrarla ve korkunç kontrastla sonsuz gördü
İnsan doğasının olasılıkları ve düşük gerçeklerin sınırlamaları. Bizi hayatının eşiğinde karşılayan ilginç bir gerçek,
"Çocukların Çığlığı" nın yazarı, tutkulu partizan
Amerika'daki köleleştirici neden ve İtalya'daki özgürlük,
kuşak köle sahipleri. Aslında Jamaika Kurtuluş Yasası Maliyeti
Herefordshire evinin kaybı, büyük bir
babasının servetinde azalma. Gerçekten onun için tipik görünüyor
duygularının sınırlamaları ve kişiliksizliğine özgü duygu
Bu, tüm acı saygıları ve insana karşı tutkulu isyanlar arasında
Tyrannies, asla (yazışmalarından yargılayabileceğimiz sürece)
onun içinde olduğu servet ve rahatlığın olduğu görülüyor
kuşatılmıştı, hayatı mümkün kılan kitap çeşidi
Aslında kuşak köle-etiketten çarptı, zorla zahmet
Yüzlerce iktidarsız hayat. Kimse istemez, hatta ipucu vermez
en fantastik idealistten bile, bir feragat
Lüks bu şekilde edinildi; Ama fikrin asla göründüğü garip
başına girdi.

Eşit bir çocukluktan mutlu geçirdi, ama on beş yaşına kadar
zaten geçersiz yaşamın bu acı izolasyonuna mahkum edildi,
Güçlü ve canlı bir kişiliğe düştüğünde, neyse ki
İnsan doğası, arındırıcı ve büyüleyici bir etki. Entelektüel çaba
önce fiziksel kötülüğün anodisi oldu, o zaman onun en ciddi amacı
hayat.

Dürtüsel ihtiyacı olduğu biçiminden asla şüphe duymamış gibi görünüyor
ifade almaktı. "Sen," diye yazıyor babasına
İkinci şiir hacminin adanmışlığı, "Sen bir tanıksın
Şiir Sanatı benim için daha az ciddi bir nesne olmuştu, düşmüş olmalı
Bu günden önce bitkin ellerden. "Ve yine önsözde:" Şiir
benim için hayatın kendisi kadar ciddi bir şey oldu ve hayat bir
çok ciddi bir şey; Skittles'da benim için hiçbir oyun yoktu
herhangi biri. _, Şiirin son nedeni için asla zevki yanlış yönlendirmedi_
Şairin saati için boş zaman. İşimi şimdiye kadar yaptım
iş-sadece el ve kafa işleri değil, kişisel varlık dışında-ama
elde edebileceğim varlığın en eksiksiz ifadesi olarak. "

Bunun ciddiyeti hakkında çok etkileyici bir şey var. Onun
Hata belki de biraz fazla açık sözlü: ve bir insandan
Bakış açısından, biraz daha fazla olmadığı için pişman olmaya yardımcı olamayız
Bu kadar öfkeyle reddeddiği hataya düşer: eğer olsaydı
Yanlış zevk biraz daha, belki de son neden için değil, ama
Şiirin temel nedenlerinden biri için,
Bu kadar ciddi olmasa da, en azından daha fazla sanatsal iş yapmış olabilir.

Bir şairin biyografisinde bulmayı beklediği şeylerden biri
Kompozisyon yöntemlerinin ayrıntılı bir açıklaması. Bilmek ilginç
Sabah veya akşam saatleri yazmaya adanmış olsun; olsun
Kompozisyon eylemi yavaş veya hızlıydı; şiirin çalışıp çalışmadığı
Kağıda iletilmeden önce zihin; Hangi oran bitti
Kompozisyonlar bitmemiş; eksik işin hiç olup olmadığı
devam etti; dil gözleminin herhangi birinde sistematikleştirilip getirilmeyeceği
yol. Tüm bunlar, özellikle duyması gereken endişeli
Çalışmaları aynı anda aceleci ve ayrıntılı izler taşıyan bir şiir
kelime dağarcığı çok olağanüstü eklektik olan işçilik
Tekerlemeler çok tuhaf ve çoğu zaman-diyoruz?-Çok tatmin edici değil. Bay
Ingram'ın biyografisi, ne diyebileceğimizin ayrıntılarında olduğu gibi bolca
Görüşmecinin türü, bu noktalarda neredeyse tamamen sessizdir. Biz
Gerçekten tesadüfen duyun Sabah saatlerinin Bayan olduğunu Browning'in alışılmış çalışma saatleri; Ve meraklı bir yazışma oldu
Kendisi ile Horne arasında kamuoyuna geldi, bu da tekerlemelerinin,
Kendisine göre kasıtlı ve acı verici bir şekilde seçildi,
esas olarak dissolabik tekerlemeler durumunda (hatta, korkuyoruz, bu tür çiftler
_goethe_ ve _duty olarak, bettine_ ve _betlon ye_) çünkü
İngilizce besteciler, dil bu ritmik bakımından zengindi
kombinasyonlar, onları ciddi bir şekilde uygulamak için içgüdüsel olarak yavaştı
şiir. Elizabeth Browning'in veya gerçekten de Robert Browning'in
Dissolabik tekerlemeler, bunun için çağrılabilecek en iyi savunmadır.
pozisyon, genel içgüdünün genel içgüdünün
Doğru: Bu tür tekerlemeler harika bir açıklık hissi verir ve
Okuyucunun dikkatini _Technique_'e çok yakından yoğunlaştırın
kompozisyon. Ancak bu küçük bir nokta. Ama ilginç
Bir leke oluşturan bu detayı gözlemlemek için
Hoşgörülü eleştirmenlerin bile gözleri, Bayan Browning'in
sadece kesin fikirler değil, aynı zamanda hevesli mahkumiyetler vardı.

Başka bir şey not edilebilir. Kesin olmasa da iddia ediliyor,
Bu "Lady Geraldine'nin Kurumu", dörtten fazla bir şiir
Yüz hattı, aslında on iki saat içinde bestelendi. Eğer
İşte bu, muhteşem bir _tour de force_. Şiir,
Belirgin hatalara rağmen, lirik bir güç patlamasına sahiptir ve
muhteşem duygu; Bellekte oyalanan birçok çizgi içerir;
Ve herhangi bir kompozisyon deneyimi olan herkes tanıyacak
Bir kerede, eğer kökeni hakkındaki bu gelenek doğruysa,
Şiirin neden olduğu gibi kalmasına izin verildiğini anlayın. Yanında
Çoğu yazarın (ve özellikle de düşünmeye meyilliyiz,
Bayan Browning) _limae laboration_, acı eksizyonu ve
Her türlü bir işin kesilmesi,
bir anda olduğu gibi hayata yayılan bir işle karışmak; çok
İş, birkaç saat içinde bile, bir duyarlı
neredeyse sakatlığa meydan okuyan kendi bireysellik.

Bayan Browning'in en iyi lirik çalışması evliliğinden önce yapıldı; Ancak
Duygusal doğasının en gerçek derinliklerinin karıştırılması
"Portekizlilerden" başlıklı sonnet koleksiyonu-
Omar'ın sözleri, koşulların üzerine inciler gibi. Bunlara göre
Sonnetler (çeviri olmadığını söylemek zor) o
evrensel dili konuşur; Diğer süslemelerine şimdi eklenmişti
daha önce biraz eksik olduğu, içeriğin lütfu; ve
Bunlar muhtemelen en uzun ve minnetle hayran kalacak. Herhangi biri
İlk kez ilk kez, içinde gördüğü kapıdan adım atan
Birçoğu girer ve şairlerin, sevenlerin ve evli halk,
iyi giyilen sıradan yerler, hiçbir şeyi abartmadı, bunları sevecek
bir şeyin en tatlı ve en doğal kayıtlarından biri olarak sonnet
İnsanlığa olan cazibesini asla kaybetmeyecek. Bunlara
sürekli ifade melodisi dışında, şiir
neredeyse daha düşük bir seviyeye geçmiş gibi görünüyor, kaybedilmiş
özgünlük-arkadaşları, arkadaşlarına kadar
Nişanını duyurmak için hiç sıradan bir şekilde yazmadığını yazdı
mektup. Onların ateşleri gerçekten de kararlı bekaretinden yükseliyor
Sevginin nadiren bir rüya olduğu kalp, asla bir umut. Yapmalıysak
izolasyonu düşünün, yüce ama yine de ıssız olabilirdi,
evliliği onu kurtarmaktı-sadece
zorlu insan ihtiyaçlarının memnuniyeti, ancak bütünüyle tanışmak ve taçlandırmak
çok azının hayal edebileceği bir dolgunluk ile doğa. Daha sonra olduğu gibi
yazmak:

    Kadınların hareketsiz oturması ne kadar kasvetli
    Kış geceleri yalnız yangınlarla
    Ve ulusların onları övdüğünü duyun. Ve tekrar:

                              Yalnız oturmak
    Ve düşün, rahatlık için, o gece nasıl
    Affianed sevenler, yüz yüze eğik,
    Birbirlerinin nefesi için tatlı yarı listelerle
    Bazı sayfalarımızdan haply okuyorlar
    Bir heyecanla duraklatmak, yanakları dokunmuş gibi
    Böyle bir stanza ruh hali için
    Kendi düşüncelerini yüzüyor gibi görünüyor-"Bu yüzden hissediyorum
    Senin için "-" Ve ben senin için: bu şair bilir
    Sonsuz aşk ne. "
                                Kitaplarımıza sahip olmak
    Aşkla Değerlendirildi, Aşkla İlişkili
    Biz sevgisiz otururken.

Böyle bir kalp alabileceği tüm sevgiyi hak etti.

Bayan Browning'in hayatının son yılları için belirli bir gölgeye sahiptir.
İngilizce okuyucular. "Casa Guidi", acı verici bir şekilde perili olmasaydık
Görüşmecilerin izlenimlerini verdikleri İngilizce
devam etmek için bir anı. Erişim sağlayan yüksek tozlu geçiş
uzun boylu, kasvetli ev; Little Pennini ile büyük havalı odalar,
Muazzam heykel Apennino'nun aksine, "İnce, kırılgan,
Ruh benzeri "merdivenden merdivene doğru uçuyor:
büyük koridorlar hakkında nefes alan müzik; koku,
Durgunluk,-sadece iki şair yaratabileceği gibi bir ev ve iki sevgili
yaşıyor.

Nathaniel Hawthorne, bazılarının oldukça etkilenen yazıları arasında bir
Orada ziyareti, birkaç karakteristik dokunuş. "Bayan Browning bizimle tanıştı
Çizim odasının kapısında-soluk, küçük bir kişi, neredeyse somutlaşmış
hiç; her halükarda sadece ince koyacak kadar önemli
parmaklar kavranacak ve tiz bir tiz ama tatlı bir tenuity ile konuşmak
ses. Gerçekten Bay Browning'in nasıl olduğunu varsayamıyorum
dünyevi bir karısı dünyevi bir çocuktan daha fazlası; Her ikisi de elfin yarışında,
ve en az düşündüğü bir gün ondan uzaklaşacak. O
Bununla birlikte, iyi ve nazik bir peri ve insana karşı tatlı bir şekilde atılmış
Yarış, sadece uzaktan ona benzemesine rağmen. Nasıl olduğunu görmek harika
Küçük, yanağının ne kadar solgun, gözleri ne kadar parlak ve karanlık. Orada
Dünyada başka bir figür değil. "" Çocuk "diyor başka yerlerde,
"Floransa'da doğdu ve Floransalı olduktan sonra kendini gururlandırıyor ve
gerçekten de İngilizcesi değil, sanki bir başkasının yerlisi
Gezegen. "

Bu dokunuş belki de neden tutmayı tercih ettiğimizi açıklayacak
Bayan Browning evliliğinden sonra; İngiltere zihnine bağlıydı
Yeniden düşmüş gibi görünen tüm eski yaşam denemeleri
varoluş; sağlık ve zihinsel mücadele, yas ve acı-hatta
Acı zafer kazanmış olsa da. Evlilik ve İtalya ile yeni bir hayat
başlamak. Onun evlat edinilen ülkesi oldu-

                Ve şimdi geliyorum İtalya,
    Kendi tepelerim! Sen benim eşim misin, tepelerim
    Sana nasıl yakıyorum?   Geceye hissediyor musun
    Ruhumun aciliyeti ve özlemi.

Ve orada İngiliz okuyucu hatalı. İtalya'yı kendine diyemez
herhangi bir gerçek anlamda; özlemleri ona doğru çıkabileceği kadar
kendi unjenial ikliminin çit sıralarını sardığı günler ve
Tepe çiftleri sisli ve sürüş karın
Güneşinden ve sıcaklığından sonra, şeffaf gökyüzü ve uykulu denizleri, yine de
Evinin burada olduğunu biliyor. Kendini üzümleri arasında bulduğunda bile, ne zaman
Kertenkele, taştan taşa yeşil mücevherlerle tozlu ve
Toz, körfezin yanındaki yolda beyaz şişirir, kendini bulur
kalbinde mırıldanıyor Bay Browning'in kendi sözleri.

    Ah! Nisan ayında olduğu gibi şimdi İngiltere'de olmak,
    Ve İngiltere'de kim uyanırsa, bir sabah habersiz görürse,
    En düşük dallar ve fırça ağacı demetleri
    Elm ağacının etrafında Bole küçük yaprak içinde,
    Chaffinch meyve bahçesinde şarkı söylerken
                     Şimdi İngiltere'de!

Gerçekten hissettiği bu; Ve ne kadar ne kadar çok düşünmeyi seviyor
Şairin ve şiirin resmi, sıcak topraklara nakledilen
Kalp onlara gitmez, çünkü kalmış olsaydı
Ev. Ve böylece Bayanların bazı çizgilerinden geçiyor.
Browning en tutkulu vurgusu "Casa Guidi Windows"
Uzaylı bir vatanseverlikle yanan kelimeler-Alien, ama çok derin battı,
Hayal kırıklığına uğramış umutları hayatını tahrip etti-onu mırıldanma gibi geri al
su üzerinde müzik, tatlı ama fantastik-kulağa biraz dokunuyor ve
Kalp biraz, ama ne parıltı ne de gözyaşı getirme.

Villa Franca Antlaşması'nın kordonu yakaladığını söylüyorlar; bu
Bir rüyadan ziyade bir tutku haline geldiğinin acı hayal kırıklığı
mücadele eden ruhu kırdı. Öyle olabilir-"Altın ayeti ile
İtalya'yı İngiltere'ye bağlamak, "diye yazdı minnettar Florentines
anıt. Ama İngiltere İtalya'ya? Hayır-"İtalya," kendini yazdı "
Şey, İngiltere One. "Garip bir ülkeye geçtiğini hissediyoruz ve
Tatlılığı biraz kendisini unuttu: kalp onunla daha fazla
şöyle yazıyor:

                                  Gördüm
    Sadece sis, harika sarımsı saran sis
    Pasif şehri dahil et, boğuşun
    Canlı ve boşluğa çek,
    Bir sünger gibi, kuleler, köprüler, sokaklar ve kareler
    Londra'yı yok etmişti.

Veya:

    Bir arazi dalgası: böyle küçük tepeler, gökyüzü
    Şefkatle eğilebilir ve buğdaylar tırmanır.
    Orkuklarla kaplı vadilerin bu tür köşeleri,
    Görünmez akışlarla seslerle dolu beslenir
    Ve açık meralar, neredeyse hiç söylemediğin
    Beyaz Dew'den Beyaz Papatyalar-Aralıklarla
    Efsanevi meşeler ve elm ağaçları öne çıkıyor
    Gölge dahileri üzerinde kendini aştı;
    Babamın topraklarının da layık olduğunu düşündüm
    Shakespeare'in.


II

"Bay Kenyon," diye yazdı Bayan Barrett, "dün benimle oldu ....
_athenaeum_'da belirli bir makale yazmam ve beni mahkum ettim
irademe karşı; Ve artık inkar edemediğim ve açıklamaya başladığımda
Ve kendimi diplomasime çekin, kendini sandalyesine geri attı
ve tanıdıklarının en az diplomatik olarak küçümsemem için beni güldü,
'_You_ Diplomatik!' "

Bay Kenyon, belki niyet etmeden, bir duyguya ifade verdi
ki bu da tekrar tekrar bilinçsizce zihninde bile yükselir
Bayan Browning'in şiirinin en sempatik okuyucusu: Diplomasi yok
bu konuda. Diplomatist, başarılarını sadece ne söyleyerek gerçekleştiriyor
Mümkün olan en berrak bir şekilde söylemek zorunda-bu yeterli değil-ama
gizli bir susluluk ile,
Onları, korunan kabullerle, müstehcen bir sessizlik ile.

Bayan Browning'in içinde iyi bilinen bir retorik cihaz var.
klasik çalışmalar,
Aposiopez-sade İngilizce, kırılma sanatı. Klasik
Yazarlar genellikle genç öğrenciler tarafından çerçevelendirmekle suçlanır
şaşırtıcı formları tanıtmak amacıyla yazıları ve
Dayanılmaz yapılar, bu duyguyu gizlemek için gereksiz yere. Ancak
Bayan Browning'in bunu kullanmadığı pişmanlık meselesi
daha fazla frekanslı özel inşaat,-bir konuşma dilini kullanmak
İfade-size iyi bir anlaşma yapmanıza izin vermedi. Şiirlerinin çoğu
sürükleyen bir ahlaki ile ağırlıklandırılır; Birçoğu kırık bir kanatla uçuyor,
tekrar durup yükselmek, bir çeşit dağıtım ve geri dönme
Amaçsız kalıcılık, sanki nerede olacağına karar veremiyorlardı
yaptım. Olağanüstü derinliğin geçişinden sonra pasajlı şiirler
Düşünce ve ifadenin şaşırtıcı sadakati, ara sıra sark ve
Kasım gününde yağmur gibi tarama,
sırılsıklam duş ne de oldukça disist, ancak düşmeye devam ediyor,
sadece zayıflık veya tembellikten gökyüzü.

Bir izleyiciyi güvence altına almak için bir şair diplomatik olmalıdır; Kimin kulağını bilmeli
Yakalamayı planlıyor. En iyi şiirin yapamayacağını söylemek sadece
popüler olun; Okunması gereken ilk gereksinimdir. Gri olduğunda
[Yunanca: _phonanta Sunetoisin_] yazdılar.
itiraz etmeyecekleri birçok insan olurdu; Ama çok saçma
Şiirin değerinin azlığı ile orantılı olduğunu söylemek
hayranlar. Bayan Browning herhangi bir sınıfı hedeflediyse, belki de
Entelektüel duygusallılarda. İki özellik nadiren
United, aslında birbirlerini dışlamakla yükümlüdür, belki de
bütünüyle bu kadar az takdir edilmesinin nedeni budur: o
Belki de kadınlar için çok öğrenilmiş ve erkekler için çok duygusal.

Entelektüel eğitiminin geldiği bir an için düşünelim.
Kabaca konuşursak, bunun temeli birinciden sonuna kadar Yunanca idi; dokuzda
Yaşındaki Troy kuşatması yıllarında hayatını ölçtü ve
bir yaslanmış bir şekilde temsil etmek için bahçesindeki çimden bir figür oydu
Savaşçı, Hector adını veriyor. Sonra "Prometheus'un versiyonu geldi
Vinctus "; Platon ve Theocritus üzerindeki uzun çalışkan sabahları
"Kıbrıs Şaresi" nde andığı kör bilgin Bay Boyd, ne zaman
Yazarken, "Yunan şairleri, Platon ile uçtan uca" okudu;
Babalarla olan hoşgörülü gezisi; Ve sonunda, Casa Guidi'de,
Kendi elinde açıklanan küçük minyatür klasik sırası,
Kanepesinin kolayca erişilebilmesi. Tabii ki o her yerdeciydi
dışında okuyucu. İbranice İncil'i okumaktan bahsediyor, "Genesis'ten
Malachi'ye,-Keldani tarafından asla durmadı-ve tüm sel
olası ve imkansız İngiliz ve yabancı romanlar ve romantizm,
Metafizik dilimleri,
Çok yönlü Celestinas. "Ama açıkça Yunanca,
Euripides'in Felsefi Şiiri ve Platon'un Şiirsel Felsefesi,
En derin memnuniyetini buldu.

Aynı zamanda gerçek anlamda öğrenilmiş değildi, ancak
öğrenmeye çok daha büyük bir kadının çok daha fazla düşer
elinde bulundurmak. Yunan'daki eğitimi sistematik olmamalı ve
değişmez; Mektuplarda çok kalın olan klasik imaları ve
Şiirler nadiren gerçek bir yüzüğe sahiptir; Yaptığını kastetmiyoruz
Yunan yazarlarının kalbine yaklaşmamak ve
Ruh, çok daha erudit bir bilginden daha yakın bir şekilde; Bu
Beklenebilir, çünkü coşku, içgörü ve dahi getirdi
görev; Ama öğrenmesi onun animasyonlu bir parçası değil; Bazen
neredeyse bir inkübus. İmtiyazlarının karakteri de genellikle uzaktır
ve hayali. Düşüyorlar, bu doğru, içten bir beyinden, ama
sahip olan bir adamda ortaya çıkacak basit doğrudan karşılaştırmalar değil
Yunan edebiyatını kendi yaptı, aksine beklenmedik, modern dönüşler
Valerian'ın kırmızı demetleri gibi bir öğrenciyi sık sık şaşırttı
bir Sicilya tapınağının kum taş frizinden itilen-
Örneğin, _aurora leigh_'de ünlü olarak karşılaştırmalar
bir
Colossus, Xerxes, athos oyma tasarımını yaptı.
Bir erkeğin benzerliği. Klasik şairlerin karakterizasyonu "
Şairin yemini "bunu da gösterecek; şimdi çok olağanüstü
ve örneğin Shakespeare ve
Ossian ve şimdi tarif edilen erkeklerin gerçek ruhuna çok yabancı.

                                Sophocles
    Ağaçlardan aşağı olan o kralın görünüşü ile
    Karanlık effigies'i takip etti

    Kayıp Theban. Hesiod yaşlı,
    Kim, biraz kör, sağır ve soğuk,
    En çok tanrılar ve boğalar için önemsedi.

Gerçek şu ki, bir dahi kadını olarak Yunanlıları okudu.
Yapmak; Görkemli zarafetlerinden geçti, ciddilerine hayran kaldı
derinlik, ve yine de onlara bir duygu yansıttığından habersiz,
sahip olmadıkları duygusal bir bakış
Onlara sadece etkisi olan kasıtlı bir güç
Birin duygusal çocuğuna bilinçsiz, antika ve sınırlı vizyon
daha sonra yaş. En garip olan şey, bu kadar karmaşık ve hassas bir kadının
Fakülteler bu tür modellere bağlılığını vermiş olmalıdır. Asla
Yunanlıların en iyi özelliklerinin daha fazla olduğu bir yazar var
göze çarpan bir şekilde yok. Dengeleri, sağlamlıkları, sakinleri,
Hayatın acı tarafında kasvetli bir tanışma, kesinlikle çok az
Çubuklara karşı çok çılgınca atan tutkulu ruhla ortak,
Ve yıldızlara ve tepelere sırları için çok hevesle sordu. Böyle bir
Aşağıdaki gibi geçiş, merkezi fikir gibi, kesinlikle yeterince
Aralarında var olan tamamen uyumsuzluğu göstermek için: "Düşündüm
Aeschylus, enkarnasyon ve çarmıha gerilmesinden sonra yaşamıştı.
Rab İsa Mesih, ahlaki olmasa da dönmüş olabilir ve
entelektüel, ancak şiirsel inançta, Kafkasya'nın yalnızlığından
Hiçbirinin hiç olmadığı kalabalık Kudüs'ün daha derin çölleri
Yazık,-Titanik kaşın solmuş beyaz çiçeğinden solmuş
Kendi sevgili tarafından çiğnenmiş bir kalbin çimleri-
O, ölemeyeceğini yücelten, yüce uysallığa
Her insan için ölüm çeşnisi: alay hareketinden sarkarak
eziyet, daha korkunç sessizliğine, acıdan önce aptal durduğunda
aşk. "... ikisini getirmek bir kadının karakteristiğiydi
Kişilikler birlikte, ne olabileceğine dair durmak; Ama bu
Yunan değil.

Klasik ruh halinin en iyi örnekleri olan iki şiir
İkisi Pan, Yalnız Ülkenin Ruhu, Yarım Canavar,
Yarı Tanrı, kahramandır. Bunlarda Bayan Browning onun gücünde görünür
Ve onun zayıflığında. "Ölü Pan" da, ciddi kaçınmasına rağmen,
Uzun düzensiz düşünce şekli en kötü avantajda görülür:
Fikirlerin ilerlemesi belirsiz, işçilik acele etmiyor, ama
kasıtlı olarak üzücü; Bu talihsiz fantezi nedeniyle tekerlemeler
çift ​​kafiyeli, olumlu müthiş olmak için; Kısa öfke
Bir diGresif ahlakçının ifadelerine geçen lirik ruh hali. Ancak
diğerine döndüğümüzde, "bir müzik aleti", ne bir rahatlama
deneyim. "Ne yapıyordu, Büyük Tanrı Pan, sazlıkta aşağı doğru
nehir? "Ritmin muhteşem şoku, bir
Bir dağ havuzuna katarakt, büyülüyor, tüm pürüzlülüğü için
metrik kulak. Bir kelime ya da düşünce yok: sahne
Kendini şekillendirir, doğrudan düşünceye çarpar; atık ve
Şairin doğuşunu insanda kuşatan dehşet; brutish
böyle bir tanrısallığın birleştirildiği unsurlar-bunlar aşağı fırlatılır
Basit, hassas ana hatlarda: Böyle bir lirik,
İngiliz dili.

Zihnin belirli bir söylemselliğinin doğal bir sonucu olarak,
Bayan Browning'in şiirlerinde temsil edilmeyen her türlü yazı. O vardı
bir keresinde saf romantik yazı için bir fantezi, o zamandan beri böyle gelişti
Mükemmellik Rossetti. Böyle tuhaf bir cazibe var
kompozisyon. Bu tür çalışmalarda, daha özgür bir hava soluyoruz,
Biz özel zaman ve mekan sınırlamalarından; Tutku oyunu
daha basit ve doğrudan ve tutkunun kendisi daha az karmaşık
ve kısıtlanmış karakter. Ayrıca, belirli bir korku unsuru var
ve modern ruhun dışladığı gizem
bunun için, ancak ortaçağlaştığında doğal değil. Bayan Browning'de hiçbir şey
"Rahibe Helen" veya "Beryl Stone" ile karşılaştırma yapabilir; Ama "
Sayfanın Romaunt "ve" Düşesin Kemeri "onun arasında durabilir
En başarılı parçalar.

İkincisi basit bir ciddiyetle açılır:

    Çan kulesine tek tek, Ringer'ları güneşten aldı,
                            _Toll Yavaşça_.
    Ve en eski zil sesi, "Bizimki ölüler için müzik,
        Rebecs hepsi bittiğinde. "
    Altı Abeles I 'Kilise bahçesi arka arkaya kuzey tarafında büyüyor,
                            _Toll Yavaşça_. Ve üstlerinin gölgesi küçük yamaçlarda sallanıyor
        Aşağıdaki çimenli mezarların.
    Güney tarafında ve batıda küçük bir nehir acele eder,
                            _Toll Yavaşça_.
    Ve nehir akan nehir ve taranan adil yeşil ağaçlar arasında,
        Ölü yalan söyler.
    Doğuda o gün oturdum, bir söğüt grisine karşı:
                            _Toll Yavaşça_.
    Söğüt dallarının yağmurunda düşük tepe aralıklarını görebiliyordum,
        Ve nehir yolunda.

Bu, bir direğin overture'un doğrudan açılış notaları gibidir.
Böyle bir yazı hakkında söylenebilirse ne söylenebiliriz, bir kerede geldiğini hissediyoruz
bir ustanın elinden. Böylece şiir açılır, ama ne yazık ki kapanış için! Bazı
Akor çırpıyor gibi görünüyor; Artık eski rhymerinin ruhu değil,
Ama Bayan Mitford'un Lir'i yakalayan ve sonuncusu olacak
kelime. Şiir, hala aynı sayaçta, kesin olarak geçiyor
materyalizm, hikayenin korkunç heyecanları
Dindar Churchyard Meditasyonu; Ve üzücü, söyleyemeyeceğimiz
Bunun karakteristik olmadığını.

Sonra son ile yakından bağlantılı bir şiir sınıfı geliyor,
"Lady Geraldine'nin Mahkemesi" nin duracağı sözde modern yaşam
Örnek için. Bu, on dokuzuncu yüzyıl macerasının bir şiiri
Tasarımda imkansız ve bir şiir kadar ayrıntılı olarak fantastik
olmak. Okuyucu, yangına en çok şaşkın olup olmayacağını bilmiyor ve
tüm hikayenin parlaması veya dünyanın umutsuz cehaletinde
ihanete uğradı. İmkansız Earls ölçülemez gururları ve
dayanılmaz somutluklar; moda bayanlar narinleriyle
Dışlar ve duygusuz kalpler,-bunlar Charlotte'un kreasyonları gibi
Bronte ve Ingram Park'tan Blanche ve Barones Ingram'ı hatırlayın. Ve
Aynı zamanda, tüm bunları söylediğimizde, şiiri okuruz ve yapabiliriz
Tüm veya neredeyse hepsini affet-Ruh çok yüksek, tutku öyle
Şiddetli ve parlayan, patlayan şiir, stanzadan sonra stanza,
Bu kadar çok fazla hataları bile böyle bir cazibeye dahil etmeye çalışıyor,
sadece böyle bir şekilde mücadele edebilecek dehaya hayran olabileceğimizi
vizyoner hatalar.

Ama sonuçta Bayan Browning'in en önemli olana dönmeliyiz ve
En karakteristik çalışma, _aurora leigh_. Maalesef uzunluğu
Yalnız, başka bir neden yok muydu, bunun olmasını engelleyecekti
popüler. On bin satır boş ayet ciddi bir şeydir. Gerçek
şiirin büyük ölçüde otobiyografik olduğunu,
Yazarın örtüldüğü karşılaştırmalı gizem ve romantizm
Şairlerin evliliğine ait olmak-bu unsurlar hesaba katmak için yeterlidir
şiirin alındığı genel coşku için. Landor dedi
onu şiirle sarhoş ettirdi-bu tür bir ifade buydu
hayranlarının kendilerine göre yararlanmalarına izin verdiğini.
Ve yine de bu kimlik bilgilerine rağmen, bunun bir
üzerinde çalışmak zor hacim. Başlayan türden bir kitap
ilk kez yoğun zevkle okumak, tebrik etmek
ilk yüz sayfadan sonra hala üç yüz
gelmek. Sonra ruh hali yavaş yavaş değişir; Okumak zorlaşıyor
İşaretçi olmadan; Ve sonunda işaretleyici ile rafa geri döner
yolun yaklaşık dörtte üçü. Kendisinin yazdığı gibi,

    Beklentiler çok uzak ve belirsizdi.
    'Bu doğru eleştirmenlerim "iyi bir görüş" dedi.
    Halk kitabıma tırmanmaya neredeyse umursamadı
    En iyisi bile;-ve halkın hakkı.

Şimdi bunun nedeni nedir? İlk olarak bir romantizm
Oldukça karmaşık bir komplo ve bir romantizm, sürekli okuma gerektirir ve
Birkaç gün boyunca cezasız kalamaz. İkincisi, gerektirir
zor ve sürekli çalışma; İki veya üçü olmayan bir sayfa yok
muhteşem düşünceler ve birkaç ağır ifade; Mükemmel bir benim
neredeyse her üzerinde biraz uzun alıntı olsa da
Sanat ve yaşam sorunu, ama tam olarak olmadan duygusal
epigramatik. Üçüncüsü, çok kazıktır, üzücü bir şekilde
bir zamanlar hikayeyle ilgileniyorlar. Son olarak, dramatik değildir; Kimse
Konuşma, Lord Howe, Aurora, Romney Leigh, Marian Earle, hepsi
kendilerini tam olarak benzer bir şekilde ifade edin; Bazen bile
kimin sahip olduğunu görmek için bir diyalogdaki konuşmaları geri saymak gerekli
top. Aslında konuşan onlar değil, Bayan Browning. Toplam
Yukarı, dramatik ve meditatif unsurların birleşimidir
Bu, sanatsal bir bakış açısıyla iş için ölümcüldür.

Belki de, bütünün nedenini denemeye çalışacaksak
parça, parmağımızı ana fikre koymak için, bunun içinde yattığını söyleyebiliriz
sanatsal yaşamın sağlamlığı ve birliği arasındaki zıtlık,
Sosyologun Tinkering hayırseverliğine karşı. _Aurora leigh_
sanatsal bir bakış açısıyla somut formda gerçekleştirme girişimidir
Şaşırtıcı sorununa saldırmanın yolu
On dokuzuncu yüzyıl, demokrasinin ahlaki yükselmesi,
sonuçta olan maddi kötülükleri ayrıntılı olarak iyileştirmeye çalışmak
Kendini ifade eden büyük bir ahlaki hastalığın belirtileri dışında hiçbir şey
somut gerçek, ama onları yükseltecek bir ruhu aşılayarak
içinde. Maddi tarafından saldırmak,
sulama yerine üflemeye yardımcı olacak bir tomurcuk dış kaplaması
Bitki canlılığını ve kendi iç eylem gücünü artırmak için;
Aslında, din adamlarımız söylemeye çok düşkün olduğu için, manevi bir çözüm
Bu farkla mümkün olan tek şey, _aurora leigh_
Girişim, dogmatik dinin yanından çok fazla şey yapılmaz.
Saf ve daha genel coşkular. Çözünmeyen gizem
Ne yazık ki, mevcut materyalin baskısı altında
Çevre, böyle bir içgüdüyü ortaya çıkarma umudu vardır;
gerçekten istek ve kederli ve hastalık tarafından imha edilmeyip gitmediği
Kalıtsal günahın iletimi.

Elbette bunun bir şiiri hakkında herhangi bir fikir vermek tamamen imkansızdır.
Tekliflerle, kısmen de, çoğu meditatif şiirde olduğu gibi,
Ekstraktlar genellikle kendilerinden daha etkileyicidir.
şiirin çalışmasının müdahale ettiği gerçeği nedeniyle bağlam
onlar tarafından yardım etmek yerine. Ama birkaç örnek verebiliriz
türler. "Ben," diyor,

        Hikayemi daha iyi benliğim için yazacağım,
    Bir arkadaş için portrenizi boyadığınızda olduğu gibi
    Kim bir çekmecede tutar ve ona bakar
    Seni sevmeyi bıraktıktan çok sonra
    Ne olduğunu ve ne olduğunu bir araya getirmek.

Ve bu, süslemeyi alan gizemli, ani görüntülerden biridir;
Bir tebeşin yüksek kenarını açıklıyor:

                     Görebilirsin
    Altın gökyüzünde görünüşte
                ... koyun koşusu
    Fareler olarak küçük ince taslak boyunca
    Bir cadının kırmızı ipliği boyunca uzanıyor.

Ve bu, asla başarısız olmayan etkinin harika bir render
Garip bir toprağın dağlarının düşüncesini etkileyin
Deniz kenarında görme:

    Rüzgarın Ruhların Ülkesinden yumuşak hissettim:
    Görünürde yükselen eski mucizevi dağ
    Biri kıyı boyunca diğerinin yanından geçiyor
    Grand, uzun odyssean hayaletlerinin yolu,
    Athirst denizlerin serin mavi şarabını içmek için
    Ve yolculuklara bakar. İtalyan bir akşamın bu büyüleyici resmi ile sonuçlanabiliriz:

                    Şüpheli ateşli baylar
    Kısacası, nakledilen alevin yumuşak turları
    Karıncalanma karanlıkta, tepede
    Sabit ve dokunulmaz yıldızlar
    O aşk ışıkları: melodik baykuşlar
    (Müziğin bir notu olsaydı ve üzgün olsaydı,
    'Twous Can sadece öyle): Ve tüm sessiz girdap
    Havada takip edilen yarasaların
    Gölgeli bir kubbenin bazı büyük çevresi
    Kör olduğumuz; Ve sonra Nightingales
    Kalbimizi bir bahçe duvarından kopardı,
    (Kasabada yürürken) ve taşıyın
    Bowery badem ağaçlarına çok yüksek
    Titriyoruz ve korkuyoruz ve sanki
    Farkında olmayan altın seli
    Sabit dünyanın sütunlarını çözdü,
    Ve daha az önemli hale getirdi.

Bayan Browning'in çalışmalarını sanki
Kendisi veya danışmanları özel hediyesini takdir etmedi. En uzun
Şiirlerinden daha sonraki yıllarının çalışmasıdır, oysa gücü
Sürekli anlatı çabasında, felsefi içinde çok fazla yalan söylemeyin
Gerçek lirik hediyede olduğu gibi inşaat veya vatansever duygu. BT
zaman geçtikçe gittikçe daha açık görünüyor
en iyi hatırlanacak en kısa olanlardan bazılarıdır-
Bekarlık Azaltma Ruh Hali-Açıklama olmadan benzetme-patlama
bastırılamaz bir duygu.

Eğer eğimli olmalıyım, eğer küçük bir seçim yapmak zorunda kalsaydım
şiirler, en gerçek ve en çok yedi şarkı sözü olarak adlandırmak
şimdiye kadar ürettiği karakteristik çalışma-onun
güç ve zayıflığının en az belirtisini gösteriyor. Bunlar:
"Bir kez sevildi," "Swan'ın yuvasının romantizmi," "Catarina'dan Camoens'e,"
"Cowper's Grave", "Çocukların Çığlığı", "Maske" ve son olarak
"İtiraflar", bana en fırtına ve en acıklı olanlardan biri geliyor
dilde şiirler. Birkaç kritik muayene sözü verilebilir
her birine.

Bir okuyucuya çarptığı ilk gerçek, bunların hepsinin biriyle
istisna, bir kaçınma kullanımı üzerine belirli bir dereceye bağlıdır. İle ilgili
Elbette kaçınma bir metrik hile türüdür; Ama hayır yok
inkar etme olasılığı, uygun şekilde kullanılırsa, tuhaf bir
Bu özel duygunun memnuniyeti-ne olursa olsun, çünkü
tanımlamak-hangi sayaç ve kafiye her ikisi de temyiz. Aynı zamanda
Bu cihaza eklenmiş, olmaması gereken bir durum var
monotonluğa uzatıldı. Bu tam anda bu monotonluğa dönüş
gerçekleşir veya başka hangi cihazlara göre değiştirilebilir, bırakılmalıdır
Yazarın hassas tadı için, ancak yazar değilse
Monoton olduğunda okuyucunun bunu yapacağını keşfedin; Ve bu
Kesinlikle "Ölü Pan" da, kaçınma orada olsa da
Çeşitli.

Bir dereceye kadar aynı monotonluğun
Bahsettiğimiz iki şiirden ikisini etkiler: "Bir kez sevilen" ve
"Catarina'dan Camoens'e." Bunların birincisi kalıcılıkla ilgileniyor
değerli bir aşk; ve "bir kez sevilen" kaçınma,
Sadece sevgiyi hiç anlamamış olanların hain ifadesi
. Şiir de kazanır,
Bayan Browning'in hayatının büyük yabancılaşmasını kaydeder.

"Catarina to Camoens" ölmekte olan kadının sevgilisinin sonnetine cevabıdır
içinde bakışlarının harikasını kaydetti. Ama ne yazık ki! Bu çizgilerimiz
_ionica_ yazarı ile söyleyebilir, "Hissettiğim iyilik için onları kutsuyorum;
Ama yine de onları iç çekerek kutsuyorum. "Şiir alışılmadık bir şekilde canlandırılıyor
İçerdiği hatalı ve fantastik tekerlemelerin büyük bir kısmı.

"Swan's Nest," çocukça bir rüyanın hikayesi ve hayal kırıklığı,
unsurun sanatsal ilkesinin takdire şayan bir örneğidir
pathos, detayların küçüklüğüne ve durumun önemsizliğine bağlıdır
duygu yoğunluğundan ziyade.

"Maske" çok övülmüş gibi görünen bir şiir değil. Ancak
Bu en sefil hakkında bilgiye sahip olan herkese hitap edecek
insan deneyimlerinin-acıyı yaymanın gerekliliği:

    Gülümseyen bir yüzüm var, dedi,
      Buluştuğum her şey için bir jest var
    Kafam için bir çelenk var
      Ve tüm çiçekleri tatlı ...
    Ve böylece bana eşcinsel diyorsun, dedi.

    Hapishane ızgarasının arkasında, dedi ki,
      Güneş ışığını yarım mil bulamıyor,
    Canlı esirler çok rahatsız
      Bir gülümsemenin arkasında ruhlar olarak.
    Tanrı'nın acıma dua edelim, dedi.

    Bu gülümsemeyi bırakmaya cesaret edersem, dedi, dedi
      Ve ağzıma bir inilti al
    Ve kafamın etrafında bir selvi sicim,
      Ve gözyaşlarımın pürüzsüz kalmasına izin ver
    Daha mutlu bir yoldu, dedi.

    Ve bu olmaması gerektiğinden, dedi ki,
      Acı dünyanın ayrılır.
    Ne kadar sakin, sakin bir şekilde, ölüleri gülümset,
      Bu nedenle, üzücü!
    Cennetin evet evet, dedi.

"Cowper's Grave" ya da "ağlamasından" alıntı yapmak gerekli değildir
çocuklar. "Birincisi gerçek elgiac; ikincisi-kritik
Ne yapacaklarını söyle-doğrudan kalbe geçer ve
gözler. Ilımlı duyarlılığa sahip herhangi bir erkek veya kadının
Yıkmadan yüksek sesle okuyabilirdi. Dil hataları var
yapı, sayaç; Ancak duygusal dokunaklılığı ona sanatsal bir değer verir
inkar etmek titiz olurdu ve bunu bekleyebiliriz
sürdürmek.

Son olarak, "itiraflar" tutkulu aşkın hikayesidir,
Ruh, kıskanç olan erkekler üzerinde o kadar münhasıran ve o kadar olağanüstü
rahip yargısı, emdi ve doğal sevgiyi kesti
Erkeklerin babası. Bu suçlamanın ağırlığı altındaki fakir insan ruhu
Sadece kardeşleri ne kadar çok sevdiğinin düşüncesine yapışıyor
gördü. "Ve nasıl," korkunç bir soru geliyor, "
BT? Tanrı'nın sevgisi, reddettin-onun yerine ne var
insandan mı? "

    Tanrı'nın üstümde oturduğunu gördüm, ama ben ... erkekler arasında doyum,
            Ve bunları sevdim.
    Sabah ellerinin en az dokunuşu,
        gündüz ve gece;
    Merdivende en az adımları, kapıda, hala
        Ben, çok hafifse:
    Çocukluğuma bıraktıkları en az hediyeleri, uzakta
        uzun zaman önce,
    Bir oyuncaktan bir kalıntıya döner ve kristalinden görülür
        göz yaşları.
            "Kar Kazmak," dedi,
            "Kilise bahçem için,
    Yine de, uyurken donmaktan korkmayacağım,
    Eğer bunlardan sadece biri sevgililerim, beni kalp ızgarasıyla sevecek
        göz yaşları
            Bunları sevdiğim gibi! "

    "Git," diye bağırdım, "insanı seçtiniz ve
        İlahi!
    O zaman, en azından, insanın senin vahşi doğaları ile paylaşmasını sağlayın
        Berry Wine?
    Aşkını geri sevdiler mi ve yabancılar yaklaştığında
        Suçla seni
    Hatasını öpücükleriyle karşıladılar mı ve seni sevdiler mi
        aynısı?"
            Ama küçüldü ve dedi ki,
            "Tanrım, kafamın üstünde,
    Yargısının gazabını süpürmeli,
    Benimle günah işleyecekse, ama gerçekten aynı
            Ve bunlardan daha nazik değil. "

Şair olarak bir şairle uğraşıyoruz; Ama bunu unutmamalıyız
O da bir kadındı. Sappho ve Sulpicia'dan (İtibarlar olmalı
Eliza Cook ve Joanna'ya biraz olumsuz kanıtlar dinlenmesine izin verildi
Baillie ve hatta Bayan Hemans, Tatlı Şarkıcı Olduğu gibi-Mrs.
Browning hepsini uzaklaştırıyor! Sonuçta ilginç bir şey vardı
Wordsworth'un ölümü üzerine _athenaeum_ önerisi
Laureateship, Bayan Browning'e tipik olarak sunulmalıdır.
Kadınlar için yeni bir olasılığın gerçekleşmesi. Tek başına bir şey
Bir başarı, kendi başına çok yüksek oranda değerlendirmiyoruz. Ama
Gerçek şu ki, şairlerimiz olmadan yapamayız; Ulus şimdi bile
yeni bir tane için iğne yapmak ve aramızda gelen her ruh
İfade yolunu bulan _divinae partikül aurae_
kendimizi tebrik etmek. Eğer o gölgeli varsa
Bir yazarın çalışmasında bir şey, gelip nereden gelmiyoruz ve gittik
Nerede olmayın, görünmeyen, somut olmayan, ama varlığını hissettirdiğini ve
Hear, onu karşılamalı ve korumalıyız ve hareket etmesi için yer vermeliyiz. "Benim
En iyi şairler, "diye yazıyor Bayan Browning," Ben seninle mi? "

    Ayaklarımın tüm bu kekik kokusu var mı
    Kutsal tepenize ziyaretimi sonuçlandır
    Kişisel varlık içinde veya tanıklık etmek
    Geveğinizin hayallerimden hışırtı
    Etkili kokularla?

Şüphelenmemize gerek yok; Bunlar arasında sayılmaya değer,

    İnsanlığa talimat veren tek öğretmen
    Charnel-Wall üzerindeki sadece bir gölgeden
    İnsanın gerçek boyunu bulmak için
    Dik, yüce-bir erkeğin ölçüsü--
    Ve bu bir meleğin ölçüsü, diyor
    Havari.




Trinity'nin Geç Ustası

(Dr. W. H. Thompson)


Dikkate değer bir adamın hayatına bağlı olan ilgi genellikle
Çok karmaşık: Kahramanımızın harika olaylarıyla kendisini iç içe geçiyor
Diğer büyük adamlarla kişisel ilişkileri ortaya çıkarmaya yardımcı oldu
Onun zamanından, toplumu ajite eden hareketler hakkındaki görüşü. Ve sonra orada
özel hayatına daha fazla ilgi duyuyor. Sırrı görmek istiyoruz
Dışarıya taşıdığı ilhamı çizdiği kaynaklar
dünya; Önceden en gerçek olup olmadığını bilmek için endişeliyiz.
halka açık ve iç yaşamının dışını ya da o
savaşın tozundan ve dünyanın acelesinden çekildi
Kendi çemberinin sessizliği, eve döndüğünü hissetti. Bütün bunlar
Değişen ruh halleri çekici bir çalışmadır: maske düştüğünde ve biz
En sakin göründüğünde en çok hayal kırıklığına uğradığını veya içinde
Görünüşe göre ezildiğinde ilahi bir sevinçle gerçekleştirilen gerçeklik
onarılamaz görünen üzüntü-merkezi ipi çözmek
Çeşitli web'den büyüleyici bir zorluk görevidir.

Ama burada izlemeye çalıştığımız hayatta yoktu
Böyle şaşırtıcı karmaşıklık. Esasen gizli tarih
Retikent zihin yazılamaz; En iyi sempatik tahminlerde.
Olayların nadir olduğu bir hayatta, koşullar monoton, bir karakter
Birkaç arkadaş ve daha az samimi ile,
politik, dini, sosyal arena, çok az şey olabilir
Kayıt, bazı kesin _line_ alınmadıkça,
bir doğanın sürekli olarak sürdürdüğü bazı belirgin tutumlar
dış dünya.

Trinity'nin geç Ustası durumunda parmağımızı bir kerede koyabiliriz
onu ne yaptığını yapan özelliğin üzerine-
Kişilik o kadar özel bir güç, dünyadan kaybolduğunda
Değiştirmenin mümkün olmadığını düşünüyoruz. Eylemde durdu ve
Günümüzün bir yargıç karakterinde düşünce:
Güdülerle ilgilenmeyen eski masallarda Rhadamanthus
eğilimler, ancak kayıtlı eylemlerle, onlara yargılamak için satılan,
İşlevi saf eleştirilerdi. Ne kadar ihtiyaç duyuluyor
bir yandan çok fazla şey mazur görülür.
karşı konulmaz ölüm, öte yandan bu kadar mantıksız
Yasaklık, eylemin değerine verilir, akut olarak hissedilir
onun gibi bir kaybın yüzü.

Garip yaşamın garip ironisinin bir parçası
kendilerini kendi nesilleri arasında en yorucu bir şekilde hissediyorlar
Tarihten kayma yolu. Ayrılmakta çok meşgul bir adam
hayattaki izi, dönen akışı sarmada veya boyayarak
onu geçer, bankalardaki anıtları kazı yapmak için çok az zamanı vardır.
Gelip giden sıvı gelgitlerinin kıskançlığı ve harikası olun. Vahşi
kitaplarda sık sık karşılaştığımız keder, bazen gerçek hayatta,
Görünüşe göre bazı unfatik figürlerin ortadan kaybolmasıyla ilgili merkezler
Böylece açıklanın: Canlılığı kendini görünür emeğe ödünç vermedi;
Geçici ve dalgalanmayı değiştirmek için memnundu. Ne zaman
Tutum sanatsal olarak korunur: Bir karakter en yüksek
Üstün yetenekli, bir tat ve incelikle
Daha az içgüdüsel eleştirmenlerin esaretinin kendisini adlandırdığı görülüyor
Pipet toplamak için, ancak sadece hayatı izlemek için bir atmosfer
bir kerede yoğun çekici ve şaşırtıcı olan yaratıldı. Ne zaman
gençlere görünen sorular üzerinde hasta sessizliği korunur
ve yarışın ilerlemesi için zorunlu olmak; ne zaman
fanatizm ve savurganlık için geçilemez hor görme
Keskin cümlelerde çalıyor; Doğal olmayanların patlamaları
Duygular drily bastırılır; Coşkunun aşırı dengesi olduğunda
Affedilmedi, derin ve kışkırtıcı bir Wonder, ne olduğu konusunda yavaş yavaş büyür
Böylesine bir eleştirmen, bu tür kararların
olası; Hangi platformlara gelince, hangi yüksekliklerin görünür olduğu, bu
Ova çok düşük ve aşağılık görünmelidir. Oradaki tüm büyülemelerin
hiçbiri hor görmenin cazibesi gibi değil ve bu görüldüğünde,
Kesin bir dokunuşla haklı, gerçek bir fikir kavrayışı, en delici bir
Akıl ve Üstelik bir yerde kararlı görüldü
Atmosfer cömert ve ateşli ruhların atmosferidir, merak
neredeyse dayanılmaz.

Hiçbir eleştiriyi kabul etmeyen büyük ve yaygın bir yanlış anlama var
Üstün kapasite temelinden gelenler dışında geçerlidir. .
Sıradan adam, eleştirmenin sanatçıdan daha iyi bir adam olmasını gerektirir
kurbanını kendi zeminde yenebilmek için diseksiyonu. Ancak
Bu derin oturmuş bir hatadır. Yaratıcı güç genellikle hayır verir
Sahibi üzerindeki vizyonun netliği; En iyi eleştirmenler nadiren
kaynaşıcı erkekler. Eleştirmen aslında havayı temizlemek anlamına geliyordu
Sıradan insanlar için harika iş; en iyi bakış açısını tespit etmek için,
ve sadece sadece
taklit edici güçlerinin yakınlığı ile gizlenebilir
Büyük örneklerinin güzelliği.

Bu göreve, Trinity'nin geç Ustası içgüdüsel bir tada getirdi
ilk sipariş. Sadece kurtarılacak kadar hassas bir zihne sahipti
belirli bir sağlamlık ve erkeklik ile hiper -britik olmaktan
Tat, ders verdiği adamlara yol açan bir edebi ayrımcılık
Not-kitaplarının kenar boşlukları üzerine epitetlerini karalamak için,
ve her şeye taşınan bir lezzet yazdı birkaç yazarın boş zamanları
vermek için. Ve yine de bedeli değildi.

Ancak bu kritik fakülte olumsuz tarafı vardı; pahasına büyüdü
Aklının diğer taraflarından. Hiçbir fakülte böyle sürdürülemez
denge kaybı dışında mükemmellik. Ve gibi bir şey var
İşler listesine baktığımızda bizi geçen başarısızlık duygusu
Yakında bilinecek: bir ya da iki Platon'un bir diyalogu baskısı,
Birkaç inceleme, bir veya iki vaaz, ara sıra bir klasik katkı
Dergi-ve hepsi bu.

Tüm işlerin üretimine katılan bir memnuniyetsizlik var
en yaratıcı zihinler; Ama buna ne zaman bir eklendi
titiz bir tat, neredeyse hiç olmadığı bir bölgede çalışmak
Bir öğrenciyi eforları boyunca itme coşkusu parıltısı,
Doğal zorluğun harika olması gerektiği görülecektir. İçinde
Daha sonraki yıllar, Üstat Sabit ile mücadele etmek zorunda kaldı
Sağlıklı sağlık-ve kötü sağlık, hipokondriyak bir eğilim,
bir öğrencinin mücadele etmesi için en zor fiziksel kötülükler
aykırı. Zihnin dikkatini dağıtmasını gerektiren bir _malaise_
zahmetli köken için kesin bir bakış açısına ulaşması için ölümcüldür. Ve böylece aklı daha kolay geniş yola dönüştü ve
Çeşitli edebi saptırma, dürtü, zorunlu vicdan,
Yazarın _produce_, büyüyen ve söndüren konuşun.

Felsefeye ilişkin içgörü ile böyle bir zihin, benzersiz gücü
ince fikirlerin ve rafine ifadelerin kalbine girmenin
Modern ruhu keskin bir şekilde ayırt etmesi ile harika bir
uzlaşma çalışması. Üstat bugünün kurucusuydu
Cambridge Platonik Okulu; Ama o daha çok önerir ve ilham vericidir
Hareket, liderinden-hatta büyük ölçüde,
öncü. Ne zor ilerici düşünür ne de
Devrimci bilgin-sadece akutlarıyla olanlardan biriydi
Dokun, fikir sundukları ince ustalıkla, ilham
Hevesli çaba-usta, gerçekten birden fazla ince zihin yaptı
onun etkisi altına girdi, o yöne dönün ve görevleri yap
belki de kendisinin performans gösterememesi.

Ama dış dünyaya belki de en iyi olarak biliniyordu
konuşmacı; Hikayelerin olduğu türden bir üne sahipti
babası. Dr. Thompson'ın
ifadeler devam etti, eşsiz havayı bilen,
göz kapakları, gözlerin ve dudakların anlaşılmaz soğukluğu,
kafa, sahip olan sözlere hayali bir değer vermeye hazırdı
adının yaptırımı. Adını yanlış veya gerçekten birleştirmek için
Epigram ona tanımlanamaz bir prestij verdi; Kişiliği içine atıldı
Ölçek, fark edilmeden bir ezilmeye dönüşmüş olabilecek bir alaycılık yaptı
vurmak.

Hayatta kalan epigramlarının (ve önemli bir sayı var
birinci sınıf bir emir) itiraz edecek, itiraf edilmeli, esas olarak
Mizah kostik ve alaycı düzene sahip olanlar. Dediğinde,
Örneğin, bir rakip üniversitenin sayısının
azalan, göçün arttığını duymuştu
daha düşük dersler veya tam gücün ne olduğunu hiç fark etmediğini
Teklif Duası'ndaki ifade, "İnferior din adamları", görene kadar
Kuzey katedralinin küçük kanonları-süslü, karşı konulmaz bir şekilde
Kollokasyon tarafından gıdıklanan, yansıma üzerine zulümün
ifadeler. Ve yine de onu tanıyanlar bunu söylerken aynı fikirde
Üstat içsel olarak _kind_ adamdı; Gerçekten çok cömert
kolej öğretmeni olduğu günlerde, belada lisans öğrencileri
Yardım ve tavsiye için doğal olarak ona gitti-bunlara en ağır kanıt
lisans dünyasını ve onun suskunu bilen.

Açıklama, bu sözlerin yalnızca referansla söylendiğidir.
Onları duyanların eğlencesine, hiçbir ön fikri olmadan:
Bu sokakların zehirinin dolaşması ve
Rankle-oluşturanlara nüfuz etmeleri gereken her şeyin karşısında
konuları. Ama bir epigrama direnemedi-ne zaman,
Örneğin, St.
Mary, kapıdaki kalabalık tarafından çok engellendiklerini buldu
neredeyse bir girişi zorlayamamak için-"
yol, beyler ya da bazılarımız hayal kırıklığına uğrayacak, "
söylendi, çünkü düşünce ona gelmişti ve ikna olmuştu
Throng'u eğlendireceğini ve hiçbir tür bir dilekten yoksun
Duygular ya da yanındaki ilahi olanın memnuniyetini kırın. Üstadın ölümünden sadece iki yıl önce, bu sayfaların yazarı
Trinity'deki Lodge'da meditatif bir şekilde söylediğini duydum, konuşuyor
bir önceki gün yapılan bir toplantıda saldırgan bir konuşmacının "
çok talihsizdi; Bana babasını hatırlattı "-bunun üzerine, onun
onlar hakkında biraz kehanet etkisi olan cümleler, mevcut olanlar
İçgüdüsel olarak onun yönüne döndü, bazı ilginç
Anımsamalar uyandırılmıştı-devam ettiğinde "olmayı başardı
Bir kerede donuk ve saygısız "(bir duraklama)," nadir bir kombinasyon yok. "Bu
Son olarak, özel karakteristik bir ifade-güçlü bir kişisel yargı
Genel bir uygulama tarafından rahatlatıldı-eğer kelimeyi kullanabilirsek-
İnsanlığa "geri elimi". Yapmaktan memnun olduğu buydu. Hiç kimse,
Yine, ifade edildiğinde daha büyük bir donma coşkusu gücüne sahipti
Gereksiz arzu olarak düşündüğü şey. Tanınmış bir ilahi bana söyler
lisans günlerinde bir zamanlar akşam geçiriyordu
Thompson'un odaları ve konuşma ilgili hakları açtı
Bazı ünlü Madonnas. Bu beyefendi kendini ifade etti
Raffaell'in "Madonna della Seggiola" lehine karşılaştırıldığında
Lionardo'nun "Vierge Aux Rochers" ile ekleyerek "
Konuyla ilgili makul şüphe. "" Yaşlandığınızda düşüneceksiniz
Farklı olarak, "dedi Thompson.

_ "Paslı kılıcımı unuttun mu?" _ Bentley'i mırıldandı
Trinity'nin kontum üyesi, eski bir
Düzenleme uzun süredir devam ediyor. Geç ustanın kılıcı ne paslanmadı,
İnsanlığın da unutması için acı çekmedi. Her birinde yaklaşık
Takvim yılı, üniversite toplantılarından birinde, yanıp sönen ıslık çalacak
kılıfından ve doğrudan rakibin kalbine git
Kablo demetinin savunmasız noktası. Thompson asla itme ama o
öldürüldü.

Bazı önemsiz noktaların tartışılması üzerine sert bir şekilde döndü
_Dilettante_ Sorunun cehaletini sorgulayan adam ve
dedi ki: "Bay .----,
Gerçek: Çok önemsizdir "; veya bir derste, bir
Tavsiye ettiği kitapların listesi,
Selefinin ustası, "
Grosser Blunders'ın bazılarını düzeltti, "-hissetmeye yardımcı olamayız
bu tür doğaçlamalar, kendi içlerinde inanılmaz derecede ustaca olsa da
eğer öyleyse söylenmemiş daha iyi (aslında oldukları gibi)
kişisel uygulama yeteneğine sahiptir. Mizah salin unsuru ise,
Yaşam tonunun sağlıklı koruyucu, bazen tanışırız
Accığı tek karakteristik göründüğünde konsantre. Öyle
Ayrıca, derin vicdanlı, nay dini bir adam olmasına rağmen, dikkat çekmeye değer
Thompson öğrencileri üzerinde çok zıt bir izlenim yaratmayı başardı.
Eski bir öğrencisi bana meraklı bir şok yaşadığını söyledi
Thompson'ın adını bir kitabın başlık sayfasında bulmak için sürpriz
Aile Duası. Onu bir
din adamları.

Trinity'nin ustalığı benzersiz bir konumdur; Gelenekleriyle BT
Yolcu üzerine bir tür entelektüel peerage sunar. Bu
Cambridge'de sadece taç randevusu olan ve
seçmeli. Başka bir üniversitede usta olmakla bitmek anlamına gelen adam
meslektaşlarına güvenmek ve uzlaşmalı; Ve bir
Başkanlık genellikle en iyi hak eden adama verilir.
değer ve kilo ve koleji ilerletmek için harcanan neşeli emek
ilgi alanları; Ancak Trinity'de böyle bir efor gerekmez. Üniversite görüşü
elbette, düşünülüyor; Ancak bir erkeğin etkilemesi için çok daha fazla ihtiyacı vardır.
dış dünya. Bu pozisyona ulaştığında, bir adam kendini izole ederse
arkadaşları, popülerlik elde etmek için hiçbir çaba göstermiyor,
Kendisi kritik bir pozisyon, hiçbir açıklama mümkün değil, çok yaygın
başka yerlerde, "yükselişin merdiveni tekmelemek
yapıldı. "Dr. Thompson'ın ağırlığı ve
etkisizlik, onun için yapılan açıklamalar arasında
pozisyonu yönetme şekli,
Entelektüel Titan Whewell'i başarmaya değer değildi. Dr. Thompson
gösterilecek ansiklopedik bilgisi yoktu; geniş bir kapasitesi yoktu
genel konularla uğraşmak; Oldukça kapsamlı bir
akıl. Fakat o, müthiş düşünmenin imkansız olduğu bir adamdı; O
Sempati kazanmadığı yerde bile hayranlık uyandırdı. Onun varlığı
Senato evinde, kurullarda ve sendikalarda ev başkanları arasında,
içgüdüsel olarak ortaklarına bir onur vermek için hissedildi; O vardı
Aslında, bazı "kral" nitelikleri onun hakkında. Doğal olarak hareket etti
Bir erteleme atmosferinde, sadece bir adama kabul edilen erteleme değil
konuşması korkulan; Onun tarzının onunla bir ilgisi vardı, hayır
şüphe. _Majestic_; Başka bir kelime yok.

Bırakacağı izlenimin bir izlenim olacağından korkulmalıdır.
zihni kasıtlı olarak amortismana sahip olan adam; Ve reddedilemez
En iyi şeylerinin amortisman tarzı olduğunu. Ama onlar sadece
ara sıra, ince, usta tipin çok fazla konuşmasında yanıp söner
sürekli ondan aktı. Tabii ki böyle bir akarsu olamaz
O zaman "fotoğraflanmadığını" hatırladım. Sadece var
Hearer'ın zihninde güzel izlenimler kaldı. Görmeye giden arkadaşlar
Birkaç dakika boyunca iş dünyasında sohbet, bir saat kaldı.
eğlence. "Konuşmadan zevk almanın büyük bir kısmı
Ona göre, konuşma beklentisi _friandises_ öyle
sık sık memnun. "Prefatory'de meydana gelen bu kadar hassas bir dönüş
_phaedrus_ baskısına açıklamalar bunu gösterecektir. Diyor ki
"Neoplatonik çöp yığını" sıralamada, birçok açıklama ortaya çıkıyor
_Learned, hatta duyarlı_ "; iki epithetin tersine çevrilmesi-
Şüphe, birincinin kapsadığı zeminin hiçbir şekilde
ikincisinin zemini ile konterinimsel, onun bir dönüş türüdür
vermekten memnun.

Hayatının hiçbir döneminde muhtemelen çok zorlu bir işçi değildi; Yine de
her zaman ciddi ve sürekli okumaya düşkün
Akşam yemeği saatinin değişmesi-ki bu, eski barbar günlerde
Dört kez-onu uzun huzurlu akşamlarından mahrum bırakarak,
yaptığı tüm işi yaptı; Ve daha önce de belirtildiği gibi, o
uzun yıllar boyunca kurban çok hipokondriyak mizaç-
birçok şeyi hesaba katmak için-
Zekâsının asit dönüşü için _Magnum opus _-- üretimi. O bir
bir seferde büyük sigara içen; Onu yaralı bir şekilde etkilediği söyleniyor.

Yüzünün ve figürünün harika ihtişamı,
onları iyi biliyordu. Parşömen gibi ten; büyük kulak; kısa
Kömür-siyah cep telefonuyla bu kadar garip bir kontrastta kar beyaz saç
Dr. Keate'nin kaydedildiği gibi,
_point_ hiçbir şeyde; Sonra kaşın kritik kırışıklıkları; sarkık
Göz kapağından, sanki sana döndüğü gibi yavaşça kaldırıldı, sanki
Saldırıcı daha özel dikkatini belirtir; Göz, eskiden öyle
Keen, son günlerde çok merakla donuk ve gizlenmiş; depresif eğri
köşelere çekilen dudaktan-olacağı bir yüzdü
unutmak kesinlikle imkansızdı, ki almamak imkansızdı
izlemekten zevk almak; Yardım edemediğin bir yüzdü
Unutulmaz bir ifade bekliyor.

Eleştirisinde ilk gösterildiğinde garip bir pathos var.
Bay tarafından boyanmış muhteşem ama biraz korkunç portresi
Herkomer, sonundan uzak olmadığında alındı. "Gerçekten mi bakıyorum
Dünyayı çok ucuz tutsam da? "Dedi. Bir tür gibiydi
Recantasyon, onu tutan görüşe karşı bir tür protesto
çok içten olmayan bir adam; bir tür iddia
popüler olarak hor görmesi gereken insan ırkı. Bizden etkileyici bir figür gitti. Pang olmadan, bizim
Karakteristik türler yaşam galerisinden geçer ve kaybolur. .
Trinity'nin geç Ustası, belki de cazip olan bir karaktere sahipti
Yaşlılara, mizahi olana, gençlere, cömert,
ateşli. Ama bir şey görmezsek, onu çok yanlış anlayacağız
alaycı maskenin altında kalp atışı, sinsice içindeki figür
Tapınak saf alttı.

1886.




Henry Bradshaw


O gri Şubat gününde, acımasız doğu rüzgarı ile,
ne yazık ki sahip oldukları büyük kilisenin gölgesinden uzaklaştı
arkadaşlarının ölümlü olan her şeyi bıraktı, zor bulmuş olmalı
Tanıdık figürün bir daha asla pacing görülmeyeceğine inanıyorum
o çok yürüyüş. Her gün büyük beyaz cephesini geçerdi
arkadaşların binaları, kısa ama asla acele etmeden, geniş
Omuzlar neredeyse algılanamaz bir şekilde sallanan, büyük kafa geri döndü ve
nazikçe, onu ön plana çıkaran büyük payandalara bakan mizahi göz,
İyi giyilen not kitabını onun tarafına sıkıştırdı. Ve yas tutanlar hissetti
boş hala daha fazla, çünkü sadece böyle durumlardaydı
katıldıkları, nasıl sempati sağlayacağını bildiğini ve
Canlı hiç kimsenin yapamayacağı gibi konfor. Bazıları hatırlayabilirler
Nasıl bu tür unvurable pişmanlık anlarında, onlara yaklaşacaktı
Kolay iyileşme sözleri olmadan, kelimelerin dokunamayacağı bir keder için,
ama gözlerinde sevgi, üzüntü ve sessiz soruşturma ile ihale
Gösteri, bir el alıp tutar-ve başka bir şey değil-sadece diyor ki,
Belki, "anlıyorum" ve insan göstererek bunu bilerek
arkadaşlık, sizinle acı çekerek-
acı-sizi bir yardıma işaret etmiş olmasından çok daha fazlasını yapmıştı
zaten biliyordun ve henüz yapamadığın bir güce
arzu.

Ve böylece lisansının gri başlı çağdaşları
Günler, oğulları olacak kadar genç erkeklerle o kasada ağladı, hepsi
Dünyanın daha fakir olduğunu hissetmek-sadece tüm öğrenme için değil
işler yüzünden değil, mezara neredeyse kaydedilmemişti
Başka kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği, ama kaybettikleri için bitmemiş
çok fazla aşk. Ve sıradan bir tür sevgi değil: Henry Bradshaw sevdi
hem iyi hem de akıllıca-onunla ilişkinin sözleri ve olayları
Aksi halde asla tek bir şey yapılmasını veya söylemesini istemedin. O biriydi
gerçek rahip doğasına düşmüş olanlar. Çok doğal geldi
Başkalarının yüklerini taşıyması, sonunda başkaları için doğal hale geldi
onları ona koymak; Başarısızlıkların tövbe eden resitalinin
Kimin kendi içinde güçlü bir yoksulluk olduğunu ve gerçek olanı
Rahibin İncesi: Doğru ayarlamak, tavsiye vermek istemedi, ama duymak
Arkadaşının ne söylemesi gerektiği: Nasıl söylendiği neredeyse önemliydi
söylenen gibi; Daha ayrıntılı olan zorluk ya da
Mücadele ya da yanlış macera, o kadar memnun oldu. "Devam et"
Diyelim ki, eğer sorgulayıcı onu giymesinden korkarsa, "Bana her şey söyle
Yapabilirsiniz: bu çok _interesting_. "Bu kelimede onun sırrını yatıyordu
Onlarla çok doğal olarak konuşan genç erkekler üzerindeki etkisi
Yapılar-Birçoğunun şikayet ettiği genç erkekler etkilemesinin çok zor. .
Gerçek şu ki, sadece sempati istemiyorlar --_ alabilirler ve daha fazlası
istediklerinden, ev çevrelerinde-nerede olmaya yatkın (düşünüyorlar)
Akılsız sempati-su basar ama doldurmaz. HAYIR! Onlar
İstemek, denemelerinin _interesting_ olduğunu hissetmektir. Mevsimi
Egoizm-kendileriyle son derece ilgileniyorlar, öz-bilinçli. Herhangi
Onları da ilginç bulan biri onları etkileyecektir.

Kimsenin tavırları olmayan yaygın olarak sevilmez-bu küçük yollar
ve böyle gülümseyen sevgiyi karıştıran yöntemler, çok hevesle
hayat boyunca danışıldı ve bu kalbi pathos ve ağzına kadar sallıyor
Her şey bittiğinde hatırlanacak gözler. Onları iyi tanıyan kim asla olacak
Bu geniş yüksek odaları unutuyor musunuz? Birinci kattaydılar,
Salon, tüm süslemeleriyle öndeki üniversite mahkemesine bakarak
Durgunluk, sadece düşen çeşmenin damlasıyla kırıldı. Pencereler
Bu şekilde çiçek, sardunya ve
Onları hatırladığım gibi lobelia. Arkadaki oda biraz baktı
Çimenli Mahkeme, St. Catharine's'in toplu yüksek çatılı binalarında,
Flaman anahatlarıyla, solda ve büyük parlak ceviz
İç Mahkeme; Doğrudan önde Kraliçe'nin şeridi sonuna kadar komuta etti
bitti ve sağda savaşan tuğla kuleleri ve
elma ağaçları ve bahçe duvarları üzerinde görülen tuhaf oaken _fleche_-ve
Tüm manzara nehrin karşısındaki yüksek bahçe elmleri tarafından yuvarlandı.

O odadaki pencere kutularında-uzun yıllar boyunca en sevdiği
Oturma Odası-İskoçyalı Duman Düzenli Evergreens, Cypress ve Lignum
Vitae. Solda girerken büyük bir hizmet verilebilir anlaşma basına girdi
sayısız çekmeceli, bir tarafında sabitlenmiş bildirimler ve
davetiyeler; odanın solunda, kitaplar, üstte daha büyük
Kitap-kasa, kapıyı geçip gömüyor-bir aile resmi veya
iki ve bazı gölgeli yağlı boya. Bir köşede, çözülmemiş bir çerçeve,
İçindeki camla, duvar kağıdı gösterecek,
Ne indirir ne de doldurulur. Bir stand üzerinde büyük bir teleskop
pencerelerin-ve pürüzlü kırmızı bezi ile geniş masa ile
Ziyaretçisinin bulacağı düzenli karışıklıkla kitaplar ve makaleler
O oturuyor, ateşe sırtıyla, o geniş küntte yazıyor
okunabilir el veya sevgiyle biraz sarı el yazması veya
Kahverengi quarto sıktı. "Ne kadar güzel," diye söylerken
ve çıplak yatılı kare sınırlı halıya adım attı
zemin. "Sanırım onu ​​lekelemem gerektiğini kastediyorsun," diye ekleyecekti
bir gülümsemeyle, verdiğiniz çok anlık bir bakışta yorumlamak
Eşiği geçtin.

Dış odada, yaz dışında nadiren kullanılır, birçok kitap ve
Birkaç resim-Thackeray'ın orijinal bir taslağı, cesur bir kalem ve mürekkep
Odaların arka penceresinden manzaranın çizimi-altı kartpostal
resimli ve bir turda sanatsal bir arkadaş tarafından gönderdi, bir büyük
Piyano, onu hiç duymadığım ya da hiç kimse
oynamak. Bu odada keyifli Pazar akşamı meclisleri
Hangi arkadaşlar çay ve konuşmaya davetsiz düşüyorlardı,
Daha tercih edilen bazı samimi olanın elini okşayarak veya bunları bırakarak otur
harika mizahi cümleler, bazen kostik, olmasaydı
eşlik ettikleri bakış,
Herhangi bir etki veya önyargı, herhangi bir küçük
kendini gösteren kendini gösteren kendine özgü tuhaflık
Onu yuvarla ve arada sırada gülüyor
Gül, yüzünü ışınladı. "Ah unuttum" derdi (sonra
genç arkadaşa başka bir lisansın adından bahsetmek)
onun tarafından oturmak, sosyal tahminlerinde münhasır olduğu söylenir-"değil
B.S. "(en iyi set) veya parmağıyla küçük bir jestle
"Nasus aduncus" i-ya da başka bir kişinin girişinde
Şakacı bir şekilde saat zincirinde giydiği küçük bir altın cazibesini sakla,
Çünkü yeni gelenlerin bir isteksizlik olması gerekiyordu-ve eğer
Suçlu, böyle bir isteksizlik asla ima edilmediğini veya
"Oh, hoşlanmamayı seviyorum" derdi, "
karakteristik. "

Ve sahip olduğu özel bir hediye, gerçekten nadir. Azarlayabilir ve
Yine de suç vermiyor-çünkü asla mevsim dışında değildi. O
Biraz dikenli bir konuşma ile, bazılarının kalbine doğru pierce olabilir
Zayıflık, bilinçsiz olarak sahipliğine, gizli bir hata araştırın,
başkalarına ihanet ediyordu, bir iddiayı veya kibirden bıçaklıyordu
Ve doğru anda ve yine de denetçinin hoşuna gitmemesi
o. Kural olarak, eleştirmen ve sansür itaat edilir ve nefret edilir. Biz
İnme için daha iyi olduğumuzu fark et, ama elden nefret ediyoruz
Bu onu yönetti. Ama Henry Bradshaw ile asla öyle değildi: biri yapamadı
Kişisel kızgınlık hissedin, ancak küçük yara uzun sürdü. Eşit
Kesinlikle sevmediği, en çok sevimli olduğu kişiler
Eleştiri ve doğrudan alay, ona kızmadı: tedirgin oldular
altında, ama onun iyi görüşü için endişeli, kurtarmak için endişeli
kendileri gözlerinde.

Onunla konuşma, hatırladığım gibi, asla sürdürülmedi veya
tartışmacı. Yaşam ve varlığın sorunlarını elemeyi umursamadı,
Ya da onların önünde elenmiş olduklarını duymak için-hayatın nasıl olmadığı bu değildi
kendini ona sundu. Kalıtımın çoğuyla kalıtsal olarak donatıldı
Sessiz içgüdü: (en azından yüzeyde) sorgulamamıştı
Kalp ve Ruh Aramaları. O olarak adlandırılabilecekti
Yaşam-Filosofer; Yani, bir sistem çıkarmaya hiç benzemiyordu
İnanç veya deneyimden, bazı huzursuz ruhlar gibi ve onu değiştirmek
günden güne; Sadece harekete geçtiğinde, hareket ediyordu,
Saf yüksek içgüdülerinin onu yönlendirmesi ve daha akıllıca büyümesi. Ve böylece
Vollu veya gösterişli konuşmacılar, keskin, tartışmalı, emilen ruhlar,
konuşma dogmatistleri, onları tatmin edecek çok az şey buldu:
bile onu büyüklüğünde hor görmeye yatkındı; Ve o da huzursuzdu
Böyle bir toplum, kapısını onlara karşı spor yaptı, onlara hayır verdi
Teşvik-gerçekten de, babalarının arkadaşı olmasaydı; Daha sonra
Her şey affedildi.

Daha sonra onun oturma odası haline gelen yatak odasında, tüm
Kendisi ve babasının topladığı İrlandalı broşürler-çünkü İrlandalı
iniş. Çok karakteristik bir odaydı-duvarlar
Bookcases, Beyaz Boyalı ve Yavaş yavaş eğimli
inerken içe doğru, böylece daha büyük kitaplara sahip olabilir
üst ve altta daha küçük. Bunlar gri ile doluydu ve
Beyaz ve mavi kağıt hacimleri, birçok bağlanmamış ve tozlu, kitlelere bağlanmış
tüm renklerin telleri ve kağıdı ile; Bir köşede muazzam bir yığın
zeminde yüksekte duruyor. "Burada olmamaları gerektiğini biliyorum-
Kütüphanede olması gerekir, "derdi" ama elbette bu asla
yapıldı. "Bu odadaydı, bu yüzden bize eskiden olduğunu söyledi
2:00 civarında perambüle etmeye başlayan bir fare tarafından durmaksızın rahatsız oldu,
Her gece, haftalarca: gece gecesi çözülürdü,
Dedi ki, "artık mizah değil"-ama her gece
Son kalk ve diğer odasına girmesi için kapıyı aç
anında, gezinmesini yenilemek için gizli bir yolla geri dönerek
Ertesi gece. "Hiç bu kadar şımarık bir fare yoktu," derdi.

Odalar her zaman küçük hatıralarla doluydu.
bazen bize tarihi verirdi, küçük resimlerden ve
Düzensiz görünümlü çıkıntılarda ve baca parçalarında süsler
kullandığı ve resmin bir kısmını bu kadar ayrılmaz bir şekilde oluşturan çay kümesi
_tete-a-tete_ onunla konuşuyor-her biri tek parçası
Bazılarının anıtı. Eski zamanlarda küçük bir oyuncak vardı, bir modeli
Masasında duran eski Eton uzun oda yatağı. Bir akşam
Onunla Eton'da bulunan fantastik bir vahşi arkadaş,
O-sefil olan, avlanan ve zulüm gören bir adam
orada okul hayatının tamamı-ve ani bir düşünceyle sokulur, belki de
Bazı barbarca dernek, bu modeli maşa ile ele geçirdi ve
onu ateşe ezdi-Holokost'a kadar taşıma sahibi satılın
Bitti ve sonra nazikçe "Bu gerekli miydi?" Dedi.

Hiçbir şey onun içinde bulunacak türden daha dikkat çekici değildi.
Odalar: Bir doğanın zorlu edebi eserleriyle uğraşan herhangi biri
Er ya da geç orada göreceğimiz özel araştırma. Çoğu
Üniversitede yükselen erkekler, gördüklerinde büyüklüğü bilen-ve
Sadece bunlar değil, Bradshaw'ın neredeyse bir
Baba Koruma, "Yabancılar", sözde, bazı social için kim
kusur, bazı tarzın tutulmazlığı veya etkileri rafine etmek istemek,
Toplum genel olarak titizlikle dışlanmıştı-bunlar bulunacaktı
onun huzurunda genişlemek-ve bunlarla ilgili en garip şey
Samimiyetler, birçoğunun tanıklık edeceği bir noktaydı, eğer
hiç büyüdüler, tüm ev çemberini dahil etmek için büyüdüler.
Arkadaş bir parçasıydı. "Tüm erkek ve kız kardeşlerim," dedi çok fazla
onunla, "daha önce bilinmiyor-hepsini fark etmeye ve sevmeye geldi
kendileri için. "

Doğası gereği bir adamın harika bir örneğiydi, metodik ve rüya gibi,
diğer insanlar için iş benzeri bir şey yaptı: kütüphane çalışması
her zaman tam olarak bitti. Kendi özel işi titizliğin yaşadığı
zamanını detaylara adadığı kendi kendine fedakarlık
İş: Davetiyeler ve diğer sosyal gereksinimler ortaya çıkmadı
Peki. Bunları sık sık ihmal ettiği söylendi. "Ben neredeyse hiç dışarı çıkıyorum"
Eskiden sorulmak istemese de söylerdi: ama öyle
Yakında böyle bir alışkanlığı olduğu anlaşılmalı ve çok hoş karşılandı
O geldiğinde, öyle yapma niyetini açıklamamış olmasına rağmen,
temerrütlerin sahip oldukları ruhta kabul edildiğini
kararlı. Gerçekten de, bir
karar, sormak için yazmış bir arkadaşın
yemeğe, cevap almadan, ona iki kartpostal gönderdi.
"Evet", diğer tarafta "hayır" yazılı ve alınan Post'un geri dönüşüyle
ikisi de.

Bradshaw'ın "işinden" bahsettiğinde,
Ya kapsamını, önemini ya da mükemmelliğini oldukça anlıyor.
Basılı kitaplar hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını biliyordu-
Tarih ve ülkeye, genellikle bir kitabın olduğu kasabaya bakış
yayınlandı. Ve bu konunun muazzam menzili açıklanamaz
aynı teknik bilgisi olmadan. En önde gelenlerden biriydi
Chaucer Scholars, menzilde çok verimli bir dilbilimci (ancak
Örneğin, konuşma amaçlı okumak), örneğin,
Notlar ve parlaklıklardan evrim geçirdiği eski Breton dili
çizgiler ve kitle kitaplarının kenarlarında-ve onun sevinci
şüphelendiği ancak hiç karşılaşmadığı bir kelimenin keşfi
görmek keyifli. Pratik amaçlar için bir dil alabilirdi
Büyük bir hızla-örneğin, bir Ermenice,
Perşembe sabahı Venedik'te ve başlıkları deşifre etmek için okuyabilir
Cumartesi gecesi kataloglama. Yakın ve rakipsiz bir bilgiye sahipti
katedral tüzükleri ve anayasalar. İleri bir öğrenciydi
ayinlerin kökenleri-özellikle İrlandalı-ve gerçekten de
İrlanda edebiyatı ve baskısı yüce idi-ve sonunda,
Ortak rıza En iyi paleografı veya MSS tarihinin eleştirmeni. içinde
dünya.

Paris kütüphanesindeki macerasının hikayesi kayıt yapmaya değer
Burada: bir kitap yaklaşık bir asırdır kaybolmuştu; Paris'e gitti
onu keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için. Arama meyvesizdi, ancak bir
kütüphanenin olacağı kısımla ilgili güçlü varsayım
kurmak. Olası olanı açıklayan sınıflardan birinde durdu
Kütüphaneciye görünmek ve bunu göstermek için "Hakkında
yükseklik, kalınlık ve buna benzer bağlama, "
Raflar yaptığı gibi. Eksik hacimdi.

Oxford erkekleri bellekle ve rafın
Bodleian, baktıkları kitabı bulacakları yer
boşuna-ve en çok karakteristiği bir zamanlar
Bana muazzam bilgisini verdi. "Biliyorsun," dedi, "Asla
Kendim için her şeyde çalıştı, belki de Chaucer'da tüm hayatım
Uzun: Bildiğim her şey içinde tökezlediğimi
Diğer insanlar için soruları araştırmak. "Bu bilginin ne kadarı
sadece o şaşırtıcı beyinde çözeltide tutuldu, ne kadar
Kağıda bağlı, bilmiyorum-ikincisi, nispeten az.
Uzun bir dizi çeşitli not kitabı vardı, ama çoğu
Bu türden çok ileri düzeyde anlaşılmaz olmak için teknik
kendisi gibi bilgi. Yayınlanmış eserleri birkaç broşürdür.

Tüm bu işlerin nasıl yapıldığı, tüm bu bilgiler
biriken, dahisinin diğer özellikleri arasında en çok
inanılmaz. Hiç kimse daha fazla boşluğa sahip değildi; Konuşurdu
Herhangi bir arkadaşın istediği herhangi bir özel konuda mükemmel hazırlık değil
Ona danışmak için, ama önemsiz, yavaş dedikodu yaptı ve asla
işine devam etmek için sabırsızlık gösterdi veya en az geri dönme arzusu
BT. Sır, asla ayrılmamasıydı. Nadir tatiller hariç,
İlişkilere veya yabancı turlara ziyaretler, Cambridge'i yıllarca terk etmedi.
Saatleri en şaşırtıcıdı; Genelde çok geç çalışırdı
gece, bazen sabah dört ya da beşe kadar, çok fazla olsaydı
Elde çalışın, on bir hakkında kütüphaneye gidin, öğle yemeğine dön, sonra
Belki bir tahta veya sendikayı ziyaret ederek tekrar kütüphaneye geri dön
Çay zamanına kadar-çünkü spazmodik olarak dışında hiçbir egzersiz yapmadı. O zaman o
Salona gider ya da fantezi onu aldığı gibi, çoğunluğunda
Bunu yapmayan günler ve çay ve ekmek ve tereyağı dışında hiçbir şey tatmak
Odaları-ve sonra saat sekizden sonra orada oturacaktı
kesintisiz, ancak kapıları genellikle hepsini karşılamaya açık
davetsiz misafirler, durmak bilmeyen, sabırla edinen, biriktiren, parçalanan
Sadece yapılan muazzam narin ve ince bilgi kütlesi
Asla unutmuyor, ama hepsi yüzeyde taşıyordu ve
çok hafif ve kolay taşıma-çünkü erudit gibi görünmüyordu-
Öğrenilen adamın _role_'sini asla oynamadı, ancak
büyük ve ayrıntılı ve insanların genelliğine göre
Gerçek ya da hayali Casaubon olarak ilgisiz.

Yine de bu bilgi sadece kendi içinde yatan şeyler değildi
konular, ancak asla olamazdı her türlü yola genişletildi
şüpheli. Biriyle hiç bu kadar her şeyi bilen biriyle hiç tanışmadım. Eğer istersen
birlikte olduğunuz bir adam hakkında özel ve kişisel bilgileri duymak
Bir iş veya resmi kapasiteye bağlı olarak onlara verebilir. O
Adamı, aileyi ya da yaşadığı yeri çizdi. Bir keresinde seyahat ettim
onunla birlikte Londra'ya kadar ve yavaş yavaş harika bir eve dikkat çekti
sürünen metropolün içine emilmek ancak hala korunan
Ülke özellikleri, görkemli ve dumanla kurutuldu. "Evet," dedi,
"Eskiden çok daha taze idi; ben çocukken oraya sık sık giderdim;
---- "a aitti ve küçük bir dizi eski dünya çıktı
Anekdotlar ve masallar. Şu anda bir kiliseyi (barnet yakınında) geçtik
Kasabaya yutulmuş Ivied Tower. Bu da gösterdim
o. "Evet," dedi, "Orada vaftiz oldum."

Hikaye, Mommsen'in tekrarlanmasını gerektirecek kadar iyi biliniyor,
Kim dedi ki, yarım saatin Bradshaw ile konuşmasından sonra
Tarihi _specialite_: "Benimle bir steno yazarım olsaydı, ben
Yarı saatin konuşması için yeterince malzeme yapabilirdi
İlginç hacim. "Ve bu kumaş durmaksızın büyüyordu ve
genişlemek, kendini düzene takmak ve kendini birbirine bağlamak,
Eton'daki okul bahçesinde ilk günlerden beri,
bazı bibliyografik hazineler Henry Bradshaw sorunu gördü
kolej dışında, kollarının altında iki meraklı cilt taşıyor, çalıyor
Onları incelemek için gizli bir uğrak için ve onu karşıladı: "Hullo,
Bradshaw, Kimin kitapları var? "Tek cevap, teslim edildi
Bir karışıklık belirtisi olmadan, o zaman daha fazla olan tonlarda
Çoğu erkeğin "seninki" olduğundan daha fazla duyulmazlıklarında ifade eder.

Profesör Prothero, Henry Bradshaw'ın hayatında rasyonalist bir
Zor kredi verebileceğim bu hikayenin açıklaması. Diyor ki
Kitaplar okul kütüphanesinden geliyordu ve Bradshaw'ın cevabı
Ciltlerin bir kişiye diğerine ait olduğunu belirtmek.
Bu açıklama, amacının çoğunun hikayesini ve tüm
Mizahı, daha fazla ise, daha hafif tutmayı tercih ettim
Apocryphal, Form-onu Bradshaw'ın birinden duyduğum form
Eton arkadaşları. Ve burada,
ünlü bir MSS sahte iddiasını reddetti. olmuştur
"Kodeks Sinaiticus" yazarı. "Eminim görmüş olsaydı, o
Asla yazmış gibi davranamazdı ”dedi.

Ve bir anda tüm yapı gözlerimizin önünde kırılır ve erir:
Bilgi gitti, Tanrı nerede olduğunu biliyor: çok fazla sessizliğin merkezi
Pek çok bağımlı hayatın faaliyetleri onun yerinden kaydı. Fakat
Genellikle kendimize, hiçbir şeyin boşa gitmediğini, istiflediğini söylüyoruz
Deneyim-hayatta acı verici ve görünüşte sadece uygulanacak
Hayatta-bir anda kaybolur, gitmedi, gitmedi, boş
Orası. Bradshaw'ın kendisinin dediği gibi, büyük bir duruşmadan sonra
ona sağlıklı bir lezzet yok gibi görünen ona söylemişti
İhtiyati veya geçmişe bakmada hiçbir şey yok, ancak kökeni
Acının kendisi, "Her şey bir şeyin sonucudur-olsun
Kendi hatamız ya da değil, bir şey ifade ediyor: yapmamız gereken şey denemek
ve yorum. "

Ve böyle bir yaşam sürdüğünde, doğrudan üzerinde olduğu gibi davranırız
Diğerleri ve onları çok görünür bir şekilde etkileyen kısa kesiliyor, şeffaf değil
aşk israfı. Ve hayali olarak adlandırılabilmemize rağmen, bir
Eski samimiyetleri yenilediği kolaylıkta umutlu benzetme, sessiz
Uzun bir aralık için-onu koyduğu arkadaşlığı aldı
Down: Herhangi bir ayar gerekmedi-biri hayatının bir parçası oldu
Yine bir kerede, çünkü biri hiç böyle olmayı bırakmamıştı. Böyle bir sevgi,
Peçe geçtiğinde, bizi hala bekliyor gibi görünüyor-görünüyor
Kesinlikle daha önce gitti ama gitti.

1885.




Christina Rossetti


Birkaç şiirsel yazar, ölümün gölgesinde daha tutarlı bir şekilde yaşıyordu.
Christina Rossetti. Yazıları hakkında belirli bir kıyamet lekesi vardı
Birincisinden ve alçaktan içi boş gözlemsizliğin bir şeyi
canlılık, okulun sanatsal çalışmalarını karakterize ediyor
Öncelikle aitti, ondan çok uzun süre birlikte yok
yazılar. Yaklaşık yaşta onun portresi var
Otuz altı, kardeşi Dante Gabriel Rossetti tarafından
Okuyucularımın çoğuna aşina. Ondan çıkardıktan sonra
Sanatçının tavırcılığı, geniş, acıklı gözlerde kalır,
Kaşların ve depresif eğrilerindeki hüzünlü canlandırma
Görkemli bir ağız, tüm yönü hakkında kasvetli ve rahatsız edici bir şey.
Ve görme ayrıcalığına sahip olduğum daha sonraki bir fotoğraf
Aynı pişman sabır. Uzun yıllar geçersiz kalmıştı ve
Torrington Meydanı'nda tekil bir inzivaya yaşadı,
Londra caddelerinin en korkunç ve en az romantik. Son olarak vardı
Yıpranmış bir hastalıktan akut bir acı çekti, sessizce
metanet. Birbiri ardına, annesi ve iki teyzesi
en ihale bakımı, ondan alındı; Ve kardeşi William
Shelley'nin eleştirmeni ve editörü Michael, hayatta kalan tek kişi
Hayatının başladığı parlak bir daire. Ateşli dini inancı,
Issız deneyimlerden ilham alan ve olgunlaşan, kasvetli bir şey yoktu veya
bu konuda kararsız; Sessiz bir dayanıklılık ve bir hastada yayınlandı
samimiyetinin en iyi kanıtı olan bağlılık.

Sanatsal doğası erken gelişti ve on yedi yaşından önce
Christina Rossetti_ tarafından _Verses adlı çok az cilt, ona adanmış
Anne, anne büyükbabası Gaetano Polidori tarafından basıldı.
Regent's Park'taki özel baskı baskısı. Bu şimdi
En nadir bibliyografik hazineler. Burada kesin tanımlanması
Doğal nesneler ve belirli bir hassas antika cazibesi belirgin bir şekilde
gözlemlenebilir. Ancak 1850'de Ellen Alleyne'nin _nom-de-Plume_ altında, o
_germ_ için katkıda bulunan ayetler, o verimli organı
Pre-Raphaelites, Holman Hunt, Thomas Woolner, Dante Gabriel Rossetti,
ve diğerleri. Bu şarkı sözlerinden şu anda alıntı yapmak için fırsatımız olacak
Biri, "Dreamland", lirik armağanının ne kadar erken olgunlaştığını gösteriyor.
Ve gerçekten katkıda bulunduğu yedi şiirin
_germ_ için en az beşi en iyi şarkı sözleri arasında.

1862'de _Goblin Pazarı ve Diğer Şiirler_; Ve bunda, olduğu gibi
genellikle otuz beşten önce yapılan şairlerin çalışması
Yıl-dahi için çok ölümcül olan yıl-ulaştı
şiirsel güçlerinin zenith. Daha sonraki çalışmalarının çoğu değil
Mükemmel ve kesin bir itibar için yeterli olurdu; Ama olabilir
bu önceki şiirlerin yirmi veya otuzunun
En iyi hatırlanacak.

Bazı yazarlar, bir tür hava manzarası yaratma gücüne sahiptir.
okuyucularının zihinleri, genellikle belirsiz ve gölgeli, zorunlu değil
kendisi bilinç üzerine güçlü bir şekilde, ama sessiz bir arka plan oluşturmak,
Portrelerin manzarası gibi, lirik veya
Sonnet yalan söylüyor gibi görünüyor. Şimdi resimsel yazıdan bahsetmiyorum,
Kesinlikle, az ya da çok canlılık, bir ev, bir
park, bir vadi, ama saf düşünce ve duygu şiirleri ve şiirleri,
Ruh halinin hayal ettiği daha az akılsız bir yer duygusu yok
kendisi.

Christina Rossetti'nin _mise-en-scene_ bahçelerin, meyve bahçelerinin bir yeridir.
Uzakta bir kilise bahçesi ile ormanlık bükülür. Sahne bir
Çok az, ama ruh asla uzakta dolaşmaz; Ve kesinlikle
Bir şehirde hayatının neredeyse tamamını yaşayan tekil
Londra olarak çok görkemli, ayık ve ilham verici, asla getirmemeli
Sokakların ve caddelerin bilinci ve onun içine kalabalık üfürüm
yazılar. O, kalbi kuşlar ve meyveler, mısır tarlaları ve
Çiftlik bahçesi sesleri, asla büyüklere karşı isyan bile etmez veya umutsuzluklar
ıssız, büyük bir kasabanın zahmetli monotonluğu. O gibi şarkı söylemiyor
Yanıp sönen egzotik özgürlük anılarına sahip kafesli bir kuş
Su, kablolu hapishanesinin asılı zemin, ama vahşi bir sesle,
sadece rustik konvansiyonelliklerle sınırlı vizyonlarla ve
Toprak işleme. Çarpıcı İngiliz ormanlık, kışın keskin sessizlikleri,
Düşük kale bulutlarının kasveti ve ağlayan yağmurun iç çekmesi o
arka planlar; Ve İtalyan kanından birinin yazması garip
Sıcak ve güneşte kurutulmuş topraklar için yabancı özlemleri olmadan. Robert Browning,
Bir kelimeyle aniden var olan, tüm atmosferi
ateşli İtalyan yaz, teraslı sarmaşıklar, budaklı zeytin, şişkinlik
Akrepin katlandığı, hala bir İngilizce için özlem duyduğu sıva
Bahar Sabahı. Ama Christina Rossetti, erkek kardeşinin aksine,
yarışının evine eğilimler.

Gelecek çağların eleştirmeni, eğer Bayan'ın eserleriyle karşı karşıya kalırsa Browning ve Bayan Rossetti ve hayatlarının bir tarihi,
Söylenebilir, sadece iç kanıtlara göre, _aurora gibi şiirler atayın
Leigh_ ve _casa-guidi Windows_, Rossetti'yi Bayan ve İzlemek
onu hala kökeninin evi için heyecanlandıran doğal kalp atışları,
ve aynı zamanda Bayan'ın esasen İngilizce karakterini de aynı şekilde ilişkilendirin
Rossetti'nin İngiliz şiirine hissi. Bayan Rossetti'nin
İtalya'yı hiç ziyaret etmedi ve bunu yapmak istemedim. Bu garip bir şey
İngiliz şiirinden en büyük ikisinin sahip olması, tabiri caizse,
Tutkuyla birbirlerinin ülkesini kendileri olarak kabul etti.

Christina Rossetti'nin görüntülerinin olduğu tek nokta
Tropikal, meyve meselelerinde. "Goblin Pazarı" da
"Apple Buluşma" gibi bir şiirde bile "Ayların Pageant"
Ve diğer birçok şiirde meyve açıklamalarında eğleniyor gibi görünüyor
İngiliz bahçelerinin sert elmaları ve yarı pişmiş erikleri
neredeyse hiç önermedim. Keats,
Yaz meyvesinin pulpy sulu olmasında aynı duyumsal zevk. Olacak
Bence, İngiliz şairlerin çoğunda meyvenin oldukça
Genellikle soğutma ve zevk olarak olgunluk ve asitliğe özgü. Ve
Stevenson bile soğanı ve nektarini en asil meyveler olarak birleştirir
Tanrı'nın yaratılışının. Ama

    Doldurulmamış kirazlar.
    Bloom aşağı bakan şeftali,
    Vahşi özgür doğmuş kızılcık,
    Ananas, çilek,
          Hepsi olgunlaşmış
          Yaz havalarında.

Leering goblin'in olduğu acele glen'in üretimi değil
Tüccarlar yukarı ve aşağı çırpılmış ve çırpılmış.

Bu beni Christina Rossetti trode başka bir bölgeden bahsetmeme yol açıyor
istekli bir aşinalık ile-hayaller ve vizyonlar ülkesi. İle
Üç büyük şiirinde, buna taşınan Coleridge hariç.
çok gururlu bir özgürlükle zor ve bulanık hava, hayır
Christina, kardeşi ve James Thomson hariç İngiliz şair
Bu tür işleri başarıyla denedi. Bay Yeats, daha genç
yazarlar, o ürkütücü ve asılsızlığın eşiğinin ötesine geçti
kara; Ama onunla birlikte melankolik Celtic Alacakaranlık, eski evin evi
ne yüksek ne de umutlu, ama şaşkın bir üzüntü ile dünya ruhları, ama
İhtiyaç duyulan krallar ve itibarsız sihirbazlar. Karakteristik olarak
Wordsworth gibi İngiliz şair, böyle bir bölge,
Unutulmaz sonnet, "Dünya bizimle çok fazla" bir yerdi
umutsuz ruhsuz korku. Ama Christina Rossetti, "Goblin Pazarı" nda
ve "Rose Mary" de kardeşi gibi "Boding Ballad" ve "Kardeş
Helen, "dar alegori yolunda başarılı bir şekilde geçti.
İngiliz Eller Bu tür konular ölümcül bir hızla geçmeye yatkındır
gülünç ve grotesk. Neşeli boynuzlu şeytanlara tanık
keşiş mss. Ve neşeli tuhaflıklar, şimdiye kadar fantastik
İngiliz gurgoyles ve durak işimizden dehşet, straddling ve
Bunyan'ın dolgu formları. İhtiyaç duyulan şey, bir tür alacakaranlık
Ruh, çocuklar gibi basit bir doğrudanlık, bir mezar duygusu
Verisimilitude, iş benzeri Puritan zihninden umutsuzca yabancı.

O zaman da, modern şarkının tekil yaratımı var,
Coleridge tarafından başlatıldı ve D. G. tarafından yüce mükemmelliğe taşındı.
Rossetti ve kız kardeşi tarafından daha az derecede; o belirsiz, rüya yüklü
eski sade basitlik biçimlerini kullanarak,
Modern hastalıkların ve dejenere rüyaların bütün bir dünyası. Bu buydu
Matthew Arnold, bir şiirde çok tutkuyla gitti.
"Scholar Gipsy" ve yine de perili olanın iç resmini içeremez
gezgin düşünceleri, ancak sadece dış yönlerine dokunmak
Phantom Traveler, beklenmedik bir şekilde insan tourers ve
Zevk arayanlar sade egzersizlerle uğraştılar. Ama Bayan Rossetti, "Brandons İkisi" gibi şiirlerde ve bir yüce
Teklif edeceğimiz "Noble Sisters" ın zarif şarkısında derece
_in extenso_, gerekli ortama güvenli bir el koydu:-

              Asil kız kardeşler

    "Şimdi bir şahin mi işaret ettin
      Kardeş canım, kız kardeşim canım,
    Pencereme doğru uçmak
      Sabah serin ve net mi?
    Boynu hakkında çan çanları ile.
      Ama kanadının altında ne var?
    Bir şerit olabilir,
      Ya da bir yüzük olabilir. "
        "Bir Şahin Swoop'u işaretledim
        Günün kırılmasında;
      Ve senin aşkın için kız kardeşim güvercin,
        Hırsızı yıprattım. "

        "Yoksa kırmızı bir tazı casusluk yaptın mı?
        Kardeş fuar ve uzun boylu,
    Bahçemin etrafına sarılmaya gittim,
        Ya da Bower duvarım tarafından çömelmiş.
    Boynu hakkında ipeksi bir tasma ile;
        Ama ağzında olabilir
    Altın ve gümüş bağlantılar zinciri,
        Yoksa bana bir mektup yazısı? "
          "Hound, Highborn bir kız kardeşi duydum,
            Ay'da körfezde duruyordu;
          Onu ayağa kaldırdım ve onu duvarından sürdüm
            Çok erken uyanmalısın. "

      "Yoksa güzel bir sayfayla tanıştın mı?
      Kapıda sallanan oturdu;
    Sat ıslık çalıyor, bir kuş gibi ıslık çalıyor ...
      Veya çok geç uyuyabilir ...
    Kartakları kapağında,
      Ve eldivenindeki kartallar?
    Ceplerini dışarı çevirmiş olsaydın,
      Biraz sevgi taahhüdü bulmuştun. "
          "Onunla bu daybreak'te tanıştım,
            Kıt Doğu Kırmızı idi;
          Gıcırdayan kapı seni kızdırmalı
            Onu yatağa koydum. "

      "Oh sabır, kardeşim. Gördün mü
        Uzun boylu ve güçlü genç bir adam,
      Sakı korumak için hızlı ayaklı
        Ve yanlıştan kökünden sökmek için,
    Issız denizden eve gel
      Beni karısı için woo için mi?
    Ve kalbinde kalbim kilitlendi
      Ve onun hayatımda hayatım. "
          "İsimsiz bir adamla tanıştım, kız kardeşim.
            Kapımızı etrafa koyan;
          Dedim ki: 'Kocası onu çok seviyor.
            Ve yine de onu daha çok seviyor. '"

    "Fie, kardeş, fie; kötü bir yalan,
      Bir yalan, kötü bir yalan.
    O'ndan başka hiç aşkım yok
      Ben de ölene kadar olmayacak;
    Ve onu kapımızdan çevirdin
      Ve onu bir yalanla bıçakladı.
    Onu dünyada arayacağım
      Ben ölene kadar üzüntü içinde. "
          "Git hüzünle ara, kardeş,
            Ve üzüntü içinde de bulun;
          Eğer öyleyse babamızın ismini utandırırsan
            Lanetim seninle ileri gidiyor. "

Ancak bu tür yazılar, oldukları gibi zarif, dış işler ve
İçsel yaşamın burçları. Neredeyse Christina'nın
Rossetti zaman ve mekanla daha da kaldırıldı ve ötesine geçti.
Daha önce
Long muhtemelen "kalabalığın önünde kalbini yırtmaya" başlayacak. Bu günlerde,
böyle alan kişisel bilgiler için aşırı lezzet
Carlyle'den utanç verici teşvikler ve hala daha utanmaz cesaret
Biyografilerinden, Tennyson'un yaptığı gibi Tanrı'ya şükredebiliriz.
Yine de Shakespeare'i bildiğimiz kadarıyla bildiğimiz şairler
Araştırmacıların en üst düzeyde gayreti bile ayrıldı ama
Bir avuç küstah ve aşağılayıcı gerçekler.

Ancak Bayan Rossetti'nin şiirleri, tutkuyla insanı belirleyecek bir belge
Bir tür kaçınılmaz içgüdüsel olarak bir yüzdürmenin sırlarını izlemek
ve ihale ruhu, keskinleştirilmiş ve sert darbeden sonra darbe ile rafine edilmiş
disiplin. Aynı otobiyografik lezzet, tüm çalışmalarını
Kadın yazarlarının ilki Charlotte Bronte'nin istekli dramalarını perili yaptı
her yaştan. Adım adım kendini ortaya çıkarır, üzücü ve görkemli
Bu Ağustos ruhunun gelişimi. İlk muazzam görünüm
Hayatın dayanılmaz sevgisi, gençliğin fantastik melankoliği,
Derin aşk arzusu, örtülü yıldızın daha yakın çizimi,
Hayal kırıklığı, hayal kırıklığı, aşırı güçlü acele
melankolik, anlar için pusuda bir canavar gibi bekleyen
lassitude ve reaksiyon. O zaman krizdi: yaralı yaşam olur mu
kırık bir kanatta sürün, yoksa manevi canlılık yeterli olur mu?
Dayanılmaz boşluğu doldurmak mı? Yeterli oldu; Ve gücü
Böylece Bulan Karakter, rasyonel tarafından kanıtlandı ve
başarısız ruha bakan ılıman inanç biçimi.

Bir anda duyumsal ruh lüks olana kaymaya yatkın
Roma Katolikliğinin izin verdiği kendi kendini seçti. Bana göre, bu bir
Bayan Rossetti'nin buna girmediği derin bir sürpriz meselesi
günaha; Ama tıpkı içgüdüsel ılımlılıkla olduğu gibi,
Evlat edinilen ülkesinin havalı ve ılıman manzarası, bu yüzden ulusal
İngiltere Kilisesi, süslü ılımlılığı, liberal cömertliği ile,
Rafine Ardor, bu sade ruhun seçilmiş eviydi. .
Korkulacak diğer tehlike, eskiden acı bir feragatti
Lezzetler, bazı kurak ve fantastik vahşi doğada bir ikramiye
Pietizm. Bayan Rossetti'nin ablası gerçekten ayrıntılı aradı
dini bir evin inzivaya çekilmesi; ve D. G. Rossett-
Nöbetçi Puritan İfade-"Din Bulundu", onun da onun
babalarının kilisesine dönecekti. Ama Bayan Rossetti
Bay Edmund Gosse'nin sahip olduğu gibi,
_Century dergisi_ (Haziran 1893) şiir, şiir, değil
Protestanlık, ama Anglikanizm.

Bir an için adımlarımızı geri çekmeliyiz ve önce Bayan
Rossetti'nin aşk şarkı sözleri. Çok ara sıra kendine izin verdi,
İlk günler, ateşli cömert terk ile aşktan bahsetmek
ruh, hala devam ettiği zarif lirikte olduğu gibi
Raphaelite Öncesi Okulunun resimsel ihtişamları.

Bir doğum günü.

    Kalbim şarkı söyleyen bir kuş gibi
      Yuvası sulanmış bir çekimde olan;
    Kalbim bir elma ağacı gibi
      Dalları kalın meyve ile bükülmüş;
    Kalbim bir gökkuşağı kabuğu gibi
      Halcyon Denizi'nde kürek çekiyor;
    Kalbim tüm bunlardan daha memnun
      Çünkü aşkım bana geliyor.

    Bana bir ipek ve aşağı bir papatya yetiştir;
      Vair ve mor boyalarla asın;
    Güvercinlere ve narlara oymak
      Ve yüz gözlü tavus kuşu;
    Altın ve gümüş üzümlerinde çalış,
      Yapraklarda ve gümüş fleur-de-lys;
    Çünkü hayatımın doğum günü
      Gel, aşkım bana geliyor.

Ancak, kural olarak, sevgi düşünceleri karanlık bir duyguyla bulutlandı.
açlık ruhunun olabileceği memnuniyeti kaçırmış olmak
iddia. İki sonet alın:

              HATIRLAMAK.

    Ben gittiğimde beni hatırla
        Sessiz toprağa uzaklaştı,
        Beni elinden tutamadığın zaman,
    Ben de yarıya dönüyor, yine de kalmak.
    Gündüz artık olmadığında beni hatırla
        Bana planladığınız geleceğimizden bahsediyorsun;
        Sadece beni hatırla. Anladın,
    O zaman danışmanlık yapmak ya da dua etmek için geç kalacak.
    Yine de, beni bir süreliğine unutmalısın,
        Ve daha sonra unutmayın, yas tutmayın;
        Çünkü karanlık ve yolsuzluk ayrılırsa
        Bir kez sahip olduğum düşüncelerin bir izi,
    Daha iyi, unutmalı ve gülümsemelisin
        Bundan daha önce hatırlamalısın ve üzgün olmalısın.

              Ölümden sonra.

    Perdeler yarı çizildi, zemin süpürüldü
        Ve acele ile saçılmış; Biberiye ve Mayıs
        Üzerinde yattığım yatağa kalın yat,
    Kafesten sarmaşık gölgelerden geçti.
    Uyuduğumu düşünerek üstüme yaslandı
        Ve onu duyamadı; Ama söylediğini duydum
        "Zavallı çocuk, fakir çocuk!" Ve geri döndüğünde
    Derin bir sessizlik geldi ve ağladığını biliyordum.
    Küreye dokunmadı veya katlamayı kaldırmadı
      Bu yüzümü sakladı ya da elimi tuttu
        Ya da kafam için pürüzsüz yastıkları fırlatın.
        Beni yaşamamı sevmedi; Ama bir kez öldü
      Beni çukurlaştırdı; Ve çok tatlı
    Soğuk olsam hala sıcak olduğunu bilmek. Bu sonnetlerde, yerine getirilmemiş acıklı olasılıkların perdesi
saygıyla bir kenara çekilir ve ruh-tarih düz olarak yazılmıştır
karakterler. Ama yine şair daha suskun; Ve sadece üzgün
Mutsuz ipuçlarında, aralıksız olarak tekrarlayan imalar,
Ruhun açlığı, umuduyla tutulan el
göksel ekmek ve bir taş üzerine kapalı. Bundan sonra ruh hali bir olur
az acı veya suçlama ile isteksiz kesinlik; .
Teslim kabul edilir, ancak ne olabileceği düşüncesi
hiç mevcut.

Sonra, bazı ıssız haliçlerde olduğu gibi, gelgit güçlü bir şekilde girmeye başlar
Geniş ve sağlıklı denizden. Bazen bir not vurulur
Saf ıssız, asil lirikte olduğu gibi;-

YOKUŞ YUKARI.

    Yol tüm yol boyunca sarılıyor mu?
      Evet, sonuna kadar.
    Günün yolculuğu tüm uzun günü alacak mı?
      Sabahtan geceye, dostum.

    Ama gece için bir dinlenme yeri var mı?
      Yavaş karanlık saatler başladığında bir çatı?
    Karanlık onu yüzümden saklamayabilir mi?
      O hanı kaçıramazsın.

    Geceleri başka yolcularla tanışır mıyım?
      Daha önce gidenler?
    O zaman sadece göründüğünde çalmalı mıyım yoksa aramalı mıyım?
      Seni o kapıda durmayacaklar.

    Konfor, seyahate dönme ve zayıf bulmalı mıyım?
      Emekin toplamını bulacaksınız.
    Benim ve arayan herkes için yataklar olacak mı?
      Evet, gelen herkes için yataklar.

Ancak bu acı kalıcı değil. Birincisinden, ne yapabileceğimizde bile
Ona pagan günleri, sorumluluk duygusu ve kasıtlı seçim deyin
onunki olmuştu. Asil alegoriyi "bir triad" ı alıntılamaya çalışıyoruz
Daha sonraki yazılarından, ruhun şiddetli bir şekilde tiksinti içinde atlandı:

    Birlikte üç aşk, biri dudaklarla
      Kızıl, yanak ve koynunda bir parıltıda,
    Sarı saçlara ve parmak uçlarına kadar yıkandı;
      Ve biri şarkı söyledi, kar gibi yumuşak ve pürüzsüz,
      Bir şovda renkli bir sümbül gibi çiçek açtı;
    Ve biri aşktan sonra kıtlık ile maviydi,
      Kim, bir harpstring kopmuş gibi, sert ve alçak çaldı
    Şarkı söylediklerinin yükü.
    Biri kendini aşık etti; bir şekilde
      Halsiz bir eş olan ruhsuz aşkta iğrenç büyüdü;
    Bir tanesi ünlü, aşk için öldü. Böylece üç kişiden ikisi
      Aşk için ölüm aldı ve çekiştan sonra onu kazandı.
    Biri şişman bir arı gibi tatlılıkta durdu;
      Hepsi eşikte, ama hepsi hayatın kısa süresi.

O halde, Dininin hizmetine, Bayan Rossetti tüm
tatminsiz kalbinin tutkulu tutkusu, tüm yoğun coşkusu
Sanattan sonra ve istikrarlı bir şekilde geçtikten sonra,
İngilizce dini şiir. Belki de meraklı sadakati yoktu
George Herbert, ama öte yandan dengeli sadeliği vardı
ayrıntılı kibir, umutsuz öforizmden uzaklaşan
Crashaw ve hatta Henry Vaughan'ın acınası iyileştirilmesi. Yine o
Tutkulu görüntüler onu Keble'nin yumuşak güzelliğinin önüne koydu,
Honied bir evcilliğe dönüşmek; dalgın zenginliğin üstünde
Puritan görünümü elini emin olmayan Charles Wesley; bile
teknik dogmatizmi ve azlığı olan Newman'ın ilahi ardoru
İnsan deneyimi menzilini sınırladı. Bayan Rossetti ile şöyleydi
Güçlü adam, müjde benzetmesinde silahlı. Güçlü Victor geldiğinde,
ganimet ilhak edildi ve savunmanın eski gururu bir
daha becerikli el. İngiliz dini rütbesinde bulunabilir mi
şiir iki daha görkemli şarkı sözleri

Daha iyi bir diriliş.

    Zekam yok, kelimem yok, gözyaşı yok;
      Kalbim içimde bir taş gibi
    Umutlar veya korkular için çok fazla uyuşur.
      Doğru bak, sola bak, yalnız kalıyorum;
    Benim gözlerini kaldırıyorum ama kederle soluklaşıyorum,
      Gördüğüm sonsuz tepeler yok;
    Hayatım düşen yaprakta.
      Ey İsa, beni hızla. Hayatım soluk bir yaprak gibi
      Hasatım bir kabuğa düştü;
    Gerçekten hayatım geçersiz ve kısa
      Ve çorak alacakaranlıkta sıkıcı.
    Hayatım donmuş bir şey gibi
      Hiçbir tomurcuk ne de yeşillik göremiyorum.
    Yine de yükselecek-bahar özü.
      Ey İsa, içimde yüksel.

    Hayatım kırık bir kase gibi
      Tutamayan kırık bir kase
    Ruhum için bir damla su
      Ya da soğuk algınlığında samimi.
    Ateşe atılan şey attı;
      Eritin ve geri çekilsin,
    Onun için bir kraliyet fincanı, kralım.
      Ey İsa, içimi iç.

Ya da "Eski ve Yeni Yıl Ditties?"

    Vefat et, dünyayı söyle, vefat et;
    Chances, beauty, and youth sapped day by day;
    Hayatın asla tek bir konaklamada devam etmiyor,
    Göz balmumu loş mu, koyu saç gri
    Bu ne Laurel ne de Bay kazandı mı?
    Mayıs ayında kendimi ilkbaharda ve tomurcukta giydireceğim;
    Sen, köklü, çürümeni yeniden inşa etmeyecek
    Aye için koynumda.
    Sonra cevapladım, evet.

    Vefat et, ruhumu söyle, vefat et,
    Korku ve umut, emek ve oyun yükü ile.
    Geçmişin neyi tanık ve söylediklerini duyun:
    Altında paslan, bir güve senin dizisinde,
    Bir pamukçuk senin tomurcuk içinde, yaprağınız çürümeli.
    Gece yarısı, Cockcrow'da, sabah, bir gün, bir gün,
    ! Damat gelip gecikmeyecektir;
    İzle, sen ve dua et.
    Sonra cevapladım, evet.

    Vefat et, tanrım, vefat et;
    Uzun gecikmeden sonra kış pash;
    Asma üzerinde yeni üzüm, ihale spreyinde yeni incirler,
    Kaplumbağa cennette kaplumbağa çağırıyor Mayıs.
    Her ne kadar katran yapmama rağmen, beni bekle, güven bana, izle ve dua et
    Ortaya çık, gel, gece geçmiş ve lo! Gün,
    Aşkım, kız kardeşim, eşim, söyle beni söyleyeceksin.
    Sonra cevapladım, evet.

Son bahsedilen şiir gerçekten de teknik bir açıklamaya değer. Öyle
Düzensiz bir dactylic metre ile yazılmış, bir ritmi olan daha uzun çizgiler
Beş aksan, üç veya iki daha kısa; Ama tüm şeması
Rhyme, üç stanza da-Bayan Rossetti ile ortak bir form-aslında
Boyunca tek bir kafiye üzerine inşa edildi. Böyle bir anlayış için
belirli başarısızlığı öngörmeye meyilli olmak; Sadelik çok kaba ve
cesur; Ancak sonucu düşünün. Saf sadelik için tekrar not edin
"Noel şarkısı":

    Kışın ortasında kasvetli
      Ayaz rüzgar inilti
    Dünya demir gibi sert durdu
      Bir taş gibi su;
    Kar düşmüştü, karda kar,
      Karda kar,
    Kış ortasında kasvetli,
      Uzun zaman önce.

    Tanrımız, cennet onu tutamaz
      Ne de toprak devam ediyor;
    Cennet ve Dünya kaçacak,
      Saltanata geldiğinde.
    Kışın ortasında kasvetli
      Yeterli istikrarlı bir yer
    Yüce Rab Tanrı,
      İsa Mesih.

    Cherubim'e yeter
      Gece gündüz ibadet,
    A breastful of milk
      Ve bir manger saman.
    Melekler için yeterli
      Daha önce düş,
    Öküz ve eşek ve deve
      Hangi tapa.

    Melekler ve Başmelekler
      Orada toplanmış olabilir,
    Cherubim ve Seraphim
      Hava taht '
    Ama sadece annesi,
      Kızlık mutluluğunda.
    Sevilenlere ibadet etti
    Bir öpücükle.

    Ona ne verebilirim
      Benim gibi fakir mi?
    Eğer çoban olsaydım
      Bir kuzu getirirdim.
    Bilge bir adam olsaydım
      Benim üzerime düşeni yapardım;
    Yine de ona ne verebilirim?
      Kalbime ver.

Başından sonuna kadar, bir Toskana hayranlığı notuna sahiptir.

Bu zarif sadakat devam etmedi. Beklenemezdi
olması gerekiyor. Miss Rossetti had always been capable in her writings of
tam ve beklenmedik başarısızlıklar; Şarkı sözlerinin çoğunda her şey
Orada-tarz, duygu, uyum, ama bir şekilde ruh hali hızlanmıyor
şiire. Daha sonraki yaşamda, muazzam bir cilt yayınladı,
Deep_, 550 sayfaya kadar uzanan,
"Kıyamet. "Bu, kural olarak kaba ve şekilsiz nesir ile yazılmıştır;
Ve birçok müstehcen ve çarpıcı düşüncesi ve bazı görüntüleri olmasına rağmen
Zarif güzelliğin, yine de tekil bir başarısızlık anıtıdır. Dağınık
Yukarı ve aşağı içinde asla olmayan yüzlerce dini şarkı sözü
Tam olarak sıradan, ama nadiren tatmin edici. Birinden alıntı yapmaya çalışıyorum
adil bir örnek olarak hizmet edebilir, s. 119, Chap. III. v. 10:

    En akıllı serçeler, yalnız oturan o serçe
      Yuva için kendi üst odasına, evine tünemiş.
    En akıllıca, zamanında uçan yutkun
      Çalkantılı deniz üzerinde dinlenmesinin ülkesine;
          Eğer bilge olsaydım, serçeler ve kırlangıçların en akıllıca!

    En akıllı ruhlar, ayrılan ruh,
      Bir şapel ve yuva için Tanrı'nın huzurunda saklandı,
    Bir dilek ve irade ve tutkulu bir kalp gönderme
      Hayatın girdyesi üzerinde dinlenmedeki bu varlığa,
          Tanrı teklif verene kadar tek başına ve huzur içinde oturdu.

Bir kelime, belki de burada teknik sorunu hakkında söylenmelidir
Beceri ve metrik kullanım. Karakteristik alçakgönüllülükle
Bay Gosse'ye bir mektuptan göründüğü gibi,
Sonnets'in ilhamı tamamen kardeşinden türetildi. Buydu
Bir sevgi dolu ise, hata. Gerçek ve hatta görünen bir şey yok
bağlantı. Karmaşık planların hiçbiri yok, ince
D. G. Rossetti'nin sonnetlerini yapan muazzam tonların dokuması
İngiliz sonnetlerinin en müzikalleri. Ama sonuç şu ki Dante
Gabriel'in sonnetleri en az karakteristik olarak İngilizce değildir. .
Milton ve Wordsworth'un sonnetleri gerçek örnekler olarak kabul edilebilir.
İngilizce sonnet yazma, sert, mezar, ayık, kesin ve çizim
Hatta metre ve retorik bir kapanma metre bile. D. G. Rossetti's
esasen egzotik çalışmalardır. Ama bu Bayan Rossetti'nin için geçerli değil.
Basit ve şiddetlidirler. "Monna Innominata" gibi bir sırayla,
Onun tatlı ve labirent ecstasies izi yok
Kardeşin işi; Gerçekten daha çok Bayan Browning'in _sonnets gibi
Portuguese_'den.

    Güven bana, sevgili azarlamanı kazanmadım;
    Bana sahip olduğun gibi, en çok Tanrı'yı ​​seviyorum;
    Onu kaybetmez, ama sen, kaybolmalıdır;
    Ne de Lot'un karısıyla inançsız bir görünüm geri çekti,
    Ne forook'tan vazgeçmeye hazır.

    Bu, maliyeti saydıktan sonra.
    Bu, Tanrı'nın ev sahibinin en zayıfı olmama rağmen,
    Koku Koyun Mesih çobanıyla dolandırıcısıyla.
    Yine de tanrımı en çok severken,
    Seni asla çok sevemeyeceğim;
    Onu daha çok seviyorum, bu yüzden seni de sevmeme izin ver;
    Evet, yakaladığım gibi, aşk böyle
    Onu sevmezsem seni sevemem
    Seni sevmezsem onu ​​sevemem.

Bu ciddiyet şarkı sözlerinde aynı değil; Açık olacak
Daha önce alıntı yapılan örnekler, eğer bir şey varsa, metrik şema
yeterince katı. Birçok satırda hecelerin eksikliği bulunacaktır,
müzikal olarak çeşitli aksanla telafi edilir; Tekerlemelerinin çoğu
neredeyse belirsizliklerinde lisanslı. Ama bir nedenden dolayı buldum
Bayan Browning'in yaptığı gibi eleştirel yargıyı rahatsız etmediklerini.
Duygunun doğrudan ve sadeliği olup olmadığı
tüm dakika titizliğinin üstesinden gelir veya hepsinin bir parçası olup olmadığı
Ruh halinin dikkatli sanatsızlığını belirlemek zordur. Ama gerçek
kalır ki, en meraklı eleştirmenlerden başka hiçbiri muhtemelen
Sanatın bu şekilde canlandırıldığını korumak.

Son olarak, Bayan Rossetti'nin ele aldığı tüm harika temalardan
Her şeyden önce Ölüm Şarkıcısı. Ebedi olarak
ev gelenleri veya dayanılmaz huzursuzluğundan sonra sessiz rahatlama
dünya ya da yaşamın eczacı kibirleri olduğu derin gerçeklik olarak
birleştirilmiş, her zaman görüşte, karanlık görkemli portal olarak
Yorgun yol sonunda rüzgarlar. Doğru, en erken ve en çok
Tüm şarkı sözlerinin güzel, memnun olmayan yalnızlık duygusu
ölüm kapısının ötesinde devam etti.

Evde.

    Ben ölürken ruhum döndü
      Çok frekanslı evi aramak;
    Kapıyı geçtim ve arkadaşlarımı gördüm
      Yeşil turuncu dalların altında ziyafet;
    Elden elden şarabı ittiler,
      Erik ve şeftali hamurunu emdiler;
    Şarkı söylediler, hilediler ve güldüler,
      Her biri için her biri sevildi.

    Dürüst sohbetlerini dinledim.
      Dedi ki: "Yarın olacağız
    Plod, özelliksiz kumlar boyunca plod,
      Ve deniz ve kilometrelerce deniz. "
    Dedi ki: "Tide'ın dönüşünden önce,
      Eyrie koltuğunu başaracağız. "
    Dedi; "Yarın gibi olacak
      Günümüzde, ama çok daha tatlı. "

    "Yarın," dedi, umutla güçlü.
      Ve hoş bir şekilde yaşadı.
    "Yarın," diye bağırdı bir ve hepsi,
      Dün kimse konuşmadı.
    Hayatları Blessed öğle saatlerinde doluydu;
      Ben sadece ben vefat ettim.
    "Yarın ve günümüze," diye bağırdılar;
      Dün yaşındaydım.

    Konforsuz titredim ama döküm
      Masa örtüsünde ürperme yok;
    Her şeyi unuttum titredim, üzgün
      Kalmak ve yine de nasıl ayrılmak.
    Tanıdık odadan geçtim
      Ben, aşktan vefat etmişti.
    Bir misafirin hatırlanması gibi
      O günler ama bir gün.

Ama eğer yapabilirsek, bir THIPLOUSUN HOLOWING RADINICE
Umut, Ellen Alleyne olarak mikropa katkıda bulunduğu şiir
Rejenere olmayan enerjilerinin günleri şimdi onun gereksinim olabilir:

              Rüya arazisi.

    Güneşsiz nehirlerin ağladığı yer
    Derinlere dalgaları,
    Büyüleyici bir uykuya uyuyor
        Onu uyandır.
    Tek bir yıldız tarafından yönetildi.
    Çok uzaktan geldi
    Gölgelerin nerede olduğunu aramak için
        Hoş bir şeyi.

    Pembe sabahı terk etti
    Mısır tarlalarından ayrıldı.
    Alacakaranlık soğuk ve lorn için
        Ve su kaynakları.
    Uyku yoluyla, bir peçe ile olduğu gibi,
    Gökyüzünün soluk göründüğünü görüyor
    Ve bülbül duyar
        Ne yazık ki şarkı söylüyor.

    Dinlen, dinlen, mükemmel bir dinlenme
    Kaş ve göğüs üzerine döküldü;
    Yüzü batıda,
        Mor Arazi.
    Tahılı göremiyor
    Tepede ve ovada olgunlaşma;
    Yağmuru hissedemiyor
        Elinin üzerine.

    Dinlen, dinlen, evermore için
    Yosunlu bir kıyı üzerine;
    Dinlen, dinlen, kalbin çekirdeğinde
        Zaman durana kadar.
    Hiçbir acı uyanmayacak uyku;
    Hiçbir sabah kırılmayacak gece
    Sevinç geçecek kadar
        Onun mükemmel huzuru.

1895.




Edmund Gosse'nin Şiiri


Geçen gün, uzak bir evin kütüphanesinde oldu, ben
Elli ila altmış yaş arası eski _blackwoods_ rafında aydınlatılmış,
Ve ıslak hava ile evle sınırlı olmak, büyük ölçüde onların içinde okuyun.
Christopher North o zaman onun ihtişamıyla, çirkin bencilliği ve
Aptal Körükler. Ama eski sayfalarda beni en çok etkileyen şey,
Tüm yüksek filistizmiyle, derin bir şekilde nüfuz edildi
Şiire saygı. Şiirin
derginin temel ürünü. Hemen hemen her sayı uzun içeriyordu,
Delta veya başka bir sıkıcı tarafından Cowperian boş ayette kabus şiirleri
bilinmiyor. Bayan Hemans monoton bir şekilde yivli. Hemen hemen her sayı,
şiirsel eleştiri makalesi içeriyordu; Korkunç _noctes bile
Ambrosianae_ düşük ayetlerle doludur. Bütün bunlar keskin bir şekilde tezat oluşturdu, yapacağım
Acı bir şekilde, modern eğilimlerle. Daha az olduğumuzu sanmıyorum
şimdi gerçekten büyük bir şiire saygı duymak, ama büyük bir
şimdi duygu, ifade ve
İcra Delta ve Christopher North'un favorilerini yendi
alan. Aynı zamanda, küçük şair
Gazeteci, var olan tek kitlenin
Bu sevimli şarkıcılar için kendileri. Ve bu imkansız değil
dava. Ancak edebiyatın ciddi ve umutlu bir görüşünü alan herkes
insan kalbinde bile gölgeli içgüdüler olduğuna inanıyorum
Gazetecilik tatmin edemez ve büyük insan sınıfı-hedefli,
Belki ve Praed'in dediği gibi, "illüzyon için çok müteşekkir"-dünya
sürekli üretiyor, herhangi birine minnettar olmaya devam edecek
"Ruhtan anı konuşur."

Ama daha büyük ve daha az ışıklar arasında birkaç yaşıyor
En azından, en azından, isteksiz bir halkı büyülemeden şairler
ondan bir tanınma zorladı: _westminster olan beyler
Bütçe, uzun zaman önce bir güler yüzlü karikatürde temsil ediliyor
bir defne çelenkinin az ya da çok az olan kilitleri üzerindeki etkisi
ayna. Bunlardan biri Bay Gosse idi. Şiirsel çalışması bir
Beş ve yirmi yıllık dönem. İlk kitabı _on viol ve
Flüt_, yazar gençlerinden neredeyse hiç çıkmadığında yazılmış
Rossetti okulunun bir dalı olarak eleştirmenler tarafından anında karşılandı,
ancak bunun rahatsız edici usulsüzlüklerinden herhangi biri tarafından çözülmemiş
Arkadaşlık. O zamandan beri _new şiirleri üretti; Sürgünde Firdausi
ve diğer şiirler; Kral Erik_, edebi bir trajedi; her şeyden önce,
1894'te _in Russet ve Silver_ adlı bir cilt ortaya çıktı. Bu
Deneme, sadece Bay Gosse'nin şiirsel çalışmasını ele alacak, ancak
Mevcut yazar, Bay Gosse'nin gerçek olduğuna dair inancını özgürce itiraf edebilir
daha kendiliğinden çalıştığı araç melodik ve eğlenceli
nesir.

Dikkatli ve eleştirel okuyuculara çarpan ilk nokta
Bahsettiğim ciltler, sanatın istikrarlı ve virile ilerlemesi
yazar pusulalarının. _On viol ve flüt_ zarif, hassas bir
Hacim, duyumsal ve pitoresk, ama esasen yüzeysel ayet.
_New şiirlerinde belirli bir felsefe, epiküre tonda şekillenmeye başladı
kendisi. _Firdausi'de sürgünde_ güçlü ve erkeksi bir not var.
Son olarak, Russet ve Silver_'da çalkantılı dürtü bitti ve
Şair, bir hayat boyunca geriye doğru ciddi bir istifa ile bakıyor
General çaba ve mutlu aşk ve nazik bir gün batımı eğimi üzerinde ilerler.
_King Erik_ geri kalanından ayrıdır ve ayrı olarak düşünülecektir.

Bay Gosse'nin zarif ode'sinde, "Museslerin Hediyeleri", tanrıçaları
Şarkı Daphnis'ten Kayın ağacı flütünden uzaklaş ve ona bir fildişi ver
Lir, gizli üzüntü pahasına, kulaklarını taklit eder
dünya. Ama Apollo'ya son duası, onun flütüne sahip olabileceğidir.
Yine ölmeden önce. Bay Gosse, tercihinde Daphnis gibidir.
sade flüt. Mrs. olarak fildişi lir, "kederli büyük hediye"
Browning bunu çağırıyor, seçmedi. Zarif, melodik ayeti,
İnşaatta kusursuz, form olarak narin, hiçbir yerde işaret göstermez
tutkulu inanç veya zorlu stres; hiçbiri yok
"Kalbin üzerinde ağır olan tehlikeli şeyler." Yoğunluk var, ama
zevk yoğunluğudur; Bay Gosse'nin şiirleri ruhla dolu
Güneşli odun, havadar tavan, kokulu bahçe yürüyüşleri
alacakaranlık; Onlar,
Hayatın sağlıklı enerjileri, eş ve çocuğun mutlu aşkı,
ilham verici konuşma, sıcak bahçelerde yavaş oturumlar veya dolu kütüphaneler
kitap. Bay Gosse, aktif doğa sevgisine sahiptir.
kasaba hayatının hapsedilmesi. İstekli içgüdüsünü miras aldı
Naturalist ve ormanlık şeyler üzerine çalışmaları göz ile üretiliyor
Nesne üzerinde, ya da daha da iyisi, sevgi dolu ve doğru hatırlamadan.
Deniz veya ahşap transkriptlerinde belirsiz bir şey yok: Kırık
Beyaz boğazın taklit müziği, sarı su lambası çalıyor
loş havuzdan gün ışığına, mücevheri olan böcek
Kanat Kazaları, Swooping Wood-Chat'ın parlak tepesi, fısıldayan
yaprakların üzerindeki yağmurun, meyve bahçesini su altında tutan sis, tüm bunlar
hastadan gelen bu hızlı sezgiye dokunulur
dikkat.

Bay Gosse's Muse, maskelenmeye düşkündür-ve
Zarifçe, çok-klasik bir elbisede. "Tedarik" gibi şiirlerde
Yunanca'nın ruhunu, süslenmemiş tatlılığını yakalar
Antoloji. Ancak bu klasik lezzet esasen daha önce
iş. Bay Gosse'nin kendi içindeki Yunan ruhu var ve
Gittikçe daha fazla hissetmek için büyüdü, gerek olmadığına inanmaya çalışıyorum
okuyucularını daha erken yaşlara ve daha güneşli bir manzaraya kaydırmak için:
Hatta morbidite olmadan ateşli doğal zevk duygusu
Yunan hissinin özü olan üzüntü,
kendini beyan edin. Londra dumanında, burun
Kısa çim, Devonshire bahçesinde. Eğer öyleyse, içgüdü
yavaş yavaş önceki formları atlamaya yönlendirdi.

Felsefi bir güdüsü olan şiirlerin-çok sayıda sınıf değil-
"Verdleigh Coppice" (_New Poems_, s. 74) türü olarak alabilir. Bu bir
En çok bile sürünen korkunun hassas açıklaması
Doğanın yüzeyinin altında bunu fark etmek için düşüncesiz kalp
Çoğu huzurlu ruh hali bütün bir ölüm ve çekişme dünyası yatar. Ama bu
Puritan veya melankolik bir sonuca yol açmaz. "Öğreniyorum" diyor
Şiirin sonuçlandırdığı enfes stanza,

    Yaşamını çok hafif tutmak için her şeyde en iyi öğreniyorum,
        Fir-Wood'un parfümlerini tadın, ama orada oyalanmıyor
            Çok uzun,
      Ormanın labirentleri faullerin çirkin bir şekilde yol açmasıyla
        Ve gece kuşunun sıvısında akılda kalıcı bir korku çatışması
          şarkı.

Bay Gosse'nin en son hacmi olan _in Russet ve Silver_,
dedi, bu mutlu felsefenin gerçek ve nazik gelişimi. Son
Bitirmek için mutlu bir gençliği hisseden birinin güler yüzlü istifasını nefes alır
Sakin ve zarif saatler vaat ederek çıkın. Ama aynı
Zaman, şiirsel güç geldiği sürece,
yazarın önceki çalışmalarından herhangi biri. "Tusitala
Vailima "(Samoa'da Bay R. L. Stevenson) Bay'ın yüksek su işareti
Gosse'nin dehası. Bu şiirin akıl almaz melodisi, sakin ve eşitlenebilir
Süpürün, yazarı çağdaşları arasında yüceltmek; Ateşli olmasına rağmen
his ve saf işçilik "olmadan bir trajedi
Kelimeler "neredeyse yüksek.

Ancak Bay Gosse'nin sanatının teknik değerlendirmesine geçmeliyiz.

İlk olarak, tek başına tavırdan özgür ve tarzı
her yıl kendini netleştirdi. En çok zor olurdu
tartışmasız olması gereken bir şiir üretmek için ustaca taklitçi
Bay Gosse'nin tarzı. İfadesi hakkında eşit bir berraklık var;
Bir duyguyu ayarlamak için duraklatmak asla gerekli değildir.
pasaj. Robert Browning, belki de çağdaş şairlerin
Bay Gosse ile en akut kontrast. Browning'in tarzı bir
İsviçre merası, burada bir ön planını oluşturan yeşil çayırlar
Yüce manzara henüz garip bloklar ve
Kayalar-belirli bir kaba haysiyeti olmadan değil, ama
aslında yersiz. Bay Gosse'nin şiirleri ise
Çayır arazilerini, hacıların sahip olabileceği ahşap ve su zenginliği ile dökün
engeller veya felaket korkusu olmadan oyalanır.

Bay Gosse'nin bir başka belirgin özelliği de
Tat hataları. En hassas olanı sıkabilecek hiçbir şey yok
Duygu veya ifadede okuyucu; Ve buna çağrılabilir
çok modern bir eğilim ile karşılaştırıldığında bir miktar gerici
şiir. Dahası, onun hakkında bir tatlılık ve sadelik var
Hem metre hem de kafiye ile işlemek asla
sıradan ve yine de etkilenmez. Tek etkileşim izi,
Gerçekten de, daha önceki çalışmalarda, mücevher isimleriyle belirli bir dabbling içinde
"Krysoprase" ve "Euphrasy" ve "Agrimony" gibi bitkiler gibi. BT
bu tür isimlerin-giriş için
Şiirimiz Bayan Browning büyük ölçüde sorumludur-her zaman başarılı olur
Bir resme doğru, çoğu basit bir nedenden dolayı gerçek veya doğru canlılık
Okuyucular ve korkuyoruz, birçok yazar, hangi mücevher veya çiçeğin hakkında hiçbir fikri yok
amaçlanmıştır.

Son olarak, epitetlerin zor meselesinde Bay Gosse bir ustadır.
Günümüzde, tüm sıradan sıfat ve isim kombinasyonları olduğunda
Şiirde istihdam edilen şair
Tutuklanacak ve lütfen, aslında, neredeyse,
İlk bakışta paradoksal, ancak sınavda kendilerini haklı çıkaracaktır.
Ve burada Bay Gosse tek başına başarılı; Çarpılmadan
örnekler, herhangi bir okuyucunun adı geçen iki şiiri adli olarak incelemesine izin verin
Yukarıda, epithet'teki deneyin taşındığı _in russet ve Silver_
Cesurun eşiğine ve sıfatların düşmediğini söyleyin
Virgil'in kuğular gibi, önceden belirlenmiş bir şekilde yerleri
Bataklık'a yerleşmeyi anlatıyor:-"Aut Capere, Aut Captas Jam Despectare
Videntur. "

Birkaç kelime öbeği ve ifadesi vermek de olacak,
çeşitli ciltlerden rastgele, ayrıntılı sadakatini göstermek için
Sayın hasta sanatının karakteristiği olan ifade ve epitet
Gosse. "Gürültülü arı" var, "çamların kadife karanlığı"
"Horizon'un Primrose Bar", "Gece ve sayısız gözü"
Heronun barış bulduğu "Reedy Leas'ın Suslu Dirseği"
Afyonun paketlendiği "katı uyku balyaları", yük taşı uçurum
"Çırpınan Mıknatıslar Yalan Kutuplarla Atlanıyor", "Sıkı"
Marigold gibi kapanan kıvrımlar, "genç sporcunun gözü,
"Bir su çulluğun yanıp sönmesi gibi keskin olan ahşap adam
Rüzgarsız acele ediyor. "Şair, odun kömürü burnunun kulübesini geçiyor ve şöyle diyor:" Ben
Soluk mavi sivri izlemeyi seviyorum Kokulu emeğinin üstünde inşa ediliyor. "
Haziran Bahçesinde "İlkbahar ve yaz çiçekleri nasıl düzenliyor
Aromatik kavşak.
Terebinth, Graver'ın bıçağının altını verir. "
"Altındaki Hollow Worlds'ten hangi haberler?" Bir Provencal'da görüyor
Sahil, "şimdi dikenli kaktüsün gözetlediği ve soğuğa doğru sürünmesi
Firma rock savaşlarından dalgalar. "Süresi dolmuş ışığı izliyor:"
Anıtın kokulu kalıntısı günün kırılmasında bir lambada duruyor
Alev. "" Oyundaki coşkulu bir kasabanın joybell'lerini "geçerken duyar.
Nadir bir içgörü vuruşunda,
Melankolik Obermann, onun "yüksek lassituitesi" ve hassas bir benzetme için
Aşağıdakilerden daha mükemmel ne olabilir:-

    Soluk beyaz tavus kuşunda olduğu gibi ayırt ediyoruz
    Gökkuşağı boyalarının kalem gölgeleri
    Ve kız kardeşlerinde yanan renkli aylar.

Bütün bunlar en saf edebi işçilik. Hiçbir şey yok
burada izlenimci. Loş belirsizlik yoktur, ancak etki not edilir
ve dikkatlice sonsuz derneklerin kelimelerine aktarıldı. .
Bu narin küçüklüğün olası zayıflığı, burada ve orada
şiirin yürüyüşünün ne zaman olması gereken yorucu bir eylem anı
Hızlı doğrudanlık ile devam edin, bakış gözü bir kenara dönmeye yatkın veya
kendini ayrıntılı olarak kaybedin. Küçük bir örnek eğilim yeterli olacaktır
Kural olarak başarıyla mücadele edilir. "Rover Seyirinde",
Hareket sıcağında, genç İngiliz denizcileri sonra
Çaresiz kavga yargıya sürükleniyor, içecek onlara veriliyor
"Harika bir havalı toprak firkin." Şimdi bu hiç kimse
Böyle bir anda boş zaman veya eğilimi olması gerekirdi ve
Bu, edebi yöntemin hatasıdır. Meditatif şiirlerde,
Doğadan transkriptler, gözün dışına o kadar hassas olması
İzlenimler Duygu daha samimi ve berrak olur. Ama içinde değil
Ballad, eylem ve yaşam şiirinde değil. Ve bu böyle doğru
"Kısa Adası" ve "Arnkel'in Ölümü" olarak anlatılar nerede
Detay neredeyse çok zalimdir, olduğu gibi yakından ve canlı bir şekilde çizilmiştir. Eski şiirde, adanın kendisi gibi açıklamalar
Oranları için not edildi:-

    Ve şimdi sihirli adanın altında geldik:
      Adil Havenlerle dolu mavi ve geniş
    Demir ertelemelerle, evcil
      En çılgın fırtına ve içeride sakin ol
      En nazik kuşların kendilerini tüylü ve sürebileceği yerler.

    Her tepenin altına yerleştirilmiş beyaz şehirler
      Gelgit dokunmak için mermer ayaklarını germek,
    Ve mortal beceriden daha fazlası ile salop
      Burada ve orada dolambaçlı ya da dalgayı istediği gibi yarık.

    Sedir ve Çam ile kalın örtüler,
      Sonouslu sular gümüş şaftlarını düşürdü.

Bu görkemli anlatıların mükemmelliğidir. Ama denizciler olduğunda
"Tuhaf Alay" da yargılanmaya yol açtı ve "üçe üçe bağlandı
Wild Rose'un Şapetleri, "Kaprisli bir fantezi bölgesine geçiyoruz
William Morris gibi gerçek bir anlatı şairinin hata yapma eğilimi yoktur.

_Firdausi in Exile_ iyi anlatılan bir hikaye ve en iyi anlatı şiiri
Bay Gosse tarafından. Yine de bu bile bizi, onun öne çıktığına ikna etti
bir lirik şair, hızlı ve geçen bir ruh halinin şarkıcısı; Hiçbiri yok
destansı şairin sürekli enerjisi veya
Dramatist.

Bay Theodore Watts'ın işaret ettiği gibi _King Erik_ trajedisi
Daha sonraki baskıya ön ek olan takdire şayan kritik not değil,
bir oyunculuk oyunu; Bir oyunculuk oyununun özü, geçmesi gerektiğidir.
Durumdan duruma sıkı sıkıya. Ama başka bir kusur var
Bu bile. Edebi bakış açısından, görüntüler, sayaç,
Dil ustaca yeterince işlenir, ancak karakterler tutarlı değildir
canlılık. Kral Erik yükseltilmiş, neredeyse üstün olmaktan geçer
filozof, çirkin bir otello içine, yine de
Muhtemelen gerçekçi, mesleklerinin haysiyeti ile tutarsızdır;
Kıskançlığı bu kadar kolaysa, ifadelerinde samimi değil
Uyandı ve çok zor. Ve benzer bir insanlık isteği var
birçok karakterde. Botilda çok hafif ve dokunmasız, grimur
Sevgöz, Adalbjorg çok zehirli. Onların ihanet etmiyor gibi görünüyorlar
Karakterler her zaman onları göz önünde bulunduracak kadar çok. Ama sonuçta,
Bay Gosse'nin dramatik ilhamı çok heykelsi ise, neden Bay
Swinburne ve Bay Bridges 've edebi içgüdüsü bir
Online Line Line dizisinden sürekli zevk.

Resimli bir sanat örneği olarak, yumuşak bir şekilde vizyoner rüyalara dönüşen biz
Bay Gosse'nin son kitabından çok mükemmel bir söz seçer mi?
"Çember fantezi." Şair, geceleri açık pencerenin yanında oturur.
Havayı koklayan akasya, ışıklı bir lamba ile
Yaz sinekleri kalabalık geliyor.

    Bu ağacın etrafında yüzen sinekler
      Gizemli ışık ağlarını örüyor;
    Akasya'nın kokusu yalan söylüyor
      Uçuşlarının çemberi içinde:
      Asla tünek ya da görüşten düşmezler,
    Ancak, yanıp sönen, hava eğrilerinde tekerlek,
      Sanki parfümün sıcak lezzeti
    Sihirli Bondage onları orada tuttu.

    Onları yarıya kadar izliyorum
      Bu düşüncelerimle hareketleri,
    Daha az ince bağın bağlanmadığı
      Görünümsüz bir halka içinde ilahi;
      İşaret yapmayan bir zincirle sıkıştırıldı.
    Umutlarım ve tekerlekli fantezim canlı:
      Kokular gibi arzular hala sınır
    Başka bir kalp kaçaktı.

"Tusitala" şiiri Bay Gosse'nin Bay R. L. ile ilk toplantısını kaydeder.
Stevenson, dört ve yirmi yıl önce bir Scotch vapurunda. O devam ediyor
romancının büyüyen şöhretinden, acı çeken trenden bahsediyor
onu Glory'ye götürdü, sürgünü "eterik misk yaylaları"
Samoa, "Till," diyor, "Neredeyse kayboldun. "

    Yok mu? Ay, hala sorun,
                        Tusitala!
    Tropik adanız seviniyor olsa da,
    Bu bize bir ses adası
    Elfin çift gibi içi boş
    Boğulmuş yankıların ağlaması,
    Ya da bir Owlet'in Kötü Kahkahaları,
    Veya soğuk ve boynuzlu kertenkeleler
    Yıkık bir kirişten kaçmak,-

                 * * *

    Sihirle olduğu gibi daire içine alınmışsın,
    Sörf yapımı bir palmy balonunda,
                        Tusitala;
    Kader seçildi ama seçim
    Yarı nefis, yarı trajik,
    Musa gibi konuştuğunu duyduğumuz için
    Ve seni büyülü geri selamlıyoruz
    Ama cevap daha erken kabul edilmiyor
    Sonra yalıtılmış Cloudland kapanıyor.

Ancak şiir, bütünüyle okunmalıdır.
Hassas melodi, suşun perili pathos. Yukarıdaki bir şiir
övmek.

Şiirdeki sınıflandırma, sonuçsuz bir görevdir ve yapmak imkansızdır
bir şair onu belirli bir şekilde mühürlemek için gereksizden daha büyük bir yanlış
kabile; _sui generis_ olmalı; Birçok yazar tekil ile taklit edebilir
Felicity; Owen Meredith, eğer yazılmış olsaydı çizgiler yazdı
Tennyson, en tatlısı arasında hesaba katılacaktı, ama onlar
Owen Meredith ve Tennyson değil. Yani Prose'daki Bay Stevenson sorumlu
otantik sesle konuşan bir ventrilokist düğümü için;
Eller Esau'nun elleridir ve söz sadece Esau'nun
fazla.

Bay Gosse, hiçbirinin itaatkar bir takipçisidir. Çok az ortak noktası var
önde gelen sözümüzle Bay Swinburne; Bay Swinburne bir
nadiren görkemli ve kapsamlı bir şekilde kullanan Rhapsodist
Herhangi bir dactylic'in nasıl olduğunu görmek zor olduğunu İngilizce
Şiir gelecekte farklı bir kalıpta dökülmelidir. Bay Morris
_raconteur_ önce; Eski masalları formlarını yaratır ve süsleme
anlatıya aksesuar. Bunlar bizim iki harika gezegenimiz
Firmament, ama parlak ve bireysel ateşin başka yıldızları da var.

Bay Austin Dobson, enfes _finesse_'in ruhudur, ama para cezası,
Dikkatsiz Rapture iddia etmiyor. Bay Kipling bir kaşif gibi geliyor
ziyaret edilmemiş bir topraktan garip ganimetlerle yüklü, ancak herhangi biri
Ayak izlerine basabilir belirsizdir; Bu da belirsizdir,
Çevresi üzerinden veya çevresi boyunca zafer kazandı ve Bay Gosse
Çok az ortak, bir şair yıldızla cömert hayranlığını kurtar ve
ondan önceki tüm dünyanın komplo kurduğu mücevherlerle taçlandırıldı
ucuz. Bay Stevenson, en büyükler arasında şiirsel kalitede
suskun ve konuşmayacak-küstah samimiyet belki de en çok
hareketli karakteristik; Bay Patmore, eski, tam aromalı bir nota vuruyor,
"Bilinmeyen Eros" da Happy Counely nezaket bölgesinde-
George Herbert'in hassasiyetini bir veya iki kez birleştirdi.
Gri haysiyeti. Ama Bay Gosse, evdeki Epicurean musallat olur
yemek odası yerine kütüphane.

Bay George Meredith, muhteşem şarkı sözlerinde çivi çok sık vuruyor
Ve çok zor, panelleri kapatana kadar. Sadece elini tutabilir mi?
Herhangi bir konuda size bir tur düzine stanza üretecek,
ve aşırı olgun, bir asit meyvesine. Bay Bridges, ayık, görkemli
lirist, mezar russet etkileriyle, neredeyse stiled haysiyeti
tek yazar, elden çıkardığımız iki sabit yıldızın yanında
Ciddi suskunluğu, güçlü, tam müziği için bastırılmamış övgü verin;
Ve ona göre Bay Gosse, avuç içi ayette vermelidir; Bay Bridges
Arkasında ormanlık inzivaya çekilmesinin gücü ve bir
Bay Gosse'nin sosyal iddiaları varken, ince bir sanata güçlü bir ruh,
sanatsal ve edebi eleştiri, şiirsel ve tarihsel tefsir ve
Ruhunu boşaltmak için neredeyse rakipsiz biyografik hediyeler. Bay Watson
En iyi şiirsel çalışması, felsefi eleştirmenin yüceltilmesidir.
şairler. Matthew Arnold, Shelley, Tennyson, Wordsworth için yaptı.
Milton'ın "Lycidas" için ne yaptığını düşünüyoruz ve inanmak imkansız
Bu kadar havalı ve ferah yazının yerini alabilir. Bay Austin,
Bay Gosse gibi, Virgil'in "
akarsu ve ahşap. "Bay Aubrey de Vere tenha lütuf şairidir,
manastır heyecanları; Lord De Table, Circe gibi, ondan önce gelir.
Görkemli Tezgah: Bay Lang, kendi porseleni gibi, köpük donmuş
kristal. Genç yazarlar arasında Bay Le Gallienne
bir ruh, havadar, tuhaf, ancak rapturöz cümlelerle dolu; Bay Yeats
Perili bir Kelt Alacakaranlıkta rüzgarların ürkütücü ağlaması; henüz bunlardan
İki, çok manevi, herhangi bir şeyi tahmin etmek zor-
Rüzgar, prototipleri, nereye üflerler ve nereden yapacaklar. Ama bunlar
Her ikisi de, tabiri caizse, ağaç üstünde, Bay Gosse
toprak. Bay Henley, yine bazı şiddetli, kaba şarkı sözlerinde,
Zarif bard'ımızın hiçbir şey bilmediği dokunaklı bir tutkuya ulaşır.
Son olarak, şüphesiz şarkı şefleri arasında,
Rossetti, ihalesi, pişman, neredeyse geleneksel görünümle Bay
Gosse'nin ortak bir lifi yoktur. Gerçekten daha büyük bir kontrast tasarlanamazdı,
Çünkü Bayan Rossetti kalbinde bir _devote_ ve Bay Gosse bir pagan.

Bay Gosse'den sadece bir şair olarak konuşmak zor
Düzyazı yazıları, gerçekten de, daha ince bir ustalık sergiliyor
onun sanatı. Ama onu hassas, ateşli bir şekilde karakterize etmeliyiz
Hayatın en tatlı ruh hallerinden bazılarının şarkıcısı. Daha şiddetli ve daha koyu
Ruhun bölgeleri, oyalanmayı sevmez; Onun tutkusunda öyle
Konuşmak için, güvenli bir şekilde hayata demir attı-girdaplarda dönmüyor
Örneğin, gördüğümüz vahşi enerji ile temel denizlerin
Charlotte Bronte'nin çalışması. Sevginin veya üzüntünün azami terk edilmesinde
kavaktaki kırmızı ayın bilincinde ve ince kokusu
briar ve hanımeli; Ayakları yeryüzünde ve neredeyse en derin
Hissettiği acı, yorgun duyularının cevap vermeyi reddettiği zamandır.
Dünyanın ve gökyüzünün O'nda uyanmayacağı heyecan. Adamla
Özet Çok az sempati duyuyor; bireyde en keskin ve en çok
samimi zevk. O hareketlerin şairi değil; Hiçbir isteği yok
Yoksulluğun ekonomik çözümlerini ayette yazın. Ve son olarak,
Saf, zevk olsa da, duyumsal bir bölgede kararlı bir şekilde yaşıyor; O
lekeli hava onu olduğu konusunda uyardığında glade'ye dönüşüyor
Yakında bakmayacağı zor bir korku. Hiçbiri yok
Filozofların hayatı istikrarlı bir şekilde görmek ve bütün görmek için dürtü,
Ve şiirlerde herhangi bir çekingenlik notu varsa, bunu atfetmeliyiz
Yazardan kaçmış ya da daha çok kaçırmış, _ cehenneme iniş_
en yüksek sanatsal için gerekli olduğuna inanmaya meyilliyiz
gelişim. Her şairin, her adamın kendi cehennemi vardır, bazı kısa
Yaşam ve sanatın ciddiyetini test edecekse, ikramiye gereklidir.
Bay Gosse bize bu makalenin inancına dahil edildiğine dair hiçbir ipucu vermiyor;
Onu dahil etmeye zorlanmasını dileyemeyiz, ama diyoruz
Onu tutan bu deneyimin bilinçli eksikliği
İddia yapmaktan en yüksek şarkı ihtişamına. Yerine incelik
Yoğunluk, sözlerinin açılışı.

Son zamanlarda Bay Austin Dobson tarafından Bay
Gosse, kendinden ve arkadaşından geçit töreninde hareket etmekten bahsediyor
Sanat "ilk ne de son değildir." "En azından," diyor, "
Ateşe teslim edildi. "Her insandan her şeyi beklemeye cesaret edemiyoruz; ama
biraz zarif bir ruh hali haline getirdim ve
Tutkulu doğruluk, ışık başarısı değildir.

1894. Epilog


Edebiyat, idealist olduğu sürece, ruhun anodisidir.
İnanç annesi, Umut Hemşabesi! Edebiyat kayıtları ve
eleştirir, ancak tarih yapmaz: yaşlandıkça yapmalıyız
Dünyanın derinden olduğu gerçeğini yavaş ve ne yazık ki
eksik. Gözlerimizi boş bir girişimden daha fazla tutabilirsek
Abyss'i çekin, daha kullanışlı, pratik, umutlu oluruz. Ve
Edebiyat, toplum, atletizm, politika gibi,
Boşluğun dehşetini kendimizden saklamak için başvurun. Ama tek
Gerçek teselli, biz olarak dünyanın eksikliğine olan inancımızdır
Bakın ve ilahi planın nihai bütünlüğünde. Gerçekçi
Edebiyat bize asla bu inanca yardım edemez: sadece bizi daha derine dalabilir
Mire'da-aslında dalga geçmemiz gerektiğinden derinlik, çünkü gerçekçilik
Bizi sadece anormal olan tipik olarak kabul etmeye yönelir.

Gerçekçi, yavaşça olan bir sürükleme ağının yanında duran bir adamdır.
karaya taşındı. Hastalıksız bir sürünme olmadan değil, alıyor ve kullanıyor
Korku, viskoz etli şeyler, rutubetli polypi, şişkin, yarı saydam
Peevish tuzlu su kokulu salatalık-nesneler. Mücadele ediyorlar
heaving, ölmek; Onlara, sessiz, hareketli denizlerin bu yaratıklarında,
asılsız havanın mide bulandırıcı baygınlığını çözer. Böyle bir zevk
Ona verdikleri gibi korkunç, fizyolojik, neredeyse müstehcen.

Ancak idealist, Bay Henry James'in "
Orta yıl, "" Büyük sırlı sanat tankı "ziyaret eden adam.
Vivaryumda, parıltılı camlar aracılığıyla, döngülerin altında ve
Işık çizgileri ve patlayan kabarcıklar arasında, loş kum üzerinde,
Gölgeli Köşeler, Kayanın Raflarında, Garip Deniz Montajları,
Tüm kamburlar ve boynuzlar, rahatlarında yatarlar. Gariptirler ve korkunçlar;
Ama temiz, muhteşem bir korku. Sessizler, onlar
Ev. Onların çengellerini değiştiriyorlar, somunla yükseliyorlar ve yürüyorlar
Groping hareketleri. Ama aşağılık bir istila yok:
kristal duvar.

Böylece kendi insan galerimi göstermeye çalıştım. Bende
Sırlarına gömülmemiş ya da skandalları burnaya çalışmadı. Öte
Çalışmaları onları takip etmedim. Bunların hiçbiri yoktu
Lord Tennyson'un zorla kullanımdan kaldırıldığı "Domuzlar gibi" yırtılıyor. BEN
bu kişilerin retiklerine saygı duymaya çalıştı, onların
gizlemeler, kaprisleri. Bölümlere dilimlenmezler ve
şişelenmiş, ancak ne kadar dikkatli ve sevecen olacağı ile çizilmiş
el.

Asla çok fazla arzu edilen insan göremeyiz. Kahramanlarım olmasa da
Tüm yaşamla keskin, iş benzeri bir şekilde ilgilenir ve en iyi şekilde
zevkler ve acılarını parlatıyor, ama yaşadılar ve yazdılar
itibar.

İtibar! Bu tasarruf kalitesi! Ne kadar kötü olursa olsun
Çevre, yaşam mobilyaları ne kadar sikişli, haysiyet her zaman
mümkün, her zaman arzu edilir. Victor Hugo'nun eski paçavrası, kataloglama
tabağıyla, tenceresi, sepeti ile ayrıştığı dehşet,
Kendisine ve onun çağrısına saygı duydu ve hurdaya eğilimi düşündü
İlgilenen açıklamaya layık.

Sadece, haysiyetimiz sadece bir maske olmamalı; için incelenmemeli
kendisi; Bir iskelet üzerinde somutlaştırılmış bir bornoz olmamalıdır; Ancak
Hakikat, umut ve cesaretin dış parlaklığı olmalıdır. Hepsinden
En acınacak olan kaderler, bilge Yunanca dediği gibi, açılacak ve
boş bulundu.


Ballantyne, Hanson & Co.






Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı, Arthur Christopher Benson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ***

***** This file should be named 35860.txt or 35860.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/6/35860/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
