*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 6 (Montaigne Denemeleri, Cilt 6)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays of Montaigne, Volume 6, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 6

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

6. CİLT İÇERİĞİ.

XXVII. Dostluk hakkında.
XXVIII. Estienne de la Boetie'nin yirmi dokuz sonesi.
XXIX. Ilımlılık hakkında.
XXX. Yamyamlar hakkında.
XXXI. Bir insanın ilahi emirleri ayık bir şekilde yargılaması gerektiği.
XXXII. Hayatımız pahasına bile olsa zevklerden kaçınmamız gerektiği.
XXXIII. Talihin çoğu zaman akıl kuralına göre hareket ettiği gözlemlendiği.
XXXIV. Yönetimimizdeki bir kusur hakkında.
XXXV. Giysi giyme geleneği hakkında.
XXXVI. Genç Cato hakkında.
XXXVII. Aynı şey için gülüp ağladığımız.
XXXVIII. Yalnızlık hakkında.

BÖLÜM XXVII

DOSTLUK

Bana hizmet eden bir ressamın yaptıklarını düşündükten sonra, onun yolunu taklit etmek istedim. Bir resim çizmek için herhangi bir duvarın veya panelin en güzel yerini ve ortasını seçer, bunu en büyük özen ve sanatla bitirir ve etrafındaki boşluğu grotesklerle doldurur, bunlar çeşitliliklerinden ve şekillerinin abartısından kaynaklanan zarafetten başka bir şey olmayan garip, fantastik figürlerdir. Ve gerçekte, karaladığım bu şeyler, belirli bir figür veya tesadüfi düzen, tutarlılık veya orantıdan başka bir şey olmayan, çeşitli parçalardan oluşan grotesklerden ve canavarca vücutlardan başka nedir?

"Desinit in piscem mulier formosa superne."

["Üst formundaki güzel bir kadın bir balıkla son bulur." --Horace, De Arte Poetica, v. 4.]

Bu ikinci bölümde ressamımla el ele gidiyorum; ancak birinci ve daha iyi bölümde ondan çok geride kalıyorum, işleme gücüm o kadar
ki, sanata göre zengin, incelikle cilalanmış ve ayarlanmış bir parça sunmaya
cesaret edemiyorum. Bu nedenle Estienne
de
la Boetie'den birini ödünç almayı uygun buldum ve bu kişi tüm diğer çalışmalarımı onurlandıracak ve süsleyecek biri --yani, 'Gönüllü Hizmet' adını verdiği bir söylev; ancak,
o zamandan beri onu tanımayanlar buna yeterince uygun bir şekilde "Le
contr Un" adını verdiler. Gençliğinde, tiranlara karşı özgürlüğün şerefine, deneme yoluyla yazmıştı; ve o zamandan beri büyük bilgi ve yargıya sahip insanların elinden geçti, tek ve hak edilmiş bir övgü olmadan değil; çünkü
güzel bir şekilde yazılmış ve olabilecek en kapsamlı şey. Ve yine de kişi
güvenle
şunu söyleyebilir ki, onun yapabildiklerinden çok daha azdır; ve eğer
onu tanımanın mutluluğunu yaşadığım o daha olgun yaşta,
benimki gibi bir tasarıyı benimseyip düşüncelerini
yazmaya koymuş olsaydı,
çok sayıda nadir şey
görmüş olurduk ve bunlar antik çağın en iyi yazılarıyla
rekabet etmeye çok yaklaşırdı: çünkü özellikle doğanın
parçalarında, onunla
benzer bir adam tanımıyorum. Ama
geride, sadece bu incelemeden başka hiçbir şey bırakmadı (ve o da şans eseri, çünkü
sanırım
elinden çıktıktan sonra hiç görmedi) ve Ocak ayındaki o ferman hakkında bazı gözlemler--[1562, Huguenotlara dinlerini kamusal olarak uygulama hakkı veren]--iç savaşlarımızla ünlendi, ki bu ferman başka bir yerde de, belki de, bir yer bulacaktır. Geriye kalanlardan kurtarabildiğim tek şey bunlardı; ölüm döşeğindeyken, vasiyetiyle kütüphanesini ve belgelerini, sadece eserlerinin yer aldığı küçük kitabı hariç, onu da basıma verdim. Ve bu özel yükümlülüğüm, onun bu incelemesine karşıdır, onunla ilk tanışmamın vesilesi olmasıdır; çünkü onu tanıma şansına sahip olmamdan çok önce bana gösterilmişti; ve onun adını ilk duyduğumda, daha sonra Tanrı bizi birlikte tutmaktan hoşnut olduğu sürece geliştirdiğimiz ve sürdürdüğümüz bir dostluğun ilk sebebi ve temeli olduğunu kanıtladı, o kadar mükemmel, bozulmamış ve bütün ki, kesinlikle buna benzer bir şey hikayede neredeyse bulunmaz ve bu çağın insanları arasında, kullanımda olan böyle bir şeyin hiçbir işareti veya izi yoktur; böyle bir şeyin inşası için o kadar çok mutabakat gerekir ki, eğer talih bunu üç çağda sadece bir kez getirirse, bu çok fazladır. Doğanın bizi toplum kadar çok yönlendirdiği hiçbir şey yoktur; ve Aristoteles, iyi yasa koyucuların adaletten çok dostluğa daha fazla saygı duyduğunu söyler. Şimdi onun mükemmelliğinin en yüce noktası şudur: çünkü, genel olarak, zevk, kazanç, kamusal veya özel çıkarların yarattığı ve beslediği her şey, kendisinden başka bir neden, tasarım ve meyveyi dostlukta ne kadar karıştırırlarsa o kadar az güzel ve cömerttir ve o kadar az dostluktur. Doğal, toplumsal, misafirperver, cinsel olmak üzere dört eski tür, ne ayrı ayrı ne de birlikte, gerçek ve mükemmel bir dostluk oluşturmaz. Çocukların ebeveynlerine olan saygısı daha çok saygıdır: dostluk, büyük farklılık nedeniyle bunlar arasında olamayacak olan iletişimle beslenir, ancak belki de doğanın görevlerini ihlal eder; çünkü babaların tüm gizli düşünceleri, aralarında uygunsuz bir yakınlık yaratmamak için çocuklara iletilmeye uygun değildir; ayrıca dostluğun temel görevlerinden biri olan öğütler ve uyarılar, oğul tarafından babaya uygun şekilde yerine getirilemez. Bazı ülkelerde çocukların babalarını öldürmeleri gelenekti;
ve bazılarında babalar çocuklarını öldürüyordu, böylece hayatta birbirlerine engel olmalarını önlüyordu; ve doğal olarak birinin beklentileri diğerinin yıkımına bağlıydı. Bu doğa bağını hiçe sayan büyük filozoflar oldu, örneğin Aristippus,
çocuklarına olan sevgisinin kendisinden geldiği konusunda ısrar edildiğinde, hemen tükürmeye başladı ve
bunun da ondan geldiğini ve bizim de solucan ve bit ürettiğimizi söyledi; ve
Plutarkhos'un kardeşiyle uzlaştırmaya çalıştığı diğeri:
"Aynı delikten çıktığı için onu hiç bu kadar önemsemiyorum." Bu kardeş ismi gerçekten de güzel ve hoş bir ses taşır ve bu nedenle o ve ben birbirimize kardeş derdik ama çıkarların karmaşıklığı, mülklerin bölünmesi ve birinin servetinin diğerinin malı olması garip bir şekilde kardeşlik bağını gevşetir ve zayıflatır: aynı yoldan servetlerini ve ilerlemelerini
artıran kardeşlerin, zorunlu olarak sık sık birbirlerini itip kakmaları neredeyse imkansızdır. Ayrıca, gerçek ve mükemmel dostlukları
doğuran tavırların, parçaların ve eğilimlerin uyumunun bu ilişkilerde her zaman bir araya gelmesi neden gereklidir? Baba ve oğul tamamen zıt mizaçlara sahip olabilir ve kardeşler de öyle: o benim oğlum, o benim kardeşim; ama o tutkulu, kötü huylu veya aptaldır. Ve dahası, bunlar kanunun ve doğal yükümlülüğün bize dayattığı dostluklar olduğu kadar, kendi seçimimiz ve gönüllü özgürlüğümüz de çok daha azdır; oysa ki
bizim o gönüllü özgürlüğümüzün, sevgi ve dostluktan daha çabuk ve daha uygun bir şekilde ortaya çıktığı hiçbir şey yoktur. Ben kendi şahsımda bu türden beklenebilecek her şeyi deneyimlemedim diyemem,
en iyi ve en hoşgörülü babaya sahip oldum, hatta çok yaşlı olmasına rağmen, ve kendisi de nesiller boyunca kardeşçe uyum konusunda ünlü ve örnek bir aileden geliyordu:

"Et ipse
Notus in fratres animi paterni."

["Ve ben kendim, kardeşlerime karşı babacan sevgimle tanınıyorum."
--Horace, Ode, ii. 2, 6.]

Burada kadınlara duyduğumuz sevgiyi, kendi seçimimiz olsa bile, kıyaslamak veya başkalarıyla derecelendirmek için değiliz. Bunun
ateşi, itiraf ediyorum,

"Neque enim est dea nescia nostri
Qux dulcem curis miscet amaritiem,"

["Aşkımla tatlı bir acıyı
karıştıran tanrıça da benim için bilinmezdir."---Catullus, lxviii. 17.]

daha aktif, daha istekli ve daha keskindir: ama bununla birlikte, daha
hızlı, kararsız, hareketli ve istikrarsızdır; ara ara ve nöbetlere tabi olan, sadece bir tarafımızı ele geçiren bir ateştir.
Oysa dostlukta, genel ve evrensel bir ateştir, ama ılımlı
ve eşittir, sürekli yerleşik bir ısı, hepsi nazik ve yumuşak, keskinlik veya sertlik olmadan. Dahası, aşkta, bizden kaçan şeye duyulan çılgınca bir arzudan başka bir şey değildir:

"Cook segue la lepre il cacciatore
Al freddo, al caldo, alla montagna, al lito;
Ne piu l'estima poi the presa vede;
E sol dietro to fugge affretta il piede"

["Avcı, soğukta ve sıcakta tavşanı dağa,
kıyıya kadar kovalar, yakalandığını gördüğünde daha fazla umursamaz ve
sadece kendisinden kaçanı kovalamaktan zevk alır."--Aristo, x. 7.]

dostluk şartlarına, yani arzuların bir
uyumuna girdiği anda kaybolur ve gider, meyve onu yok eder,
sadece bedensel bir sonu vardır ve böyle bir sonu tokluğa tabidir. Arkadaşlık ise, tam tersine, istendiği ölçüde tadına varılır;
ve yalnızca büyür, beslenir ve zevkle gelişir, çünkü kendisi ruhsaldır ve ruh pratikle daha da rafine hale gelir.
Bu mükemmel arkadaşlık altında, diğer geçici sevgiler daha genç yaşlarımda bende bir yer buldu, kendisi şiirlerinde çok fazla itiraf ettiği kişiden bahsetmiyorum bile; böylece bu iki tutkuya da sahiptim, ama her zaman öyleydi, onları kendim yeterince ayırt edebiliyordum ve asla birbirleriyle hiçbir şekilde karşılaştırılamazlardı; ilki uçuşunu o kadar yüksek ve cesur bir yerde sürdürüyordu ki, aşağı baktığımda diğerinin çok daha alçak bir mesafede uçtuğunu görüyordum.

Evlilikle ilgili olarak, bir ahit olmasının yanı sıra, buna girişin sadece özgür olduğu, ancak devamının zorunlu ve mecburi olduğu, kendi özgür irademizden başka bir bağımlılığı ve genellikle başka amaçlar için yapılan bir pazarlık olduğu için, içinde neredeyse her zaman çözülecek binlerce karmaşıklık olur, bu da ipliği koparmaya ve canlı bir sevginin akışını başka yöne çevirmeye yeter: oysa dostluğun kendisiyle hiçbir işi veya alışverişi yoktur. Dahası, gerçeği söylemek gerekirse, kadınların sıradan yetenekleri, bu kutsal bağı desteklemek için gereken konferansı ve iletişimi sürdürmeye yeterli değildir; ayrıca, bu kadar sert ve dayanıklı bir düğümün sıkışmasını sürdürebilecek zihinsel istikrara sahip oldukları da görülmez. Ve şüphesiz, eğer bunlar olmadan, böyle özgür ve gönüllü bir yakınlık kurulabilseydi, sadece ruhlar bu bütünüyle gerçekleşmekle kalmaz, bedenler de ittifaka katılabilir ve bir adam baştan sona dahil olabilirse, arkadaşlık kesinlikle daha dolu ve mükemmel olurdu; ancak bu cinsiyetin şimdiye kadar böyle bir mükemmelliğe ulaşması örneksizdir; ve eski okulların ortak onayıyla, tamamen reddedilmiştir. Diğer Yunan lisansı, uygulamalarına göre, sevgililer arasında çok gerekli bir yaş farkı ve görev farkı olduğu için, bizim görgü kurallarımız tarafından haklı olarak nefretle karşılanır; burada ihtiyaç duyduğumuz mükemmel birliğe ve uyuma, diğerinden daha fazla cevap vermez:

"Quis est enim iste amor amicitiae? cur neque deformem
adolescentem quisquam amat, neque formosum senem?"

["Nedir bu dostça sevgi? Neden kimse deforme olmuş bir genci veya yakışıklı bir yaşlıyı sevmez?"--Cicero, Tusc. Quaes., iv. 33.]

Akademinin sunduğu o resim de, benim anladığım kadarıyla, bana ters düşmeyecektir; çünkü Venüs'ün oğlunun, çiçek açan ve büyüyen bir gençliğin çiçeğini ve en güzel zamanını gördüğünde, âşığın kalbine ilham verdiği bu ilk öfke, ölçüsüz bir şevkin üretebileceği tüm küstah ve tutkulu çabalara izin verdikleri, sadece dış güzelliğe, bedensel neslin sahte
imgesine dayanıyordu; çünkü bu sevgiyi, henüz gizli kalmış, şimdi yeni filizlenen ve çiçek açacak olgunluğa erişmemiş ruha dayandıramazdı; bu öfke, eğer düşük bir ruha saldırdıysa, ona uymasını sağladığı araçlar zengin hediyeler, onurlara yükselmede iyilik ve hiçbir şekilde onaylamadıkları bu tür değersiz şeylerdi; Eğer daha cömert bir
ruhta, arayış uygun şekilde cömertse, felsefi
talimatlarla, dine saygı duyma, yasalara uyma, kişinin ülkesinin iyiliği için ölme gibi emirlerle; cesaret, ihtiyat ve adalet örnekleriyle,
âşık, ruhunun zarafeti ve güzelliğiyle, bedeninin çoktan solmuş ve çürümüş olmasıyla,
kendini kabul edilebilir kılmaya çalışarak,
bu zihinsel toplumla daha sağlam ve kalıcı bir sözleşme kurmayı umar.
Bu kur yapma zamanı geldiğinde (çünkü âşıkta ihtiyaç duymadıkları şey, yani arayışında boş zaman ve takdir,
sevilen kişide kesinlikle ihtiyaç duyarlar, çünkü o, içsel bir güzelliği,
zorlu bilgiyi ve anlaşılması zor keşfi yargılayacaktır), o zaman
sevilen kişide manevi bir anlayışın arzusu ortaya çıkar;
manevi bir güzelliğin aracılığıyla. Bu temeldi;
maddi,
tesadüfi ve ikincil bir konuydu;
âşık içinse tam tersi. Bu nedenle, sevgili kişiyi tercih ederler, tanrıların da onu tercih ettiğini savunurlar ve şair AEschylus'u, Aşil ve Patroklos'un aşklarında, gençliğinin ilk ve sakalsız çiçeğinde olan ve tüm Yunanlıların en yakışıklısı olan Aşil'e sevgili rolünü verdiği için çokça suçlarlar. Bu genel topluluktan sonra, egemen ve başkanlık eden, yöneten ve uygun görevlerini yerine getiren en değerli rol, hem özel hem de kamusal çıkarlar tarafından büyük bir fayda elde edildiğini; hakim olduğu ülkelerin gücünü ve iktidarını oluşturduğunu ve özgürlük ve adaletin en önemli güvencesi olduğunu söylerler. Harmodius ve Aristogiton'un sağlıklı aşkları buna örnektir. Ve bu nedenle, ona kutsal ve ilahi dediler ve ona düşman olan tek şeyin tiranların şiddeti ve sıradan insanların alçaklığı olduğunu düşünürler. Son olarak, Akademi lehine söylenebilecek tek şey, bunun dostlukla sonuçlanan bir aşk olduğudur ve bu da Stoacı aşk tanımıyla yeterince örtüşmektedir:

"Amorem conatum esse amicitiae faciendae
ex pulchritudinis specie."

["Aşk, nesnenin güzelliğinden kaynaklanan bir dostluk kurma arzusudur."--Cicero, Tusc. Quaes., vi. 34.]

Kendi daha adil ve doğru tanımıma geri dönüyorum:

"Omnino amicitiae, corroboratis jam confirmedatisque,
et ingeniis, et aetatibus, judicandae sunt."

["Bunlar yalnızca yargı ve zamanın uzunluğuyla güçlendirilmiş ve doğrulanmış dostluklardır."
--Cicero, De Amicit., c. 20. ]

Geri kalanlar, genellikle arkadaş ve dostluk dediğimiz şeyler,
sadece tanıdıklık ve samimiyettir, ya ara sıra yapılan ya da
bir tasarıma göre, ruhlarımız arasında küçük bir etkileşimin
oluştuğu. Fakat bahsettiğim dostlukta, bunlar birbirine karışır ve
birbirleriyle öylesine evrensel bir karışım oluştururlar ki,
ilk olarak birleştikleri dikişin artık hiçbir izi kalmaz. Eğer bir adam
benden onu neden sevdiğimi söylememi isterse, bunun başka türlü ifade edilemeyeceğini görüyorum, şu şekilde cevap vererek:
çünkü oydu,
çünkü bendim. Söyleyebileceğim her şeyin ötesinde, bu birleşmeyi
neden olan açıklanamayan ve kadersel gücün ne olduğunu bilmiyorum. Birbirimizi tanışmadan çok önce aradık ve birbirimiz hakkında duyduğumuz karakterlerle, mantıkta, sadece raporların yapabileceğinden daha fazla sevgimizi etkiledi; sanırım bu, cennetin gizli bir atamasıydı. İsimlerimizle kucaklaştık; ve ilk karşılaşmamızda, ki bu büyük bir şehir eğlencesinde tesadüfen oldu, kendimizi birbirimize o kadar yakın, o kadar samimi ve o kadar sevecen bulduk ki, o andan itibaren hiçbir şey bize birbirimiz kadar yakın olmadı. O zamandan beri basılmış olan mükemmel bir Latince hiciv yazdı, burada zekamızın aceleciliğini, o kadar aniden mükemmelliğe ulaşmamızı mazur görüyor ve diyor ki, çok kısa bir süre devam etmeye mahkum olduğumuzdan, o kadar geç başladığımızdan (çünkü ikimiz de yetişkin adamlardık ve o birkaç yıl daha yaşlıydı), kaybedecek zamanımız yoktu ve o yavaş ve düzenli arkadaşlıkların, uzun ön konuşmaların birçok önlemini gerektiren örneğine uymak zorunda değildik: Bunun kendi fikrinden başka bir fikri yoktur ve yalnızca kendisine atıfta bulunabilir: bu özel bir düşünce değil, ne iki, ne üç, ne dört, ne de bin; 'Bilmiyorum
tüm bu karışımın özü, tüm irademi ele geçirerek, onu onun içine daldırıp
kaybetmeye götüren ve onun tüm iradesini ele geçirdikten sonra, onu benimkine daldırıp
kaybetmeye eşit bir uyum ve iştahla geri getiren nedir. Gerçekten kaybedebiliriz, kendimize ne onun ne de benim olan hiçbir şeyi saklı tutmadan.--[Tüm bunlar Estienne de
la
Boetie ile ilgilidir.]

Laelius,--[Cicero, De Amicit., c. II.]--Tiberius Gracchus'u mahkûm ettikten sonra, onunla herhangi bir yakınlığı olan herkesi de kovuşturan Romalı konsüllerin huzurunda; en büyük dostu olan Caius Blosius'a onun için ne kadar şey yapabileceğini sormaya geldiğinde ve o da şöyle cevap verdi: "Her şey."--"Nasıl! Her şey!" dedi Laelius. "Ya tapınaklarımızı yakmanızı emretseydi?"--"Bana asla bunu emretmezdi," diye cevapladı Blosius.--"Ama ya emretseydi?" dedi Laelius.--"Ona itaat ederdim," dedi diğeri. Eğer o, tarihin anlattığı gibi Gracchus'a karşı mükemmel bir dost olsaydı, konsülleri böylesine cesur bir itirafla gücendirmesinin bir gereği yoktu, yine de Gracchus'un eğilimine dair sahip olduğu güvenceyi koruyabilirdi. Ancak, bu cevabı kışkırtıcı olarak suçlayanlar gizemi iyi anlamıyor; ya da Gracchus'un iradesini hem bir dostun gücüyle hem de adam hakkında sahip olduğu mükemmel bilgiyle elinde tuttuğunu varsaymıyorlar: onlar vatandaştan daha çok dosttular, ülkelerinin düşmanlarından veya dostlarından veya hırs ve yeniliğin dostlarından daha çok birbirlerine dosttular; Birbirlerine tamamen teslim olmuşlarsa, ya
diğerinin eğiliminin dizginlerini kesinlikle tutmuşlardır; ve tüm bunların
erdemle ve tüm bunların da akıl yürütmeyle yönlendirildiğini varsayalım, ki bunlar olmadan da
yapmak mümkün olmazdı, Blosius'un cevabı olması gerektiği gibiydi. Eğer eylemlerinden herhangi biri kontrolden çıkmışsa,
ne (benim dostluk ölçütüme göre) birbirlerinin ne de kendilerinin arkadaşıydılar. Geri kalanına gelince, bu cevap, bana "Eğer iraden kızını öldürmeni emrederse, bunu yapar mısın?" diye soran birine vereceğim cevaptan daha kötü bir ses taşımaz ve ben de buna "yapacağım" cevabını veririm; çünkü bu, böyle bir eyleme rıza göstermediğimi ifade eder, çünkü
benim irademden ve böyle bir arkadaşın iradesinden en ufak bir şüphem yok. Dünyadaki tüm belagatin gücü, arkadaşımın niyetleri ve kararları hakkındaki kesinliğimi elimden alamaz; hayır, onun hiçbir eylemi, hangi yüze sahip olursa olsun, bana sunulamazdı, ki hemen ve ilk bakışta, harekete geçiren sebebini bulamam. Ruhlarımız o kadar oybirliğiyle bir araya gelmişti, birbirlerini o kadar ateşli bir sevgiyle düşünmüşlerdi ve aynı sevgiyle kalplerimizin en derinlerini birbirimizin görüşüne açmıştık ki, sadece onunkini kendiki kadar iyi bilmekle kalmamıştım;
ama kesinlikle herhangi bir kaygımda çıkarlarımı ona kendimden çok daha gönüllü olarak emanet etmeliydim.

Bu nedenle, hiç kimse diğer ortak dostlukları bu tür biriyle aynı kefeye koymasın. Ben de bu türlerinde en mükemmel olanlardan ve bunların kurallarını başkaları kadar deneyimledim: ama birinin ve diğerinin kurallarını karıştırmasını tavsiye etmiyorum, çünkü kendilerini çok
aldatılmış
bulurlar. Bu diğer sıradan dostluklarda, dizginleri elinizde, ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde yürümeniz gerekir, çünkü bu türlerde düğüm o kadar kesin değildir ki, bir adam bunun kayacağından yarı yarıya şüphelenebilir. "Onu
sev," dedi Chilo,--[Aulus Gellius, i. 3.]--"sanki bir gün ondan nefret edecekmişsin gibi; ve bir gün onu sevecekmişsin gibi ondan nefret edecekmişsin gibi." Bu kural, bahsettiğim egemen ve mükemmel dostlukta iğrenç olsa da, yine de sıradan ve geleneksel olanların uygulaması açısından çok sağlamdır ve Aristoteles'in ağzından sıkça çıkan "Ey dostlarım, dost yoktur" sözü buna çok uygun bir şekilde uygulanabilir. Bu asil ticarette, diğer dostlukların desteklendiği ve sürdürüldüğü iyi görevler, hediyeler ve faydalar, bahsedilmeye bile değmez; ve bunun nedeni iradelerimizin uyuşmasıdır; çünkü, kendime duyduğum nezaket, ihtiyaç anında kendimi kurtardığım herhangi bir şey için (Stoacılar ne derse desin) artmadığı ve kendime yaptığım herhangi bir hizmet için kendimi yükümlü hissetmediğim için: bu tür dostların birliği, gerçekten mükemmel olduğu için, onları bu tür görevlere dair tüm fikirlerden mahrum eder ve bu ayrım ve ayrım, fayda, yükümlülük, kabul, yalvarma, teşekkür ve benzeri sözcükleri konuşmalarından nefret ettirir ve uzaklaştırır. Tüm şeyler, iradeler, düşünceler, görüşler, mallar, eşler, çocuklar, onurlar ve hayatlar, aslında aralarında ortaktır ve bu mutlak sevgi uyuşması, iki bedende bir ruhtan başka bir şey değildir (Aristoteles'in o çok uygun tanımına göre), birbirlerine ne ödünç verebilir ne de verebilirler. Bu nedenle, kanun koyucular, evliliği bu ilahi ittifaka benzer bir şekilde onurlandırmak için, erkek ve kadın arasındaki tüm hediyeleri yasaklarlar; bundan, her şeyin her birine ait olması ve paylaşacakları veya birbirlerine verecekleri hiçbir şeyleri olmaması gerektiği sonucunu çıkarırlar. 

Eğer, bahsettiğim dostlukta, biri diğerine verebilseydi, faydayı alan kişi, arkadaşına iyilik eden kişi olurdu; çünkü her biri mücadele eder ve her şeyden önce diğerine nasıl faydalı olacaklarını öğrenirken, bu fırsatı yöneten kişi, arkadaşına her şeyden önce en çok arzuladığı şeyi yapmanın tatminini veren cömert kişidir. Filozof Diyojen para istediğinde, onu arkadaşlarından geri istediğini, talep ettiğini değil söylerdi. Ve bunun pratik işleyişini görmenizi sağlamak için, burada eski ve tekil bir örnek vereceğim. Korintli Eudamidas'ın iki arkadaşı vardı, Sikyonlu Charixenus ve Korintli Areteus; bu adam ölmek üzereyken fakirdi ve iki arkadaşı zengindi, vasiyetini şu şekilde yaptı. "Annemin geçimini Areteus'a miras bırakıyorum, yaşlılığında ona destek olmak ve bakmak için; Charixenus'a ise kızımla evlenmeyi ve ona elinden geldiğince iyi bir pay vermeyi miras bırakıyorum; bunlardan biri ölürse, onun yerine hayatta kalanı koyuyorum." Bu vasiyeti ilk görenler, vasiyetin içeriğine çok sevindiler: ancak mirasçılar, vasiyetle tanıştıktan sonra, büyük bir memnuniyetle kabul ettiler; ve bunlardan biri,
Charixenus, beş gün içinde öldükten sonra, ve bu sayede her iki görevin sorumluluğu da yalnızca ona düştü, Areteus yaşlı kadını çok büyük bir özen ve şefkatle besledi ve mülkünde bulunan beş talentten,
kendisinin sahip olduğu tek kızıyla iki buçuk,
Eudamidas'ın kızıyla iki buçuk verdi ve aynı gün ikisinin de nikahını kıydı.

Bu örnek çok dolu, eğer bir şeye itiraz edilmeyecekse, yani
benim bahsettiğim mükemmel dostluk için çok sayıda arkadaş
bölünemez; her biri kendini arkadaşına o kadar tamamen verir ki,
başkalarına dağıtacak hiçbir şeyi kalmaz: aksine,
iki, üç veya dört katı olmadığı ve çok fazla ruhu
ve çok fazla iradesi olmadığı için üzgündür, hepsini bu tek amaca bahşetmek için. Ortak dostluklar bölünmeye izin verir; Kişi bu kişinin güzelliğini, onun iyi huyluluğunu, bir üçüncünün cömertliğini, bir dördüncünün babacan şefkatini, bir beşincinin kardeşçe sevgisini ve geri kalanları sevebilir:
ama tüm ruhu ele geçiren ve orada mutlak bir egemenlikle hükmeden ve salınan bu dostluk, bir rakibi kesinlikle kabul edemez.
Eğer iki kişi aynı anda yardım için seni çağırırsa, hangisine koşarsın? Senden zıt görevler talep ederlerse, ikisine de nasıl hizmet edebilirsin? Biriniz diğerinin bilmesi gereken bir şeyi sessizliğine emanet ederse, kendini nasıl serbest bırakırsın? Benzersiz ve özel bir dostluk, diğer tüm yükümlülükleri ortadan kaldırır: Başkalarına açıklamayacağıma yemin ettiğim sırrı, başkası olmayan, kendim olan birine yalan yere yemin etmeden iletebilirim. Bir adamın kendini ikiye katlaması ve üç katına çıkarmaktan bahsedenlerin, ne hakkında konuştuklarını bilmemeleri yeterince mucizedir. Hiçbir şey aşırı değildir, benzeri vardır; ve iki kişiden birini diğerinden daha çok sevdiğimi, onların da birbirlerini karşılıklı olarak sevdiklerini ve beni benim onları sevdiğim kadar sevdiklerini varsayan kişi, en tekil birlik olan bir kardeşliğe dönüşür ve ayrıca, bunlardan birinin tek başına bulunması dünyadaki en zor şeydir. Bu hikayenin geri kalanı söylediklerimle çok iyi örtüşüyor; çünkü Eudamidas, bir lütuf ve iyilik olarak, arkadaşlarına kendi zorunluluklarında kendilerini meşgul etme mirasını bırakır; onlara, kendisine bir iyilik yapma fırsatı vermekten oluşan bu cömertliğinin mirasçıları bırakır; ve şüphesiz, dostluğun gücü, onun bu eyleminde, Areteus'unkinden daha belirgin bir şekilde belirgindir. Kısacası, bunlar, bunları deneyimlememiş olanlar tarafından hayal edilemeyecek veya kavranamayacak etkilerdir ve bu, genç askerin, bir yarışta ödül kazandığı bir at için ne kadar ödeyeceği ve onu bir krallıkla değiştirip değiştirmeyeceği sorulduğunda, Cyrus'a verdiği cevaba sonsuz bir şekilde saygı ve hayranlık duymamı sağlar. --"Hayır, gerçekten efendim," dedi, "ama onu tüm kalbimle veririm,
bu sayede gerçek bir dost edinebilirsem, o ittifaka layık herhangi bir adam bulabilirim."--[Xenophon, Cyropadia, viii. 3. ]--"Bulabilir miyim?" derken kötü bir şey söylemedi: çünkü neredeyse her yerde yüzeysel bir tanışıklık için yeterince nitelikli insanlarla karşılaşılabilse de, bir insanın kalbinin en derinlerinden, hiçbir çekince olmadan iş yapması gereken bu durumda, tüm vesayetlerin ve kaynakların gerçekten işlenmiş ve tamamen emin olması gerekecektir.

Sadece bir amaca hizmet eden konfederasyonlarda, yalnızca o amaca ilişkin
özellikle kusurlara karşı önlem almalıyız. Hekimimin veya avukatımın hangi dine mensup olduğu benim için önemli olmayabilir;
bu düşüncenin bana borçlu oldukları dostluk ofisleriyle hiçbir ortak noktası yoktur; ve hizmetçilerimin benimle zorunlu olarak sözleşme yapmaları gereken ev içi tanışıklık konusunda da aynı kayıtsızlığım vardır. Bir uşak alacağım zaman asla iffetli olup olmadığını değil, çalışkan olup olmadığını sorarım; ve katırcım kumar oynamaya meraklıysa, sanki güçlü ve yetenekliymiş gibi; ya da aşçım küfürbazsa, iyi bir aşçıysa, umursamıyorum.
Başkalarının ailelerinin yönetiminde ne yapmaları gerektiğini yönlendirmeyi kendime görev edinmiyorum, buna karışan çok sayıda kişi var, ancak kendi yöntemim hakkında sadece bir açıklama yapıyorlar:

"Mihi sic usus est: tibi, ut opus est facto, face."

["Bu benim yolumdu; sana gelince, gerekli gördüğün şeyi yap.
--"Terence, Heaut., i. I., 28.]

Sofra sohbetinde, bilgili ve ciddi olandan önce hoş ve nüktedanı; yatakta, iyilikten önce güzelliği; günlük konuşmada, samimi olup olmadığına bakılmaksızın en yetenekli konuşmacıyı tercih ederim. Ve, bir hobi atının üzerinde, çocuklarıyla oynarken bulunan kişi, kendisini o pozisyonda yakalayan kişiden, kendisi baba olana kadar bundan bahsetmemesini rica etti--[Plutarkhos, Agesilaus'un Hayatı,
c. 9.]--kendi ruhunu ele geçirecek olan düşkünlüğün, onu böyle bir eylemin daha adil bir yargıcı yapacağını varsayarak; ben de,
söylediklerimi deneyimlemiş olanlarla konuşmak isterdim:
ancak,
böyle bir dostluğun yaygın uygulamadan ne kadar uzak bir şey olduğunu ve
ne kadar nadir bulunduğunu bildiğimden, böyle bir yargıçla karşılaşmaktan
ümidimi kesiyorum. Çünkü bu konuda antik çağlardan bize kalan bu söylemler bile,
benim sahip olduğum duyguyla karşılaştırıldığında, bana sönük ve zayıf görünüyor ve bu özelde, etkileri felsefenin kurallarını bile aşıyor.

"Nil ego contulerim jucundo sanus amico."

["Bana sağduyu kaldığı sürece, benim için hoş bir arkadaştan daha kabul edilebilir hiçbir şey asla olmayacak."
--Horace, Cum., i. 5, 44.]

Eski Menander, bir arkadaşın gölgesiyle karşılaşma şansına sahip olduğu için mutlu olduğunu ilan etti: ve şüphesiz bunu söylemek için iyi bir nedeni vardı, özellikle de deneyime dayanarak konuşuyorsa: çünkü ciddi olarak, hayatımın geri kalanını karşılaştırırsam, Tanrı'ya şükür, zamanımı yeterince keyifli ve rahat geçirdim ve böyle bir arkadaşın kaybı hariç, herhangi bir acı verici sıkıntıdan uzak ve büyük bir zihin huzuru içinde, doğal ve orijinal mallarımla yetinerek, başkalarını düşünmeden; eğer hepsini, bu mükemmel adamın tatlı arkadaşlığından zevk almanın mutluluğunu yaşadığım dört yılla karşılaştırırsam, bunun dumandan, belirsiz ve sıkıcı bir geceden başka bir şey olmadığını söyleyebilirim. Onu kaybettiğim günden beri:

"Quern semper acerbum,
Semper honoratum (sic, di, voluistis) habebo,"

["Benim için her zaman hüzünlü, her zaman kutsal bir gün, siz de
tanrılar istediniz."--AEneid, v. 49.]

Ben sadece bitkin bir hayat yaşadım; ve bana sunulan zevkler,
bir teselli sağlamak yerine,
onun kaybı için çektiğim acıyı ikiye katlıyor. Biz baştan sona yarı yarıyaydık ve
o kadar ki, sanırım, ondan daha uzun yaşayarak, onu kendi rolünden mahrum bırakıyorum.

"Nec fas esse ulla me voluptate hic frui
Decrevi, tantisper dum ille abest meus particeps. "

["Benimle birlikte tüm zevkleri paylaştığım o uzakta olduğu sürece, hiçbir zevkin tadını çıkarmamın asla doğru olmayacağına karar verdim."
--Terence, Heaut., i. I. 97.]

Her yerde ve her şeyde onun ikizi olmaya o kadar alışmıştım ve öyle büyüdüm ki, sanırım kendimin yarısından fazlası değilim:

"Illam meae si partem anima tulit
Maturior vis, quid moror altera?
Nec carus aeque, nec superstes
Integer? Ille dies utramque
Duxit ruinam."

["Ruhumun o yarısı zamansız bir darbeyle benden koparılsa, diğeri neden kalsın? Geriye kalanlar eşit derecede değerli
olmayacak, bütün olmayacak: aynı gün ikisinin de yıkımını içerecek."]

veya:

["Eğer üstün bir güç ruhumun o kısmını aldıysa, ben, kalan kişi, neden geride kalıyorum? Geriye kalanlar o kadar değerli değil, ne de bütün bir şey: bu gün ikisinin de yıkımını gerçekleştirdi."
--Horace, Ode, ii. 17, 5.]

Onu özlemediğim hiçbir eylem veya hayal gücüm yok; çünkü onun beni özlemeyeceğini biliyorum: çünkü erdemde ve diğer tüm başarılarda beni sonsuz
derecelerle geçtiği gibi, dostluk görevlerinde de öyle yaptı:

"Quis desiderio sit pudor, aut modus
Tam cari capitis?"

["Bu kadar değerli bir dost için ağıt yakmanın ne utancı olabilir veya ölçüsü olabilir?"
--Horace, Ode, i. 24, I.]

"O misero frater adempte mihi! Omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
               Quae tuus in vita dulcis alebat amor.
               Tu mea, tu moriens fregisti commoda, kardeş;
               Bir tota est nostra sepulta animasyonu
               Bütün bunlar benim için bir şey değil
               Haec studia, omnes delicias animi.
               Alloquar mı?  sesin tam olarak duyulmasını mı istiyorsunuz?
               Nunquam ego te, hayat kardeşliği amabilior
               Aspiciam posthac; certe semper amabo'da;"

     ["Ey kardeşim, sefil benden alındı! Seninle birlikte tüm sevinçlerimiz
     Sevgili sevginin hayatında beslediği sevinçler yok oldu.
     Kardeşim, ölmek bütün mutluluğumu mahvetti.  benim bütünüm
     ruhun seninle birlikte gömüldü.  Onun ölümüyle zihnimden
bu çalışmaları ve zihnin tüm zevklerini kovdum. Sana
hitap edeyim mi? Sesini asla duyamayacağım. Bundan sonra seni asla
görmeyeceğim. Ey kardeşim, benim için hayattan daha değerli. Hiçbir şey kalmadı,
ama kesinlikle seni her zaman seveceğim."--Catullus, lxviii. 20; lxv.]

Ancak on altı yaşında bir çocuğun konuşmasını dinleyelim:

--[Cotton'un çevirisinde atıfta bulunulan eser "Ocak ayının ünlü fermanı üzerine olan Anılar"dır, ki bundan mevcut baskıda daha önce bahsedilmişti. Ancak 1580 baskısı ve 1872-1900 Variorum baskısı belirli bir esere işaret etmiyor; ancak 1580 baskısında "on sekiz yaşındaki bu çocuk" (La Boetie'nin "Servitude Volontaire" adlı eserini yazdığı yaş) ibaresi yer alıyor, "on altı yaşında bir çocuk"tan yalnızca ortak baskılarda bahsediliyor ve bu daha önemli eserin aslında Montaigne'in atıfta bulunduğu eser olduğu ve metnin doğru okunmasının "on altı yaşında" olması gerektiği oldukça açık görünüyor. "Bu çocuk" Montaigne, bir sonraki paragrafta belirtilen sebepten dolayı "konuştu" ifadesini kullanmamıştır.]

"Çünkü o eserin, hükümetimizin durumunu
düzeltebileceklerini düşünme zahmetine girmeden, onu bozmayı ve değiştirmeyi
amaçlayanlar tarafından, o zamandan beri kötü niyetli bir şekilde
ortaya çıkarıldığını gördüm: ve onun eserini kendi
çalışmalarından bazılarıyla karıştırdıkları için, onu buraya eklemekten kaçındım. Ancak yazarın hatırası incinmesin veya ilkelerini yakından tanımaya yanaşamayanlar acı çekmesin diye, burada onlara şunu anlamalarını sağlıyorum ki, bu eser onun tarafından çocukluğunda ve sadece egzersiz yoluyla, binlerce yazar tarafından klişeleşmiş ortak bir tema olarak yazılmıştır. Hiç şüphem yok ki, yazdıklarına kendisi de inanıyordu, o kadar vicdanlıydı ki şakayla bile yalan söylemezdi: ve ayrıca biliyorum ki, eğer kendi seçimi olsaydı, Sarlac'ta doğmaktansa Venedik'te doğmayı tercih ederdi; ve mantıklıydı. Ancak ruhuna kazınmış bir başka egemenlik ilkesi daha vardı, doğduğu yasalara çok dindar bir şekilde itaat etmek ve boyun eğmek. Ülkesine karşı daha şefkatli, daha iyi bir vatandaş hiç olmamıştı; ve zamanının tüm karışıklıklarına ve yeniliklerine karşı daha büyük bir düşman değildi: öyle ki yeteneğini, bu iç yangınları söndürmek için kullanmayı, onlara herhangi bir yakıt eklemekten çok daha fazla tercih ederdi;
daha iyi çağların modeline göre biçimlendirilmiş bir zihni vardı. Şimdi, bu ciddi
parçanın karşılığında, size aynı elden ve aynı yaşta yazılmış, daha neşeli ve neşeli bir
havada başka bir parça sunacağım."

BÖLÜM XXVIII.

ESTIENNE DE LA BOITIE'NİN DOKUZ VE YİRMİ SONELERİ

MADAME DE GRAMMONT, KOMTES DE GUISSEN'E.

[Bunlar, kıskançlık, korku ve şüphelerle
dolup taşmış, huzursuz bir tutkunun çılgınlıklarını ve taşkınlıklarını keşfeden, çok kaba bir üslupla ifade edilen aşk dolu şikayetlerden başka bir şey içermez.--Coste.]

[Bunlar... La Boetie'nin 1588 baskısında, Madame de Grammont'a ithaf edilmiş bir mektup eşliğinde yer alır. XXVIL. Bölümün sonunda bahsedilen ilki, aslında kitaba ait değildir ve çok Bu sırada hafif
ilgi; mektup
Yazışmalara aktarılır. Soneler, mektupla birlikte, muhtemelen Mektuplar V ve devamından bir süre sonra gönderilmiştir. Montaigne'in arkadaşlarına veya tanıdıklarına iletmek üzere
birkaç kopya yazdırdığı anlaşılıyor.]

BÖLÜM XXIX.

ÖLÇÜLÜLÜK

Sanki bulaşıcı bir dokunuşumuz varmış gibi, kendi başlarına övgüye değer ve iyi olan şeyleri
bozuyoruz: Erdemi öyle kavrayabiliriz ki,
çok katı bir şekilde ve çok
şiddetli bir arzuyla kucaklarsak, o da kötü olabilir. Erdemde asla aşırılık yoktur diyenler,
çünkü bir kez aşırılığa dönüştüğünde erdem değildir, sadece
kelimelerle oynarlar:

"Insani sapiens nomen ferat, aequus iniqui,
Ultra quam satis est, virtutem si petat ipsam."

["Bilge kişi deli adını taşısın, adil kişi adaletsiz adını taşısın, eğer bilgeliği gereğinden fazla ararsa."
--Horace, Ep., i. 6, 15.]

["Bilge kişi artık bilge değildir, adil kişi artık adil değildir, eğer bilgeliğe veya erdeme olan sevgisini gerekli olanın ötesine taşımaya çalışırsa."]

Bu felsefenin ince bir düşüncesidir. Bir kişi hem erdeme fazla aşık olabilir hem de adil bir eylemde aşırıya kaçabilir. Kutsal Yazı buna katılır, Gerektiğinden daha
bilge olma, ama ayık bir şekilde bilge ol.--[St.
Paul, Romalılara Mektup, xii. 3.]--Büyük bir adam tanıdım,

--["Montaigne'in Fransa kralı III. Henry'yi kastetmiş olması muhtemeldir.
Kardinal d'Ossat, kraliçe-dul Louise'e yazdığı mektupta, ona samimi bir şekilde, bir
keşiş gibi veya daha çok bir
monark gibi yaşadığını söyledi (Mektup XXIII.) Ve Papa Sextus V., bir gün
bu prensten bahsederken, Fransa'nın işlerinin koruyucusu olan Kardinal de Joyeuse'e, ona
neşeyle şöyle dedi, 'Kralınızın bir keşiş olmak için yapmadığı ve yapmadığı hiçbir şey yok,
ve benim de bir keşiş olmamak için yapmadığım hiçbir şey yok.'"--Coste.]

insanların onun bağlılığı hakkındaki düşüncelerini, kendi durumundaki diğer tüm örneklerin ötesinde dindarmış gibi davranarak önyargılı hale getirdi. Ilımlı ve ılımlı doğaları severim. İyi olana bile aşırı bir gayret,
bir zararı olmasa bile, beni şaşırtır ve ona ne isim
vereceğimi düşünmeye sevk eder. Pausanias'ın annesi,

--["Montaigne burada bize, Diodorus Siculus'un yetkisine dayanarak, Pausanias'ın annesinin oğluna verilecek cezanın ilk ipucunu verdiğini anlatacaktır. 'Pausanias,' diyor bu tarihçi, 'ephori'lerin ve onu yakalamayı amaçlayan diğer bazı
Lakedoemonluların onları harekete geçirdiğini ve gidip Minerva'nın tapınağına sığındıklarını fark etti: ve
Lakedaemonlular, onu oradan alıp oradaki imtiyazı ihlal edip etmemeleri konusunda şüphe duyduklarından, kendi annesinin tapınağa kendisi geldiği ancak hiçbir şey söylemediği ve tapınağın eşiğine
bir tuğla parçası koymaktan başka bir şey yapmadığı, bunu yaptıktan sonra
eve döndüğü söylenir. Anneden ipucu alan Lakedaemonlular, tapınağın kapısının duvarla kapatılmasını sağladılar ve bu sayede aç
Pausanias, açlıktan öldü, vb. (lib. xi. cap. 10., Amyot'un çevirisinden). Pausanias'ın annesinin adı Alcithea'ydı, Thucydides'in şerhçisi tarafından bildirildiğine göre, sadece Pausanias'ın sığındığı şapelin kapılarını duvarla örmeye başladıklarında annesi Alcithea'nın
ilk taşı koyduğunu söylüyor."--Coste.]

oğlunun sürecinin ilk eğitmeni olan ve ölümüne doğru ilk taşı atan, ne de oğlunu ölüme gönderen diktatör Posthumius, gençliğinin verdiği coşkuyla düşmana karşı başarılı bir şekilde
diğer filosundan biraz daha fazla
ilerlemiş olan Posthumius bana o kadar da garip gelmiyor; ve ben ne tavsiyede bulunurum ne de böylesine vahşi bir erdemi takip etmek isterim ve bu çok pahalıya mal olur.

--["Bu gerçeğin doğruluğu konusunda görüşler farklıdır. Livius, bunu reddetmek için iyi bir yetkisi olduğunu düşünüyor çünkü Posthumius'un, Titus Manlius'un zamanından yaklaşık 100 yıl sonra onunla damgalandığına dair bir tarih görünmüyor; çünkü Manlius, oğlunu benzer bir sebepten dolayı ölüme mahkum ettikten sonra, Imperiosus'un iğrenç adını aldı ve o zamandan beri Manliana imperia, çok sert emirleri belirtmek için bir terim olarak kullanıldı; Livius, Manliana Imperia'nın sadece o an için korkunç olmakla kalmayıp, gelecek nesiller için de kötü bir örnek olduğunu söylüyor. Ve bu tarihçi, Posthumius bu kadar barbarca bir örnek oluşturan ilk kişi olsaydı, bu tür emirlerin aslında Posthumiana Imperia olarak adlandırılacağından şüphe duymuyor (Livius, lib. iv. cap. 29 ve lib. viii. cap. 7). Ancak, yine de Montaigne'in Valer'i var. Maximus, Posthumius'un oğlunun öldürülmesine neden olduğunu açıkça söylerken, Sicilyalı Diodorus (lib. xii. cap.
19)."--Coste.]

Üstünden atılan okçu, düşen okçu kadar ıskalar ve
benim gözüm için büyük bir ışığa bakmak ve
karanlık bir uçuruma bakmak eşit derecede zordur. Kallikles, Platon'da, felsefenin uç noktalarının zararlı olduğunu ve
fayda sınırlarının ötesine dalınmamasını tavsiye eder; ılımlı bir şekilde alındığında hoş ve
yararlı olduğunu; ancak sonunda bir insanı kaba ve gaddar,
din ve ortak yasaları küçümseyen,
medeni sohbetin ve tüm insan zevklerinin düşmanı, tüm kamu yönetiminden aciz, başkalarına yardım etmeye veya kendini rahatlatmaya uygun olmayan ve
her türlü yaralanma ve hakarete uygun bir nesne haline getirdiğini söyler. Doğru söylüyor; çünkü
aşırılığında, doğal özgürlüğümüzü köleleştirir ve küstahça bir
incelikle, bizi doğanın bizim için çizdiği adil ve dövülmüş yoldan
çıkarır.

Eşlerimize duyduğumuz sevgi çok meşrudur ve yine de teoloji onu
sınırlandırmayı ve sınırlamayı uygun görür. Hatırladığım kadarıyla, bir yerde St. Thomas Aquinas'ın sözlerini okumuştum,--[Secunda Secundx, Quaest. 154, art. 9. ]--burada, yasak derecelerden herhangi birinde evlilikleri kınıyor, bu nedenle,
diğerlerinin yanı sıra, bir erkeğin böyle bir kadınla olan dostluğunun ölçüsüz olması tehlikesi vardır; çünkü aralarındaki evlilik sevgisi olması gerektiği gibi tam ve mükemmelse ve akrabalık sevgisiyle de aşırı yüklenmişse, hiç şüphe yok ki böyle bir ekleme kocayı akıl sınırlarının ötesine taşıyacaktır.

Erkeklerin davranışlarını düzenleyen ilahiyat ve felsefe bilimleri her şeyde söz sahibi olacak; onların denetiminden ve yargı yetkisinden kaçabilecek kadar özel ve gizli bir eylem yoktur. En iyi şekilde, kendi özgürlüklerini kontrol edebilen ve dizginleyebilenler eğitilir; kadınlar, fiziksel ihtiyaçlar konusunda tamamen utangaç olsalar da, zevk uğruna çıplaklıklarını istediğiniz kadar teşhir ederler. Ben,
bu nedenle, onların adına şunu yapacağım:

--[Coste bunu şöyle tercüme ediyor: "felsefe ve teoloji açısından",
çok az sayıda eşin, kocalarına böyle bir ders vermek zorunda olduğunu düşüneceğini belirterek.]--

kocalara, yani evlilik görevini yerine getirmede çok sert olanlara -eğer hala varsa-- şu dersi öğreteceğim: eşlerinin
toplumunda aldıkları zevkler, ölçüsüzse kınanabilirdir ve onlara karşı ahlaksız ve gürültülü bir suistimal, burada olduğu gibi yasadışı ilişkilerde de kınanabilir bir kusurdur. Bu konuda ilk şevkin bize ima ettiği o edepsiz ve ahlaksız numaralar ve duruşlar,
sadece uygunsuz değil, aynı zamanda zararlı bir şekilde eşlerimize uygulanmaktadır. En azından
başka birinden küstahlığı öğrensinler; onlar her zaman işimiz için yeterince hazırdır ve ben kendi adıma her zaman işe gitmek için düz yolu seçerim.

Evlilik ciddi ve dini bir bağdır ve bu nedenle ondan aldığımız zevk ciddi ve ciddi bir zevk olmalı ve belirli bir tür ciddiyetle karıştırılmalıdır; bir tür ihtiyatlı ve vicdanlı zevk olmalıdır. Ve bunun başlıca amacının
üreme olduğunu görünce, bazıları erkekler umutsuz olduklarında, emekli olduklarında veya çocuk sahibi olduklarında karılarımızı kucaklamanın yasal olup olmadığını sorgularlar. Platon'a göre bu bir cinayettir.--[Yasalar, 8.]--
Bazı uluslar (diğerlerinin yanı sıra Müslümanlar) çocuklu kadınlarla, diğerleri de gebe olanlarla her türlü birliktelikten nefret eder. Zenobia, kocasını asla birden fazla karşılaşmaya kabul etmezdi,
sonrasında onu gebe kaldığı süre boyunca kendi haline bıraktı,
ve ondan sonra onu tekrar kabul etti:--[Trebellius Pollio,
Triginta Tyran., c. 30.]--evlilikteki ölçülülüğün cesur ve cömert bir örneği. Şüphesiz ki şehvet düşkünü bir şairden,--[Şehvet düşkünü
şair Homeros'tur; bkz. İlyada, xiv. 294.]--ve kendisi de bu sporun birazı için büyük sıkıntı içinde olan birinden, Platon bu hikayeyi ödünç aldı; Jüpiter'in bir gün karısına o kadar çok kızdığı, karısının yatağa girmesine kadar bile sabredemediği için onu yere fırlattığı, oradaki haz şiddetinin ona göksel konseyindeki diğer tanrılarla yeni aldığı büyük ve önemli kararları unutturduğu ve ebeveynlerinin haberi olmadan onun kızlığını aldığı zamanki kadar iyi bir maç geçirdiğini övündüğü. Pers kralları, karılarını festivallerinin başlangıcına davet etmeye alışkındı; ancak şarap iyice etkisini göstermeye başladığında ve dizginleri hazza vermeleri gerektiğinde, aşırı şehvetlerine katılmamaları için onları özel dairelerine geri gönderdiler ve onların yerine, kendilerine karşı bu kadar büyük bir saygı göstermek zorunda olmadıkları başka kadınlar gönderdiler.--[Plutarkhos, Evlilik İlkeleri, c. 14.]--Her türlü haz ve her türlü tatmin
her türlü insana uygun ve yerinde bir şekilde bahşedilmemiştir. Epaminondas, bazı sefahatlerden dolayı genç bir adamı hapse attırmıştı; Pelopidas, onun isteği üzerine serbest bırakılması için arabuluculuk yaptı; Epaminondas bunu ona reddetti, ancak aynı
arabuluculuğu yapan bir fahişeye ilk kelimede bunu verdi; bunun, onun gibi biri için uygun bir tatmin olduğunu, ancak bir kaptan için uygun olmadığını söyledi. Perikles ile birlikte praetor olan Sofokles, tesadüfen güzel bir çocuğun geçtiğini görünce: "Ah, ne kadar da sevimli bir çocuk!" dedi. "Bu," diye cevapladı Perikles, "sadece ellerinin değil, gözlerinin de iffetli olması gereken bir praetor dışında herhangi biri için gayet iyi olabilir."--[Cicero, De
Offic., i. 40.] İmparator AElius Verus, karısına, diğer kadınlara olan aşkıyla onu azarlayan karısına, evliliğin bir şeref ve onur adı olduğu, şehvetli ve şehvetli bir arzu olmadığı için, bunu vicdani bir hesapla yaptığını söyledi; ve kilise tarihimiz, kocasından ayrıldığı için onun uygunsuz ve aşırı arzularına uymayan o kadının anısını büyük bir saygıyla saklar. Sonuç olarak, ölçüsüzlüğün ve aşırılığın kınanmaması gereken, bu kadar adil ve yasal bir zevk yoktur.

Ama gerçeği söylemek gerekirse, insan aynı zamanda çok zavallı bir yaratık değil midir?
Doğal durumu gereği, saf ve eksiksiz bir zevki tatmak neredeyse imkansızdır; ve yine de sahip olduğu azıcık zevki kısıtlamak için doktrinler ve kurallar icat etmek zorundadır; henüz yeterince sefil değildir,
eğer sanat ve çalışmayla kendi sefaletini artırmazsa:

"Fortunae miseras auximus arte vias."

["Biz yapay olarak talihin sefaletini artırıyoruz."
--Properitius, lib. iii. 7, 44.]

İnsan bilgeliği, yeteneğini, doğal olarak bize ait olan zevklerin sayısından ve tatlılığından
vazgeçmek için kullandığında, onu hayatın kötülüklerini yapay olarak gizlemek ve hile yapmak için olumlu ve iyi kullandığında olduğu kadar kötü kullanır,
onların hissini hafifletmek için. Kızartmayı ben yönetseydim, gerçeği söylemek gerekirse hem elverişli hem de kutsal olan başka ve daha doğal bir yol seçerdim ve
belki de onu sınırlayabilirdim; Her ne kadar hem ruhsal hem de bedensel hekimlerimiz, kendi aralarında sıkı bir anlaşmayla, beden ve ruhun zayıflıklarını iyileştirmek için başka bir yol veya başka bir çare bulamasalar da, sefalet ve acıdan başka bir şey bulamasalar da. Bu amaçla, nöbetler, oruçlar, kıl gömlekler, uzak ve yalnız sürgünler, sürekli hapis cezaları, kırbaçlar ve diğer sıkıntılar insanlar arasında tanıtıldı: ancak bunlar yanlarında bir iğne taşısın ve gerçekten gerçek sıkıntılar olsun; ve bir zamanlar Lesbos adasına sürgüne gönderilen Gallio'ya olduğu gibi, kısa bir süre sonra Roma'ya, orada gün boyunca olduğu kadar neşeli yaşadığı haberi geldi; ve kendisine tövbe için emredilen şeyin
kendi zevkine ve memnuniyetine dönüştüğünü: bunun üzerine Senato onu
karısının ve ailesinin yanına geri çağırmayı ve kendi evine hapsetmeyi uygun gördü,
cezasını hissine ve endişesine göre ayarlamak için. Çünkü
orucun daha sağlıklı ve daha canlı hale getireceği ve
balığın etten daha kabul edilebilir
damak tadına sahip olan kişi için, bu reçetelerin
tedavi edici bir etkisi olmayacaktı; tıpkı diğer tür ilaçlarda olduğu gibi,
ilaçların iştahla ve zevkle
yutan kişi üzerinde hiçbir etkisi
olmadığı gibi: iksirin acılığı ve hastanın
tiksintisi, ameliyat için gerekli koşullardır.
Ravent'i tereyağlı şalgam gibi yiyen doğa, onun kullanımını ve
erdemini engelleyecektir; mideyi rahatsız edecek ve rahatsız edecek bir şey olmalı,
onu temizlemeli ve iyileştirmelidir; ve burada, şeylerin zıtlarıyla
tedavi edildiği genel kuralı başarısız olur; çünkü bu birinde hastalık
bir başkasıyla tedavi edilir.

Bu inanç, katliam ve cinayetle
tanrıları ve doğayı memnun etmeyi düşünmenin çok eski bir inancına biraz benziyor: bir zamanlar tüm dinlerde
evrensel olarak kabul görmüş bir görüş. Ve yine de, babalarımızın yaşadığı bu son zamanlarda, Amurath Kıstağın alınmasında, babasının ruhuna, günahları için bir kefaret kurbanı niteliğinde, altı yüz genç Yunanlı kurban etti. Ve bizim bu çağımızda keşfedilen, saf ve bakir olan, ancak bizimkiyle karşılaştırıldığında, bu uygulama bir ölçüde her yerde kabul görüyor:
tüm putları insan kanıyla kokuyor, korkunç zulmün çeşitli örnekleri olmadan değil: bazılarını diri diri yakıyorlar ve kalplerini ve bağırsaklarını çıkarmak için yarı pişmiş olarak kömürlerden alıyorlar; bazılarını, hatta kadınları bile diri diri yüzüyorlar ve kanlı derileriyle diğerlerini giydirip gizliyorlar. Bu konuda büyük bir kararlılık ve kararlılık örneğimiz de yok değil. Kurban edilecek zavallı ruhlar, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar, kurbanlarını sunmak için sadaka dilenmek üzere birkaç gün önce dışarı çıkıyorlar, katliama katılıyorlar, seyircilerle şarkı söylüyor ve dans ediyorlar. Meksika kralının elçileri, efendilerinin gücünü ve büyüklüğünü Fernando Cortez'e bildirdikten sonra, ona otuz vasalı olduğunu, her birinin yüz bin savaşçı yetiştirebildiğini ve sarayını güneşin altındaki en güzel ve en iyi
müstahkem şehirde tuttuğunu, sonunda her yıl tanrılara elli bin adam sunmak zorunda olduğunu eklediler. Ve onun, sadece gençleri egzersizde tutmak için değil, esas olarak savaş esirleriyle birlikte kurbanlarını sağlamak için bazı güçlü komşu uluslarla sürekli bir savaş sürdürdüğü doğrulandı. Başka bir yerdeki belirli bir kasabada, söz konusu Cortez'in karşılanması için, elli adamı bir kerede kurban ettiler. Size bir hikaye daha anlatacağım ve anlattım; bu insanlardan bazıları onun tarafından dövüldü, onu kabul etmek ve onunla barış yapmak için gönderildi, elçileri ona üç çeşit hediye getirdiler ve bunları şu terimlerle sundular: "Bakın, efendim, burada beş köle var: eğer et ve kanla beslenen öfkeli bir tanrıysanız, bunları yiyin, size daha fazlasını getireceğiz; eğer nazik bir tanrıysanız, işte burada tütsü ve tüyler; ama eğer bir insansanız, size getirdiğimiz bu kümes hayvanlarını ve meyveleri alın." BÖLÜM XXX

YAMYAMLAR

Kral Pyrrhus İtalya'yı işgal ettiğinde, Romalıların onu karşılamak için gönderdiği ordunun düzenini
inceleyip değerlendirdikten sonra; "Bilmiyorum," dedi,
"bu barbarların ne tür olduğunu" (çünkü Yunanlılar diğer tüm uluslara böyle seslenirdi)
"ama gördüğüm bu ordunun düzeninde barbarlıktan eser yok."--[Plutarkhos, Pyrrhus'un Hayatı, c. 8.]--Yunanlılar da Flaminius'un ülkelerine getirdiği şeyden bahsettiler; ve Philip,
Krallığında Publius Sulpicius Galba tarafından oluşturulan Roma kampının düzenini ve dağılımını yüksek bir yerden görerek
aynı etkiyi yarattı. Buradan, insanların sıradan görüşlere göre güvendikleri şeyleri
alma konusunda ne kadar dikkatli olmaları gerektiği ve
aklın gözüyle yargılamamız gerektiği ve
ortak söylentilere göre yargılamamamız gerektiği anlaşılıyor.

Uzun zamandır evimde Yeni Dünya'da on veya on iki yıl yaşayan bir adam vardı, bu son günlerde keşfedildi ve Villegaignon'un karaya çıktığı o bölgede, [1557'de Brezilya'da], Antarktika Fransası adını verdi. Bu kadar geniş bir ülkenin keşfi çok büyük bir düşünce gibi görünüyor. Bundan sonra bizden daha bilge başka bir
adam olmayacağından emin olamam, bu konuda aldatılmışız. Gözlerimizin karınlarımızdan daha büyük olduğundan ve kapasitemizden daha fazla merakımız olduğundan korkuyorum; çünkü her şeyi kavrayabiliyoruz ama rüzgardan başka bir şey yakalayamıyoruz.

Platon Solon'u getiriyor, [Timaeus'ta. ]--Mısır'daki Sais rahiplerinden duyduğu bir hikayeyi anlatıyordu, eskiden ve Tufandan önce, Cebelitarık Boğazı'nın ağzında bulunan Atlantis adında büyük bir ada vardı, Afrika ve Asya'nın toplamından daha fazla ülkeyi barındırıyordu; ve o ülkenin kralları, sadece o Ada'ya sahip olmakla kalmayıp, egemenliklerini kıtaya o kadar yaymışlardı ki, Afrika'da Mısır'a kadar bir ülkeleri vardı ve Avrupa'da Toskana'ya kadar uzanıyorlardı, Asya'ya bile tecavüz etmeye ve Akdeniz'e kıyısı olan tüm ulusları Karadeniz'e kadar boyunduruk altına almaya çalıştılar; ve bu amaçla tüm İspanya, Galyalılar ve İtalya'yı istila ettiler, Atinalıların onları durdurduğu Yunanistan'a kadar girdiler: ancak bir süre sonra hem Atinalılar hem de onlar ve adaları Tufan tarafından yutuldular.

Bu aşırı su baskını ve su baskını çok muhtemel.
yeryüzündeki yerleşimlerde harika değişiklikler ve değişiklikler yaptı,
Denizin daha sonra Sicilya'yı İtalya'dan ayırdığı söylendiği gibi--

         "Haec loca, vi quondam et geniş konvulsa harap,
          Dissiluisse ferunt, quum protenus utraque tellus
          Önceden"

     ["Bu toprakların eskiden şiddet ve büyük ıssızlıkla dolu olduğunu söylüyorlar
     az önce bulundukları yerde sarsıldılar, paramparça oldular."-AEneid, iii. 414.]

Suriye'den Kıbrıs, Beeotia kıtasından Negropont adası,
ve başka yerlerde daha önce ayrı olan toprakları doldurarak birleştirdi.
aralarında kum ve çamur bulunan kanal:

              "Sterilisque diu palus, aptaque remis,
               Vicinas urbes alit, et grave sentit aratrum."

     ["Bir zamanlar kısır bir bataklık olan ve koynunda gemiler taşıyan şey, şimdi komşu şehirleri besliyor ve sabana izin veriyor."
--Horace, De Arte Poetica, v. 65.]

Ancak bu adanın, bu kadar yakın zamanda keşfedilen Yeni Dünya olduğu yönünde büyük bir görünüm yok: çünkü neredeyse İspanya'ya değiyordu ve inanılmaz bir su baskını etkisi olurdu, bin iki yüz fersahtan fazla bir mesafeden böylesine muazzam bir kütleyi geriye yuvarlamış olması: ayrıca modern denizcilerimiz, bunun bir ada olmadığını, bir kara parçası ve bir tarafında Doğu Hint Adaları ve diğer tarafında iki kutup altındaki topraklar olan bir kıta olduğunu neredeyse keşfettiler; ya da, onlardan ayrıysa, o kadar dar bir boğaz ve kanalla bağlıdır ki, bu yüzden bir ada adını daha fazla hak etmiyor.

Görünen o ki, bu büyük gövdede, biri doğal, diğeri ateşli olmak üzere iki tür hareket var, tıpkı bizimkilerde olduğu gibi. Dordogne nehrimizin benim zamanımda inişinin sağ kıyısında yarattığı izlenimi ve yirmi yılda çok şey kazandığını ve birçok evin temellerini
altına aldığını düşündüğümde, bunun
olağanüstü bir çalkantı olduğunu algılıyorum: çünkü her zaman bu yolu izlemiş olsaydı,
ya da bundan sonra izlemeye devam etseydi, dünyanın görünümü tamamen
değişmiş olurdu. Fakat nehirler yollarını değiştirir, bazen bir tarafa, bazen diğer tarafa vurur ve bazen de sessizce kanalı
tutar. Herkesin anladığı sebeplerden dolayı ani taşkınlardan bahsetmiyorum. Medoc'da, deniz kıyısında, kardeşim Sieur d'Arsac, orada sahip olduğu bir mülkü görüyor, denizin önüne kustuğu kumların altında gömülü: bazı evlerin tepeleri henüz görünmüyor,
ve kiraları ve toprakları acınası çorak otlaklara dönüştürülmüş. Bu yerin sakinleri, son yıllarda denizin üzerlerine o kadar şiddetli bir şekilde çarptığını, dört fersahtan fazla toprak kaybettiklerini söylüyorlar. Bu kumlar onun habercileri: ve şimdi, ondan yarım fersah önde yürüyen ve toprağı işgal eden büyük hareket eden kum yığınları görüyoruz.

Bazılarının Yeni Dünya'nın bu keşfini uygulayacağı antik çağdan diğer tanıklık, Aristoteles'tedir; en azından, eğer o küçük Duyulmamış Mucizeler kitabı onunsa--[onun adıyla çıkarılan sahte yayınlardan biri--D.W.]. Orada bize, Cebelitarık Boğazı'nı geçmeden Atlantik Denizi'ni geçen ve çok uzun bir süre yelken açan bazı
Kartacalıların, sonunda ormanlarla kaplı ve birçok geniş ve derin nehirle sulanan, tüm karadan çok uzakta, büyük ve verimli bir ada keşfettiklerini; ve kendilerinin ve onlardan sonra gelen diğerlerinin, toprağın iyiliği ve verimliliğinden etkilenerek, eşleri ve çocuklarıyla birlikte oraya gittiklerini ve bir koloni kurmaya başladıklarını anlatır.
Ancak Kartaca senatosu, halkının giderek azaldığını fark ederek, hiç kimsenin ölüm cezasıyla oraya taşınmaması yönünde açık bir yasak çıkardı; ayrıca bu yeni sakinleri de kovdu; zamanla kendilerini yerlerinden edip devletlerini mahvedecek kadar çoğalmalarından korktukları söyleniyor. Ancak Aristoteles'in bu ilişkisi, yeni bulduğumuz topraklarla diğerinden daha fazla uyuşmuyor.

Benim sahip olduğum bu adam cahil bir adamdı ve bu nedenle gerçeği söyleme olasılığı daha yüksekti: çünkü sizin daha iyi yetiştirilmiş adamlarınız gözlemlerinde çok daha meraklıdır, bu doğrudur ve çok daha fazlasını keşfederler; ancak daha sonra bunu geçiştirirler ve sundukları şeye daha fazla ağırlık vermek ve inancınızı çekmek için hikayeyi biraz değiştirmekten çekinmezler; size hiçbir zaman şeyleri oldukları gibi değil, daha çok kendilerine göründükleri veya size görünmelerini istedikleri gibi sunarlar ve yargılayıcı adamların itibarını kazanmak ve inancınızı daha iyi sağlamak için işe gerçekten doğru olandan daha fazlasıyla, kendi icatlarıyla yardım etmeye isteklidirler. Şimdi bu durumda, ya kusursuz bir dürüstlüğe sahip bir adamımız olmalı ya da o kadar basit ki, uydurmak için parası olmayan ve yanlış ilişkilere bir gerçeklik rengi vermeyen ve bir yalan uydurmanın hiçbir amacı olmayan biri. Benimki de böyle biriydi; ve ayrıca, bana çeşitli zamanlarda aynı yolculuğu yapan birkaç denizci ve tüccar getirmişti. Bu nedenle, kozmografların işletmeye ne
söylediğini sormadan, onun bilgisiyle yetineceğim. Topograflar, onların bulundukları belirli
yerleri bize
izleyeceklerdi; ancak Kutsal Toprakları
görme avantajına sahip oldukları için, doğrusu, dünyanın diğer tüm
yerlerinin hikayelerini bize anlatma ayrıcalığına sahip olacaklardı. Herkesin bildiklerini ve bildiği kadarını yazmasını isterdim, ama daha fazlasını değil; ve sadece bu konuda değil, diğer tüm konularda; çünkü böyle bir kişi, böyle bir nehrin veya böyle bir çeşmenin doğası hakkında belirli bir bilgi ve deneyime sahip olabilir, ancak diğer konularda herkesin bildiğinden daha fazlasını bilmez ve yine de küçük öğrenim
maliyetine bir değer katmak için, tüm fizik gövdesini yazmaya girişecektir: büyük rahatsızlıkların
orijinallerini aldığı bir kusur.

Şimdi, konuma geri dönersek, bu ulusta, toplayabildiğim hiçbir şeye göre, barbarca ve vahşi hiçbir şey olmadığını görüyorum, ancak
herkesin kendi ülkesinde kullanılmayan her şeye barbarlık unvanı vermesi hariç. Gerçekten de, yaşadığımız yerin görüş ve geleneklerinin örneği ve fikrinden başka bir gerçeklik ve akıl seviyemiz yoktur: her zaman mükemmel bir din, mükemmel bir hükümet, her şeyin en kesin ve tamamlanmış kullanımı vardır.
Onlar, doğanın kendi kendine ve kendi olağan ilerlemesiyle ürettiği meyvelerin vahşi olduğunu söylediğimiz oranda vahşidirler; oysa, gerçekte, doğalarını
kendi hilemizle değiştirdiğimiz ve ortak düzenin dışına çıkardığımız kişilere vahşi demeliyiz.
Bunlarda,
gerçek, en yararlı ve doğal erdemler ve özellikler
canlı ve
canlıdır, bunları kendi
bozulmuş damağımızın zevkine göre ayarlayarak, bunların yozlaşmasına yardımcı olduk. Ve yine de tüm bunlara rağmen,
zevkimiz, sanat veya kültür olmadan bol miktarda bulunan birçok meyvede, bizimkilerin en iyilerinin bile taklidi olabilecek kadar mükemmel bir lezzet ve incelik itiraf ediyor. Sanatın, büyük ve güçlü ana doğamızın üstünlüğünü kazanması da makul değil. Kendi icatlarımızla, kendi eserlerinin güzelliğine ve zenginliğine eklediğimiz ek süslemeler ve zarafetlerle onu öylesine aşırı yükledik ki, onu neredeyse
boğduk; yine de, kendi saflığı ve uygun parlaklığıyla parladığı diğer yerlerde, tüm boş ve anlamsız girişimlerimizi hayret verici bir şekilde şaşırtıyor ve utandırıyor:

"Et veniunt hederae sponte sua melius;
Surgit et in solis formosior arbutus antris;
Et volucres nulls dulcius arte canunt."

["Sarmaşık kendiliğinden en iyi şekilde büyür, kocayemiş gölgeli mağaralarda en iyi şekilde büyür;
ve kuşların vahşi notaları sanatın öğretebileceğinden daha tatlıdır.
--"Propertius, i. 2, 10.]

En büyük çabalarımız bile en
küçüğünün yuvasını, yapısını, güzelliğini ve rahatlığını taklit etmeye kadar varamaz:
zavallı bir örümceğin
ağını bile.

Platon der ki, her şey --[Yasalar, 10.]--ya doğa,
talih veya sanat tarafından üretilir; en büyük ve en güzel olanı birincisinden veya diğerinden, en küçüğü ve en kusurlusu ise sonuncusundan gelir.

Bu uluslar bana o kadar barbar görünüyor ki, sanattan ve insan icadından çok az biçim ve moda almışlar ve
sonuç olarak orijinal sadeliklerinden çok da uzak değiller. Ancak doğanın yasaları onları hala yönetiyor, henüz bizimkilerle çok fazla karışmamış: ama bu o kadar saf ki, bazen bu insanlarla daha erken tanışmamış olmamızdan ve onların, bizimkinden çok daha iyi yargılayabilen insanların olduğu o daha iyi zamanlarda keşfedilmemiş olmasından rahatsız oluyorum. Lycurgus ve Platon'un onlar hakkında hiçbir bilgisi olmamasına üzülüyorum; çünkü benim anlayışıma göre, şu anda bu uluslarda gördüğümüz şey, sadece şairlerin altın çağı süslediği tüm resimleri ve mutlu bir insan durumu
sahtekarlığındaki tüm icatlarını aşmakla kalmıyor, ayrıca felsefenin hayal gücünü ve hatta arzusunu da aşıyor; deneyimle gördüğümüz gibi, bu kadar doğal ve bu kadar saf bir sadelik, onların hayal gücüne asla giremezdi, ayrıca insan toplumunun bu kadar az hile ve insani yamayla
korunabileceğine asla inanamazlardı. Platon'a şunu söylemeliyim ki, bu
ulusun hiçbir ticaret şekli,
harf bilgisi,
sayı bilimi,
hükümdarlık veya siyasi üstünlük adı yoktur; hizmet kullanımı, zenginlik veya yoksulluk, sözleşme,
miras,
temettü, mülk, istihdam, ancak
eğlence, akrabalık saygısı, ancak
ortak saygı,
giyim,
tarım,
metal, tahıl veya şarap kullanımı yoktur; yalan söylemeyi,
ihaneti,
gizliliği, açgözlülüğü, kıskançlığı,
karalamayı, affetmeyi ifade eden kelimelerin hiçbiri
hiç duyulmamıştır.

--[Bu, Shakespeare'in Florio'nun 1603'teki
versiyonu veya 1613'teki ed. 102, s. 102'de "Fırtına"da kullandığı ünlü pasajdır,
ii. 1.]

Hayalindeki Cumhuriyeti'nin mükemmelliğinden ne kadar uzak olduğunu düşünürdü?

"Viri a diis recentes."

["Tanrılardan yeni gelen insanlar."--Seneca, Bölüm, 90.]

"Hos natura modos primum dedit."

["Bunlar doğanın ilk öğrettiği davranışlardı."
--Virgil, Georgics, ii. 20.]

Geri kalanına gelince, çok hoş ve ılıman bir ülkede yaşıyorlar, bu yüzden
tanıklarımın bana bildirdiğine göre, hasta bir insandan bahsetmek nadirdir ve ayrıca, yerlilerden hiçbirini, felçli, solgun, dişsiz veya yaşlılıktan eğri büğrü görmediklerini de bana temin ediyorlar. Ülkelerinin durumu, deniz kıyısı boyunca, diğer tarafı karaya doğru, yaklaşık yüz fersah genişliğinde büyük ve yüksek dağlarla çevrilidir. Balık ve et stokları çoktur, bizimkilere hiç benzemezler: bunları sadece kaynatarak, kızartarak ve ızgara yaparak yerler. Oraya at sırtında giden ilk kişi, başka yolculuklarda onlarla tanışmış ve tanışmış olmasına rağmen, sentor görünümüyle onları öylesine korkutmuştur ki, kim olduğunu keşfedemeden önce oklarıyla onu öldürmüşlerdir. Binaları çok uzundur ve iki veya üç yüz kişiyi alabilecek kapasitededir, yüksek ağaçların kabuklarından yapılmıştır, bir ucu yere dayalıdır ve tepede birbirlerine yaslanıp destek verirler, tıpkı bizim ahırlarımızdan bazılarınınki gibi, örtüleri yere kadar uzanır ve yan duvarlar olarak kullanılır. O kadar sert odunları vardır ki, onunla keserler, kılıçlarını ve etlerini ızgara yapmak için ızgaralarını yaparlar. Yatakları
pamuktandır, çatıdan sallanır, tıpkı denizcilerimizin hamakları gibi, her
adamın kendine ait, çünkü karılar kocalarından ayrı yatar. Güneşle birlikte
kalkarlar ve uyanır uyanmaz bütün gün yemek yerler, çünkü bundan başka
yemekleri yoktur; o zaman içmezler, Suidas'ın yemeklerinde asla içki
içmeyen Doğu'daki diğer bazı insanlardan bahsettiği gibi; ama çok
sık gün boyunca ve bazen de coşturucu bir tona kadar içerler. İçecekleri
belirli bir kökten yapılır ve bizim bordo rengindedir ve onlar
onu asla ılık içmezler. İki veya üç günden fazla dayanmaz;
biraz keskin, canlı bir tadı vardır, baş döndürücü bir şey değildir, ama mideye çok
rahatlatıcıdır; yabancılar için müshildir, ama buna alışkın olanlar için çok
hoş bir içecektir. Ekmek yerine, kişniş tohumu gibi belirli bir beyaz bileşik kullanırlar; ben
tattım; tadı tatlı ve biraz yavan. Bütün gün dansla geçiyor. Genç erkekleri yay ve oklarla vahşi hayvanları avlamaya gidiyor; kadınlarının bir kısmı ise içkilerini hazırlamakla meşgul oluyor, ki bu onların başlıca işi. Yaşlı erkeklerinden biri, sabahleyin yemeğe başlamadan önce, tüm aileye vaaz veriyor, evin bir ucundan diğer ucuna yürüyor ve aynı cümleyi birkaç kez tekrarlıyor, ta ki turu bitirene kadar, çünkü evleri en az yüz metre uzunluğunda. Düşmanlarına karşı yiğitlik ve eşlerine karşı sevgi, konuşmasının iki başıdır, sonunda, onlara içkilerini sıcak ve iyi baharatlanmış olarak sağlayanların eşleri olduğunu hatırlatmak için asla ihmal etmez. Yataklarının, iplerinin, kılıçlarının ve savaşmaya gittiklerinde bileklerine bağladıkları tahta bileziklerin ve danslarının ritmini korudukları bir ucu oyulmuş büyük bastonlarının modası, birkaç yerde ve özellikle de benim evimde görülebilir. Her yerlerini tıraş ederler ve bizden çok daha temizdirler, tahtadan veya taştan başka bir tıraş bıçağı olmadan. Ruhun ölümsüzlüğüne ve tanrılar tarafından iyi bir şekilde
hak edilmiş olanların, güneşin doğduğu cennetin o kısmına, lanetlilerin ise batıya yerleştiğine inanırlar.

Ne tür rahipleri ve peygamberleri olduğunu bilmiyorum, çok nadiren kendilerini insanlara gösterirler, dağlarda ikamet ederler.
Geldiklerinde büyük bir ziyafet ve birçok köyün ciddi bir toplantısı olur: her ev, anlattığım gibi, bir köy oluşturur ve birbirlerinden yaklaşık bir Fransız ligi uzaklıktadırlar. Bu peygamber onlara alenen sesleniyor, onları erdeme ve görevlerine çağırıyor: ama onların tüm ahlakı şu iki maddede toplanıyor: savaşta kararlılık ve eşlerine karşı şefkat. Ayrıca onlara gelecek olayları ve girişimlerinden bekleyecekleri sonuçları kehanet eder ve onları savaşa teşvik eder veya savaştan uzaklaştırır: ancak baksın; çünkü kehanetinde başarısız olursa ve önceden bildirdiğinden farklı bir şey olursa, yakalanırsa bin parçaya bölünür ve sahte bir
peygamber olduğu için mahkum edilir: bu nedenle, içlerinden biri yanılmışsa, artık ondan söz edilmez.

Kehanet Tanrı'nın bir armağanıdır ve bu nedenle onu kötüye kullanmak cezalandırılabilir bir
sahtekarlık olmalıdır. İskitler arasında, kahinleri vaat edilen etkiyi başaramadıklarında, elleri ve ayakları bağlı olarak, köknar ve bavinlerle yüklü ve öküzler tarafından çekilen arabalara yatırılır ve yakılarak öldürülürlerdi.--[Herodotus, iv. 69.]--Sadece insan kapasitesinin davranışına tabi olan şeylere karışanlar, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları konusunda mazur görülebilirler: ancak bizi, anlayışımızın ötesinde, olağanüstü bir yetenekle kandırmaya gelen diğer kişiler, sözlerinin etkisini yerine getirmediklerinde ve sahtekarlıklarının cüretkarlığı nedeniyle cezalandırılmamalılar mı?

Anakarada, dağlarının ötesinde yaşayan uluslarla sürekli savaş halindedirler ve çıplak olarak, yayları ve bir ucu ciritlerimizin başı gibi biçimlendirilmiş tahta kılıçları dışında başka silahları olmadan giderler. Savaşlarının inatçılığı harikadır ve asla büyük bir kan dökülmesi olmadan sona ermezler: çünkü kaçmaya gelince, bunun ne olduğunu bilmezler. Herkes, öldürdüğü bir düşmanın başını ganimet olarak eve getirir ve evinin kapısının üzerine asar. Uzun bir süre tutuklularına çok iyi davrandıktan ve
akla gelebilecekleri tüm ziyafetleri verdikten sonra, tutuklunun mensubu olduğu kişi, arkadaşlarının büyük bir toplantısını davet eder. Onlar gelince, tutuklunun kollarından birine bir ip bağlar, ipin bir ucunu, kendisinin erişemeyeceği bir mesafeden kendisi tutar ve diğer kolunu da aynı şekilde tutması için en sevdiği arkadaşına verir; bu yapıldıktan sonra, ikisi, tüm topluluğun önünde, kılıçlarıyla onu öldürürler. Daha sonra onu kızartırlar, aralarında yerler ve
uzaktaki arkadaşlarına biraz pirzola gönderirler. Bunu, bazılarının düşündüğü gibi, İskitlerin eskiden yaptığı gibi, beslenmek için yapmazlar, ancak aşırı bir intikamın temsili olarak yaparlar; bundan da anlaşılacağı gibi: düşmanlarıyla ittifak halinde olan Portekizlilerin, esir aldıkları herhangi birine başka bir tür ölüm
vermek için onları gözlemledikten sonra, onları
toprağa kuşaklarına kadar dikmek, kalan kısmına oklarla
doluncaya kadar ateş etmek ve sonra onları asmak, diğer dünyadaki insanların (komşuları arasında çok sayıda kötülüğün bilgisini
ekmiş ve her türlü kötülükte kendilerinden çok daha büyük ustalar olan insanlar olarak) bu tür bir intikamı anlamsızca uygulamadıklarını ve bunun kendilerinden daha acı verici olması gerektiğini düşündüler,
eski yollarını terk etmeye ve bunu izlemeye başladılar. Burada bu kadar
acımasız bir eylemin barbarca dehşetini fark etmemizden dolayı üzgün değilim, ancak onların hatalarını bu kadar net bir şekilde gördüğümüzden, kendi hatalarımıza karşı bu kadar
kör olmamızdan dolayı üzgün değilim. Bir insanı diri diri yemekte, ölü olduğundan daha fazla barbarlık olduğunu düşünüyorum; bir bedeni işkencelerle parçalamakta
ve işkence etmekte, bu henüz mükemmel bir anlam ifade etmektedir; onu derece derece kızartmakta; onu köpekler ve domuzlar tarafından ısırılıp rahatsız edilmesine neden olmakta (sadece
okumakla kalmayıp, son zamanlarda gördüğümüz gibi, inatçı ve ölümcül düşmanlar arasında değil, komşular ve yurttaşlar arasında ve daha kötüsü, dindarlık ve din kisvesi altında), onu öldükten sonra kızartıp yemekten daha iyidir.

Stoacı tarikatın iki başı olan Chrysippus ve Zeno, ölü leşlerimizi, ne şekilde olursa olsun, ihtiyacımız için kullanmanın ve ayrıca onlarla beslenmenin bir zararı olmadığı görüşündeydiler;--[Diogenes
Laertius, vii. 188. ]--Alexia şehrinde Sezar tarafından kuşatılan atalarımız, kuşatmanın kıtlığını yaşlı erkeklerinin, kadınlarının ve silah taşıyamayan diğer kişilerin bedenleriyle sürdürmeye karar verdiler.

"Vascones, ut fama est, alimentis talibus usi
Produxere animas."

["'Bu tür etlerle Gasconların açlıklarını yatıştırdıkları söyleniyor."
--Juvenal, Sat., xv. 93.]

Ve doktorlar bunu her türlü amaçla kullanmaktan çekinmezler,
ister dışarıdan uygulamak için; ister hastanın sağlığı için içeriden vermek için. Ama hiçbir zaman ihaneti, sadakatsizliği, tiranlığı ve zalimliği mazur gösterecek kadar düzensiz bir görüş olmamıştır, ki bunlar bizim aşina olduğumuz kötülüklerdir. O zaman bu insanları akıl kurallarına göre barbar olarak adlandırabiliriz: ama her türlü barbarlıkta onları aşan kendimize göre değil. Savaşları baştan sona asil ve cömerttir ve insan hastalığının sahip olabileceği kadar mazeret ve haklı bahane taşır; yiğitliğin tek kıskançlığından başka bir temelleri yoktur. Onların anlaşmazlıkları yeni toprakların fethi için değildir, çünkü halihazırda sahip oldukları topraklar doğası gereği o kadar verimlidir ki, emek veya kaygı olmadan, onlara gerekli olan her şeyi o kadar bol miktarda sağlar ki sınırlarını genişletmeye gerek kalmaz. Ve ayrıca bundan mutludurlar, sadece doğal ihtiyaçlarının gerektirdiği kadarını arzularlar: bunun ötesindeki her şey onlar için gereksizdir: aynı yaştaki insanlar birbirlerine genellikle kardeş, daha genç olanlar çocuk derler; ve yaşlılar herkesin babasıdır. Bunlar, mirasçılarına, doğanın yaratıklarına dünyaya getirirken verdiği haktan başka bir hak veya herhangi bir bölünme olmaksızın, malların tam mülkiyetini ortak olarak bırakırlar. Komşuları, onlara saldırmak ve bir zafer elde etmek için dağları aşarsa,
tüm galipler bundan sadece şan ve kendilerini yiğitlik ve erdemde daha iyi kanıtlamış olmanın avantajını elde ederler: çünkü asla fethedilenlerin mallarına karışmazlar, hemen kendi ülkelerine dönerler, orada gerekli hiçbir şeyden veya en büyük maldan, durumlarının tadını çıkarmayı ve memnun olmayı bilmelerinden yoksun kalmazlar. Ve onlar da aynısını yaparlar; esirlerinden, yenilmiş olduklarının kabul edilmesinden başka bir fidye talep etmezler:
ama bir çağda, böyle bir itirafta bulunmaktansa ölmeyi tercih etmeyecek veya sözle veya bakışla yenilmez bir cesaretin tüm ihtişamından
çekilecek kimse yoktur. Aralarında öldürülüp yenmektense, yalvarmak için ağzını açmayı tercih edecek tek bir adam bile yoktur. Onları tüm cömertlik ve özgürlükle kullanırlar, ta ki hayatları onlar için daha değerli olsun diye; ama sık sık yaklaşan ölümleri, çekecekleri azaplar, bunun için yapılan hazırlıklar, uzuvlarının parçalanması ve leşlerinin tek yemek olacağı bir ziyafetle onları eğlendirirler. Bunların hepsini başka bir amaç için yapmazlar, sadece onlardan nazik veya itaatkar bir söz koparmak veya onları korkutup kaçmalarını sağlamak, böylece dehşete düşmelerini ve kararlılıklarının sarsılmasını sağlamak için yaparlar; ve gerçekten de, doğru bir şekilde ele alınırsa, gerçek bir zafer yalnızca bu noktada oluşur:

"Victoria nulla est,
Quam quae confessor animo quoque subjugat hostes."

["Fethedilenlerin kabul etmediği hiçbir zafer tamamlanmış değildir.--"Claudius, De Sexto Consulatu Honorii, v. 248.]

Çok savaşçı bir halk olan Macarlar, düşmanı kendi takdirlerine tabi kılmaktan daha ileri gitmezler; bu itirafı onlardan zorla aldıkları için, onları zarar vermeden veya fidye ödemeden serbest bırakırlar, en fazla, onlara bir daha asla kendilerine karşı silah kullanmama sözü vermeleri dışında. Düşmanlarımıza karşı ödünç alınmış ve gerçekte bizim olmayan yeterli avantajlarımız var; daha güçlü kollara ve bacaklara sahip olmak bir hamalın niteliğidir ve erdemin bir etkisi değildir; dizilmek ölü ve bedensel bir niteliktir; düşmanımızı tökezletmek veya onu güneş ışığıyla kamaştırmak bir talihin dönüşüdür; iyi bir eskrimci olmak, bilimin ve sanatın bir numarasıdır ve bu, aşağılık bir adamda olabilir. Bir adamın tahmini ve değeri, kalbinde ve iradesindedir: gerçek onuru orada yatar. Cesaret, bacakların ve kolların değil, cesaretin ve ruhun istikrarıdır; atımızın veya silahlarımızın iyiliğinde değil, kendimizde yatar. Cesaretinde inatçı olan kişi--

"Si succiderit, de genu pugnat"

["Bacakları onu yarı yolda bırakırsa, dizlerinin üstünde dövüşür."
--Seneca, De Providentia, c. 2.]

--yakın bir ölüm tehlikesi için bile olsa,
güvencesinden hiçbir şey eksiltmeyen; ölürken, düşmanına sert ve küçümseyici bir
bakış atan kişi, bizim tarafımızdan değil, talih tarafından yenilir; öldürülür, fethedilmez;
en yiğit olanlar bazen en talihsiz olanlardır.
Zaferlerden daha muzaffer yenilgiler vardır.
Salamis, Plataea, Mycale ve
Sicilya'nın bu dört kardeş zaferi,
güneşin tutulduğu en güzel yer olan, asla,
Kral Leonidas ve adamlarının Thermopylae geçidinde uğradığı yenilginin tek zaferine,
birleşik zaferlerinin hepsine karşı koymaya cesaret edemezlerdi.
Kim, Kaptan Iscolas'tan daha görkemli bir arzu ve daha büyük bir hırsla, bir savaşın kesin kaybına kadar
koşmuştur?--[Diodorus Siculus, xv. 64.]--Kim, kendi güvenliğini sağlamak için, yıkımını garantilemekten daha incelikli bir icat bulabilirdi? Peloponnesus'un belirli bir geçidini Arkadialılara karşı savunmaya koyuldu, ki yerin doğası ve güçlerin eşitsizliği göz önüne alındığında, bunu yapmasının tamamen imkansız olduğunu ve düşmana sunulan herkesin kesinlikle orada bırakılması gerektiğini gördü; ve diğer yandan, görevinin herhangi bir bölümünde başarısız olmanın kendi erdemine, yüce gönüllülüğüne ve Lakedaimon adına layık olmadığını düşünerek, bu iki uç nokta arasında şu şekilde bir orta yol seçti; adamlarının en genç ve en aktif olanını, ülkelerinin hizmeti ve savunması için korudu ve geri gönderdi; ve geri kalanlarla birlikte, kaybı daha az dikkate alınacak olanlarla, geçidi iyileştirmeye ve onların ölümüyle, düşmanın girişlerini mümkün olduğunca pahalıya satın almasını sağlamaya karar verdi; çünkü, düşmanın büyük bir katliamını yaptıktan sonra, Arcadialılar tarafından dört bir yandan kuşatılmışken, kendisi ve adamları parçalara ayrıldı. Fetihçilere adanan ve bu yenilenlere çok daha fazla layık olmayan bir ganimet var mıdır? Gerçek fethin oynayacağı rol, karşılaşmada yatar, kaçmada değil; ve yiğitliğin onuru, boyun eğdirmekte değil, savaşmakta yatar.

Ancak hikayeme geri dönersek: bu tutsaklar, kendilerine gösterilebilecek tüm dehşetlere rağmen, en ufak bir zayıflık bile keşfetmekten o kadar uzaklar ki, tam tersine, tutuldukları iki veya üç ay boyunca, her zaman neşeli bir ifadeyle ortaya çıkıyorlar; efendilerine onları sınamak için acele etmeleri için ısrar ediyorlar, meydan okuyorlar, onlara sövüyorlar ve onları korkaklıkla suçluyorlar ve ülkelerindekilere karşı kaybettikleri savaşların sayısını söylüyorlar. Bu tutuklulardan birinin yaptığı bir şarkım var,
onlara "hepinize gelin ve onun yemeğini yiyin ve hoş geldiniz, çünkü onlar
kendi babalarını ve büyükbabalarını da yiyecekler, onların etleri onu besleyip büyütmüş. Bu kaslar," diyor, "bu et ve bu damarlar sizindir: zavallı aptal ruhlar olarak, atalarınızın uzuvlarının özünün hala burada olduğunu düşünmüyorsunuz; ne yediğinize dikkat edin, onda kendi etinizin tadını bulacaksınız:" bu şarkıda
barbarların hiç hoşlanmadığı bir icat gözlemlenebilir. Bu insanların bu şekilde ölmesini resmedenler,
infazcılarının yüzlerine tüküren ve
onlara alaycı
ağzlar yapan mahkûmu temsil eder. Ve kesin olan şu ki, son nefeslerine kadar, hem sözleriyle hem de hareketleriyle onlara meydan okumaktan ve onları cesaretlendirmekten asla vazgeçmezler.
Açıkçası, bu adamlar bizimle karşılaştırıldığında çok vahşidir;
zorunlu olarak, ya kesinlikle öyle olmalılar ya da biz vahşiyiz; çünkü
onların tavırları ile bizimkiler arasında çok büyük bir fark vardır.

Oradaki erkeklerin birden fazla karısı vardır ve sayıları ne kadar çoksa,
cesaretleri de o kadar fazladır. Ve evliliklerindeki çok dikkat çekici bir özellik de, eşlerimizin sahip olduğu aynı kıskançlığın, bizi diğer kadınların dostluğundan ve samimiyetinden alıkoyması ve uzaklaştırmasıdır; bu kadınlar, kocalarının arzularını desteklemek ve onlara birçok eş sağlamak için
işe
alınırlar; çünkü her şeyden önce kocalarının şerefine özen göstermek, en büyük özenleri, kocanın erdeminin bir kanıtı olduğu için, mümkün olan en fazla arkadaşı aramak ve getirmektir. Hanımlarımızın çoğu bunun korkunç olduğunu haykıracaktır;
oysa gerçekte öyle değildir, gerçek bir evlilik erdemidir ve en yüksek düzeydedir. İncil'de, Yakup'un iki karısı olan Sarah, Lea ve Rachel ile birlikte, en güzel cariyelerini kocalarına vermiştir;
Livia, Augustus'un tutkularını kendi çıkarlarına tercih etmiştir;
--[Suetonius, Augustus'un Hayatı, c. 71.]--ve Kral Deiotarus'un karısı,
Stratonice, sadece kendisine hizmet eden güzel genç bir kızı kocasının kucağına vermekle kalmamış, ayrıca kocasının ondan olan çocuklarını da dikkatlice yetiştirmiş ve babalarının tacına geçmelerinde onlara yardımcı olmuştur.

Ve tüm bunların, onların ortak uygulamalarına karşı basit ve kölece bir yükümlülük veya yargı veya muhakeme olmaksızın eski geleneklerinin yetkili bir izlenimi ile yapıldığı varsayılmasın ve başka ne yapacağını bilemeyecek kadar aptal bir ruha sahip olduğumdan, burada size onların anlayış açısından yeterliliğine dair birkaç ipucu vermeliyim. Daha önce size tekrarladığım, savaş şarkılarından biri olanın yanı sıra, şöyle başlayan bir aşk şarkısı daha var:

"Dur, engerek, dur, kız kardeşim senin deseninle zengin bir kurdelenin şeklini ve işçiliğini çizsin, böylece sevgilime sunabileyim,
bu sayede güzelliğin ve pullarının mükemmel düzeni
diğer tüm yılanlardan sonsuza dek üstün kılınacaktır."

Burada ilk beyit, "Dur, engerek," vb., şarkının yükünü oluşturur. Şimdi şiirle yeterince sohbet ettim ve bu buluşta barbarca hiçbir şey olmadığını, ayrıca, bunun tamamen Anakreontik olduğunu yargıladım. Buna, dillerinin yumuşak, hoş bir aksan ve Yunanca bitişe yakın bir şey olduğunu da ekleyebiliriz. Bu insanlardan üçü, dünyanın bu bölgesindeki yozlaşmalar hakkındaki bilgilerinin bir gün mutluluklarına ve huzurlarına ne kadar mal olacağını ve bu ticaretin etkisinin, benim de tahmin ettiğim gibi, çok adil bir şekilde, kendilerini mahvedeceğini öngöremediler (kendilerini yenilik arzusuyla kandırmaya ve kendi cennetlerinin dinginliğini terk edip bizimkine bakmak için buraya kadar gelmeye izin veren zavallı insanlar!), merhum Kral IX. Charles'ın orada olduğu sırada Rouen'deydi. Kral onlarla epeyce konuştu ve onlara modamızı, ihtişamımızı ve büyük bir şehrin biçimini gösterdiler. Daha sonra, biri onların fikrini sordu ve
onlara, gördükleri tüm şeyler arasında en çok hayranlık duydukları şeyin ne olduğunu sordu. Buna üç şey söylediler, üçüncüsünü unuttum ve bu beni rahatsız ediyor, ancak ikisini hala hatırlıyorum.
İlk olarak, sakallı, güçlü ve iyi silahlanmış, kralın etrafında olan bu kadar çok uzun boylu adamın (muhafızların İsviçrelisini kastetmişler gibi) bir çocuğa itaat etmesini çok garip bulduklarını ve bunun yerine kendi aralarından birini komuta etmek için seçmediklerini söylediler. İkinci olarak (onların dillerinde, insanları birbirlerinin yarısı olarak adlandırmak için kullandıkları bir konuşma tarzı vardır), aramızda her türlü malla dolu ve tıka basa dolu adamlar olduğunu, bu arada, diğerlerinin kapılarında dilencilik yaptığını, açlık ve yoksulluktan zayıf ve yarı aç olduklarını fark ettiler; ve bu muhtaç yarımların bu kadar büyük bir eşitsizlik ve adaletsizliğe katlanabilmelerini ve diğerlerini boğazlarından tutmamalarını veya evlerini ateşe vermemelerini garip buldular.

Bir tanesiyle uzun süre konuştum, ama o kadar kötü bir tercümanım vardı ve kendi cehaleti yüzünden ne demek istediğimi kavrayamayacak kadar şaşkındı ki, ondan hiçbir an hiçbir şey öğrenemedim:
Kendi halkı arasında sahip olduğu üstünlükten ne gibi bir avantaj elde ettiğini sorduğumda (çünkü o bir kaptandı ve denizcilerimiz ona kral derlerdi), savaşa onların başında yürümemi söyledi. Ondan ayrıca kaç adamının onu takip etmesi gerektiğini sorarak, bana böyle bir pusulada yürüyebilecek kadar çok kişiyi belirtmek için bir arazi parçası gösterdi, ki bu dört veya beş bin kişi olabilirdi; ve ona yetkisinin savaşla birlikte sona erip ermediğini sorduğumda, bana şunun kaldığını söyledi: Bağımlı olduğu köyleri ziyaret etmeye gittiğinde, ormanların arasında rahatça geçebileceği yollar planladılar. Tüm bunlar kulağa pek de kötü gelmiyor ve sonuncusu hiç de fena değildi, çünkü pantolon giymiyorlar.

BÖLÜM XXXI

BİR İNSANIN İLAHİ AYETLERİ AYIKLIKLA YARGILAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAMASINI SAĞLAR

Sahtekarlığın gerçek alanı ve konusu bilinmeyen şeylerdir, çünkü,
ilk olarak, onların tuhaflığı onlara itibar kazandırır ve
dahası, bizim sıradan sebeplerimize tabi olmamaları nedeniyle, bizi
onları sorgulama ve tartışma araçlarından mahrum bırakırlar: Bu nedenle, Platon der ki,
--[Kritias'ta]--dinleyicileri,
tanrıların doğasından bahsederken, insanların doğasından bahsetmekten çok daha kolay tatmin etmek mümkündür, çünkü
işitenin cehaleti, anlaşılması zor şeyleri ele almada adil ve geniş bir kariyer ve her türlü
özgürlük sağlar. Buradan şu sonuç çıkar ki,
hiçbir şey, en az bildiğimiz şey kadar kesin olarak inanılmamıştır; ne de sizin simyacılarınız, yargıç astrologlarınız, falcılarınız ve hekimleriniz gibi masallarla bizi eğlendirenlerden daha kendine güvenen insanlar,

"Id genus omne."

["Bütün bu tür insanlar."--Horace, Sat., i. 2, 2.]

Eğer cesaret edebilirsem, Tanrı'nın tasarımlarını yorumlamak ve kontrol etmek için onları üstlenen, her kazanın nedenini bulmaya ve ilahi iradenin sırlarını araştırmaya, orada O'nun eserlerinin anlaşılmaz nedenini keşfetmeye çalışan bir insan sürüsüne gönüllü olarak katılırdım; ve olayların çeşitliliği ve sürekli uyumsuzluğu onları bir köşeden diğerine fırlatsa ve doğudan batıya fırlatsa da, yine de boşuna sorgulamalarında ısrar ediyorlar ve aynı kalemle siyah ve beyaza resim yapıyorlar.

Hindistan'daki bir ulusta, takdire şayan bir gelenek vardır; herhangi bir karşılaşmada veya savaşta başlarına bir şey geldiğinde, tanrıları olan güneşten, adaletsiz bir eylemde bulunduğu için alenen af ​​dilerler, iyi veya kötü talihlerini daima ilahi adalete bağlarlar ve buna kendi yargılarını ve akıllarını da teslim ederler. Bir Hristiyan için her şeyin Tanrı'dan geldiğine inanmak, onları ilahi ve anlaşılmaz bilgeliğinin kabulüyle ve ayrıca şükranla kabul etmek ve almak, kendilerini hangi yüzle sunarlarsa sunsunlar yeterlidir. Ancak, kullanımda gördüğüm şeyi, yani girişimlerimizin refahıyla dinimizi onaylamayı ve desteklemeyi, onaylamıyorum. İnancımız, olaylarla yetkilendirmeye gitmeden, yeterince başka bir temele sahiptir: çünkü insanlar bu tür makul argümanlara alışkın ve zevklerine uygun olduğundan, başarısız olduklarında inançlarında da sendelemelerinden korkulmalıdır: şu anda din adına girdiğimiz savaşta olduğu gibi, Rochelabeille işinde daha iyi olanlar, [Mayıs 1569], bu başarıyı kendi davalarının yanılmaz bir onayı olarak büyük övünçlerle dile getirdiler, daha sonra Moncontour ve Jarnac'ın talihsizliklerini, tamamen onların insafına kalmış bir halk olmadıkları için babacan kırbaçlar ve düzeltmeler olduklarını söyleyerek mazur göstermeye geldiklerinde, aynı çuvaldan iki çeşit tahıl çıkarmak ve aynı ağızla sıcak ve soğuk üflemenin ne olduğunu yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyorlar. Kaba olanı, gerçeğin sağlam ve gerçek temelleriyle ele geçirmek daha iyi olurdu. Avusturyalı Don John komutasında birkaç ay önce kazanılan güzel bir deniz savaşıydı--[7 Ekim 1571'deki Lepanto savaşı]--Türklere karşı;
ama Tanrı'nın başka zamanlarda da bize kendi pahasına büyük zaferler görmemize izin vermesi hoşuna gitmiştir. Özetle, ilahi şeyleri israf etmeden ve çok fazla ağırlık kaybetmeden dengemize oturtmak zor bir iştir. Ve Arius ve Papa Leo'nun, Arius sapkınlığının başlıca liderlerinin, birkaç kez, benzer ve garip ölümlerle (bağırsaklarındaki bir sızlanmayla tartışmadan çekildiklerinde, ikisi de aniden taburede hayaletlerini bıraktılar) ölmeleri ve bu ilahi intikamı yerin koşullarıyla daha da kötüleştirmeleri için, bir makam evinde öldürülen Heliogabalus'un ölümünü de ekleyebilirdi. Ve gerçekten de,
İrenaeus da aynı talihle ilgiliydi. Tanrı, bize iyilerin umut edecekleri başka bir şey ve kötülerin korkacakları başka bir şey olduğunu göstermekten hoşnut olduğu için,
bu dünyanın talihleri ​​veya talihsizliklerinden
daha fazla, bunları kendi gizli iradesine ve zevkine göre yönetir ve uygular ve
bizi aptalca kendi çıkarımız için kullanma araçlarından mahrum eder.
Ve bu gizemlere insan aklının gücüyle dalmaya kalkışan insanlar kendilerini kötüye kullanırlar.
Bir vuruş bile yapmazlar ki, bunun karşılığında iki vuruş alırlar; St. Augustine bunun
muhalifleri için büyük bir kanıtını oluşturur. Bu, akıl gücünden çok hafızanın gücüyle kararlaştırılan bir çatışmadır.
Güneşin bize iletmek istediği ışıkla yetinmeliyiz, ışınları sayesinde; ve gözlerini daha büyük bir şey görmek için kaldıran kişi,
küstahlığının ödülü olarak orada görme yetisini
kaybetse bile, bunu garip bulmasın.

"Quis hominum potest scire consilium Dei?
Aut quis poterit cogitare quid velit Dominus?"

["İnsanlardan kim Tanrı'nın öğüdünü bilebilir? Ya da kim Rab'bin iradesinin ne olduğunu düşünebilir."--Bilgelik Kitabı, ix. 13.]

BÖLÜM XXXII

HAYAT PAHASINA BİLE HAZİNELERDEN KAÇINMALIYIZ

Uzun zaman önce, eskilerin çoğunun şu konuda hemfikir olduğunu fark etmiştim: Yaşamda iyilikten çok kötülüğün olduğu bir zamanda ölmenin vakti gelmiştir ve hayatı kendi işkencemize ve rahatsızlığımıza saklamak, bu eski yasaların bize öğrettiği gibi, doğanın kurallarına aykırıdır.

["Ya sakin bir yaşam ya da mutlu bir ölüm. Yaşam yorucu olduğunda ölmek iyidir. Sefil bir şekilde yaşamaktansa ölmek daha iyidir."
--Stobaeus, Serm. xx. ]

Fakat bu ölüm hor görmeyi, düşüncelerimizi talihin onurlarından, zenginliklerinden, itibarlarından ve diğer iyiliklerinden ve mallarından, dediğimiz gibi, uzaklaştıracak kadar ileri götürmek, sanki akıl bizi bunlardan kaçınmaya ikna etmeye
yeterli değilmiş gibi, bu yeni emri
eklemeden, Seneca'nın bu pasajı elime geçene kadar, bunun ne emredildiğini ne de uygulandığını hiç görmemiştim; İmparatorun etrafında büyük bir güç ve otorite sahibi olan Lucilius'a şehvetli ve görkemli yaşam tarzını değiştirmesini ve bu dünyevi kibir ve hırstan uzaklaşıp yalnız, sessiz ve felsefi bir hayata geçmesini öğütleyen ve diğeri bazı zorluklar yaşadığını iddia eden: "Benim fikrime göre," dedi, "ya şu hayatını ya da hayatının kendisini terk etmelisin; gerçekten de sana nazik yolu tavsiye ederdim ve dikkatsizce ördüğün düğümü çözmek yerine çözmeni, eğer çözülmeyecekse kararlılıkla çözmen şartıyla. Bu kadar korkak bir adam yoktur ki, bir kez düşmektense sürekli düşmek daha iyidir." Bu tavsiyeyi Stoacı kabalığa yeterince uygun bulurdum: ama daha da garip görünüyor, çünkü Epikuros'tan ödünç alınmış, aynı şeyi İdomeneus'a da yazmış. Ve sanırım buna benzer bir şeyi, ama Hristiyan ılımlılığıyla, kendi halkımız arasında gözlemledim.

Arius sapkınlığının meşhur düşmanı olan Poictiers Piskoposu Aziz Hilary, Suriye'deyken, tek kızı Abra'nın, annesinin gözü ve eğitimi altında evde bıraktığı, ülkenin en büyük soyluları tarafından, erdemli bir şekilde yetiştirilmiş, güzel, zengin ve yaşının en güzel döneminde olan bir bakire olarak evlenmek istendiği haberini oraya gönderdi;
bunun üzerine (kayıtlarda görüldüğü üzere) ona, kendisine önerilen tüm zevklerden ve avantajlardan sevgisini çekmesini; çünkü seyahatlerinde onun için çok daha büyük ve daha değerli bir servet, çok daha büyük bir güce ve ihtişama sahip bir koca bulduğunu,
ona paha biçilmez değerde elbiseler ve mücevherler sunacağını; buradaki
amacının onu dünyevi zevklerin iştahından ve kullanımından mahrum etmek, onu tamamen Tanrı'ya bağlamak olduğunu; fakat buna en yakın ve en kesin yol, onun düşündüğü gibi, kızının ölümüydü; o, yeminler, dualar ve dualarla Yüce Tanrı'ya yalvarmaktan hiç vazgeçmedi, O'ndan onu bu dünyadan çağırmasını ve Kendisine almasını rica etti; buna göre de oldu; çünkü geri döndükten kısa bir süre sonra öldü, ki o da
bunun üzerine eşsiz bir sevinç ifade etti. Bu, diğerini geride bırakıyor gibi görünüyor, çünkü o, başlangıçta bu yola kendini adadı, ki onlar bunu sadece ikincil olarak alıyorlar; ve ayrıca, bu tek kızına yönelikti. Fakat bu hikayenin sonunu atlamayacağım, her ne kadar benim amacım olsa da; Aziz Hilary'nin karısı, kızının ölümünün onun arzusu ve tasarımıyla nasıl gerçekleştiğini ve bu dünyadan
uzaklaştırılmaktan
ne kadar daha mutlu olduğunu ondan öğrendikten sonra, sonsuz ve göksel mutluluk hakkında o kadar canlı bir anlayışa sahipti ki, kocasından, en büyük ısrarla, kendisi için de aynısını yapmasını rica etti; ve Tanrı, onların ortak isteği üzerine, onu Kendisine çağırdıktan kısa bir süre sonra, bu ölüm tek ve karşılıklı bir memnuniyetle kucaklandı. BÖLÜM XXXIII

ŞANSIN SIK SIK AKIL KURALINA GÖRE HAREKET ETTİĞİ GÖZLEMLENİR

Şansın değişkenliği ve çeşitli hareketleri

[Montaigne tarafından ve İlahi Takdiri kullanabileceği yerlerde sıklıkla kullanılan Şans terimi, 1581'de Roma'dayken
Denemelerini inceleyen doktorlar tarafından eleştirildi. Seyahatlerine bakın,
i. 35 ve 76.]

mantıklı bir şekilde bize her türlü
yüzle karşılaşmasını bekletebilir. Bundan daha açık bir adalet eylemi olabilir mi? Duc de
Valentinois, [Caesar Borgia.]--Papa VI. Alexander'ın
Kardinal Corneto'lu Adrian'ı zehirlemeye karar verdi. , babası ve kendisi, Vatikan'da akşam yemeği yiyecekken, zehirli
şarap dolu bir şişe gönderdi ve ayrıca uşağa onu çok güvenli bir şekilde saklaması için kesin bir emir verdi.
Papa oğlunun önüne gelip içki istediğinde, uşak
bu şarabın kendisine bu kadar kesin bir şekilde tavsiye edilmediğini,
sadece mükemmelliği nedeniyle tavsiye edildiğini varsayarak, onu hemen Papa'ya sundu ve dük de hemen ardından içeri girip,
şişesine karışmadıklarından emin olarak,
kadehini de aldı; böylece
baba hemen orada öldü--[Diğer tarihçiler,
Papa'nın ölümünden önce birkaç gün süren bir sefalet yaşadığını söylerler. D.W.]-- ve oğul,
uzun süre hastalıkla eziyet çektikten sonra, başka bir
ve daha kötü bir talihe bırakıldı.

Bazen, tam bir olayın tam ortasında bize oyun oynuyor gibi görünüyor;
O zamanlar Monsieur de Vendome'un teğmeni olan Monsieur d'Estrees ve
Duc d'Ascot'un şirketinde teğmen olan Monsieur de Licques, her ikisi de Sieur de Fougueselles'in kız kardeşinin iddiacılarıydı, ancak birkaç partidendiler (sınır komşuları arasında sıklıkla görüldüğü gibi), Sieur de Licques onu taşıdı; ama aynı gün evlendi ve daha da kötüsü, karısıyla yatmadan önce, damat yeni gelini onuruna bir mızrak kırmak istediğinden, St. Omer yakınlarında çatışmaya çıktı, Sieur d'Estrees daha güçlü olduğunu kanıtladı, onu esir aldı, ve zaferini daha da göstermek için, hanım bayıldı--

"Conjugis ante coacta novi dimittere collum,
Quam veniens una atque altera rursus hyems
Noctibus in longis avidum saturasset amorem,"

["Yeni eşini kollarında kucaklamaktan kaçınmak zorunda kaldı,
ardı ardına iki kış geçmeden, uzun geceleri
hevesli aşkını doyurmuştu."--Catullus, lxviii. 81.]

--ondan nezaketen esirini ona teslim etmesini istemek,
o da buna göre yaptı, Fransa beyefendileri hanımlara hiçbir şeyi
reddetmediler.

Burada bir sanatçı gibi görünmüyor mu? Helena'nın oğlu Konstantin,
Konstantinopolis imparatorluğunu kurdu ve çok uzun yıllar sonra,
Helen'in oğlu Konstantin, buna son verdi. Bazen
mucizelerimizi taklit etmekten hoşlanır, söylendiğine göre, Kral Clovis Angouleme'yi kuşatırken,
duvarlar ilahi lütufla kendiliğinden yıkıldı ve Bouchet
bir yazardan, Kral Robert'in bir şehrin önünde oturduğunu ve
Orleans'ta Aziz Aignan bayramını kutlamak için kuşatmadan
kaçtığını, çünkü ayinin belirli bir bölümünde ibadet ettiğini,
kuşatılmış şehrin duvarlarının herhangi bir şiddete başvurmadan
ansızın yıkıldığını söyledi. Fakat Milano savaşlarımızda tam tersini yaptı; çünkü,
Kaptan Rense bizim için Arona şehrini kuşattı ve
duvarın büyük bir bölümünün altına bir mayın yerleştirdi, mayın fırlatıldı,
duvar tabanından kaldırıldı, ancak yine de bütünüyle
ve tamamen ve tam olarak temeline indirildi, böylece kuşatılanlar
bu girişimden
hiçbir rahatsızlık duymadı.

Bazen o hekim rolünü oynar. Pheres'li Jason, göğsündeki bir impostum nedeniyle hekimler tarafından terk edildiğinde,
en azından ölümle acısından kurtulmak
isteyerek, kendini umutsuzca düşmanın en yoğun olduğu yere attı, orada o kadar şanslıydı ki
vücudundan tamamen yaralandı, impostum kırıldı ve o
mükemmel bir şekilde iyileşti. Ayrıca sanatında ressam Protogenes'i de geçmedi mi? Oldukça yorgun ve nefessiz bir köpeğin resmini bitiren, diğer tüm kısımlarda kendi zevkine göre mükemmel bir şekilde, ancak ağzından çıkan salya ve köpüğü dilediği gibi ifade edemeyen, yaptığı işten dolayı sinirli ve öfkeli olan, kalemlerini temizleyerek çeşitli renkler emmiş olan süngerini aldı ve resmin üzerine öfkeyle fırlattı, tamamen çirkinleştirmek niyetiyle; talih süngeri köpeğin ağzına çarptığında, orada tüm sanatının yapamadığı şeyi yaptı. Bazen tavsiyelerimizi yönlendirmiyor ve düzeltmiyor mu? İngiltere Kraliçesi Isabel, Zelanda'dan kendi krallığına yelken açmak zorunda kaldı, [1326'da], kocasına karşı oğlunun lehine bir orduyla,
kaybolmuştu,
amaçladığı limana
girmiş olsaydı, düşman tarafından orada
beklenmişti; ancak talih, onun isteğine karşı, onu başka bir limana
attı ve orada
güvenli bir şekilde karaya çıktı. Ve o eski adam, bir köpeğe taş atarak
kaynanasını vurup öldüren, şu dizeyi
söylemek için bir nedene sahip değil miydi:

["Talihin bizden daha fazla yargısı var."--Menander]

Icetes, Sicilya'daki Adrana'da Timoleon'u öldürmek için iki askerle anlaşmıştı.--[Plutarkhos, Timoleon'un Hayatı, c. 7.]--Bunu yapmak için zaman ayırdılar, o bir kurban törenine yardım ederken ve kalabalığın içine
sürüklerken, birbirlerine şimdi işlerini yapmaları için uygun zaman olduğunu işaret ederken, üçüncü bir kişi adım attı, bir kılıçla içlerinden birini
başının üzerinden geçirip, onu ölü olarak yere yatırdı ve kaçtı,
diğerleri bunu gördü ve kendisinin keşfedildiğini ve kaybolduğunu düşünerek,
sunağa koştu ve merhamet diledi, tüm gerçeği keşfetmeye söz verdi,
bunu yaparken ve tüm komployu açığa çıkarırken, işte üçüncü adam, yakalanmış, bir katil gibi, halk tarafından kalabalığın arasından itilip sürüklenerek, Timoleon'a ve meclisin diğer en seçkin kişilerine doğru götürüldü, onların önüne getirildiğinde, babasının katilini haklı olarak öldürdüğünü söyleyerek af diledi; ki o, ayrıca, yerinde, yeterli tanıklarla, ki talihinin ona çok uygun bir şekilde sağladığı tanıklarla, babasının gerçekten de intikamını aldığı adam tarafından Leontini şehrinde öldürüldüğünü kanıtlayarak, hemen on Attika minaesi ile ödüllendirildi, çünkü babasının ölümünün intikamını almak için tasarladığı iyi talihe sahipti, Sicilya'nın ortak babasının hayatını korumak için. Talih, gerçekten de, davranışlarında insan ihtiyatının tüm kurallarını
aşıyor.

Ancak sonuç olarak: bu eylemde onun iyiliğinin, cömertliğinin
ve dindarlığının doğrudan bir uygulaması açıkça keşfedilmiyor mu? Baba İgnatius ve oğul İgnatius, Roma'nın üçlü yöneticileri tarafından yasaklanınca, bu cömert karşılıklı nezaket eyleminde, birbirlerinin eline düşmeye ve bu yolla tiranların zulmünü engellemeye ve yenmeye karar verdiler; ve buna göre kılıçlarını çekmiş olarak, birbirlerine doğru tam bir hızla koştular, talihin noktaları öyle yönlendirdiği yerde, iki eşit derecede ölümcül yara açtılar, buna rağmen bu kadar cesur bir dostluğa, kanlı kılıçlarını çekebilecekleri kadar büyük bir onur sağladılar,
böylece birbirlerine bu ölmekte olan durumda, o kadar yakın ve içten bir kucaklaşmayla sarılma özgürlüğüne sahip oldular ki, cellat ikisinin de kafasını aynı anda kesti, bedenleri hala bu asil bağla birbirine sıkıca bağlı bıraktı ve yaraları ağızdan ağıza birleşti,
birbirlerinin son kanını ve hayatlarının geri kalanını şefkatle emdiler.

BÖLÜM XXXIV

HÜKÜMETİMİZDEKİ BİR KUSURA DAİR

Deneyimden ve kendi doğal parçalarından başka hiçbir avantajı olmayan rahmetli babam, yine de çok net bir yargıya sahipti,
daha önce bana bir zamanlar bu uygulamayı uygulamaya koymayı düşündüğünü söylemişti; her şehirde, ihtiyacı olanların tamir edebileceği ve işlerinin bu amaçla atanan bir memur tarafından girilebileceği belirli bir yer
olsun. Örneğin: İncilerimi satın alacak bir çavuş istiyorum; satacak incileri olan birini istiyorum; böyle biri Paris'e gitmek için arkadaş istiyor; böyle biri şu kalitede bir
hizmetçi arıyor; böyle biri bir usta; böyle biri bir zanaatkar;
biri bir şey, biri başka bir şey istiyor, herkes
istediğine göre. Ve şüphesiz, bu karşılıklı ilanlar kamusal yazışma ve istihbarat için aşağılık bir avantaj sağlamazdı: çünkü birbirini kovalayan koşullar sürekli olarak var oluyor ve birbirlerinin fırsatlarını bilmemek insanları çok büyük bir zorunluluk içinde bırakıyor.

Yaşadığımız çağın büyük utancına, bizim gözümüzde öğrenim açısından en mükemmel iki adamın o kadar fakir öldüğünü duydum ki, ağızlarına koyacak ekmekleri bile yoktu: İtalya'da Lilius Gregorius Giraldus ve Almanya'da Sebastianus Castalio: ve inanıyorum ki, bin kişi onları ailelerine çok avantajlı koşullarla davet ederdi veya ihtiyaçlarını bilselerdi bulundukları yerde onları rahatlatırdı. Dünya genel olarak bu kadar yozlaşmış değil, ama bir adam tanıyorum ki, atalarının kendisine bıraktığı mirasın, ona izin verdiği sürece, kullanılmasını içtenlikle isterdi, talihsizliğin bazen son derece zulmettiği, zorunluluk tehlikelerinden dolayı ender ve dikkate değer kişileri güvence altına almak için; ve en azından onları, memnun olmazlarsa, memnun edilmelerinin çok zor olacağı bir duruma sokmak için. Babamın ev ekonomisinde şu kuralı vardı (ben bunu nasıl takdir edeceğimi biliyorum ama kesinlikle taklit etmeyeceğim), yani, bir sekreterin elini gerektirmeyen küçük hesapların, ödemelerin ve harcamaların girildiği ve bir kâhyanın her zaman gözetiminde tuttuğu günlük veya ev işleri anma defterinin yanı sıra, kendisi için yazması için işe aldığı kişiye bir günlük tutmasını ve buna evinin tarihinin tüm dikkat çekici olaylarını ve günlük anılarını yazmasını emretti: zaman şeyleri hafızadan yıpratmaya başladığında, göz gezdirmesi çok hoş ve bazen böyle bir şeyin ne zaman başladığını, ne zaman bittiğini; hangi ziyaretçilerin geldiğini ve ne zaman gittiğini; seyahatlerimizi, yokluklarımızı, evliliklerimizi ve ölümlerimizi; iyi veya kötü haberlerin alınmasını; baş hizmetçilerin değişmesini ve benzerlerini şüpheye yer bırakmayacak şekilde eski bir gelenek. Herkesin kendi evinde yeniden canlandırmasının yanlış olmayacağını düşünüyorum; ve bunu ihmal ettiğim için çok aptalca davrandığımı görüyorum.

BÖLÜM XXXV

GİYİNME ÂDETİ HAKKINDA

Bu konu hakkında ne söylersem söyleyeyim, geleneklerin bazı sınırlarını ihlal etmek zorundayım, çünkü o tüm yolları kapatmak için çok dikkatli davrandı. Bu titrek mevsimde,
son zamanlarda keşfedilen
uluslarda çıplak dolaşma modasının, Kızılderililer ve
Mağribiler için dediğimiz gibi, havanın sıcaklığı tarafından
onlara dayatılıp dayatılmadığı, yoksa insanlığın orijinal modası olup olmadığı konusunda kendi kendime tartışıyordum.
Anlayışlı insanlar, Kutsal Yazılar'ın bildirdiği gibi, güneşin altındaki her şeyin aynı yasalara tabi olduğu için, doğal yasaları insan icadı olanlardan ayırt etmemiz gereken bu gibi
düşüncelerde, sahte hiçbir şeyin olamayacağı dünyanın genel politikasına başvurmaya alışkındırlar. Şimdi, diğer tüm
yaratıklar varlıklarını desteklemek için gerekli olan her şeyle yeterince donatılmış olduğundan--[Montaigne'in ifadesi "iğne ve iplikle"dir.--W.C.H.]--sadece kusurlu ve yoksul bir durumda ve dış yardım olmadan var
olamayacağımız bir durumda dünyaya getirildiğimizi hayal etmemeliyiz. Bu nedenle, bitkilerin, ağaçların ve hayvanların ve hayat sahibi olan tüm şeylerin,
doğaları gereği havanın
zararlarından korunmak için yeterince giyinmiş ve örtülü olduklarına inanıyorum:

"Proptereaque fere res omnes ant corio sunt,
Aut seta, ant conchis, ant callo, ant cortice tectae,"

["Ve bu nedenle hemen hemen tüm şeyler deri,
veya saç, veya kabuk, veya kabuk veya benzeri bir şeyle giyinmiştir."
--Lucretius, iv. 936.]

biz de öyleydik: ama yapay ışıkla gündüzü söndürenler gibi,
biz de ödünç aldığımız biçimler ve modalarla kendimizinkini yok ettik. Ve açıkça görülebileceği gibi, bunu imkansız kılan tek şey gelenektir; aksi halde hiçbir şey böyle değildir; çünkü giyim konusunda hiçbir
bilgisi olmayan uluslardan bazıları bizimle aynı sıcaklıkta, bazıları ise çok daha soğuk iklimlerdedir. Ayrıca, en hassas
bölümlerimiz her zaman havaya açıktır, gözler, ağız, burun ve kulaklar gibi; ve kırsal kesimdeki işçilerimiz, eski zamanlardaki atalarımız gibi, göğüsleri ve karınları açık şekilde dolaşır. Eğer jüpon ve pantolon giyme zorunluluğuyla doğmuş olsaydık, şüphesiz doğa, mevsimlerin öfkesine maruz kalmasını istediği bölgeleri, parmak uçlarına ve ayak tabanlarına yaptığı gibi, daha kalın bir deriyle güçlendirirdi. Ve buna inanmak neden zor görünsün ki? Benim alışkanlığımla bizim köylülerden birinin alışkanlığı arasındaki mesafe, onunkiyle, sadece derisini
örtmüş bir adamınki arasındaki mesafeden çok daha fazladır. Özellikle Türkiye'de, kaç kişi bağlılık nedeniyle
çıplak dolaşıyor? Birisi, kışın ortasında gömleğiyle, kulaklarına kadar kürkle
donanı kadar canlı ve neşeli gördüğü bir dilenciye, buna nasıl dayanabildiğini sormuş? "Neden, efendim," diye cevaplamış, "yüzünüz çıplak gidiyorsunuz: Ben tamamen yüzüm." İtalyanlar, Floransa Dükü'nün soytarısı hakkında bir hikaye anlatırlar. Efendisi, bu kadar ince giyinmiş olmasına rağmen, kendisi sıcacık
sarmalanmış olmasına rağmen, bunu zorlukla başarabildiği halde, nasıl dayanabildiğini sormuş. "Neden," diye cevaplamış soytarı, "bütün giysilerini hemen giymek için benim makbuzumu kullan ve benden daha fazla üşümeyeceksin." Kral Massinissa, aşırı yaşlı bir yaşa kadar, hava ne kadar soğuk, fırtınalı veya
yağmurlu olursa olsun, başı örtülü olarak gitmeye asla ikna edilemedi; bu aynı zamanda İmparator Severus için de söylenir. Herodot, Mısırlılar ve Persler arasında yapılan savaşlarda, hem kendisinin hem de başkalarının, savaş alanında ölü bırakılanların başlarının, Perslerin başlarından
kıyaslanamayacak kadar sert olduğunu gözlemlediğini söyler; çünkü ikinciler, bebekliklerinden itibaren başları her zaman örtülü olarak, önce biggins, sonra da sarık takarak ve diğerleri her zaman tıraşlı ve çıplak olarak giderlerdi. Kral Agesilaus, yaşlılığına kadar kışın yazın giydiği kıyafetleri giymeye devam etti. Sezar, der
Suetonius, ordusunun başında, çoğunlukla yaya olarak, başı açık, yağmur veya güneş olsun, yürürdü ve Hannibal için de aynı şey söylenir:

"Tum vertice nudo,
Excipere insanos imbres, coelique ruinam."

["Başı açık, karda, sağanak yağmura ve havanın en sert
kötülüğüne maruz kalarak yürürdü."--Silius Italicus, i. 250.]

Pegu'da uzun süre yaşamış ve yakın zamanda oradan dönmüş bir Venedikli,
o krallığın erkek ve kadınlarının, diğer tüm vücutlarını örtmelerine rağmen, her zaman çıplak ayakla dolaştıklarını ve öyle de bindiklerini yazar; ve Platon, tüm vücudun sağlığı için, başa ve ayaklara doğanın bahşettiğinin dışında hiçbir giysi giydirilmemesini çok içtenlikle tavsiye eder. Polonyalıların kral olarak seçtiği kişi, [Stephen Bathory], bizimki geldiğinden beri, bu çağın en büyük prenslerinden biri olan kişi, hiç
eldiven giymez ve kışın veya hava ne olursa olsun,
evde giydiğinden başka bir şapkayı dışarıda asla giymez. Oysa ben
düğmesiz veya bağsız dolaşmaya dayanamam; komşu işçilerim, eğer böyle desteklenselerdi, kendilerini zincirlenmiş sanırlardı. Varro, tanrıların huzurunda ve yargıcın önünde çıplak olmamız emredildiğinde, bunun saygıdan ziyade sağlık açısından ve bizi havanın zararlarına karşı korumak için emredildiği görüşündedir; ve şimdi soğuktan bahsettiğimizden ve Fransızlar çeşitli renkler giydiğinden (ben kendim değil, çünkü babamı taklit ederek siyah veya beyazdan başkasını nadiren giyerim), Le Capitaine Martin du Bellay'dan bir hikaye daha ekleyelim; Bellay, Lüksemburg'a yürüyüşte o kadar büyük bir don gördüğünü, cephane şarabının balta ve kama ile kesildiğini ve askerlere ağırlıkla dağıtıldığını ve onları sepetlerle taşıdıklarını iddia ediyor: ve Ovid, "Nudaque consistunt, formam servantia testae, Vina; nec hausta meri, sed data frusta, bibunt." ["Şarap fıçıdan çıkarıldığında fıçı formunu korur;
ve kadehlerde değil, parçalar halinde dağıtılır."
--Ovid, Trist., iii. 10, 23.]

Maeotis Gölü'nün ağzında donlar o kadar keskindir ki, Mithridates'in teğmeninin düşmanla kuru ayakla savaştığı ve onlara önemli bir yenilgi verdiği aynı yerde, sonraki yaz onlara karşı bir deniz zaferi elde etti. Romalılar, Piacenza yakınlarında Kartacalılarla girdikleri çatışmada çok büyük bir dezavantajla savaştılar, çünkü onlar saldırıya kanları donmuş ve uzuvları soğuktan uyuşmuş bir şekilde gittiler, oysa Hannibal, askerlerini ısıtmak için kampının her yerine büyük ateşler
yaydırdı ve aralarında yağ dağıttı, böylece kendilerini meshederek sinirlerini daha esnek ve aktif hale getirebilir ve gözenekleri o mevsimde şiddetle esen havanın ve dondurucu rüzgarın şiddetine karşı güçlendirebilirlerdi. Yunanlıların Babil'den kendi ülkelerine doğru yaptıkları geri çekilme, üstesinden gelmek zorunda kaldıkları zorluklar ve felaketlerle ünlüdür; bunlardan biri de, Ermenistan dağlarında korkunç bir kar fırtınasıyla karşılaşınca, ülke ve yollar hakkında tüm bilgilerini kaybettiler ve yukarı sürüldüklerinde, bir gün ve bir gece yemek veya içecek olmadan kaldılar; sığırlarının çoğu öldü, birçoğu açlıktan öldü, birçoğu dolunun şiddeti ve karın parıltısıyla kör oldu, birçoğunun parmakları ve ayak parmakları sakatlandı ve birçoğu da soğuğun aşırılığıyla hareketsiz kaldı, ancak
anlayışları hâlâ tamdı.

İskender, kışın meyve ağaçlarını dondan korumak için gömdükleri bir ulus gördü ve biz de aynısını
görebiliriz.

Ancak, kıyafetlere gelince, Meksika Kralı günde dört kez
giysilerini değiştirdi ve bir daha asla giymedi, sürekli cömertlik ve ödüllerinde bıraktığı şeyleri kullanmaya devam etti; ve mutfağındaki veya masasındaki ne tencere, ne tabak ne de başka bir
araç gereç iki kez servis edilmedi.

BÖLÜM XXXVI

GENÇ CATO

["Başkalarını kendim olduğum gibi yargılamak gibi yaygın bir hataya kapılmadım. Kendimden farklı olan şeylere inanmak

kolaydır. Tek bir biçime bağlı olsam da, her insanın yaptığı gibi dünyayı ona bağlamam. Ve yaygın olanın aksine binlerce yaşam biçimine inanır ve kavrarım."
--Florio, ed. 1613, s. 113.]

Başkalarını kendimle yargılamak gibi yaygın bir hataya düşmem. Başkalarının benimkine aykırı olan mizacına kolayca inanırım; ve kendimi belirli bir biçime bağlı bulsam da, birçoklarının yaptığı gibi başkalarını buna mecbur etmem; ama binlerce yaşam biçimine inanır ve kavrarım;
ve çoğu insanın aksine, aramızdaki tekdüzelikten çok farklılığı kabul ederim. Ben, herkesin isteyeceği kadar açık bir şekilde, bir adamı
mizaçlarımdan ve prensiplerimden arındırıyorum ve onu
kendi özel
modeline göre değerlendiriyorum. Kendim de tutucu olmasam da, yine de
Feuillans ve Kapuçinlerin tutuculuğunu içtenlikle onaylıyorum ve
yaşam tarzlarını çok takdir ediyorum. Kendimi hayal gücümle onların yerine
geçiriyorum ve onları olduğumdan farklı oldukları için daha çok seviyor ve onurlandırıyorum. Her insanın kendi başına yargılanmasını ve
ortak örneklerin sonuçlarına çekilmemeyi çok istiyorum. Kendi
zayıflığım, hak edenlerin gücüne ve
zindeliğine duyduğum saygıyı hiçbir şekilde değiştiremez:

"Sunt qui nihil suadent, quam quod se imitari posse trust."

["Kendilerini taklit edebileceklerine inandıkları şeylerden başka hiçbir şeyi
ikna edemeyenler vardır."--Cicero, De Orator., c. 7.]

Toprağın sümüğünün üzerinde sürünerek, yine de bulutların üzerinde bazı kahraman ruhların taklit edilemez yüksekliğini gözlemlemekten vazgeçmiyorum.
Etkiler öyle olmasa bile, yargımın düzenli ve adil olması ve en azından bu egemen kısmı bozulmadan uzak tutmak benim için çok şey ifade ediyor; 'bacaklarımın beni yarı yolda bıraktığı yerde irademin doğru ve iyi olması bir şeydir. Yaşadığımız bu çağda, en azından dünyanın bizim tarafımızda, o kadar aptallaştı ki, sadece egzersiz değil, erdemin tahayyülü bile kusurlu ve üniversite jargonundan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor:

"Virtutem verba putant, ut
Lucum ligna:"

["Onlar sözcükleri erdem sanıyorlar, tıpkı sıradan bir ormanı kutsal bir koru sanmaları gibi."
--Horace, Ep., i. 6, 31.]

"Quam vereri deberent, etiam si percipere non possent."

["Anlayamasalar da saygı duymaları gereken şey."
--Cicero, Tusc. Quas., v. 2.]

'Bu, bir dolaba asılacak veya dilin ucuna asılacak bir süs, tıpkı kulağın ucu gibi, sadece süs olsun diye. Artık erdemli eylemler
yok; Erdemlilik gösterisi taşıyan bu eylemler henüz özünden hiçbir şeye sahip değildir; çünkü kâr, şan, korku, gelenek ve benzeri diğer
yabancı nedenler bizi bunları üretme yoluna sokar. Adaletimiz,
cesaretimiz, nezaketimiz de başkalarına göre ve
kamuoyuna göründükleri yüze göre öyle adlandırılabilir; ancak yapan kişide
hiçbir şekilde erdem olamaz, çünkü önerilen başka bir amaç, başka bir
hareket ettirici neden vardır. Şimdi erdemin kendisine ait olması gereken hiçbir şey yoktur, ancak kendisi tarafından ve yalnızca kendisi için yapılanlar.

Pausanias komutasındaki Yunanlıların Mardonius ve Perslere karşı kazandığı o büyük Plataea savaşında, fatihler,
geleneklerine göre,
savaşa ait zaferin şanını aralarında bölüştürmek için gelip, Spartalı ulusuna savaşta cesaretin üstünlüğünü atfettiler. Erdemin büyük yargıçları olan Spartalılar, bu durumda en iyi davranışı sergileyenin uluslarının hangi özel adamına layık olduğunu belirlemeye geldiklerinde, Aristodemus'un diğerlerinden daha büyük bir cesaretle kişiliğini ortaya koyduğunu gördüler; ancak, ona herhangi bir ödül vermediler, çünkü onun erdemi, Termopil işindeki başarısızlığının kınamasından itibarını temizleme ve o eski lekeyi temizlemek için cesurca ölme arzusuyla kışkırtılmıştı. Yargılarımız hala hasta ve ahlaksız tavırlarımızın mizahına uyuyorlar. Bu zamanların zekalarının çoğunun, eski çağların en cesur ve en cömert eylemlerinin ihtişamını lekelemeye ve karartmaya çalışarak, onlara bir veya daha fazla aşağılık yorum getirerek ve yaptıkları asil şeyler için boş sebepler ve güdüler uydurup varsayarak, yaratıcılıklarını sergilediklerini gözlemliyorum: gerçekten de muazzam bir incelik! Bana bugüne kadar görülmüş en büyük ve en kusursuz eylemi verin, onu gizlemek için yüzlerce makul sürüklenme ve son tasarlayayım. Tanrı bilir, kim onları sonuna kadar uzatırsa, içsel iradelerimizin ne kadar çeşitli imgeler altında acı çektiğini. Onlar, tüm karalamalarında cahilce ve kaba bir şekilde yaptıkları gibi, kötü niyetli bir şekilde sansürcülük yapmazlar.

Başkalarının bu şanlı isimleri lekelemek ve lekelemek için çektiği aynı acıları ve izinleri, onları daha yükseğe çıkarmak için onlara bir omuz vermek için gönüllü olarak katlanırım. Dünyanın örneği olarak, tüm çağların en bilge adamlarının rızasıyla ayıklanan bu nadir biçimler, icadımın izin verdiği ölçüde, tüm olumlu yorumlama koşullarında, onurunu artırmaya devam etmem; ve icadımızın gücünün onların liyakatinden sonsuz derecede daha az olduğuna inanabiliriz. İyi insanların görevi, erdemi olabildiğince güzel tasvir etmektir ve tutkumuz bizi biraz olsun bu kadar kutsal bir biçim lehine
taşısa da bunda hiçbir yanlış olmaz. Bu insanlar, aksine, ya kötü niyetle ya da inançlarını kendi kapasiteleriyle sınırlama kusuruyla yaparlar; veya, benim daha çok düşünmeye meyilli olduğum,
erdemin ihtişamını doğal saflığında kavrayabilecek kadar güçlü, açık ve yüce bir görüşe sahip olmamaları nedeniyle: Plutarch'ın yakındığı gibi,
kendi zamanında bazıları genç Cato'nun ölümünün nedenini Sezar korkusuna bağlamıştı, ki buna çok öfkelenmiş görünüyor ve haklı olarak; ve
buna bakarak bir adam,
onu hırsa bağlayanlara ne kadar daha fazla güceneceğini tahmin edebilir. Akılsız insanlar!
Asil, adil ve cömert bir eylemde bulunup
ödülünün şandan çok
aşağılık olmasını tercih ederdi. O adam, aslında doğanın insan erdeminin ve sebatının
ne kadar yükseklere ulaşabileceğini göstermek için seçtiği bir örnekti.

Ama ben bu kadar zengin bir argümanı ele alabilecek kapasitede değilim ve bu nedenle sadece beş Latin şairi bir araya getirip, Cato'nun övgüsünde yarışacak;
ve bu arada, kendi övgüleri için de. Şimdi, iyi eğitimli bir çocuk, diğerlerine kıyasla, ilk ikisini biraz durgun ve durgun olarak yargılayacaktır; üçüncüsü daha güçlüdür, ancak kendi gücünün aşırılığıyla devrilmiştir; sonra dördüncüye gelmek için bir veya iki icat derecesi için yer olacağını düşünecektir ve bunun seviyesine
çıkarak, hayranlıkla ellerini kaldıracaktır; sonuncuya, ilkine biraz boşlukla (ancak hiçbir insan zekasının dolduramayacağına yemin edeceği bir boşluk) geldiğinde, şaşıracak, nerede olduğunu bilemeyecektir.

Ve burada bir mucize var: şiirin yargıçlarından ve yorumcularından çok daha fazla şairimiz var; onu yazmak, anlamaktan daha kolaydır. Gerçekten de, bir adamın belirli sanat kurallarına göre yargılayabileceği belirli bir düşük ve orta düzey şiir türü vardır; ancak gerçek, yüce ve ilahi şiir, tüm kuralların ve aklın üzerindedir. Ve onun güzelliğini en emin ve en istikrarlı bakışla fark eden kişi, bir şimşeğin
hızlı yansımasından başka bir şey görmez: bu bizim yargımızı çalıştırmaz, aksine büyüler ve alt eder. İçine nüfuz edebilen kişiyi ele geçiren öfke, onu tekrar ettiğini
duyarak üçüncü bir kişiyi daha yaralar; tıpkı iğneyi çekmekle kalmayıp, aynı zamanda ona başkalarını çekme erdemini de aşılayan bir mıknatıs taşı gibi. Ve tiyatrolarımızda daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar ki, ilham perilerinin kutsal ilhamı, şairi önce öfkeye, üzüntüye, nefrete ve kendinden
ne istiyorlarsa ona doğru kışkırttıktan sonra, şair aracılığıyla oyuncuyu ve ardından oyuncu aracılığıyla tüm seyircileri ele geçirir. Tutkularımız birbirine o kadar çok bağlıdır ve bağlıdır.

Şiir, bir çocuktan beri beni delip geçmek ve taşımak için üzerimde her zaman bir güce sahip olmuştur; ancak benim için doğal olan bu canlı duygu, daha yüksek veya daha düşük değil (çünkü
her türün en yükseğiydiler), farklı renklerde olmak üzere çeşitli biçimlerle çeşitli şekillerde işlendi.
Önce, neşeli ve canlı bir akıcılık; sonra, yüce ve nüfuz edici bir
incelik; ve son olarak, olgun ve sürekli bir canlılık. İsimleri onları daha iyi ifade edecektir: Ovid, Lucan, Virgil.

Ancak şairlerimiz kariyerlerine başlıyorlar:

"Sit Cato, dum vivit, sane vel Caesare major,"

["Cato, yaşadığı sürece Sezar'dan daha büyük olsun."
--Martial, vi. 32]

biri diyor.

"Et invictum, devicta morte, Catonem,"

["Ve Cato yenilmez, ölümün üstesinden gelinmiş."
--Manilius, Astron., iv. 87. ]

ikincisi diyor.  Ve üçüncüsü, aradaki iç savaşlardan bahsederken
Sezar ve Pompey,

          "Victrix causa diis placuit, set victa Catoni."

     ["Muzaffer dava tanrıları kutsadı, mağlup olan Cato.
     --"Lucan, i. 128.]

Ve dördüncüsü, Sezar'ın övgüleri üzerine:

              "Et cuncta terrarum subacta,
               Praeter atrocem animum Catonis."

     ["Ve Cato'nun yılmaz zihni dışında her şeyi fethetti."
     --Horace, Od., ii. 1, 23.]

Ve koronun şefi, bütün büyük isimleri sıraladıktan sonra
en büyük Romalıların sözleri şöyle bitiyor:

                    "Onun dantem jura Catonem'i."

     ["Cato geri kalan herkese kanun veriyor."-AEneid, viii. 670.]

BÖLÜM XXXVII

AYNI ŞEY İÇİN GÜLÜYOR VE AĞLIYORUZ

Tarihte Antigonus'un, düşmanı olan Kral Pyrrhus'un başını ona sunduğu için oğlundan çok
hoşnutsuz olduğunu okuduğumuzda, ancak ona karşı savaşırken yeni öldürülmüş ve bunu görünce , ağladı; ve Lorraine Dükü Rene'nin de Burgonya Dükü Charles'ın ölümü için yas tuttuğunu,
kendisinin onu yendiğini ve cenaze töreninde yas tuttuğunu;
ve D'Auray savaşında (Kont Montfort'un, Bretanya dükalığı için rakibi olan
Charles de Blois'e karşı kazandığı) fatih, düşmanının cansız bedeniyle karşılaştığında, ölümünden çok
üzülmüştü, hemen haykır:

"E cosi avven, the l'animo ciascuna
Tutkusu ters yönde,
Ricopre, con la vista or'chiara, or'bruna."

["Ve böylece her birinin zihni tutkusunu örtbas eder farklı bir görünüm ve gülümseyen bir yüzün altında, neşeli bir
kasvetli havanın altında."--Petrarch.]

Pompeius'un başı Sezar'a sunulduğunda, tarih bize onun
üzgün ve hoş olmayan bir nesneden
gibi yüzünü çevirdiğini söyler. Kamu işlerinin yönetiminde aralarında uzun zamandır bir zeka ve topluluk, büyük bir servet ortaklığı, çok sayıda karşılıklı görev ve çok yakın bir ittifak vardı ki, onun bu yüzü hiçbir yanlış yoruma maruz kalmamalıydı. veya sahte veya taklit olduğu için şüphelenilmek, bu diğerinin inandığı gibi:

"Tutumque putavit
Jam bonus esse socer; lacrymae non sponte cadentes,
Effudit, gemitusque expressit pectore laeto;"

["Ve şimdi bu türü oynamanın güvenli olduğunu düşündü kayınpeder,
zorla gözyaşları döküyor ve neşeli bir göğüsten iç
çekişler
ve inlemeler akıyor."--Lucan, ix. 1037.]

çünkü eylemlerimizin en büyük kısmının
siperlik ve kılık değiştirmeden başka bir şey olmadığı ve bazen şu doğru olabilir ki

"Haeredis fletus sub persona rises est,"

["Varisin maskenin ardındaki gözyaşları gülümsemelerdir ."
--Publius Syrus, apud Gellium, xvii. 14.]

ancak, bu kazaları değerlendirirken, ruhlarımızın
çoğu zaman çeşitli tutkularla ne kadar çalkalandığını göz önünde bulundurmalıyız. Ve dedikleri gibi, vücudumuzda çeşitli mizaçların bir araya geldiği bir topluluk vardır, ki bu da, ten rengimize göre, genellikle içimizde en baskın olan hükümdardır: bu yüzden, ruhun içinde çeşitli hareketler olsa da onu harekete geçirin, ancak geri kalan her şeyi geçersiz kılacak birinin olması zorunludur, ancak bu kadar zorunlu ve mutlak bir egemenlikle değil, ruhun esnekliği ve istikrarsızlığı sayesinde, daha az otoriteye sahip olanlar zaman zaman yerlerini yeniden alabilir ve bir küçük sally
sırayla. Buradan, sadece masumca itaat eden ve doğayı izleyen çocukların aynı şeye gülüp ağladığını görmüyoruz, ama hiçbirimiz
elinde ne yolculuk varsa onunla övünemeyiz kalbini
en çok
şey koymuştur, ama ailesinden ve arkadaşlarından ayrılmaya geldiğinde,
içinde onu rahatsız eden bir şey bulacaktır; ve
gözyaşlarını tutmasına rağmen, üzgün ve
bulanık bir yüzle ayağını üzengiye koydu. Ve hangi nazik alev mütevazı ve iyi doğmuş bakirelerin kalbini ısıtırsa ısıtsın, yine de annelerinin boynundan zorla kocalarının yanına yatırılmak isterler, bu iyilik arkadaşı ne derse desin:

"Estne novis nuptis odio Venus? anne parentum
Frustrantur falsis gaudia lachrymulis,
Ubertim thalami quasi intra limina fundunt?
Non, ita me divi, vera gemunt, juverint."

["Venüs yeni gelin için gerçekten bu kadar endişe verici mi, yoksa o, düğün odasına girerken bol bol döktüğü gözyaşlarını
ağlayan ebeveynlerinin sevincine gerçekten karşı mı çıkıyor? Hayır, Tanrılar adına, bunlar
gerçek gözyaşları değil."--Catullus, lxvi. 15.]

["Venüs yeni evlenmiş hizmetçiler için gerçekten bu kadar iğrenç mi? Ebeveynlerinin gülümsemelerini sahte gözyaşlarıyla mı karşılıyorlar? Düğün odasının eşiğinde bol bol ağlıyorlar. Hayır, tanrılar bana yardım etsin, onlar gerçekten yas tutmuyorlar."--Catullus, lxvi. 15.]--
[Daha gerçekçi bir çeviri. D.W.]

Bir adamın asla hayatta olmaması gereken bir kişinin öldüğünü yas tutmak da garip değildir. Adamımı sarstığımda, bunu sahip olduğum tüm cesaretle yaparım ve ona sahte değil, düpedüz gerçek küfürler yüklerim; ancak
ateş söndüğünde, bana ihtiyacı olursa, ona iyilik yapmaya çok hazırım: çünkü hemen sayfayı çeviririm. Ona dana ve
küstah dediğimde, bu unvanları ona sonsuza dek yüklediğimi iddia etmem;
ve hemen sonrasında ona dürüst bir adam dememle kendimi yalanladığımı da düşünmüyorum. Hiçbir özellik bizi saf ve evrensel olarak meşgul etmez.
Kendi kendine konuşmak bir aptalın işareti olmasaydı, kendi kendime ve kendime karşı homurdanıp "Aptalı kahretsin!" diye mırıldandığımın duyulmadığı bir gün veya saat bile olmazdı ve yine de bunun benim tanımım olduğunu düşünmüyorum. Beni bir süre soğuk ve hemen sonra karıma karşı çok düşkün görünce, birinin veya diğerinin sahte olduğuna inanan bir eşektir. Nero, boğulmaya gönderdiği annesinden ayrılırken, yine de bu vedada bir duygu hissetti ve dehşet ve acımayla sarsıldı. Güneşin ışığının tek bir sürekli şey olmadığı, fakat birbiri üzerine o kadar kalın yeni ışınlar
attığı söylenir ki, arayı algılayamayız:

"Largus enim liquidi fons luminis, aetherius sol,
Irrigat assidue coelum candore recenti,
Suppeditatque novo confestim lumine lumen."

["Böylece sıvı ışığın geniş pınarı, eterik güneş, sürekli olarak
gökleri yeni sıcaklıkla besler ve sürekli bir
taze ışık deposu sağlar."--Lucretius, v. 282.]

Aynen ruh da çeşitli ve fark edilmeden tutkularını dışarı atar.

Artabanus bir keresinde yeğeni Xerxes'e sürpriz yaparak, yüzündeki ani değişiklikten dolayı onu azarladı. Hellespont'u Yunan seferi için geçen kuvvetlerinin ölçülemez büyüklüğünü düşünüyordu: önce emri altındaki milyonlarca insanı görünce bir sevinç çarpıntısı hissetti ve bu bakışlarındaki neşeden belli oluyordu: ama aynı anda düşünceleri ona, en fazla bir asır içinde, bu kadar çok hayattan geriye bir tane bile kalmayacağını düşündürdü, hemen kaşlarını çattı ve hüzünlendi, hatta gözyaşlarına boğuldu.

Aldığımız bir yaranın intikamını kararlılıkla aldık ve zafer için benzersiz bir memnuniyet hissettik; ama yine de ağlayacağız. Ama zafer için ağlamıyoruz: bunda hiçbir şey değişmiyor, sadece ruh şeylere başka bir gözle bakıyor ve onları kendine başka bir tür yüzle yansıtıyor; çünkü her şeyin birçok yüzü ve çeşitli yönleri var. İlişkiler, eski tanıdıklar ve dostluklar, hayal gücümüzü ele geçirir
ve onları durumlarına göre zamana karşı hassas hale getirir; ancak
dönüşüm o kadar hızlıdır ki, bir anda geçer:

"Nil adeo fieri celeri ratione videtur,
Quam si mens fieri proponit, et inchoat ipsa,
Ocius ergo animus, quam res se perciet ulla,
Ante oculos quorum in promptu natura videtur;"

["Bu nedenle hiçbir şey, zihin bunu yapmayı teklif ettiğinde ve kendisi başladığında olduğundan daha hızlı bir şekilde yapılamaz gibi görünür. Doğada gördüğümüz her şeyden daha aktiftir."--Lucretius, iii. 183.]

ve bu nedenle, tüm bu tutkuların ardışıklığını tek bir sürekli şey haline getirmeye çalışırsak, kendimizi aldatırız. Timoleon, olgun ve cömert bir şekilde düşünerek işlediği cinayeti ağıt yaktığında, ülkesine geri verilen özgürlüğü ağıt yakmaz, tiranı ağıt yakmaz; ama kardeşini ağıt yakar: görevinin bir kısmını yerine getirmiştir; diğerini yerine getirmesine izin verelim.

BÖLÜM XXXVIII

YALNIZLIK

Aktif ve yalnız yaşam arasındaki uzun karşılaştırmayı önceden yapalım; ve hırs ve açgözlülüğün onların kusurlarını hafiflettiği güzel sözlere gelince, kendimiz için değil, halk için doğmuşuzdur,--[Bu, Lucan'ın Utica'lı Cato'ya söylediği övgüdür, ii.
383.]--kamu işlerinde olanlara cesurca seslenelim; bırakalım
ellerini kalplerine koysunlar ve sonra da, aksine,
unvanlara, makamlara ve dünyanın o kargaşasına, kamunun pahasına kendi özel çıkarlarını elde etmek için mi özlem duyduklarını söylesinler. Bu
zamanımızda, hırslarının özlemini
çektikleri zirveye
ulaşmalarının yozlaşmış yolları, amaçlarının
çok iyi olamayacağını yeterince açıkça ortaya koymaktadır. Hırsa, bize yalnızlığın tadını verenin kendisi olduğunu söyleyelim; çünkü toplum olarak neden bu kadar kaçınıyor? Hareket alanı olarak neden bu kadar arıyor? Her yerde iyi veya kötü işler yapan bir adam; fakat
Bias'ın söylediği doğruysa, en büyük kısım en kötü kısımsa veya
Vaiz'in söylediği gibi: bin kişiden bir tanesi bile iyi değildir:

"Rari quippe boni: numero vix sunt totidem quot
Thebarum portae, vel divitis ostia Nili,"

["İyi insanlar gerçekten nadirdir: Teb'in kapıları veya zengin Nil'in ağızları kadar çok değiller."
--Juvenal, Sat., xiii. 26.]

Bulaşma kalabalıkta çok tehlikelidir. Bir insan ya kötüleri taklit etmeli ya da her ikisi de tehlikeli şeylerdir, ya çok oldukları için onlara benzemek
ya da kendimize benzemedikleri için çoğundan nefret etmek. Denize açılan tüccarlar, onlarla aynı gemiye binenlerin ne ahlaksız küfürbazlar ne de kötü niyetli kişiler olmaları konusunda dikkatli olduklarında haklıdırlar, böyle bir topluluğu talihsiz olarak görürler. Ve bu nedenle Bias, tehlikeli bir fırtınada yanında olan ve tanrıların yardımını dileyen bazılarına şöyle dedi: "Barış, yumuşak konuş," dedi, "senin burada benim yanımda olduğunu bilmesinler."--[Diogenes Laertius]--Ve daha acil bir örnek olarak, Portekiz kralı Emmanuel'in Hindistan'daki valisi olan Albuquerque, aşırı bir gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıyayken, genç bir çocuğu omuzlarına aldı, çünkü bu tek amaç, ortak tehlikelerinin olduğu toplumda masumiyetinin onu koruması ve onu ilahi lütfa yönlendirmesi ve kıyıya güvenle ulaşmalarıydı. Akıllı bir adamın her yerde mutlu yaşayamayacağı ve bir sarayın kalabalığında yalnız olamayacağı anlamına gelmez; ancak kendi seçimine bırakılırsa, okul adamı size kalabalığın tam ortasından kaçması gerektiğini söyleyecektir: gerekirse buna katlanacaktır; ancak kendisine yöneltilirse, yalnız olmayı seçecektir. Kötülükle mücadele etmek zorundaysa, kendini kötülükten yeterince uzak düşünemez. Kharondas, kötü insanlarla arkadaşlık etmekten suçlu bulunanları kötü insanlar olarak cezalandırdı. İnsan kadar asosyal ve sosyal olmayan hiçbir şey yoktur,
biri kötü huyları, diğeri doğası gereği. Ve Antisthenes, bana göre, ona tatmin edici bir cevap vermedi, onu sık sık kötü insanlarla birlikte olmakla suçladı ve hekimlerin hastalar arasında yeterince iyi yaşadıklarını, çünkü eğer hastaların sağlığına katkıda bulunuyorlarsa, şüphesiz ki
sadece bulaşıcılık, sürekli hastalık görme ve hastalıklara aşinalık
ile, zorunlu olarak kendi sağlıklarını bozuyorlar.

Şimdi, bence amaç, daha fazla boş vakitte ve kendi rahatında yaşamaktır: ancak insanlar her zaman doğru yolu tutmazlar. Genellikle, sadece bir işi başka bir iş için değiştirdikleri zaman, tüm işlerden tamamen vazgeçtiklerini düşünürler: özel bir aileyi yönetmek, bütün bir krallığı yönetmekten daha az sorunlu değildir. Zihin nerede şaşkınsa, tamamen düzensizdir ve ev işleri daha az önemli oldukları için daha az sorunlu değildir. Dahası, mahkemeden ve borsadan
kurtulduğumuz için, hayatın başlıca
sıkıntılarından da elveda demedik:

"Ratio et prudentia curas,
Non locus effusi late maris arbiter, aufert;"

["Akıl ve ihtiyat, büyük okyanusun hakim manzarasına sahip bir yer değil, kaygıyı kov."--Horace, Ep., i. 2.]

hırs, açgözlülük, kararsızlık, korku ve aşırı arzular, memleketimizi terk ettiğimiz için bizi terk etmez:

"Et
Post equitem sedet atra cura;"

["Kara kaygı atlı adamın arkasında oturur."
--Horace, Od., iii. 1, 40].

bunlar bizi sık sık manastırlara ve felsefe okullarına kadar takip eder; ne
çöller, ne mağaralar, ne kıl gömlekler, ne de oruçlar bizi onlardan kurtaramaz:

"Haeret lateri lethalis arundo."

["Ölümcül ok yana yapışır."--AEneid, iv. 73.]

Birisi Sokrates'e böyle birinin seyahatleriyle hiçbir şey kazanmadığını söylüyor:
"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi, "çünkü kendini de beraberinde götürdü"

"Quid terras alio calentes
Sole mutamus? patriae quis exsul
Se quoque fugit?"

["Neden başka bir güneşin ısıttığı iklimleri arıyoruz? Ülkesinden kaçarak
kendisinden de kaçabilen adam kimdir?"
--Horace, Od., ii. 16, 18.]

Bir adam önce hem kendisini hem de zihnini, kendisini ezilmiş bulduğu yükten kurtarmazsa, hareket onu daha fazla
bastırır ve daha ağır oturmasına neden olur, tıpkı bir geminin yüklemesinin hızlı ve sabit bir duruşta yapıldığında daha az
yüklenmesi gibi. Hasta bir adamı bir yerden
bir yere taşıyarak ona yarardan çok zarar verirsiniz; hareketle hastalığı düzeltir ve yerleştirirsiniz, tıpkı kazıkların durmaları için tasarlandıkları yerde yukarı aşağı hareket ettirilerek
daha derine ve daha sağlam bir şekilde toprağa
batması gibi. Bu nedenle, halktan uzaklaşmak yeterli değildir; sadece toprağı kaydırmak yeterli değildir; Bir adam ruhunu ele geçiren
popüler koşullardan kaçmalı,
izole olmalı ve kendine gelmelidir:

"Rupi jam vincula, dicas
Nam luctata canis nodum arripit; attamen illi,
Quum fugit, a collo trahitur pars longa catenae."

["Belki de zincirlerini kırdığını söylüyorsun: Uzun çabalardan sonra zincirini kıran köpek, kaçarken hala ağır bir
parçasını peşinden sürükler."--Persius, Sat., v. 158.]

Biz hala zincirlerimizi yanımızda taşıyoruz. Bu mutlak bir özgürlük değildir;
arkamızda bıraktıklarımıza bir kez daha baktık; fantezi
hâlâ onunla dolu:

          "Nisi purgatum est pektus, quae praelia nobis
          Ücretsiz bir şey mi istiyorsunuz?
          Quantae connscindunt hominem cupedinis dönümler
          Sollicium curae mi? timores'un niceliği?
          Quidve superbia, spurcitia, ac petulantia, quantas
          Verimli sınıflar mı? quid luxus desidiesque?"

     ["Ama zihin arınmazsa, tüm çabalarımıza rağmen ne içsel mücadelelere ve tehlikelere katlanmak zorundayız! Düzensiz tutkuyu ne kadar çok acı
endişeler, ne kadar çok dehşetler takip eder!
Gurur, şehvet, öfke dolu öfkeden ne büyük yıkımlar gelir başımıza! Lüks ve tembellikten ne kötülükler doğar!"--Lucretius, v. 4.]

Hastalığımız, kendisinden kaçamayan zihinde yatar;

"In culpa est animus, qui se non effugit unquam,"
--Horace, Ep. , i. 14, 13.

ve bu nedenle ev olarak adlandırılmalı ve kendi içinde sınırlandırılmalıdır: bu
gerçek yalnızlıktır ve bu kalabalık şehirlerde ve
kralların saraylarında bile tadı çıkarılabilir, ancak daha rahat bir şekilde ayrı.

Şimdi, çünkü biz yalnız yaşamaya çalışmak ve aralarında her türlü
konuşmadan vazgeçmek için, içeriğimizin
tamamen kendimize bağlı olmasını sağlayalım; Başkalarına bağlı olduğumuz tüm yükümlülükleri ortadan kaldıralım; bunu kendimizden elde edelim ki, yalnız
olarak iyi bir şekilde yaşayalım ve rahat bir şekilde de yaşayalım.

Stilpo, karısını,
çocuklarını kaybettiği kasabasının yanmasından kaçmış olarak , ve mallar, Demetrius Poliorcetes onu, ülkesinin bu kadar büyük bir harabesinde, sakin bir yüz ifadesiyle görünce, ona
hiçbir kayıp alıp almadığını sordu? O da, Hayır; ve Tanrıya şükür,
hiçbir şey kaybolmadı diye cevap verdi onun.--[Seneca, Ep. 7.]--Bu aynı zamanda
filozof Antisthenes'in, "insanlar
yüzebilecek ve sahibiyle birlikte kaçabilecek şeylerle kendilerini donatmalılar" derken kastettiği şeydi. fırtına";--[Diogenes Laertius, vi. 6.] ve kesinlikle
akıllı bir adam kendine sahipse hiçbir şey kaybetmez. Nola şehri barbarlar tarafından harap edildiğinde, oranın piskoposu olan Paulinus,
orada sahip olduğu her şeyi kaybetmiş, kendisi de bir tutuklu olarak, şu şekilde dua etti: "Ey Tanrım, beni bu kaybın farkında olmaktan koru; çünkü Sen
biliyorsun ki onlar henüz benim olan hiçbir şeye dokunmadılar."--[St.
Augustin, De Civit. Dei, i. 10.]--Onu zengin yapan zenginlikler ve onu iyi yapan mallar hâlâ saklanıyordu bütün. Bu,
kendilerini yağma ve şiddetten koruyabilecek hazineleri seçmek ve
hiç kimsenin giremeyeceği bir yerde saklamak ve bu da
kendimiz dışında hiç kimse tarafından ihanete uğramamaktır. Eşler, çocuklar ve mallar, özellikle de sağlık, bunları elde edebilen kişi tarafından elde edilmelidir; ancak
mutluluğumuzun onlara bağlı olması için
kalplerimizi onlara bağlamamalıyız; tamamen bize ait ve tamamen özgür bir arka dükkan ayırmalıyız,
burada gerçek özgürlüğümüzü, başlıca yalnızlığımızı ve inzivamızı kurabiliriz.
Ve bunun içinde çoğunlukla kendimizle eğlenmeliyiz,
ve öyle özel ki hiçbir egzotik bilgi veya iletişim olmasın kabul edildi
orada; orada gülmek ve konuşmak, sanki karısı, çocukları, malları,
eğitimi veya bakımı olmadan, sonunda öyle bir şey olacak ki
bunlardan herhangi birini veya hepsini kaybetmek zorunda kalacağız, bu yeni bir şey olmayabilir onlarsız olmak.
Kendi içinde esnek bir zihnimiz var, bu da arkadaş olacak;
saldırmak ve savunmak, almak ve vermek için gerekenlere sahip: o zaman
bu yalnızlıkta rahatsız edici bir boşlukta çürümekten korkmayalım.

"İçinde solis sis tibi turba locis."

["Yalnızlıkta, kendine eşlik et."--Tibullus, vi. 13. 12.]

Erdem, disiplin olmadan, söz olmadan,
etkiler olmadan, kendisiyle yetinir. Sıradan eylemlerimizde bizi ilgilendiren binlerce şeyden biri bile yoktur. O duvarın yıkıntılarına tırmanırken gördüğün, öfkeli ve coşkulu, kendisine çok sayıda tüfek atışı atılan; ve her tarafı yara içinde, solgun ve açlıktan baygın, ama kapıları ona açmaktansa ölmeyi tercih eden; bu adamların kendi hesaplarına orada olduklarını mı düşünüyorsun? Hayır; belki de hiç görmedikleri ve onların acıları ve tehlikeleriyle hiç ilgilenmeyen, ama tembellik ve zevk içinde yuvarlanan biri için oradalar: bu diğer salyalı, gözleri donuk, dağınık adam, gece yarısından sonra çalışma odasından çıkarken gördüğün, daha iyi, daha bilge ve daha memnun bir adam olmayı öğrenmek için kitaplara mı gömüldüğünü düşünüyorsun? Öyle bir şey yok; orada son günlerini geçirecek, ama gelecek nesillere Plautus'un dizelerinin ölçüsünü ve Latince bir kelimenin doğru yazımını öğretecek. Sağlığını, huzurunu ve hayatını gönüllü olarak itibar ve şan için, aramızda dolaşan en yararsız, anlamsız ve sahte para için değiştirmeyen kimdir? Kendi ölümümüz bizi yeterince korkutmuyor ve rahatsız etmiyor; dahası, eşlerimizin, çocuklarımızın ve ailemizin ölümleriyle kendimizi sorumlu tutalım: kendi işlerimiz bize yeterince endişe vermiyor; komşularımızın ve arkadaşlarımızın işlerini üstlenelim, daha da çok beynimizi parçalayıp bize işkence etsin:

"Vah! quemquamne hominem in animum instituere, aut
Parare, quod sit carius, quam ipse est sibi?"

["Ah! Herhangi bir insan zihninde kendisinden daha değerli
olan şeyi tasarlayabilir veya gerçekleştirebilir mi?"--Terence, Adelph., i. Ben, 13.]

Yalnızlık bana göre, Thales örneğinde olduğu gibi, dünyanın hizmetinde en aktif ve gelişen çağlarını
kullanmış olanlarda en iyi lütfu taşıyor. Başkaları için yeterince yaşadık; en azından hayatın küçük kalıntılarını kendimiz için yaşayalım; şimdi düşüncelerimizi ve niyetlerimizi kendimize, kendi rahatımıza ve dinlenmemize çağıralım. Kesin bir geri çekilme yapmak kolay bir şey değildir; diğer girişimleri karıştırmadan yapmamız yeterli olacaktır. Tanrı bize taşınmamızı emretmek için serbestlik verdiğinden, hazır olalım, yüklerimizi bağlayalım, şirketten erken ayrılalım ve bizi başka yerlerde meşgul eden ve bizi kendimizden ayıran o şiddetli
sürtünmelerden kendimizi kurtaralım.

Yükümlülüklerimizin düğümünü, ne kadar güçlü olursa olsun, çözmeliyiz ve bundan sonra şunu veya bunu sevmeliyiz, ancak kendimizden başka hiçbir şeyi benimsememeliyiz: yani, geri kalanın bizim olmasına izin vermeliyiz, ancak o kadar birleşik ve yakın olmamalı ki, bizi derimizi yüzmeden veya bütünümüzün bir parçasını koparmadan zorla uzaklaştırılmayalım. Dünyadaki en büyük şey, bir insanın kendisinin olduğunu bilmesidir. Artık ona hiçbir şey ekleyemeyeceğimiz zaman, kendimizi toplumdan ayırmanın zamanıdır; ödünç verebilecek durumda olmayan kişi, ödünç almayı yasaklamalıdır. Güçlerimiz bizi yarı yolda bırakmaya başlar; onları çağıralım ve kendimizde ve kendimiz için yoğunlaştıralım. Kendi içindekileri terk edip, dostluk ve arkadaşlık görevlerini çözebilen kişi, bunu yapsın. Kendisini işe yaramaz, yük ve başkalarına karşı ısrarcı kılan bu doğa çöküşünde, işe yaramaz, yük ve kendine karşı ısrarcı olmamaya dikkat etsin. Kendini sakinleştirsin ve okşasın ve her şeyden önce, akıl ve vicdanına o kadar saygılı davransın ki, onların huzurunda yanlış bir adım atmaktan utansın:

"Rarum est enim, ut satis se quisque vereatur."

["İnsanların kendilerine yeterince saygı ve hürmet gösterdikleri nadir görülür."--Quintilian, x. 7.]

Sokrates, oğlanların kendilerini eğitmelerini, erkeklerin kendilerini iyi işler yapmaya zorlamalarını ve yaşlı adamların herhangi bir göreve bağlı olmadan, kendi takdirlerine göre yaşayarak, tüm sivil ve askeri işlerden emekli olmalarını söyler. Bu emeklilik ilkelerine diğerlerinden daha uygun bazı ten renkleri vardır. Yumuşak ve donuk bir anlayışa, hassas bir iradeye ve sevgiye sahip olanlar, kolayca bastırılmayan veya kullanılmayanlar, hem doğal koşullar hem de düşünme yoluyla ben de bunlardan biriyim, bu tavsiyeye, her şeyi kucaklayan, her şeye katılan, her şeye sıcak bakan, her fırsata kendilerini sunan, sunan ve teslim eden aktif ve meşgul ruhlardan daha erken yöneleceklerdir. Bu tesadüfi ve yabancı malları, bizim için hoş oldukları sürece kullanmalıyız, ancak hiçbir şekilde temelimizi oraya atmamalıyız; bu doğru değil; ne doğa ne de akıl buna izin veriyor. Öyleyse neden onların yasalarına aykırı olarak kendi memnuniyetimizi bir başkasının gücüne köleleştirelim? Ayrıca talihin kazalarını önceden tahmin etmek, kendimizi kendi gücümüzde olan rahatlıklardan mahrum etmek, tıpkı birkaçının bağlılık adına ve bazı filozofların akıl yürütme yoluyla yaptığı gibi; kendi kendine hizmet etmek, sert yalan söylemek, kendi gözlerimizi oymak,
zenginliğimizi nehre atmak, keder aramaya gitmek; bunlar, bu hayatın sefaletiyle, bir başkasında mutluluk aramak; bunlar, düşme tehlikesinden kaçınmak için kendilerini
alçaltmak: bunların hepsi aşırı bir erdemin eylemleridir. En güçlü ve en kararlı doğalar,
kendi inzivalarını bile görkemli ve örnek kılar:

"Tuta et parvula laudo,
Quum res deficiunt, satis inter vilia fortis
Verum, ubi quid melius contingit et unctius, idem
Hos sapere et solos aio bene vivere, quorum
Conspicitur nitidis fundata pecunia villis."

["Araçlar yetersiz olduğunda, azla yetinen, güvenli ve mütevazı bir durumu överim: ama işler daha iyi ve daha kolay hale geldiğinde, yine de tek akıllının sen olduğunu ve iyi yaşadığını, yatırdığın paranın güzel villalarda görülebildiğini söylerim."
--Horace, Ep., i. 15, 42.]

Çok daha azı bile benim için yeterince iyi olurdu. Benim için,
talih lehinde, onun utancına hazırlanmak ve
rahat olduğumda, hayal gücümün yettiğince,
gelecek kötülüğü kendime tasvir etmek yeterlidir; tıpkı mızrak dövüşlerinde ve dövüşlerde yaptığımız gibi, barışın en büyük dinginliğinde savaş taklidi yaparız. Arkesilaus'un, servetinin ona izin verdiğinde, altın ve gümüş kaplar kullandığını bildiği için daha az ılımlı ve erdemli olduğunu düşünmüyorum; cömertçe ve ılımlı bir şekilde kullandığı şeyleri kendine yasaklamış olsaydı, onun hakkında daha iyi bir fikrim var. Doğal zorunluluğun en uç sınırlarını görüyorum: ve kapımda dilencilik yapan, çoğu zaman kendimden daha neşeli ve daha sağlıklı olan yoksul bir adamı düşündüğümde, kendimi onun yerine koyuyorum ve zihnimi onun tarzına göre giydirmeye çalışıyorum; ve benzer şekilde, diğer örnekler üzerinde koşarken, ölümün, yoksulluğun, hor görmenin ve hastalığın peşimde olduğunu hayal etsem de, kolayca korkmamaya karar veriyorum, çünkü benden daha azı onları bu kadar sabırla karşılıyor; ve daha az anlayışın daha büyük bir anlayıştan daha fazlasını yapabileceğine veya öğretilerin etkilerinin geleneklerin etkileri kadar büyük bir yüksekliğe ulaşamayacağına inanmaya istekli değilim. Ve bu tesadüfi kolaylıkların ne kadar belirsiz bir süreye sahip olduğunu bildiğimden, tüm zevklerimin zirvesinde, Yüce Tanrı'ya en büyük duamı etmeyi asla unutmuyorum, O'nun beni kendimden ve içinde bulunduğum durumdan memnun kılmasını rica ediyorum. Genç adamların çok neşeli ve neşeli olduklarını görüyorum, yine de soğuk algınlığına yakalandıklarında almak için evlerindeki sandıklarında bir yığın hap bulunduruyorlar, çünkü ellerinde bir çare olduğunu düşünüyorlar. Herkes aynı şekilde davranmalı ve dahası, kendilerini daha şiddetli bir hastalığa yakalanmış bulurlarsa, kendilerini uyuşturacak ve sersemletecek ilaçlarla donatmalılar. Bir adamın böyle bir yaşam için seçeceği iş ne zahmetli ne de tatsız olmalı; aksi takdirde emekli olmanın hiçbir anlamı yoktur. Ve bu herkesin beğenisine ve mizah anlayışına bağlıdır. Benimki
çiftçilik için hiçbir rehavete kapılmıyor ve onu sevenler buna ılımlı bir şekilde uymalıdır:

["Koşulları bana tabi kılmaya çalış,
benim koşullara tabi olmamamı."
--Horace, Ep., i. i, 19.]

Çiftçilik, Sallust'un dediği gibi, aksi takdirde çok kölece bir uğraştır;
ancak bazı kısımları geri kalanından daha mazur görülebilir, örneğin Ksenophon'un Cyrus'a atfettiği
bahçelerin bakımı; ve bu işi tüm işleri ve çalışmaları haline getiren
insanlarda görülen, sürekli bir ilgiyle dolu, bayağı ve düşük uygulama ile
başkalarında gördüğümüz, her şeyi gelişigüzel
bırakma, aptalca ve aşırı ihmalkarlık arasında bir orta yol bulunabilir

"Democriti pecus edit agellos
Cultaque, dum peregre est animus sine corpore velox."

["Demokritos'un sığırları onun mısırını yer ve tarlalarını mahveder, oysa onun
yükselen zihni bedeni olmadan dolaşır."
--Horace, Ep., i, 12, 12.]

Ama genç Plinius'un arkadaşı Caninius Rufus'a yalnızlık konusunda verdiği tavsiyeyi dinleyelim: "Sana tavsiyem, içinde bulunduğun dolu ve bereketli inzivada, çiftçiliğinin bakımını
geyiklerine bırakman ve kendini edebiyat çalışmalarına vermen,
oradan tamamen ve kesinlikle sana ait olabilecek bir şey çıkarman." Bununla
itibar kastediyor; tıpkı Cicero gibi, yalnızlığını ve kamusal işlerden uzak durmasını yazılarıyla ölümsüz bir hayat elde etmek için kullanacağını söylüyor.

"Usque adeone
Scire tuum, nihil est, nisi to scire hoc, sciat alter?"

["Başkası senin bildiğini bilmedikçe, öğrendiklerinin hepsi bir hiç midir?"--Persius, Sat., i. 23.]

Bir adam dünyadan çekilmekten bahsettiğinde,
kendisi için tamamen dışarıda görünmesi mantıklı görünüyor. Bunlar bunu ancak yarı yarıya yaparlar: artık dünyada olmayacakları zaman kendileri için yeterince iyi tasarlarlar; ancak yine de dünyadan uzaktayken, gülünç bir çelişkiyle o tasarının meyvelerini çıkarmaya çalışırlar.

Yalnızlığı adanmışlık hesabına arayanların, umutlarını ve cesaretlerini diğer yaşamdaki ilahi vaatlerin kesinliğiyle dolduranların hayal gücü çok daha rasyonel bir temele dayanır. Kendilerine, iyilik ve güçte sonsuz bir nesne olan Tanrı'yı ​​önerirler; ruh orada, tam bir özgürlükle, arzularını tatmin edecek araçlara sahiptir: sıkıntılar ve acılar, sonsuz sağlık ve sevinç elde etmek için katlanılarak, onların lehine döner; Ölüm, mükemmel bir duruma geçiş olduğu yerde arzulanmalı ve özlenmelidir; kendilerine dayattıkları kuralların sertliği, gelenek tarafından hemen yumuşatılır ve tüm şehvetli arzuları, onları eğlendirmeyi ve beslemeyi reddederek, yalnızca kullanım ve egzersizle desteklenerek, şaşkına çevrilir ve bastırılır. Başka bir mutlu ölümsüz yaşamın bu tek amacı, bunun zevklerini ve rahatlıklarını terk etmemizi gerçekten hak eden şeydir; ve ruhunu bu canlı inanç ve umudun şevkiyle gerçekten ve sürekli olarak alevlendirebilen kişi,
yalnızlıkta kendisi için başka herhangi bir varoluş türünden daha şehvetli ve lezzetli bir yaşam kurar.

O halde bu tavsiyenin ne amacı ne de araçları hoşuma gidiyor, çünkü
sık sık
ateşten
ateşe düşüyoruz.--[ya da: her zaman
ateşten ateşe hasta oluyoruz.]--Bu kitap işi diğer işler kadar acı vericidir ve sağlığa en az onlar kadar büyük bir düşmandır, ki bu ilk düşünülmesi gereken şeydir; ayrıca bir insan onun zevkine kapılmamalıdır, ki bu tutumlu, açgözlü, şehvet düşkünü ve hırslı insanı mahveder.

["Bu ağır kitap işi diğer işler kadar acı vericidir ve sağlığa en az onlar kadar büyük bir düşmandır, ki bu esas olarak düşünülmesi gereken şeydir. Ve bir insan kendisinin onlardan aldığı zevkle
aldanmasına izin vermemelidir."--Florio, edit. 1613, s. 122. ]

Bilgeler bize arzularımızın ihanetine karşı dikkatli olmamız ve
gerçek ve eksiksiz hazları daha büyük acılarla karışık ve karmaşık olanlardan ayırt etmemiz için yeterince dikkat verirler. Çünkü hazlarımızın çoğu, derler ki,
sadece bizi boğmak için yalvarır ve okşar, tıpkı Mısırlıların Philistae adını verdiği hırsızlar gibi; eğer baş ağrısı sarhoşluktan önce gelirse,
çok fazla içmeye özen göstermeliyiz; ama haz, bizi aldatmak için,
önden yürür ve kendi kuyruğunu gizler. Kitaplar hoştur, ama eğer aşırı çalışarak sağlığımızı bozar ve neşemizi kaçırırsak,
sahip olduğumuz en iyi parçaları bırakalım; ben, kendi payıma, onlardan elde edilen hiçbir meyvenin bu kadar büyük bir kaybı telafi edemeyeceğini düşünenlerdenim. Uzun zamandır rahatsızlıkları nedeniyle kendilerini zayıf hisseden insanlar, sonunda kendilerini tıbbın merhametine teslim edip, gelecekte asla ihlal etmeyecekleri belirli yaşam kurallarına boyun eğdikleri gibi; sıradan yaşam tarzından bıkmış ve tiksinmiş bir şekilde emekli olan kişi, girdiği bu yeni yaşam tarzını akıl kurallarıyla modellemeli ve önceden düşünerek ve düşünerek oluşturup yerleştirmelidir. Her türlü işten, ne kadar avantaj vaat ederse etsin, ve genel olarak beden ve ruhun huzurunu bozan tüm tutkulardan kurtulmalı ve sonra kendi mizacına en uygun yolu seçmelidir: "Unusquisque sua noverit ire via." Tarımda, çalışmada, avcılıkta ve diğer tüm egzersizlerde, insanlar zevkin en uç sınırlarına kadar ilerlemelidir, ancak sorunla karışmaya başladığı
yerlerde daha fazla uğraşmaya dikkat etmelidir. Sadece nefesimizi
almak ve bizi diğer aşırı derecede sıkıcı ve aptalca bir tembelliğin beraberinde getirdiği rahatsızlıklardan korumak için gerekli olan kadar iş ayırmalıyız. Kısır düğümlü bilimler vardır,
başlıca kalabalık için
çırpınmıştır; bunlar dünyaya hizmet edenlere bırakılsın. Ben kendi adıma başka hiçbir kitaptan hoşlanmam,
ama ya beni eğlendirmek için hoş ve kolay olanlar ya da
beni rahatlatan ve hayatımı ve ölümümü nasıl düzenleyeceğimi öğretenler:

"Tacitum sylvas inter reptare salubres,
Curantem, quidquid dignum sapienti bonoque est."

["Sağlıklı korularda sessizce meditasyon yaparken,
bilge ve iyi bir adama layık olan her şey."--Horace, Ep., i. 4, 4.]

Daha akıllı insanlar, büyük bir ruh gücüne ve canlılığına sahip olarak, kendilerine tamamen ruhsal bir dinlenme önerebilirler, ancak çok sıradan bir ruha sahip olan benim için, kendimi bedensel rahatlıklarla desteklemek çok gereklidir;
ve yaş beni son zamanlarda daha kabul edilebilir olan zevklerden mahrum bıraktığından, bu diğer nedene daha uygun olanlara öğretirim ve iştahımı kabartırım. Yıllarımızın birbiri ardına bizden kopardığı hayatın zevklerini, hem ellerimizle hem de dişlerimizle, tüm gücümüzle kullanmalıyız:

"Carpamus dulcia; nostrum est,
Quod vivis; cinis, et manes, et fabula fies."

["Hayatın tatlılarını koparalım, onlar için yaşıyoruz: zamanla
kül olacağız, bir hayalet, sadece bir konuşma konusu." --Persius, Sat., v. 151.]

Şimdi, Plinius ve Cicero'nun bize şan ve şöhret için önerdikleri sona gelince, bu
benim açımdan son derece geniş. Hırs, diğerlerinin hepsinden
çok daha
ters olanıdır yalnızlığa; şan ve sükunet aynı yerde
bulunamayacak şeylerdir. Çünkü anladığım kadarıyla,
bunların sadece kolları ve bacakları kalabalıktan kopuktur; ruhları ve niyetleri her zamankinden daha fazla geride kalmıştır:

"Tun', vetule, auriculis alienis colligis escas?"

["Yaşlı adam, başkalarının kulakları için yiyecek mi topluyorsun?"
--Persius, Sat., i. 22.]

sadece daha iyi bir sıçrama yapmak ve daha güçlü bir hareketle
kalabalığın içine daha hızlı bir hücum etmek için geri çekilmişlerdir. Kısa vuruşlarının nasıl olduğunu görecek misin?
İki çok farklı mezhepten iki filozofun, biri İdomeneus'a, diğeri arkadaşları Lucilius'a, dünyevi onur ve işlerden uzaklaşıp yalnızlığa çekilmeleri yönündeki tavsiyelerini karşı karşıya koyalım. "Siz," derler, "şimdiye kadar yüzerek ve yüzerek yaşadınız;
gelin ve limanda ölün: hayatınızın ilk kısmını ışığa verdiniz, kalanını gölgeye verin. Meyveyi de bırakmazsanız, işi bırakmanız imkansızdır; bu nedenle
kendinizi isim ve şanla ilgili tüm kaygılardan kurtarın; önceki eylemlerinizin parlaklığının size çok fazla ışık vermesinden ve sizi en özel sığınağınıza kadar takip etmesinden korkulmalıdır. Başka bir adamın onayından kaynaklanan diğer zevklerden vazgeçin: ve
bilginize ve parçalarınıza gelince, asla kendinizi ilgilendirmeyin;
sizler onlar için daha iyi olursanız, etkilerini kaybetmezler. Hatırlayın,
kendisine neden bu kadar çok çaba sarf ettiği sorulduğunda, sadece birkaç kişinin bilgisine ulaşabilen bir sanatta? 'Birkaç kişi bana yeter,' diye cevapladı; 'Bir kişiyle yetiniyorum; asla biriyle yetinmiyorum.'--[Seneca, Bölüm,
7.]--Doğru söyledi; sen ve bir arkadaşın birbirinize veya kendinize yeterince tiyatrosunuz. İnsanlar sizin için bir olsun ve siz de tüm insanlar için bir olun. Bir adamın tembelliğinden ve mahremiyetinden şan elde etmeyi düşünmek değersiz bir hırstır: İnlerine girişteki yolu silen
av hayvanları gibi davranmalısınız. Artık dünyanın sizden nasıl bahsettiğiyle değil, kendinizle nasıl konuşacağınızla ilgilenmelisiniz. Kendinizi içinize çekin, ama önce kendinizi orada karşılamaya
hazırlanın: Kendinizi yönetemiyorsanız, kendinizi kendi ellerinize emanet etmek aptallık olur. Bir adam tek başına olduğu kadar
birlikte de başarısız olabilir. Kendinizi, önünde tökezlemeye cesaret edemeyeceğiniz biri haline getirene kadar ve kendinize karşı utangaçlık ve saygı duyana kadar,

"Obversentur species honestae animo;"

["Dürüst şeyler her zaman zihinde mevcut olsun"
--Cicero, Tusc. Quaes., ii. 22.]

Hayal gücünüzde sürekli olarak Cato, Phocion ve Aristides'i canlandırın,
onların huzurunda aptallar bile kendi hatalarını gizleyecek ve onları
tüm niyetlerinizin denetleyicileri yapacaklardır; eğer bunlar erdemden saparsa,
onlara olan saygınız sizi düzeltecektir; sizi bu şekilde tutacaklardır
kendinizden memnun olmak; kendinizden başka hiçbir şeyi ödünç almamak; ruhunuzu belirli ve sınırlı düşüncelerde tutmak ve sabitlemek,
ki bu düşüncelerde kendini memnun edebilir ve gerçek ve hakiki iyilikleri anlamış olarak, insanlar anladıkça daha çok zevk alırlar,
yaşamın veya adın uzaması arzusu olmadan tatmin olmuş bir şekilde dinlenmek." Bu, gerçek ve doğal felsefenin kuralıdır, önceki ikisininki gibi övünen ve gevezelik eden bir felsefenin değil. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir adam ya kötüyü taklit etmeli ya da onlardan nefret etmelidir
Sabrın nefreti gerekli koşullardır
Yazılarıyla ölümsüz bir hayat kazan
Kendini harflerin çalışmasına ada
Her zaman mükemmel din
Ve bir gün onu seveceğin kadar ondan nefret et
Aşırıya kaçan okçu, eksik kalan kadar ıskalar
Sadece birkaç kişinin bilgisine ulaşabilen sanat
Aşırı çalışkanlık yaparak sağlığımızı bozar ve mizahımızı bozarız
Bu hayatın sefaletiyle, bir başkasında mutluluğu hedefleyerek
Şehvetli arzular sadece kullanım ve egzersizle desteklenir
Aynı delikten çıkmak
Ortak dostluklar bölünmeye izin verir
Öyleyse, ihtiyar, başkalarının kulakları için yiyecek topluyor musun?
Ya sakin bir hayat, ya da mutlu bir ölüm
Kendi memnuniyetimizi bir başkasının gücüne köle mi edelim? Bizi masallarla eğlendirin: astrologlar ve hekimler
Her şeyin birçok yüzü ve çeşitli yönleri vardır
Felsefenin aşırılığı inciticidir
Yasanın ve doğal yükümlülüğün bize yüklediği dostluklar
Bir dolaba asılacak veya dilin ucunda saklanacak süs
Katliam ve cinayetle tanrıları ve doğayı memnun et
Kendini de beraberinde götürdü
Yalnız kalmayı seçecektir
Baş ağrısı sarhoşluktan önce gelmelidir
Yaşamda iyilikten çok kötülüğün olduğu bir zamanda ölmenin vakti gelmiştir
Yiğitliğin onuru boyun eğdirmekte değil, savaşmakta yatar
Bu tesadüfi kolaylıkların ne kadar belirsiz bir süresi vardır
Annemin geçimini Areteus'a bırakıyorum
Ben kendi adıma her zaman işe giderken düz yoldan gittim.
Ilımlı ve ılımlı tabiatları severim.
Sahtekarlıklar: çok tuhaflık onlara itibar kazandırır
Yalnızlıkta, kendine eşlik et. --Tibullus
Bu arada, yarıları kapılarında dileniyorlardı
Karı koca arasındaki tüm hediyeleri yasakla
Sefil yaşamaktansa ölmek daha iyidir
Akıl gözüyle yargıla, sıradan söylentilere göre değil
Düğüm, bir adamın kayacağından yarı yarıya şüphelenmeyebileceği kadar emin değildir
Şehvet düşkünü şair: Homeros
Düşme tehlikesinden kaçınmak için kendilerini alçakta bırakırlar
Artık ona hiçbir şey ekleyemeyeceğimiz zaman toplumu terk ederler
Özel bir aileyi yönetmek, bir krallıktan daha az sorunludur
Karılarımıza duyduğumuz sevgi çok meşrudur
İnsan kendisinin olduğunu bilmelidir
Evlilik
Erkekler kendilerini yüzebilecek şeylerle donatmalıdır
Sanırım ben kendimin yarısından fazlası değilim
Çoğunlukla kendimizle eğlenmeliyiz
Hiçbir şeyi size oldukları gibi göstermemeliyiz
Erdemin bir etkisi yoktur, daha güçlü kollara ve bacaklara sahip olmak
Ödünç verebilecek durumda olmamak, ödünç almayı yasaklamalıdır
Hiçbir şey, en az bildiğimiz şey kadar kesin olarak inanılmamıştır
Ey dostlarım, dost yoktur: Aristoteles
Çoğu zaman çeşitli tutkularla çalkalanırsınız
Sıradan dostluklarda, dizgin elinizdeyken yürümelisiniz
Sadece ellerinizin değil, gözlerinizin de iffetli olması gerekir
Yargılarımız henüz hasta
Bahsettiğim mükemmel dostluk bölünemez
Felsefe
Hekimler sefalet ve acıyla tedavi ederler
Yatakta, iyilikten çok güzelliği tercih ederler
Her kazanın nedenini bulmaya çalışırlar
İtibar: geçen en yararsız, anlamsız ve sahte paradır
Tamamen bize ait ve tamamen ücretsiz bir arka dükkân ayırın
Yaşamın veya adın uzatılması arzusu olmadan tatmin olmuş bir şekilde dinlenin
Stilpo karısını, çocuklarını ve mallarını kaybetti
Stilpo: Tanrıya şükür, hiçbir şeyi kaybolmadı
Aynı çuvaldan iki çeşit tahıl çıkarın
Kaba görüşten güvenerek şeyleri alın
Bir vücudu işkence ve işkencelerle uzuvdan uzuvya ayırın
Sıradan örneklerin sonucu
Zaferlerden daha muzaffer yenilgiler vardır
Birbirlerine ne ödünç verebilirler ne de bir şey verebilirler
Henüz kendilerine ait olan hiçbir şeye dokunmadılar benim
Eğer memnun değillerse, onları memnun etmek çok zor olmalı
Bizi başka yerlerde meşgul eden ve bizi kendimizden ayıran şeyler
Onu işe yaramaz, külfetli kılan bu doğanın çürümesi
Bu ağır kitap okuma uğraşı diğerleri kadar acı verici
Bu edepsiz ve sefahat düşkünü numaralar ve duruşlar
Bir biçime bağlı olsam da, dünyayı ona bağlamam
Tanıdık olmayan her şeye barbarlık ünvanı
Öğrendiği küçük paraya bir para birimi vermek
Kamunun pahasına özel çıkarlarını sağlamak
Talihin lütfu altında, onun utancına kendimi hazırlamak
İnançlarını kendi kapasiteleriyle sınırlamanın kötülüğü
Başkaları için yeterince yaşadık
Kapasitemizden daha fazla merakımız var
Hala zincirlerimizi yanımızda taşıyoruz
Zaman şeyleri hafızadan aşındırmaya başladığında
Zihin nerede şaşkınsa, tamamen bir karmaşa içindedir
Kendinden kaçabilen kim
Akıllı adam kendine sahipse hiçbir şey kaybetmez
Yatırım yaptığı parası güzel villalarda görünen akıllı adam
Bildiğini ve bildiği kadarını yaz, ama artık değil
Sen ve arkadaşın birbirinize yeterince tiyatrosunuz

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 6
Michel de Montaigne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 6 ***

***** This file should be named 3586.txt or 3586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3586/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
