*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Lever, His Life in His Letters, Vol. II (of II) (Charles Lever, Mektuplarında Hayatı, Cilt II (II'nin))
Yazar: Edmund Downey
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charles Lever, His Life in His Letters,
Vol. II (of II), by Edmund Downey and Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Lever, His Life in His Letters, Vol. II (of II)

Author: Edmund Downey
        Charles James Lever

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LEVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

CHARLES LEVER

Hayatı Mektuplarında

Edmund Downey Tarafından

Portrelerle

İki Ciltte, Cilt II.

William Blackwood ve Oğulları

Edinburgh ve Londra

MCMVI

XIV. FLORENCE VE SPEZZIA 1864

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Ocak_. 2,1863 [? 1864].

"Emin değilim--'Tony' hakkındaki eleştirileriniz beni çok etkiledi,
ve şimdiye kadar onun kaderini sizin tavsiyenizle bir araya getirdim--bu günlerden birinde onu kendinize ait olarak kabul etmek ve başlığa 'T. B. by J. B.' yazmak zorunda kalmayacaksınız. Ayık İngilizceyle, hikayeye gösterdiğiniz tüm ilgi için çok minnettarım, - bu ilginin Dergi kadar beni de kapsadığına inanıyorum. Bu nedenle, şimdi size başka bir bölüm gönderiyorum, böylece değişiklik veya baskıya ihtiyaç duyulursa, her ikisi için de yeterli zaman olacak.

"Lytton hikayeden bir şey söylediğinde bana söyle.
Tavsiyeleri genelde benden üstün olsa da, her zaman değerlidirler. Bundan önce O'D'yi almış
olacaksın ve eğer beğenirsen, sanırım kanıtı bana
yolda olacak. 'Tony'nin şimdiki elçisine gelince, eğer Mart için ek bir bölümün daha avantajlı olacağını düşünüyorsan,
istersen xxv. ve xxvi. bölümleri de al, çünkü şimdi tekrar işe koyulmak istiyorum, ama sıtma hala üzerimde ve
diğer günlerimi çok sarsıntılı hale getiriyor.

"Mermerde ne kadar asık suratlı görünsem de, daha sert ve
et olarak daha yıpranmış olduğumu söylemekten üzgünüm. Birkaç gün önce neredeyse bitmek üzere olduğunu düşündüm ve
kendi mezar taşı yazımı yazdım--

"Elli küsur yıl boyunca bunun tam ortasında yaşadım,
Ve şimdi burada bundan içtenlikle bıkmış bir şekilde yatıyorum.

"Zavallı Thackeray! Ölümüne ne kadar şaşırdığımı anlatamam. Bana ithaf ettiği 'İrlanda Eskiz Defteri'ni Templeogue'daki eski evimde yazmıştı ve birlikte geçirdiğimiz uzun akşamları, geleceğe dair planlarımızı birçok şakayla ve birçok hikayeyle harmanlayarak düşündüğümde yüreğim ağırlaşıyor.

"Ancak, çok az kişinin yaptığı gibi, dehasının tüm gücüyle
öldüğü için şanslıydı. Çoğunun kaderi, tortuya su dökmeye devam etmek ve sonunda insanların musluktan hiç dürüst içki
almadıklarından şüphelenmeye başlamasıdır.

"Geçen gün Amerika'dan, New York Enstitüsü'nden, dışarı çıkıp orada dersler veya okumalar yapmam için garip bir teklif aldım. Para açısından yeterince gurur vericiydi, ancak hiç denemediğim bir şeyi yapma yeteneğimle ilgili tüm soruları bir kenara bırakırsak, Amerika'da bana kesinlikle saldıracak bir İrlanda unsuru var ve bu yüzden 'Hayır' dedim. Bunu bir
yerde yapma olasılığı
şimdi aklıma geldi. Sizce Edinburgh'da beni dinlerler mi? Açıkçası bu düşünceden hoşlanmadığımı itiraf ediyorum,--bu hiçbir şekilde _Ma che volete_'ye uygun değil?
Yapardım, çünkü eski püskü bir ceket giyiyorum ve küçük bir bordo içiyorum,
ama komşularım kadar geniş kumaş ve Bordeaux da isterim. Bana bu konudaki
fikrini söyle. Başkalarına bundan bahsetmedim.

"Sana ve gelecek yıl tüm sevdiklerine en iyi dileklerimi iletiyorum."

_Bay William Blackwood'a_.

"Casa Capponi, Floransa, _Ocak_. 11, 1864.

"Nazik notunuz ve T. B. hakkında söylediğiniz tüm umut dolu şeyler için içtenlikle teşekkür ederim. Bu tür teşviklerle ne kadar kolay
coştuğumu söylemekten hiç utanmıyorum, amcanızın eleştirilerinden ne kadar
çok
yararlandığımı kabul etmekten de.

"Ayrıca O'D'yi de gönderiyorum. Bugün gideceğim Spezzia'dan döndükten sonra yapmayı planladığım bir sonraki şey Mart ayında kısa bir O'D olacak ve o zamana kadar burada kayda geçireceğimiz büyük olayların ortasında olacağımızı düşünüyorum.

"Amcanıza benim İskoç _ad lib_'imi kesmesini söyleyin. Bu lehçeyle ilgili tüm anılarım yaklaşık otuz yıl önce Kuzey İrlanda'ya kadar uzanıyor.

"İnanın bana sizinle tanışmaktan ne kadar büyük bir mutluluk duydum ve iyi mevsimin tüm iyi dileklerini iletiyorum," &c.

_Bay John Blackwood'a_.

"Casa Capponi, Floransa, _Ocak_. 22.

"Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum ve 'Tony' No. 7'nin sizi memnun ettiğini gördüğüm için daha da mutlu oldum. Halkın o garip canavarı hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki, ki ben onu uzun yıllardır sadece raporlardan biliyorum, bana
bu şeyin işe yarayacağını söylediğinde taze bir cesaret kazanıyorum; ve gerçek felaketler
ve son yıllarda bana daha önce hiç hissetmediğim kadar şiddetli bir şekilde uygulanan hayatın küçük zorlukları arasında, cesarete ihtiyacım var.

"Benim kadar uzun süre ve çok şey yazan çoğu adam
kalın kafalı olurdu, ama ben öyleysem, bu sadece saldırmak için - saldırgan

saldırı için. Kınama, itiraz veya itiraz gibi her şeye, daha önceki günlerimden daha açığım, sadece kendi eksikliklerim hakkında daha fazla bilgim olduğu için değil, aynı zamanda ima ettiği ilgi miktarı, kefil olduğu sempati kalbimi ısıtıyor ve bana yenilenmiş bir canlılık, daha iyisini yapma isteği ve umudu veriyor.

"Şimdi tüm bu egoizmi sana sadece nazik tavsiyelerin için teşekkür etmek için yüklüyorum; aslında, yaramın derinliğini, onu iyileştiren doktoruma minnettarlığımı göstermek için açığa vuruyorum.

"Kanıt henüz bana ulaşmadı ve bu nedenle, Alice için gecenin neden bu kadar güzel ve Tony için sabahın neden bu kadar sert olduğunu bağlamdaki herhangi bir makullükle haklı çıkaramıyorum.*

* Bay Blackwood şöyle yazmıştı: "Bahçe sahnesinde güzel bir gece olduğunu ve sabahın
ayrılmadan önce gecenin kısa olduğunu gösterdiğine dikkat edin;
oysa Tony, Burnside'a doğru soğuk ve karda yola çıktığında
açıkça kıştı."

"Haklısınız. Bunu söylediğinizden beri Tony'nin daha gidecek çok yolu olduğunu daha güçlü hissediyorum. Umarım Alice'e layıktır; ancak bu konuda komşularından daha mı kötü? Hiçbir erkeğin gerçek bir tutku uyandıran bir kadına
değer olduğuna inanmıyorum ve o da ancak onu sevdiği için yaklaşık olarak öyle oldu. Ve bu yüzden eğer T. B. iyi bir adam olursa
o da Alice'in yaptığıdır, sizinkisi ise pek sadık bir şekilde değil.

"Çekiniz için teşekkürler, hepsi sağlam geldi. O'D.'nin _önce_ anekdotçu ve dedikoducu olması gerektiğini düşündüm, ancak size
partiyi gönderdiğimde (ki bir iki gün içinde göndereceğim), vaazda daha didaktik bir şeyin
olması gerekip gerekmediğini söyleyin."

_Bay John Blackwood'a_

"Casa Capponi, Floransa, _Ocak_. 22, 1864.

"Size bir parça O'Dowderie gönderiyorum ve eğer çok hafifse - bunun onun hatası olduğunu
zannetmiyorum - tartacağım; ve eğer çok hamurluysa,
içine daha fazla maya koyacağım; ve en son olarak, eğer beğenmezseniz,
yakacağım.

"Lord Russell, tüm Avrupa'ya küstahça şeyler yazarak ne demek istiyor? Dublin'de iyi tanınan, bir kasede oturup etrafını tekmeleyen yaşlı bir İrlandalı dilenci gibi. Danimarkalılar için savaşmaya gelince, bu tamamen saçmalık. Bir davanın parçası bile yok ve Bay Pickwick'in en büyük kalabalıkla bağırmanın zavallı... tesellisinin tadını çıkarmamalıyız.

"İtalyanlar bir ay öncesine göre daha az savaşçı. Gazetelerde yazan ama asla sahaya çıkmayan partinin kendilerine verdiği 'Eylem Adamları', Macaristan'dan 'Kossuth'un işaretini beklediklerini ilan ediyorlar; ancak savaşan ve cesur askerler olan Polonyalıların kaderi, buradaki insanlar için korkunç bir _a fortiori_ ders ve sanırım bunu öğreniyorlar.

"Dün Lord Malmesbury'den uzun bir mektup aldım ve Kinglake'in geçmişine yönelik eleştiriler vardı. Neden bundan hoşlanmadıklarını hayal bile edemiyorum. Bence
İmparator'un kapasitesi, cesareti ve
karakterinin tam ölçüsünü yakaladı ve her konuda ona katılıyorum."

_Dr. Burbidge'e._

"Floransa, _Şubat_. 11, 1864.

"Hem Pam'in hem de Russell'ın, Almanya ile savaşa
duymayan Kraliçe tarafından sporcuların 'karşı karşıya' olarak adlandırdıkları şey olduğu sızdırılıyor gibi görünüyor. Saray, dış politikada genellikle ulusun bilgisinden daha önemli bir rol oynar ve kesinlikle Prens, Kırım Savaşı sırasında R. İmparator,--elbette ihanetle değil, ama
Bakanlarımızın çok dikkatli olmasını gerektirecek şekilde. Bunu biliyorum. Aslında, kralların oyunu olduğu kadar
ulusların oyunu da var ve sonuç her zaman aynı değil.

"Muhteşem havamız geri geldi, ancak kıyı boyunca şiddetli olduğunu
duyuyoruz ve bazı yerlere kar yağdı.

"Bugün, Roma'ya geçmekte olan önemli bir Edinburgh profesörüyle karım hakkında bir görüşme yapacağım. Fırsat
kaçırılmayacaktı, ancak bu teklif onu çok gerginleştirdi.

"Kanıtlarım--kanıtlarım--kayboldu! Tanrı bilir nereye gitti!--ve ben burada oturup ağıt yakıyorum ve kesinlikle başka hiçbir şey yapmıyorum. Bilinmeyen bir ipliğin sonunu ele alamam ve devam edersem, Luttrell'i Dolly Stuart'a aşık etmek için olurdu.

"Dün gece neredeyse bir saat oturduğumu ve bir adamın [?
Blackwood'da okuduğu 'T. Butler' hikayesini anlattığını hayal edin!"

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, _Şubat_. 13,1864.

"Kanıt yok. Londra'da tutulan ve şimdi 'Tony' olduğunu keşfedecekleri
kanıtı serbest bırakmak için C. & H.'ye yazarak bir fiyaskoya yol açmış olmalıyım! Uşaklar, haberciler, _vb. cinsler_ bizi hangi çukurlara
ihanet ediyor. Hayatımda, az olmayan tüm kusurlarımla yaptığımdan daha fazla insanı, hizmetçilerimin beceriksizliğiyle kırdım. Size Mayıs sayısı için iki bölüm gönderiyorum, ancak isterseniz bir bölüm daha uzun olmasını planlıyorum.

"Gözlerimi 3 ciltlik 'Athelings'e diktim.
'Tony Butler' için istediğiniz uzunluk bu mu? Uzun lafın kısası olmayı hiç sevmem ama tüm deneyimlerimden sonra, 'çorabın ucunu buruşturmaya' başlamanın ne zaman olması gerektiği konusunda çok kötü bir yargıcım. Bu nedenle, bana 'Tony' hakkında olduğu gibi, bu konuda da tavsiyede bulunun.

"Soğuk hava beni neredeyse bitirdi ve 'titreşimi'
korkutucu bir şekilde işe koydu. Posta şu anda iki gün _en retard_ ve her şeyde İtalyan yönetiminin hile dışında büyük endişelerim var."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _Şubat_. 19.

"Bugün, ilettiğim zarfın altında provalar geldi.
Londra'daki postaneden provalarımdan birinin orada alıkonulduğunu öğrendiğimde, bunun seri hikayelerimden biri olması gerektiğini hemen tahmin ettim
'Luttrell' ve serbest bırakmak için C. & H.'ye atıf ekledim. Şimdi
'Tony' ve O'D olduğunu görüyorum. Sonuç olarak, sırrımızın açığa çıkmasından ve bugüne kadarki tüm kaygılarımızın 'ikili peniyi sıkıştıran' bu _maladetto_
elçi tarafından altüst edilmesinden korkuyorum. Bu nedenle, bana, eğer bana temin edebilirseniz, C. ve Hall'un adamlarının, kanıtı serbest bırakmak için St Martin's le Grand'a gönderildiklerinde, onu açıp inceleme yetkisine sahip olmadıklarını veya onu ofisten dışarı götürme ayrıcalığına sahip olmadıklarını temin etmenizi istiyorum. Eğer durum buysa, elbette hiçbir kötülük yapılmamıştır ve ben _quitte pour la
peur_'üm; ancak lütfen bana konuyla ilgili yönetmeliği söyleyin ve Tanrı ve Tony aşkına, paketi ilk gönderen adamın içkisini sulayın veya bana adını söyleyin, bir sonraki kötü adamımla birlikte çağıracağım, eğer başka bir hikaye yazmak zorunda kalırsam." 

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Şub_. 25, 1864.

"Tahmin ettiğiniz gibi, oldukça doğru; her türden iddia ve talep
önüme sunuldu ve daha derin ve daha ağır kaygılarımda, bunları gidermenin artık bir umut
yaratmak olmayacağı
karışık sıkıntılar ve endişeler vardı.

"Eksik kanıtla ilgili tek endişem, 'Tony'nin yazarlığıyla ilgili sırrımızın
keşfine yol açabileceğiydi. Bu mektubunuzla bu korkuyu
yatıttınız ve rahatım.

"Kanıtı ve sizin söylediklerinizi bekliyorum, 'Tony'nin son bölümünün işe yarayıp yaramayacağını görmek için. _Yazarken_ belki de _okurken_ hak ettiğinden daha iyi düşündüğümü itiraf ediyorum.

"Ancak, bana 3 cildin kaç sayfa olması gerektiğini söylemelisiniz,
çünkü zanaatı elimden geldiğince düzgün hale getirmek istiyorum. "Bir şeyden emin olun: Uzun yıllardır başarı için hiç bu kadar kaygılı hissetmemiştim ve kaygım yarı yarıya bencilce."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Şubat_. 25, 1864.

"Şimdi gönderdiğim O'D'de, sıra şöyle olmalı: (1) Hukuk, (2) Organ,
(3) Şövalye d'Industrie. Sonuncusu, Lord Normanby tarafından '36 veya '37'de Tobago'nun Baş Yargıcı
olarak atanan ve dışarı çıkamadan
önce görevi iptal edilen kötü şöhretli bir
(Kıta Avrupası) Robert Napoleon Flynn'in taslağıdır. Geçtiğimiz hafta Padua'da onunla görüşen Grant'ti.

"Çok titriyorum ve sarsılıyorum. Gitmeden önce 'Tony'yi bitirebileceğimi umuyorum,
ama bazen bunun bir parça olarak kalması gerektiğini düşünüyorum.
Baş ağrılarım beni nadiren bırakıyor ve hayatımda ilk kez
kötü uyuyan biri oldum.

"En kısa sürede bana T. B.'nin bir provasını verin, çünkü
Spezzia'ya gidip hava değişiminin ve kalem-mürekkebin olmamasının
benim için ne kadar iyi olacağını görmek istiyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _Şub_.

"Spezzia'dan yeni döndüm ve hoş notunuzu buldum ama
kanıt yok. Muhtemelen yarın gelir. Elbette Aytoun'a söylemek doğruydu. Buna daha çok sevindim, çünkü belki ara sıra onun tavsiyelerinden faydalanabilirim. Ona bana ne kadar içten bir hayran olduğunu ve
kendisiyle tanışmaktan ne kadar büyük bir zevk alacağımı söyle. Onun muhteşem Lays'leri
benim için çok
önemli ve bana gönderdikleri muhteşem
kopyaları için sana teşekkür etme zamanım geldi.

"Grant--Speke'nin Grant'i--birkaç gece önce benimle çay içti. Onu çok
seviyorum; tanıştığım en mütevazı gezgin. Bir
İrlandalı onun maceralarının yarısını bile yapmış olsaydı,
on yıl sonra bile tahammül edilemez olurdu.

"Le Fanu'nun D. U. M.'de 'Wylder's Hand' adlı akıllıca hikayesini tamamladığını ve 3 ciltlik romanını on beş dergi sayfasından çıkardığını görüyorum. Sayfalarınızın Dub ile hemen hemen aynı olduğunu varsayıyorum, bana uzunluğumuzun ne olması gerektiğini
söyleyin.

"Neden gözlerinizi 'Luttrell'in üzerine atmıyorsunuz -okumayın, bunu sormuyorum- ve bana ne düşündüğünüzü söylemiyorsunuz? Fıçının tortusuna ulaştığım için o kadar endişeliyim ki, insanların içki hakkında ne düşündüğünü bilmek için sinirli bir sabırsızlık duyuyorum."

_Dr. Burbidge'e._

"Floransa, _2 Mart_ 1864.

"Dün Lord R.'nin bizim bölüm ve Elizabeth'in şu ve bu Yasası'nın hükümlerine uymadığımızı düşündüğünü ve bu nedenle bize istediğimiz yardımı sağlamayı reddettiğini bildiren bir F. O. aldım.
Bunun üzerine Napier'e acil ve ısrarlı bir mektup yazdım ve
Kilise meslektaşlarıma verdiği güvencelere kendimi o kadar bağlı bulduğumu,
başvurumuzun ne kadar ilerleme kaydettiğini bana hemen bildirmesini rica ettim, böylece bunu C.
komitemize iletebilirim. Hızlı bir cevap almayı umuyorum.

"Whig'lerin düştüğüne dair yarı umudum var. Pam'in Danimarka hakkındaki Devlet bildirileri herhangi bir Yönetimi devirmek için _gereklidir_.
Entrika konusunda bu kadar yetenekli olan Gladstone bile, kendisine verilen
Siyahların sıklıkla, ama doğal olarak değil, Beyaz olduğunu gösterme görevine eşit değildi."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _3 Mart_ 1864

"Sadece çekiniz için teşekkür etmek ve teşekkür etmek için bir satır yazıyorum,
ki bana yeni ulaştı. Geçtiğimiz hafta kalem ve mürekkebe bakmadım
ama güçlenmek için yoldayım.
Sıkıntıma
port şarabı (burada elde edilmesi zor bir şey) aldığımda,
sanki
kırık eski bir teknenin bakır kaplamasını onarmak için taç parçaları kullanıyormuşum gibi hissediyorum.
Parayı sakla ve değersiz tekneyi --- ... O'D'de ben sadece eğlencesi için fare yakalayan emekli
Kedi Prensesi gibiyim. L. N. makalesini dikkatle okuyacağım. Laurence Oliphant, _par hazard_, yazar mı? O büyüleyici bir adam ve kendisinden çok hoşlanıyorum, ancak politik olarak güvenli bir rehber olduğunu düşünmüyorum.

"Grant'i çok seviyorum ve Afrika hakkında kamp hayatıyla ilgili bazı taslaklar yazması için ona gittim. Buradaki Yankees onun Amerika'ya gidip ders vermesini istiyor, ancak o opera dürbünlerinden incelemeye dayanamayacak kadar mütevazı."

_Dr. Burbidge'e_.

"Casa Capponi, Floransa, _4 Mart_ 1864.

"Dün gece veya önceki gece sizden uşağınız hakkında bir satır almayı umuyordum; bu yüzden daha fazla bekleyemem ve buraya teklif eden yaratıklardan birini almam gerekiyor. Gerçekten de, kalan kişiye tüm işi yaptırmak onu öyle küstah bir tiranlık pozisyonuna yerleştirdi ki, onu uygun boyutlarına indirmek en azından bir ay sürecek.

"Nisan ayındaki 'Luttrell' No. 5'ime bir felaket geldi ve bundan
hiçbir şey duyamıyorum. Kanıt ve eklenen kısım, dört hafta önce ve ondan sonra tarafımdan buradan gönderildi....

"Son sekiz veya on gündür yazmıyorum, ama iyileşiyorum ve her gün uzun yürüyüşler yapıp villalara bakıyorum, bunlardan onlarcası var ama en azından kalıcı bir mesken olarak yaşanabilir bir tanesi bile yok.

"Fransız filosunun silahlandırılmasının ötesinde tek bir haber yok. Buradaki birçok Mazzincinin Mazzini'nin gerçekten son komploya dahil olduğuna inandığını görüyorum; ama ben ne komploya ne de onun komploda olduğuna inanabiliyorum. Bunu baştan sona çok beceriksiz bir polis hilesi olarak görüyorum.

"Karım sağlığına doğru hiçbir ilerleme kaydetmiyor, bir gün geri ve bir gün ileri hayatının tarihidir; ama her şey bana Spezzia'ya orada rahat bir yerim olduğunu hissetmeden ve kışın başka bir değişiklik yapmadan kalabileceğini hissetmeden bir yolculuk yapmanın ölümcül bir hata olacağını gösteriyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, _8 Mart_ 1864.

"R N. F.'nin (gerçek adı Robert Napoleon Flynn) tüm hikayesi
abartılmamış bir gerçektir ve ben sadece bildiğim birkaç özelliği seçtim ve belki de yapmam gerektiği gibi Spezzia'da kendisiyle yaşadığım oldukça komik bir sahneyi
vermedim. Adam başlangıçta bir avukattı ve
aslında Lord Normanby tarafından Tobago Baş Yargıcı olarak atandı ve bu şekilde Levee'de Kraliçe'ye sunuldu. Ancak atama iptal edildi ve adam başıboş bırakıldı.

"Her milletten bu adamlardan çok sayıda gördüm, ama hiçbiri
bu kadar çok yönlülüğe sahip değildi, ya da kendi haylazlığından aynı içten zevki alan biri değildi. Dickens, başarılı bir provasını Flynn'in bir sınırdan geçerek kaçtığı bir Polis Müdürüne bir sorgu mektubu gönderirken hissettiğinin yarısı kadar bile heyecanla okumadı. Aslında o, büyük bir sanatçı ve bunu hissediyor.

"'O'Dowd'u beğenmenize sevindim: her şeyden önce, bunlar
benim en iyi yapabildiğim şeyler. Çok fazla hayat gördüm ve garip ve sıra dışı insanlar için oldukça iyi bir hafızam var ve eminim ki bu tür taslaklar
hikaye yazmaktan çok daha fazla benim 'uzmanlık alanım'.

"Size temin ederim ki neşeli notlarınız bana kükürtlü kininimden daha çok hizmet ediyor ve bende o kadar çok eski okul çocuğu kanı var ki

görevlerimi bir dayak yedikten sonra değil, övgüyle daha iyi yapıyorum.

"Fransız Meşruiyetçisi taslağınız beni çok eğlendirdi. Bu
alçakların küstahlığı onların en güzel yanı, çünkü geçen gün aralarından birinin (bir akranın amcası ve aynı zamanda büyük bir isim)
kulüpte bilardo oynarken bulduğumda ve ona nasıl olduğunu sorduğumda şöyle cevap verdiğini duydum: 'Kötü, Lever, kötü, yoksa beni on yıl önce tanımaya tenezzül etmeyeceğim
üç züppeyle yarım taç bilardo oynarken bulamazdın.' Ve bu _üç züppe_ dinlemek zorundaydı!

"Grant'in Flynn tarafından 'yaptırılmadığından' çok uzağım. Ama diğer gece
Labouchere (Lord Taunton'un yeğeni ve varisi, hikayenin L.'si)
Grant ile burada buluştu ve hepimiz G.'ye 'karşısına çıkıldığını' itiraf etmesi için baskı yaptık, ama o sadece kızardı ve kafası karıştı ve F.'nin kurbanlarına çok güldüğümüz için, o da bu sayının içinde olduğunu kabul etmedi.

"Napolyon makalesi çok iyi ve belki de abartılı değil. Bu, şimdiye kadar okuduğum en iyi sefer taslağı ve sadece Prens Napolyon komutasındaki 4. kolordunun niyetlerine dair daha fazla bir gönderme istiyor
olayın mükemmel bir tarihi olmak için.

"'Schleswig-Holstein' takdire şayan. Şirketim ve _au
raison._ ile gurur duyuyorum"

_Dr. Burbidge'e._

"Casa Capponi, _Çarşamba_, Mart 1864.

"Kanıtımla ilgili yaşadığınız sıkıntı için içtenlikle teşekkür ederim:
dürüst olmak gerekirse, sadece bir eleştiri istiyordum, ancak son önceki kısmı görmediğinizi unutmuşum. _Gelecek_ olana gelince, biliyorsunuz, bunu söylemekten
en az benim kadar üzgünüm.

"'Luttrell' No. 5, yani gelecek ay, kısmen kayboldu ve ben bu konuda korkunç bir aksaklık içindeyim, yani nerede, ne veya nasıl olduğunu hatırlamadan yeniden yazmalıyım.

"Zavallı karım ciddi, çok ciddi bir saldırıya uğradı. Dün gece
Julia onunla birlikte kalmak zorundaydı ve bugün, daha kolay olsa da, maddi olarak daha iyi değil. Çok aceleyle yazıyorum, çünkü daha yeni kalktım,
ve saat neredeyse bir ve posta erken kapanıyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _18 Mart_ 1864.

"B. L.'nin T. B.'ye yönelik eleştirisi beni çok eğlendirdi. Baş Yargıç Holt'u bekleyen ve 'Tanrı beni sana şu anda devam eden kovuşturmayı durdurman gerektiğini söylemem için gönderdi' diyen yaşlıyı hiç duymadın mı? Holt, 'Yanılıyorsun dostum; Tanrı seni asla böyle bir göreve göndermedi, çünkü O, benim değil, Başsavcının _nolle prosequi_'ye girebileceğini çok iyi biliyor._' diye cevap verdi. Fakat B[ulwer]
L[ytton]'ın ince bilgiçliği, Baş Yargıç'ın boşluğunu yener, bu
avantajı da yanılıyor olması. Bakanların himayeyi 'değiştirmesinden' daha yaygın bir şey yoktur. Benim durumumda yapıldı ve üzüntüyle, çünkü birinden iyi bir şeyi reddettim ve bir diğerinden kötü bir şey aldım. _Au reste_, hem O'D. hem de Maitland konusunda iyi.
O'D. daha geniş ve daha geniş olmalı. Birkaç resimle çok okunabilir bir dedikodu kitabı olabileceğine dair bir fikrim var.
Anıların ve geçmişin böyle bir
_karmaşada_ ne kadar işe yaradığını tam olarak bilmiyorum. Sonuçta, bu en iyi ihtimalle sadece bir karmaşa ve etin
zaten pişmiş olduğunu hesaba katmak gerekir. _Sen_ ne diyorsun? Bushe, Lord Guillamore, Plunkett, vb. gibi dikkate değer adamların İrlanda'ya ait bazı hatıralarım var, kaybolmayacak kadar iyiler, ancak belki de sadece
geçici bir şeye ilişkin olarak mevcutlar.

"Bunlardan bazılarını konu olarak düşündüm: İyi Konuşmacılar--_Le Sport_
Yurtdışında--Diplomasi--Demi-monde Etkileri--Whist--İrlanda Adaleti--Avrupa'nın Bon Marche'ı olarak
Yurt--Seyahat Eden Amerikalılar--Yeni Bir Yemek Kitabı Planı (kitabınız Charters hakkında bir sınavla birlikte), yılın her ayında ne yiyeceğinizi gösteriyor. Bunları rastgele karalıyorum, çünkü henüz yazamıyorum: Gut hastasıyım _vice_ emekli oldum ve eklemim
bir ceviz kadar büyük.

"Umarım bundan önce T.B. almışsınızdır. T. B.'nin komplocu bölümünün bu ay, Stanfield sorusu kamuoyunun önündeyken yayınlanmaması beni çok üzüyor, ancak O'Dowd'un bıçaklı politikacılar sorusuna değinebileceğini düşünüyorum. Bana
bu konuda tavsiyede bulunun. B. L.'nin Maitland'ın yirmi veya otuz yıl önce
ait olduğu yönündeki açıklaması tamamen haklı ve çok da keskin; ancak,
maalesef, ben de öyle düşünüyorum. Yaşlı Lord Sefton'ın, Lincoln Piskoposu'nun bir gün akşam yemeğinde, 'Aman Tanrım, o günlerde
şeytan içimizde güçlüydü' diyerek eski üniversite anılarına
girmesini engellemeye çalıştığında verdiği cevabı hatırlıyor musunuz? 'Keşke şimdi de içimde güçlü olsaydı,
Lord Piskoposu!' Korkarım ki ben de onun zihninden bir parçayım."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _20 Mart_ 1864.

"Yarın Spezzia'ya gidip onlara 'konsolosluk niteliğimden' bir dokunuşta bulunmam muhtemel olduğundan, nazik notunuz için size teşekkür etmek için bir satır ve bununla birlikte bir sonraki 'O'Dowd'un bir kısmını (şimdiye kadar yaptığım her şeyi) gönderiyorum. Ancak, giderken tefekkür edeceğim ve belki de penny-a-liner'lara tuhaflıklar sağlayan İlahi Takdir bana da trende bir tane bulmamda yardımcı olabilir. "Binme teklifiniz için içtenlikle teşekkür ederim, ancak son bir iki yıldır birden fazla şekilde
harika bir şekilde ağırlaştım; ve
kızımın atımın eyerlenmesini emrederken söylediği, 'Babanın filine fil tak' ifadesi bu gerçeği açıklayabilir.

"İtalyanların atlet olmadığını düşünmeyin. Güç gösterilerinin tüm büyük performansları
İtalya'dan gelir. Gezgin Belzoni de bunlardan biriydi.
Burada _Paettone_ adı verilen, bir çocuğun başı kadar büyük bir topla oynanan ve inanılmaz bir mesafeye fırlatılan, güç, beceri ve çevikliğin bir araya geldiği bir oyun var. Sonra yüzmeye gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki
ben ve iki büyük kızım Spezzia'yı geçebiliriz - genişliği üç mildir - ve yine de her mevsim İtalyanlar tarafından alt ediliyoruz. Tuhaf bir şekilde yüzüyorlar, bir yandan diğer yana dönüyorlar ve kollarını dönüşümlü olarak kullanıyorlar; ve denizde bir şey olduğunda asla dalgaların üzerinden
geçmiyorlar, dalgaların arasından geçiyorlar, bu da muazzam bir hız sağlıyor, ama bu benim asla ustalaşamadığım bir süreç. Geçtiğimiz yıl, Byron ile Lido'yu yüzen eski General Menegaldo ile yüzdük: şu anda seksen dört yaşında ve bizimle birlikte iyi bir mil yüzdü. Eğer gut hastalığımı atlatabilirsem, önümüzdeki hafta mavi suda bir iki gün geçirmeyi düşünüyorum, ancak sizin bölgelerinizde bu fikrin titremeye yol açacağını düşünüyorum. Hava şu anda burada güzel--aslında birçok insan için fazla sıcak."

_Dr. Burbidge'e._

"Casa Capponi, Floransa, _30 Mart_ 1864.

"Dün gece kanıtlarımın size ulaşmadığını görünce üzüldüm ve
sizin fikrinizi çok istediğimden, henüz incelemediğim
benimkini size gönderiyorum.

"Bu iğrenç hava olmasaydı (ve Spezzia'nın nasıl göründüğünü tahmin edebiliyorum, çünkü Floransa bile kasvetli) bugün aşağı inerdim, çünkü karım Pazar gününden beri biraz daha iyi ve
iyi bir vicdanım olsun ve Spezzia'da bir ev bulamayacağımdan emin olmak istiyorum, burada küçük bir villa köşesi için kapanmadan önce--küçük bir ev yeterli, ama her şey gibi çok pahalı.

"Derby'lerin gelmesiyle ilgili endişelerim, endişelerimden fazlası var. Lord D.'nin iktidar istemediği ve daha yoksul insanların açgözlülüğüne karşı oldukça sabırsız olduğu aşikar ve bu yüzden kendi şansımın, şimdi denenmezse, başka bir fırsat için hayatta kalma olasılığının düşük olduğundan şüpheleniyorum. Bu nedenle, insanların homurdanmaktan başka bir şey yapamadıkları ve 'kitabımı yazmaktan' başka bir şey yapamadıkları şeye kendimi teslim ediyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, _6 Nisan_ 1864.

"Burada yetkilileri ziyaret ediyorum ve onlar tarafından ziyaret ediliyorum, hepimizin ileri gelenler olduğumuz ve ayrı ayrı hizmet ettiğimiz eyaletler için önemli bir öneme sahip olduğumuz saçmalığını oynuyorum. 'Biz elmalar nasıl da
yüzüyoruz!' Tek tesellim, bize gülecek bir halk olmaması -- tüm şirket sahnede.

"Haftanın sonuna kadar Floransa'ya dönmeyi planlıyorum. Hemen
bir T. B. taksiti alacaksınız.

"Lord D. Danimarka için kongresini alırsa, Hükümeti devirmek zor olacak -- iki buçuk milyonluk bir fazlalıkla daha da zor. Aslında,
iyi bir hasat Whig'lerin takdiridir ve onlar her zaman
tamamen şans eseri
sıkıntılarından kurtulurlar. Aynı zamanda, Lord Derby gelirse, bir Dışişleri Bakanını nereden bulabilir?"

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, _6 Nisan_ 1864

"Posta bana 'Whist' hakkında O'D. getirdi, ancak 'Diplomasideki Kadın' hakkında hiçbir kanıt yok. Belki de hata yaptım ve hiç göndermedim veya belki
aldınız ama beğenmediniz. Her halükarda, bu gönderiyle 'Whist'i düzeltilmiş olarak iade ediyorum. Zamanım olsaydı, M. Pellier'in o son rezilliğine atfen
Fransız Ceza Davalarında Adalet'e bir O'D. yazardım, ancak önümüzdeki ay için yeterince O'D. aldığınızı düşünüyorum ve muhtemelen siz de aynı fikirdesiniz. "Burada konsolosluklarımı yaptım--yani yetkilileri çağırdım ve hepsini akşam yemeğine davet ettim, piskopos dahil; ve çok samimi bir şekilde kardeşleştik ve Mazzini'ye her türlü şiddetli ölümleri içtik ve yarın özel hayatın karanlığına geri dönüyorum,
ve büyük bir adam olduğumu unutabilirsem. Bir Glasgow ileri geleni, bir yargılanma sırasında kendisine adam denmesinden rahatsız olup,
'Ben bir adam değilim, bir bailie'yim' diye haykırmadı mı?

"The Telegraph'tan Lord Clarendon'ın Hükümete katıldığını
ve Stansfield'ın ayrıldığını görüyorum. Bunda iki yönlü bir oyun var, çünkü Kraliçe Lord Derby'ye baskı yapmazsa onları yenilmek konusunda umutsuzluğa kapılmıyorum, çünkü sınıfında Taç konusunda tüm parti düşüncelerinin üstünde yükselen ve soyluların kişisel kayıp veya tehlike altında monarşinin etrafında durduğu o eski feodal duyguyu temsil eden bir duygu var.

"İtalyan Hükümeti'nin Garibaldi'nin bankasındaki bakiyesine el koyduğuna dair 'The Times'a yazılan mektup tamamen saçmalık. Hükümet, devrimciler tarafından kamu düzenini bozmak için bağışlanan bir devrimci fonu basitçe haczetti ve bunu açıkça, apaçık bir şekilde yaptı. _Vatanseverler_ neden asla dürüst olmayacaklar?"

_Dr. Burbidge'e_.

"Casa Capponi, _Perşembe_, 10 [1864].

"Hisselerimi satın al, sana bir kitap vereyim' diyen bu şüpheli yayıncılar, Sanders'ın Marola'yı elde ettiği sözleşmeyi temsil ediyor. Yani, _o_ hisseleri satın aldı -yani evi, ve _onlar_ ona kitabı, yani 'Arsenal'i verdi. Şimdiye kadar her şey adil ve doğru! Ancak hiç kimse hissenin kitapla bağlantılı olduğunu, bir piyasa değerine sahip olduğunu veya bir alıcı için _hisse_ fiyatından daha değerli olduğunu varsaymadı. Şimdi, Sanders'ın düştüğü hata tam da bunun tersidir. Marola'nın kirası, M. Bolla'nın belirli bir
anlaşmayı imzalamak için istekliliğini pound cinsinden temsil eder, ancak _benim_ böyle bir istekliliğim yok; _benim_ için hiçbir rıhtım kazılmıyor,
çamur kazılmıyor, hiçbir yol kesilmiyor ve hiçbir ağaç kesilmiyor; _Ben_
bir zamanlar yalnız bir yere getirilen tüm pislik, pislik, sarhoşluk veya küçük suikastlarla ilgilenmiyorum; ne yüzde on kar elde ediyorum ne de yüzde altmış dolandırıcılık. Sanders'ın dürüst kazançlarında veya Bolla'nın toptan soygunlarında hiçbir payım yok,--sadece bir ev istiyorum,--bir ev fiyatına. Bu yüzden iki katlı bir villa için 60 ila 70 pound ödemek,
eşyalanmış!--üç sandalye ve banyo,--Mackie zorluğunu
eklememek için kesinlikle çok pahalı. Buradaki villam hakkında kesin bir şey bilmiyorum,
ve birkaç gün boyunca ihtiyacım da yok.

"Cappucine'lerin altındaki o sefil küçük oyuncak ev hala kiraya verilmiyor mu? Ve eğer öyleyse, M. Torri bunun için ne kadar kira bekliyor? Çünkü _onun_ _hiç_ samanı_ olmasa da, gerçek bir Spezzino'nun _vebalı haylazlığına eşdeğerden daha fazlasına sahip. 

"The Morning Post'tan Pam'in sonunda İmparator'un savaşçı olma iznini aldığını duydum. _A la remarque de la France_, günümüzde 'Rule Britannia'dan daha iyi bildiğimiz bir şarkı. Hikaye şöyle: _O_, L.
N., _freyen deutschen Rhein_'a sahip olacak ve bize Süveyş'teki M. Lessep'in kanalını tekrar doldurma izni verilecek -_suum caique._

"Kim _l'Alliance_'ın hiçbir kazanç getirmediğini söyleyebilir? Biri nehri temizler, diğeri
bir gideri doldurur.

"The Times'ın yaptığı gibi- Derby'leri bir politika
duyurmaması nedeniyle kötülemek saçmadır. Bir kez soyulmuş bir yüzücü için bir dahaki sefere yüzmeye gittiğinde kıyafetlerini saklamak sadece akıllıca bir önlemdir. Dizzy'nin yaptığı tek şey budur.

"Şu anda 'Luttrell' konusunda nadir görülen bir karmaşanın içindeyim ve tek kelime bile yazamıyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, _Nisan_ 7, 1864.

"Şimdi size Haziran 'Tony'yi gönderiyorum, memnun olduğunuzu duymak için sabırsızlanıyorum.
Eğer bu şekilde ısrarımla sizi sıkıyorsam, mazeretim şu ki, keskin aromalı bir şarap en çabuk sirkeye dönüştüğü gibi, bir zamanlar sahip olduğum tüm
kalp hafifliğim de artık sinirli bir endişe türüne dönüştü. Elbette, bir adamın yaşlanmaktan duyduğu korku, şüphelendiğinden daha zayıf hale gelmekten korkmasıdır ve itiraf ediyorum ki titrek dizlerime ve şiş ayak bileklerime, beyinsel konulardaki eksikliklerimden daha iyi katlanabiliyorum. Her halükarda, elimden gelenin en iyisini yapıyorum ve daha iyisini yapmayı öğrenmeye hazırım."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _11 Nisan_ 1864.

"Dün 'The Galignani'de Flynn ile ilgili bu paragrafı bulduğumu düşünün. Bunu size gönderiyorum ve bir sonraki O'D'ye eklemeyi tamamen sizin seçiminize bırakıyorum. _Şu_ değere sahip ki, O'D'nin tamamen hayal ürünü olmadığını, gerçek haydutlarla ve aynı zamanda
bez takım elbiseli adamlarla ilgili olduğunu göstermeye hizmet edecek.

"Aklımda bir 'O'Dowd' var ve eğer onu aklıma geldiği gibi yazabilirsem sizi eğlendireceğini düşünüyorum, --üzgünüm ama her zaman böyle bir şey olmuyor.

"İtalyanlar ilk başta sizin Garibaldi coşkunuza karşı çok vahşiydi. Ancak şimdi, gerçek bir İtalyan inceliğiyle bunu ulusal bir iltifat olarak algılıyorlar. Bu akıllıca."

_Bay John Blackwood'dan._

"Edinburgh, _Nisan_ 5, 1864.

"Dün öğleden sonra birlikte eve yürürken, Aytoun ve ben O'Dowd'a kahkahalarla güldük. Onu gıdıklayan şey, özellikle ölü adamın bürosunda ortaya çıkan planlar olmak üzere, Cavour'un İtalyan ilerlemesi için ebedi planlarının kurbanı olması. Benimle aynı fikirde, tamamen ikinci bir rüzgar aldığınızı düşünüyor. Ben de kendi yetersizliğine yorum yaparak durumu iyileştirdim, tembel kötü adam iki yıldır tek bir satır bile yazmadı. Şeriflik ve profesörlük edebiyat endüstrisi için ölümcüldür. Herhangi bir hükümetin, kendilerine karşı yazı yazan herhangi bir adama iyi bir yer vermesi çok değerli olurdu, ancak arkadaşlarına bu şekilde destek olmaları onlar için ölümcüldür. Ancak Tanrı bilir ki, edebi arkadaşlarına destek olmak, hükümetlerin sıklıkla yapmadığı bir suçtur, ancak tüm kalbimle umuyorum ki
eğer içeri girersek, sonunda iyi bir şey sizin sıranız gelir."

_Bay John Blackwood'a,_

"Casa Capponi, Floransa, _17 Nisan_ 1864.

"Aramızda hiçbir 'sır' olmayacağını söyleyen ilk kişi olmaktan ne kadar mutluyum. Bunu birçok gün diledim ve yalnızca bana verdiğiniz neşe ve cesaretlendirme için minnettarlığımın yargımla birlikte kaçıp İtalyan atasözünün gücünü unutturup kaçırmayacağından emin olmadığımı hissetmekten alıkonuldum, 'Bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir.'

"On yıldan ne kadar da hafif bahsediyorsunuz! Neden, on yıl önce bugün olduğumdan otuz yıl daha gençtim. Şimdi dik bir merdivende toplayabildiğimden daha fazla cesaretle beş fitlik bir duvarda ata binerdim. Ama sana karşı dürüst olmam gerekirse, o zamanlar seni şimdiki kadar tanısaydım, bu yirmi yılın bir kısmını silebilirdi. Kızlarım bile kahvaltıda senden hoş bir not aldığımda tahmin ediyor.

"Garibaldi'nin Mazzini'ye yaptığı ziyaret hakkında söylediklerini düşündüm ve makaleye biraz etiket ekledim. Stansfield hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm - onu çok az tanıyorum; ve onu bir eşek olarak görsem de, 'Monsieur, vous
chantez faux' dendiğinde, 'Je le sais, monsieur, mais je ne veux pas qu'on
me le dise' diye cevap veren tenor gibi hissedebilir.

"Eğer yapabilirsen Haymarket hanımlarını kesme. Bütün bunlar çok
utanç verici, ama başka türlü olamaz. Bunu biraz daha ileri götürmeye çalışacağım. Çok büyük niyetlerim var--kahramanımın geldiği yer için daha fazla kaldırım taşı.

"Ama Aytoun'a ne düşündüğünü ve bunu yapmaya değer olup olmadığını sor.
'Devil's Tour' 'Conge'dan daha iyi olurdu.

"Kafiyeler genellikle kaba, ama şiir yazabileceğimi
düşündüğümden şüphelenilmesin diye kaba olmalarını istedim--ve daha iyisini
biliyorum.

"Flynn hakkında ne istersen yap. Not: Belki de o serseriden daha fazla bahsetmemek en iyisi olur. Bir gün sana Spezzia'da onunla yaşadığım sahneyi anlatmalıyım, ki 'The Telegraph' adamı bunu açıkça
duymuştur."

_Bay John Blackwood'a. _

"Floransa, _Pazartesi_, 18 Nisan 1864.

"İkinci düşüncelerimde, eski bir çubuğu
eklemektense yeni bir çubuk yapmanın benim için her zaman ne kadar daha kolay olduğunu hatırladım, bu yüzden Şeytan'ı olduğu gibi
gönderiyorum. Eğer damar bana gelirse, bundan sonra onu alabilirim. Aytoun, yayınlamanın güvenli mi yoksa akıllıca mı olduğuna karar versin. Ben
biraz kötülüğün iyi bir şirkette her zaman belli bir zevke sahip olduğunu,
aşağılık insanlar arasında ise kabalık kokacağını düşünüyorum. Bu, ne demek istediğimi açıklamaya yönelik çok kasvetli bir girişim, ama beni anlayacaksınız.

"Son kıta--

"Elbette aklında çok ağır bir yer tutuyordu,
Ve ayrıca, bu İngilizlerin onu bu harikulade medeniyette
nasıl millerce geride bıraktığını bulmak onu çok üzüyordu."

_Bay John Blackwood'a_.

"Casa Capponi, Floransa, _30 Nisan_ 1864

"Bu sekiz gündür ilk kez şişeme -mürekkep şişesine- tekrar baktım. Periyodik ve çok şiddetli 'hiçbir şey yapmama'
ataklarına maruz kalıyorum. Buna tembellik demek biraz espri olurdu, ki bu da bir miktar hoşgörüyü ima eder, ama benimkiler uyumak, yemek yemek ve homurdanmaktan başka bir şey yapamamanın kasvetli nöbetleri.

"Her olası nedenden dolayı kalkıp işe gitmek istedim ve
yapamadım. Denedim--ama olmadı! En azından
hiçbir şey yapmamanın, çok
acı verici derecede kötü ve anlaşılmaz bir şey yapmaktan çok daha iyi olacağını öğrendim.

"Bu atakları ilk geçirdiğimde -şimdi eski zamanlardan kalma-
gerçekten bunun 'sonun başlangıcı' olduğunu ve her şeyin
benimle bittiğini hayal ettim. Şimdi bunları geçici bir gut krizi gibi algılıyorum ve birkaç günün
beni atlatmasını umuyorum.

"Bu, 'Tony'nin provasını daha önce göndermemem için bahanem. Şimdi gönderiyorum, umarım iyidir ama görmeniz için yalvarıyorum. Sanırım Staffa konusunda haklısın ve İspanyol filosunu göremeyen nöbetçi gibi ben de aynı sebepten dolayı başarısız oldum."
Lever'in Floransa'daki ikametgahının ilk on dört veya on beş yılı boyunca İtalya bir erime potasındaydı.
1848'deki Toskana Devrimi, Sardunyalıların yenilgisi ve ertesi yıl Carlo Alberto'nun tahttan indirilmesi,
Garibaldi'nin daha önceki mücadelesi,
Avusturya ile uzun süreli sorunlar dizisi (Avusturyalıların yenilgisiyle sonuçlandı),
Papalık Devletleri ile kan davaları,
Sicilya'daki ayaklanmalar,
Papa hükümetinin devrilmesi, Napoli savaşı ve hepsinden önemlisi,
muzaffer eşkıyalık, İtalya'daki sakinler için her şeyi canlandırdı.
Victor Emanuel'in Birleşik İtalya kralı olarak Güçler tarafından tanınması,
1862'nin başlarında bir dinlenme dönemi vaat ediyordu; ancak
barışseverlerin beklentileri Garibaldi'nin Roma'ya tehditkar yürüyüşüyle ​​bir anlığına paramparça oldu. Yenilgisi, Varignano kalesindeki esareti ve serbest bırakılması, Yeni İtalya'yı sarsan mücadelelerin (çoğunlukla iç içe geçmiş)
sonuçlanmasıyla ilgili haklı umutlara ilham verdi. Garibaldi'nin serbest bırakılması üzerine Lever doğal olarak seçkin Spezzian komşusunu aradı ve bir sabah onu kahvaltıda ağırlamanın zevkine erişti. Floransa'daki İngiliz Bakanı'nın, İtalyan vatanseverin İrlanda devrimci hareketiyle ilgili
olumlu izlenimlerinden
kurtulmasını istediği söylendi. Spezzia'daki Başkonsolos, misafirine Fenianizm'e karşı herhangi bir açık ifade veya sempati eyleminin İngiliz sempatisini kesinlikle
yabancılaştıracağını açıklamayı gerekli gördü. Garibaldi buna
biraz şaşırmış gibi görünüyordu. İngiltere'ye, herhangi bir vatansever veya devrimci hareketi alkışlamaya istekli bir ulus olarak bakıyordu. Lever'ın -yetkili kişi Binbaşı Dwyer'dır- Garibaldi gibi cahil ve çocuksu bir adamın bir halk üzerinde nasıl bu kadar büyük bir etki kazanabildiğini ve böyle genel bir üne kavuşabildiğini anlayamadığı söyleniyor. Arkadaşının edebi eseri veya edebi görüşleri hakkındaki açıklamalarında Binbaşı Dwyer tam anlamıyla güvenilir bir rehber değil. Lever'a tepeden bakma, bunu veya şunu söylediğini veya düşündüğünü beyan etme konusunda bir zaafı vardı - genellikle Binbaşı'nın kendi görüşüyle ​​örtüşen ve romancıyı dezavantajlı gösteren bir şey. Dwyer'ın inancı, konuşan Lever'ın yazar Lever'dan daha iyi olduğu ve insan Lever'ın her ikisinden de sonsuz derecede üstün olduğuydu. Muhtemelen, yardımcı konsül, Anglo-İrlanda meseleleri tartışılırken Garibaldi'nin sadeliğine gülüyordu. Her neyse, Cornelius O'Dowd'un gerçek izlenimlerinin 'Blackwood's Magazine'e katkıda bulunduğu bir makalede kaydedilmiş olması çok daha olasıdır. "Bu adamdan daha güzel, daha basit, daha tamamen yapmacıksız veya daha gerçekten onurlu bir şey tasarlamak kolay değil," diye yazıyor Lever - "asil başı; zeki, dürüst kahverengi gözleri; bir kadınınki kadar güzel, ince çizgilerle çizilmiş ağzı ve yalnızca aşağılık bir şey onu kızdırdığında sertliğe bürünüyor; ve en son olarak, sesi, bildiğiniz ve hissettiğiniz gibi, bu zarafetlerin tamamen saf ve lekesiz bir doğayla birleştiği, karşı konulamaz bir hayranlık içeriyor." İtalyan vatansever Spezzia'da yaralı yatarken, Lever onun bir fotoğrafını çektirmeyi başardı. Fotoğraf (bir kopyasını Edinburgh'a gönderdi) Garibaldi'yi yatakta, kırmızı gömleği onu sararken gösteriyor. Bayan Blackwood Porter, 'The House of
Blackwood'un üçüncü cildinde, hastayı ziyaret etmekte ısrar eden sempatizanların
utanç verici ilgilerinden kaynaklanan bir durumun çok eğlenceli bir anekdotunu anlatır. Lever'in 'Maga'daki taslağı, John
Blackwood'dan çok ilginç bir mektubu hatırlattı.

* Binbaşı, arkadaşının Dr. Fitzpatrick'e
sır olarak verdiği birçok hatıra arasında, Lever'in tüm inceliğine rağmen, bazen öfkenin takdir yetkisini
ele geçirebildiğini gösteren bu döneme ait bir hikaye anlatır.
Yüksek bir diplomatik göreve sahip olan bir kişi (ki bunu nüfuzuyla
elde ettiği biliniyor) bir sosyal toplantıda Lever'e şöyle dedi: "Göreviniz bir sinecure, değil mi?"
"Tamamen değil," diye cevapladı konsolos. "Ama siz Spezzia'da konsolossunuz ve tamamen Floransa'da yaşıyorsunuz," diye ısrar etti kişi. "Sanırım görevi romanlarınız
nedeniyle aldınız." "Evet efendim," diye cevapladı Lever sertçe, "Ben

beynime iltifat olarak bu görevi aldım: siz de akrabalarınıza iltifat olarak sizinkini aldınız."--E. D.

_Bay John Blackwood'dan._

"_Nisan_ 27, 1864.

"Garibaldi ile ilgili kısmı ne kadar çabuk yazdığınız için size özellikle minnettarım. Bence bu, General hakkında
yazılmış en iyi şey ve umarım buna layıktır.
Garibaldi ateşinin kısa kesildiğini göreceksiniz, bu yüzden nazikçe gönderdiğiniz tanıtım notunu kullanma
fırsatım olmayacak, ama
eşit derecede minnettarım. Cerrah Fergusson (Sir William) benim çok yakın bir arkadaşım ve eski bir müttefikimdir ve bana
gerçek ve sağlam tavsiyelerde bulunduğundan hiç şüphem yok. Garibaldi şüphesiz Piccadilly No. 9'a sayısız davet almış olurdu ve umarım kahraman kendine zarar vermemiştir. Bu şakayı Fergusson'a yazmayı ve kahramanın sağlığı hakkında açık bir
ifade
istemeyi düşünüyorum. Ciddiyim, şu anki krizde oldukça uzakta ve bu çılgın kahraman hayranlığı patlaması olmadan kendimizi yeterince aptal yerine koyuyoruz...

"Laurence Oliphant üç gün bizimle kaldı ve 'iyi vakit geçirdik.' İnsanları tanıyan, telleri çeken ve
her zaman işin içinde olan böyle bir adam görmedim. Avrupa'daki hükümdarların ve komplocuların yarısıyla el eledir. En çılgın uçuşlarında bile Skeffy onun için bir şakadır. Ancak Oliphant'ta hiçbir saçmalık yoktur; o iyi bir adam ve iyi bir arkadaştır. Sizinle geçirdiği güzel günlerden çok bahsetti ve özellikle hepiniz tarafından hatırlanmak için yalvardı. Ona güvenebileceğimi bilerek, ona sırrı, saklamanın önemini anlattım ve bunu tamamen takdir etti ve insanların
kokusunu kaçırmaya yardımcı olacak, ki bence 'O'Dowd' bunu çokça ortaya çıkaracak.
Gazetelerde tahminler var ama tahminler hiçbir şey değil. 'Tony' ve yeni 'O'Dowd' nasıl gidiyor? Keşke daha önceki hayatımızda
birbirimizle karşılaşsaydık; ama
sefil olmaktan bahsetmenin bir faydası yok,--açıkça boya kadar tazesin ve daha iyi yazmışsın, eğer iyiyse."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _5 Mayıs_ 1864.

"Eve yeni geldim ve notunu ve ekindeki çeki buldum.
Neden bu kadar büyük olması gerektiği hakkında hiçbir fikrim veya tahmin etme yolum yok, çünkü
Magazin. henüz gelmedi. 'Şeytan' konusunda haklısın, ama
benim onun deneyimlerine devam etmek için ne zaman ve nasıl
davranacağımı yalnızca o biliyor. Aceleyle buraya geri dönmem gerekiyordu, bu da bir veya iki gün içinde Spezzia'ya dönmemi gerektiriyor, işe üzücü bir kesinti ve
evimi değiştirmek zorunda olduğum için garip bir şekilde geliyorum,--on beş yıldır yaşadığım eski hapishane benzeri saray Hükümet tarafından yeni satın alındı ​​ve
biraz uzaktaki bir villaya
sürüldüm Floransa--Apenin dağları manzarasına güzelce yerleştirilmiş küçük bir beşik ve çok fazla yazı yazmak için yeterince sessiz.

"Oliphant hakkında söylediklerinin hepsine tamamen katılıyorum: yetenekli bir adam ve iyi bir adam; ve 'zevkler' hakkında samimi bir şekilde konuşmasında hiçbir _şaka_ yok, çünkü onların yakınlığı içinde yaşadı ve yaşıyor. 'Diplos' veya F. O. arasında popüler değil, ancak en önemlisi, hatta tek nedeni, çoğundan çok daha zeki bir adam olması ve bunu dünyaya göstermiş olma gibi büyük bir talihsizliğe sahip olmasıdır.

"Tekrar 'Tony'de olmayı çok istiyorum, ancak işe yerleşmem üç veya dört gün sürecek. Göndermek için yeterince zaman ayırdığımda göndereceğim, sayı için yeterli olmasa da.

"The Telegraph'tan filonun Baltık'a gideceğini gördüm, ancak bir gösteriden daha fazlası için değil. Bu size Exeter Piskoposu'nun sunaktaki mumlar hakkındaki 'Orada olsunlar ama _yakılmasınlar' tavizini hatırlatmıyor mu? Bir ulus olarak, Avrupa'nın en büyük
saçmalıkları olduğumuza ve istemeden de olsa dünyanın gördüğü en mantıksız ve tutarsız insanlar olduğumuza inanıyorum.

"Umarım küçükleriniz iyileşmiştir ve kızamık hastalığını atlatmışlardır ve
sizinle birlikte kırsaldasınızdır ve hepiniz benim istediğim kadar mutlusunuzdur.

"Reform Yasası'nın tarihini 'Yeni Hansard'a yazın."

_Bay John Blackwood'a._

"Casa Capponi, Floransa, _10 Mayıs_ 1864.

"İşte 'Tony'nin üç bölümü. Dünyanın en iyi niyetiyle
yemeklerimizin kötü gittiği, şerimizin ekşi,
_ana yemeklerimizin_ soğuk ve şakalarımızın yavan olduğu günler oluyor. Tanrı (ama benim
endişelerim var) bu 'Tony'ler yüzünden böyle bir felaket yaşanmasın. Ev komitem onları benden daha çok seviyor; _sizin_
bu_ kafada olmanız için içtenlikle dua ediyorum.

"T. B. hakkında sizden haber alana kadar endişeli ve kaygılı olacağım, ama
yarın Spezzia'ya gidiyorum ve 18 Çarşamba gününe kadar geri dönmeyeceğim, -hepsi Konsolosluk, hepsi Bottomry, hepsi Memur sekiz ölümlü gün boyunca,
ama

"Elbette ofise 'Ben buradayım' demeliyim,
Ve vicdanım rahat bir şekilde yılda iki yüz çekmeliyim.
Elli daha biriktirirdim, ama _ondan_ Allston ve Bidwell'in acentelik masraflarıyla kurtuldum."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _15 Mayıs_ 1864.

"Size daha fazla güç! İrlanda'da dediğimiz gibi, hoş mektubunuz için.
Aldım ve size bir O'D gönderiyorum. 'Usta
Etkinliğimiz' ve 'Sömürge Valileri İçin Emeklilik Maaşlarımız' adlı yazıları beğeneceğinizi düşünüyorum.

"Gelecek ayki O'D'ye gelince, ne çıkacağını bilmiyorum; ama [ben]
zavallı ihtiyar Drury gibiyim - Brüksel'deki din adamı - onun İlahi Takdire olan derin güveni bir zamanlar bir İngiliz hanımını öylesine etkilemişti ki onu gözyaşlarına boğmuştu. 'O söyledi,' dedi - hikayeyi Sir H.'ye anlatırken. Bunu bana anlatan Seymour, bir Hristiyanın dudaklarından duyduğum en güzel duygulardan birini dile getirdi: "Sağlam ve iyi bir akşam yemeği yedikten ve küçük şişe hafif Bordeaux'umu içtikten sonra, Bayan S," dedi, "Bayan Drury veya çocuklar bu gece akşam yemeğini veya yarın kahvaltılarını nerede yiyeceklerini Tanrı'ya yemin ederim ki bilmiyorum ve umursamıyorum." Şimdi eğer bu, birinin isteyebileceği en tatlı, cennetten gelen umut dolu bir manna güveni değilse, ben bir Hollandalıyım ve kalbime şunu koyuyorum ki, bir şekilde, bir yerde, O'Dowderies, Haziran'da olduğu gibi Temmuz'da da ortaya çıkacak, çünkü onlara kesinlikle ihtiyacım olacak. Bundan önce T. B.'ye sahip olmuşsunuzdur. Londra'yı tanıdığımdan beri otelim olan eski 'Gite'im Burlington'da durduğunuzu görüyorum. Orada yaşlı bir garson vardı, Foster, -onu yaklaşık otuz yıl önce hatırlıyorum- bana karşı bir tür ebeveyn sorumluluğu uyguluyordu ve ara sıra geç saatlere kadar çalışmamı ve
kahvaltıda benimle kahve odasında çok fazla gülen hafif arkadaşlarımı azarlıyordu. Eğer _in vivente_ ise, beni ona hatırlat."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _Mayıs_ 16,1864.

"Notunuzu yeni aldım ve 'Sömürge Valileri'ni kaybetmediğimi gördüğüm için rahatladım, ki korkmuştum. Bir sayfa daha ekledim. Dikkatlice tekrar okudum ama radikal olduğunu düşünmüyorum. Tanrı bilir, bende yoksulluktan başka Radikal olan hiçbir şey yok. Her halükarda, kimin veya neyin tekmelendiğine dair belli bir görüş genişliği ve yarı pervasızlık O'D'ye hiç yakışmıyor.., eğer onun hakkında bir kitap yaparsak, sloganının 'Tros Tyriusve mihi nullo discrimine agetur' olacağını düşünüyorum,--

"Tory veya Whig umurumda değil,
Ama bir kaseye otur ve etrafımda tekmele.

"Dün gönderdiğim 'Ustaca Hareketsizliğimiz' makalesi bu noktada çok uygun olsa da, bu haftadan önce burada olamayacağı için, bir kanıtını görmek için pek zaman olmayacak. Eğer kendiniz gözden geçiremiyorsanız, belki de onu geri tutmanız daha iyi olur, ancak 'fırsat' anının geçebileceğini hissediyorum. En iyi
olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın. Şimdi gönderdiğim kanıttaki düzeltmelerime yakından bakılması gerekecek ve elyazması son paragraf ile üstündeki kısım arasına gelecek."

_Bay John Blackwood'a,_

"Villa Morelli, _7 Haziran_ 1864.

"Dün küçük villamıza girdik (İtalya'dan biraz uzak sayılmaz, çünkü yedi salonumuz var) ve çok memnunuz. Floransa'ya sadece bir mil uzaklıktayız ve şehrin ve her taraftan Val d'Arno'nun muhteşem manzaralarına sahibiz.

"Ancak taşınma kafamı fena halde karıştırdı; gerçekten de, eski Casa Capponi'den
çıktıktan sonra, gri bir kedi ve ben
terk edilmiş odalarda dolaşırken bulunduk, ikametgah değişikliğinin farkına varmadan.
Capponi'deki eski odamda neye tutunduğumu bilmiyorum
(belki halıdaki bir delik hariç), ama kesinlikle
yeni evimde kendimi yazar gibi hissetmiyorum....

"Muhafazakarlar arasındaki anlaşmazlıklar ve
bölünme ve bölünme tehditleri hakkında garip hikayeler duyuyorum. Sizce bunlar yerinde mi?
Partinin, Whig'lerin yaptığı ve yapmaya devam ettiği gibi asla özgürce bir araya gelmeyen erkeklerden oluşması nedeniyle sosyal olarak ayrılması büyük bir kötülük.
Gerçekten de partimizin bağlarının, erkeklerin daha çok birlikte yemek yediği günlere göre daha zayıf olduğunu düşünüyorum.

"Birkaç yıl önce C. liderleri beni Muhafazakar bir Basının başına getirmeyi teklif ettiğinde, şunu söyledim. Lord Eglinton ve Lord Naas aklımdaydı, ancak diğerleri dünyanın eskisi gibi olmadığını söylemek istercesine omuzlarını silktiler. Şimdi buna inanmıyorum."

_Dr. Burbidge'e._

"Floransa, _Perşembe_, [? Haziran] 1864.

"Bir villa kiraladım -aslında bir kulübe, ancak yeterince pahalı--tek avantajı mütevazı görünmesi; ve bazı insanların teneke gibi görünen gümüş bir enfiye kutusu taşıması gibi, sadelik etkisi yaratan bir milyoner olarak görülmeyi umabilirim."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Haziran_ 14, 1864.

"O'Dowd hakkında yazacağınız söz verilen mektubu sabırsızlıkla bekliyordum. Hiç kimse yabancılaşmış bir İrlandalının hayali bir portresini -gözleri şakacı ve bir baba gibi sakallı- Hablot Browne'dan (Phiz) daha iyi çizemezdi ve bence o ayrıca sayfadaki küçük ara sıra parçalar ve son kısımlar gibi çizim için ihtiyacımız olan her şeyi de yapabilirdi. Kitabı _okuma_ zahmetine girerse (ki buna pek düşkün değildir) ve gerçekten de ilgi duyarsa (şimdi, Marcus Stone'da bir rakibi olduğu için pek de olası değil), tüm gereksinimlerimizi tam olarak karşılayabilirdi. Sayfada düzenli 'levhalar', sadece tahta baskılar ve ara sıra sayfa üzerinde _sürünen_ bir tane daha tavsiye etmem. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Bay John Blackwood'a.

"Villa Morelli, _16 Haziran_ 1864.

"'O'Dowd' hakkındaki tüm planlarınızdan çok memnunum ve değiştirilecek çok şey olacağına inanmasam da, onları aldığımda çarşafları dikkatlice inceleyeceğim. Benim düşüncem her zaman, İngilizceden daha çok Fransız karakterine sahip bir yazının halkla buluşmasının biraz zaman alacağı yönündeydi, ancak 'oltamızı bir kez atabilirsek', birçok gün boyunca iyi balık tutabileceğimizdi.

"Okurlarım buna dayanabilirse, istediği kadar devam edeceğime söz veriyorum, çünkü bu sadece gün boyu kafamda olup biteni kağıda dökmek, hatta (ve benim için talihsiz bir şekilde) başka şeylerle uğraşırken bile.

"Kitapta bana hiçbir pay vermeyin, yoksa on kopyasını asla atamazsınız, benim şansım, 'Eğer şapkamı değiştirmek zorunda kalırsam, yarın Yüce Tanrı'nın başsız insanlar yaratacağını göreceğim' diyen vatandaşımın şansına benziyor. Ciddi olarak, eğer talih eseri 'üçlüklerde' yüz pound'um olursa, ulus ulusal bir iflas riskiyle karşı karşıya kalır. Bana ne isterseniz verin ve bu tür şeyler hakkında toplu olarak pek de iyimser olmadığım gerçeğine göre hareket edin. Bir gazete veya bir cilt okumak arasında dünyadaki tüm fark; şeytanlı bir böbreği tatmanız veya on tanesinden oluşan bir akşam yemeği yapmanız istenmesidir. Her durumda, bu girişim halkın zevkinin bir sınavı olacaktır."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, Villa Morelli, _24 Haziran_ 1864.

"Şeytan yüce makamıma kavuşsun! Pazartesi günü Spezzia'ya gitmek zorundayım ve muhtemelen bir hafta kaybedeceğim, çünkü zamanım da çok dar.

"Danimarka'nın tartışmalı kısmını satın almakla ilgili söyledikleriniz bana İrlanda'daki evimde meydana gelen bir olayı hatırlattı. Aynı odada bir gece iki tane whist partisi oynuyordu. Biri lastikte pound ve yirmi oynuyordu (ben de onlardan biriydim); diğerleri yarım kronlar hakkında tartışıyorlardı ve bir keresinde skorla ilgili öyle bir tartışmaya girdiler ki
masamızdaki Lord Ely, 'Sadece sessiz ol ve farkı biz ödeyelim' diye bağırdı. Topçu albayı D. o kadar gücendi ki Ely'yi çağırmasını engellemek zordu. Şimdi belki Danimarkalılar da asker kadar hassas olabilirler.

"Bu ay bana Mag.'i olabildiğince erken gönder. Spezzia'da onu oraya götürebilirsem beni rahatlatır, ama bana her zamanki gibi Floransa'dan hitap et.

"Seri Hikaye yazarı hakkında bir O'D. hakkında ne düşünüyorsunuz? Lawson O'D. Ağustos'ta kalırsa çok daha memnun olurum, çünkü önümüzdeki ay zamanım çok az ve gölgede termometre 93 dereceyi gösterirken yazmak şaka değil. İrlanda'da, isteği dışında bir düelloya sürüklenen bir adamın kesinlikle vurulacağına inanılır ve ben de aynı isteksiz şekilde savaşa girmemizin çok kötü olacağını tahmin edecek kadar batıl inançlıyım."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _30 Haziran_ 1864.

"Bugün (_sit faust dies_) 'O'Dowd' düzeltilmiş kitap postasıyla veda ediyorum ve Anster'a ithafen birkaç satır ekliyorum. 'Bildirim'den pek _emin_ değilim ve eğer beğenirseniz duyana kadar da emin
olmayacağım. Gut ve mavi şeytanlarım var ama 'tamam' derseniz, benim için her zaman colchicum'dan daha fazlasını yapabilirsiniz. '

"Umarım güzel görünümlü bir kitabımız ve şık bir dış cephemiz olur ve
her şeyden önce, Temmuz ayının sonundan önce, insanlar dağılmaya başlamadan önce
ortaya çıkarız. Her şey için çok endişeliyim.

"Birkaç gün Spezzia'ya gidemeyeceğim ve eğer gidebilirsem
'Tony'ye saldıracağım--ama karakterlere şu anki tuhaflığımı biraz karıştırırsam
herhangi bir hoş şeye karşı şansım çok düşük....

"Artık senden Whitebait'ten
uzaklaştığını daha sık duymayı umuyorum.
Paylaşmadığım
akşam yemeklerinde çok asabileşiyordum. Akşam yemeğinde Thackeray'de Bay ve Bayan Sturgis ile tanıştım.
Sanırım Thackeray'in konuklarından birinin ona bir meydan okuma göndermek için masadan ayrıldığı gün oradaydılar--şimdiye kadar tanık olduğum en saçma olay. Adam, Washington'da resmi olarak Ataşe olan Bay Synge'di, ve
şimdi H.M.'nin Sandwich Adaları'ndaki Konsolosu."

_Bay John Blackwood'a_.

"Villa Morklli, 4,1864.

"Sadece bir satır yazıyorum. Notunuz ve çekiniz bu sabah elime ulaştı.
İkisi için de teşekkürler. Dört gün boyunca aptallık ettim
ve beşincisi bu sabah; ama Spezzia'da birkaç gün geçirdikten sonra
iyi olmayı ve tekrar koşum takımını takmayı umuyorum.

"Dizzy'nin kınama oyu _ifşasında_ çok fazla vurgulanmamışsa,
onu karşılamak zor olmamalı.
Palmerston'ı bir şey söylemesi için ısrarla zorlaması, Sir Lucius O'Trigger'ın bir çelişkinin ilk fırsatını yakalayıp, 'Eh, efendim,
sizden farklı düşünüyorum.' demesine çok benziyor.

"Pam'in 'savaş'ın belirli acil durumlarda mümkün olduğu yönündeki açıklaması -örneğin,
kralın çarmıha gerilmesi ve prenseslerin
kaybolması gerektiğinde- ondan duyduğum şeytanlığa benzeyen tek şeydi. Ancak bu, yapabilecekleri en açık aptallık ve _önde gelen_ birinin on bin kadar iyi olduğu _bir_ belirti.

"Yaşlı Begration bir keresinde Wellington Dükü'ne, _Ekim ayında_ don için 'pürüzlendirilmemiş' bir Fransız at nalının keşfinin Moskova'nın yanmasının nedeni olduğunu söylemişti. Dediler ki: 'Bu Fransızlar iklimimiz hakkında hiçbir şey bilmiyor; burada bir kış onları öldürebilir,' Bu hikayeyi bana
anlayan şu anki Dük'tü.

"Bundan önce Konferans'taki O'D.'mi almışsınızdır ve eğer Tartışma yorum için uygun bir şey sunarsa onu da eklerim. Gerçek şu ki, bir 'O'Dowd' ile her zaman papazın bir yardım vaazı vermesi istendiğinde başardığı şeyi yapabilirsiniz, olayı orijinal
söyleme aşılayın. Gerçekten de böyle anlarda benim uygun alanımın kürsü olacağını hissediyorum. Belki de bugün buna daha çok ikna oldum, çünkü gut hastalığım var. Talleyrand'ın, Dover'a indiğinde taze ve _yakışıklı_ görünümü için ona iltifat eden arkadaşına ne dediğini bilmiyor musunuz? 'Ah! Belki de deniz tutması yaptı bunu.'"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _10 Temmuz_ 1864.

"Bana Piskoposun mektubunu göndermeniz ne kadar da içten bir davranıştı. Umarım saklarım. Gazetede _kendisinden_ bahsetmememin tamamen tesadüf olduğunu biliyor musunuz - ya da daha doğrusu, önlüğüne saygımdandı; çünkü hayatımda
hatırladığım en parlak akşamlardan biri Piskopos ve O'Sullivan'ın benimle ve sadece iki kişiyle
yemek yemesiydi ve Harry Griffin topluluğun kralıydı.
Moore, melodileri söylediği için iltifat aldığında, 'Ah!
Keşke Griffin'i duysaydınız.' derdi. Ama beni neden tanımıyor? Birinci cildimiz hazır olduğunda sizden bir veya iki, belki de üç veya dört kopyayı birkaç arkadaşıma göndermenizi isteyeceğim. Piskopos için bir tane rica edeyim,
ve onunla birlikte bir not göndereyim. Notunuzun bana _iyi geleceğini_ düşünüyorum. Zaten _iyi_ geldi ve ben aşağılandım, kıvranıyorum ve acımasızca çileden çıktım.

"Palmerston'ın küçük bir çoğunluğa sahip olacağını düşünüyorum, ama 
feshedilecek mi?

"Sadece T. B.'nin uzunluğunu sizin adınıza soruyorum; kendi adıma
hikayeyi yazmayı oldukça seviyorum ve halk buna tahammül ederse, 'Clarissa Harlowe' kadar uzun yaparım."

_Bay John Blackwood'a. _

"Floransa, _11 Temmuz_ 1864.

"Size Tartışma hakkında kısa bir O'D. gönderiyorum ve bu yüzden size bir
mektup göndermeyeceğim. Eğer, şimdi olduğu gibi, bir kanıt için zaman yoksa,--olabileceğini düşünsem de--kendiniz yakından inceleyin. Bazen elim titremeye başlıyor (hiçbir zaman sebep vermiyorum) ve bazı kelimeleri zor çözebildiğimi görüyorum.

Bunu nasıl yaptığınız mucizevi. Gut hastalığım _iyileşmeyecek_, ama üzerimde kasvet ve 'umursamazca' asılı duruyor, bu yüzden onlarca
büyük niyetim olmasına rağmen hiçbir şey _yapamıyorum_.

"İki saatlik bir yüzmeye oldukça güveniyorum ve Çarşamba gününe kadar yüzmeye gidiyorum. Eğer köpekbalıkları beni yakalarsa, T. B.'yi bitir. Onu Alice ile evlendir ve geri kalanını ayrım gözetmeksizin yatağa yatır."

_Bay John Blackwood'a._

"Florence, _12 Temmuz_ 1864.

"Sana seri O'D'yi bitirmen için birkaç satır gönderiyorum, ayrıca
'Tabancayla her zaman hazır ol'u tamamlaman için birkaç satır ve --Tanrı beni
bu gaftan dolayı affetsin!--son gönderilen O'D'de bir yerlere (numaralandırıldığı yere değil) girmesi gereken iki sayfa. Senin yaratıcılığın yeri bulabilecek mi--belki de sonu? Eğer bulamazsan, _ez_ ve zararı büyük olmayacak.

"Bu gece deniz kenarına doğru yola çıkıyorum, bu yüzden bana önümüzdeki on gün için bir
prova göndermek isterseniz, onu ikili olarak gönderin, birini Spezzia'ya,
diğerini buraya, bu sayede postayla geri alabilirsiniz.

"Termometre bugün aniden yukarı doğru başladı, 26 derece. Reamur,
ve iş tamamen imkansız. The_ cicale_ de cehennem azabı
yaratır, çünkü bir böcekten bir baritona kadar her lanet şey İtalya'da bütün gün şarkı söyler."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _23 Temmuz_ 1864.

"Spezzia'da yüzme ve tekne gezileri yaparak çok sağlıklıydım,
sonra en küçük kızımın hastalığı yüzünden geri çağrıldım, havanın aşırı sıcağından kaynaklanan bir tür ateşli nöbetti, her gün gölgede 92 derece ve 93 derece. Çok şükür şimdi biraz daha iyi ve
umarım en zor kısmı bitmiştir. Ne zaman tekrar işe döneceğim?
Bu kadar çok tembellik kötü bir kaderle desteklenmemiştir.

"Bana ne kadar neşeli bir mektup göndermişsin. Yarım düzineden fazla kez okudum,
her şeyi bilmeme rağmen, tıpkı değişmez bir sarhoşun bardağı boşalttıktan sonra dudaklarını
bardağa değdirmesi gibi. Keşke O'D. hakkında da bu kadar umutlu olabilseydim, -- tam olarak _o_ değil, ama biraz olsun başarılı olacağını
bilseydim ve hayatımda bir kez olsun bu dilek tamamen bencilce değil.

"Eminim ki bana nasıl gittiğini söyleyeceksin ve herhangi bir duyuru görürsen, iyi ya da kötü, bana onlardan bahset.

"Newdigate ne kadar da garip bir yol seçmiş, --ama fikirlerinin karmaşasının ortasında bir miktar haklı. Dizzy
şüphesiz Roma ile _cilveleşmiş_. Sekreteri Little Earle,
burada küçük bir entrika görevi için bulunuyordu ve ona her 'yakaladığı' rahip için kaçınılmaz olarak iki Protestan kaybedeceğini göstermek için elimden geleni yaptım -- yani İrlanda'da. 'Romalı' din adamlarıyla iyi bir pazarlık yapabileceklerini düşünen adamların dünyevi zekâlarına gelince,
söyleyebileceğim tek şey,
benim gözümde hiçbir değerlerinin olmadığıdır.
Kömür kovası şapkası takan
en kaba papaz bile Downing Sokağı'ndaki tüm zanaatkarların
eşinden daha iyidir.

"Kesinlikle haklısın, senin
canlandırıcı havanı solumak bana çok iyi gelirdi, ama 'olmaz.' Keşke _senin_
Alpleri geçme şansını görebilseydim--olası mı?

"Keşke yirmi yaş daha genç olsaydım ve Parlamento'ya girmek için çaba gösterseydim. Arkadaşım Corney gibi, arkadaşlarım da her zaman
benim hiç keşfetmediğim bir şeyde ve bir yerde başarılı olacağımı kehanet ettiler--ama öyle oldu.

"Ah! Hiç yazılmamış kitaplar için,
Hiç kimsenin okumadığı tüm bilgece şeylerle.
Ve ah! Hiç vurulmamış kalpler için,
Hiç kimsenin söylemediği güzel şeyleri duymamış olanlar için.

"_Benim_ hazinelerim, sanırım, aynı güvenli
karanlıkta güvenli bir şekilde kilitli. _Önemli değil!_ şu anda küçük kızımın iyi bir gece geçirmesini
Oxford Üyesi olmaktan daha çok isterim."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Villa Morelli, Floransa, _23 Temmuz_ 1864.

"Bütün bu emeklerinizin arasında Blackwood'un çoktan
gönderdiği veya birkaç gün sonra size getireceği 'Corney O'Dowd' kitabını okuyabileceğinizi beklemek haksızlık olur. Yine de, eğer kitabı açarsanız
ve arada sırada bu notlardan bazılarını incelerseniz,
beni hafızanıza getireceğini biliyorum.
Bir şeyler hakkında yarı mantık yürütmek benim için o kadar doğal ki, sizin gibi eski bir arkadaş
beni her sayfada tanıyacaktır ve bu nedenle
sizin bunu okuduğunuzu hayal etmek istiyorum. Büyük eleştirmenlerim, 'Dodds,'--ve şimdi, tüm tema yeter!

"Apeninler'in güney yamacında güzel bir villadayız, ayaklarımızın altında Floransa ve aramızda İtalyan bitki örtüsünün en zengin olduğu
muhteşem bir ön plan. Yazmak için
en mükemmel yer burası,--manzara güzelliği, sessizlik, sessizlik ve inziva hepsi
mükemmel,--ama sanırım bir şekilde yolda biraz ayak yarası oluştu. Eski becerimle yazmıyorum. Oturup düşünüyorum--ya da düşünüyorum gibi
-ve sonuçta çok az şey yapıldığını görüyorum.

"Kaybedilen zamanın ve yanlış kullanılan yeteneğin kasvetli düşüncesi--çünkü
asla
yazma dersine girmemeliydim--işgal edecek ve yolculuk boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlemek yerine,
geçilecek ülkenin haritasının üzerinde oturup ağlayan biri gibiyim.

"Spezzia'ya ara sıra gidiyorum--hızlı posta artık sadece beş saat sürüyor. Dışişleri Bakanlığı gerçekten çok hoşgörülü: benden hiçbir şey istemiyorlar ve karşılığında tam olarak istediklerini veriyorum.

"Karım biraz daha iyi--yani, yardımsız hareket edebiliyor ve
daha az acı çekiyor. Ancak hastalığı kontrol altına alınmamış. Diğerleri
iyi. Bana gelince, bedensel olarak çok sağlıklıyım--tembel ve uyuşuk,
her zaman olduğum gibi ve belki de depresyonlara daha yatkınım, ama aynı zamanda eskiden olduğumdan daha fazla sabırlıyım."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _Cumartesi_, 30 Temmuz.

"Sizinki yeni geldi. O'D. çok güzel. Halkı şaşırtın, eğer beğenmeyeceklerse! Hiçbir şey kitaptan daha güzel ve daha hoş olamaz. Bununla ilgili iyi haberler duymayı ne kadar da özlüyorum!

"Kızım hafif bir nüksetme geçirdi, ama şimdi gayet iyi ve güvenli.

"Sanırım İrlanda gazeteleri -'The Dub. E. Mail' ve 'Express'- kopyalar gönderilirse ve belki bir reklam
yapılırsa bizi inceler.

"Bana haber vereceğinizi biliyorum, bu yüzden haber için sizi sıkıştırmıyorum.

"Çekiniz sağlam geldi; bunun için teşekkür ederim. Yoğun sıcak o kadar
ki artık sadece gece geç saatlerde yazabiliyorum ve o zamanlar da çok az yazabiliyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ağustos_. 3, 1864.

"Tıraşsız, dağınık,
Tümüyle çılgınca oturuyorum;
Haberleriniz beni üzdü,--
Beni endişelendirmesi yerindeydi.
Ne! iki yüz elli!
Halk bu kadar mı cimri?
Yoksa şakalar bu kadar mı gereksiz,
Ve fonlar bu kadar mı bol?
'O'Dowd' bundan daha fazla hayran bulamaz!
Şehirde 'Punch'ın daha nüktedan olduğu düşünülüyor,
Ve Cockney'ler gülmez
Lombard Street'teki saçmalıklar hariç;
Ama _beyefendiler_ için, kesinlikle hiçbir sınırlama olamaz,
Akşam yemeği şakalarının basılı olarak servis edilmesini kim ister,
Ve aynı saçmalığı _okumak_ memnuniyetle mümkün olur
Duyulursa-- masada bordo şarabının üzerinde gülecekleri türden
Akıllı adamların
En azından ara sıra
utanmadıkları türden hafif bir çılgınlık.
Çünkü en ciddi olanlar bile samandan daha üstün değil,
Ve iyi bir kahkahayı seven bir piskopos tanıyorum. O zaman neden beni reddediyorlar,
Ve neden beni satın almıyorlar?
Dünyanın kandırmacalarla dolu olduğunu biliyorum,
Ve birçok sıkıcı köpek _benim_ şakacılığımla ticaret yapacak,
Bunu yüksek sesle itiraf etmeye asla ikna edilemeyecek olsa da
Güldüğünüz hikayeyi O'Dowd'dan çaldığını;
Ama gerçek şu ki, eğer kitabım satılmazsa,
Eğlencemin, tıpkı kendim gibi, eskimiş olması gerektiğini hissediyorum.
Ve itiraf bir lanetle gelse de,
Sahip olmalıyım -- _non sum qualis eram_.

"Wellington Dükü'nden komik ve karakteristik bir not ve Sir H. Seymour'dan içten bir not aldım. İkinize de göstermek istiyorum, ama [dolaşımımızdaki] bu yavaşlıktan rahatsızım. En kötüsü, kendimden başka suçlayacak kimsem olmaması.

" Saygılarımla ve selamlarımla Kinglake'e O'D.'nin bir kopyasını gönderin. İngiltere'de Louis Nap'ı anlayan tek kişidir (C. O'D. hariç).

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _9 Ağustos_. 1864.

"Amirallik Lordlarına oradaki tüm rıhtım konaklama yerlerinin tam ve gerçek bir hesabını vermek için Spezzia'ya gönderildim,
ki bu 'rüzgarda' bir şeye benziyor; hepsi 'çok gizli ve mahrem.'

"Evden ayrıldığım için üzgünüm, küçük kızım iyi olsa da
endişelenmem için
_birçok_ nedenim var ve hayatımda ilk kez
uykusuz geceler geçirmeye başladım, çünkü doğduğumdan beri Sancho Panza'nın kendisi kadar derin bir uykucuyum.

"Elbette Wilson şimdiye kadar yaptığı her şeyden daha iyiydi--ama neden olmasın ki? Her bakımdan asil bir erkekti; okul çocuğu olduğum günlerden beri
benim _güzel_ idealimdi. Dehayı
samimiyetle birleştiren adamlar dünyanın gerçek tuzudur, ama sayıları inanılmaz derecede azdır. Umarım O'D.'yi sorarak sizi sıkmıyorumdur; en azından
benim ısrarlarıma karşı o kadar affedicisiniz ki merhametli olduğumu düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _Ağustos_. 11,1864.

"Daha uzun O'D.'deki çarpışma sahnesinin tamamen uydurma olduğunu söylemeyi unuttum--'The Times'da veya başka
bir yerde buna dair hiçbir şey yoktu. Maitland ile Annesi arasındaki sahnedeki melodramatik ton konusunda ne kadar da haklısınız! Daha kötü. Bow-wow! Minerva Press
ve geri kalanı, ama bunların hepsi bir d------d halktan geliyor. Yani
hepsi roman yazmanın bir d------d halk için roman yazmaktan geliyor, romanları seven ve
romanların da birer roman olduğu.

"Bugün çok gut hastasıyım ve akşam yemeğine huysuz bir adam geliyor ve kadınlarım (anneme eşlik ediyormuş gibi yaparak) benimle
yemek yemiyor ve çok sinirliyim.

"Bir haber daha! Spezzia'da aranıyorum,--bir firkateyn veya bir savaş gemisi
oraya yeni yanaştı ve belki de _Sneezer_'ın
konsül Kaptan Short'u,
Chiavari'yi ve orgcuları yok ettikten sonra, talimat almak için gelmedi. Bu arada, Yule, Venedik Başkonsolosu Perry ile akşam yemeği yerken,
bir Avusturyalı yetkili, Dergi'yi _Flynn'in Hayatı_ ile birlikte _bir inanç parçası_ olarak istemek için geldi! Bu muhteşem olurdu, ancak
başka bir gerçekle çürütüldü. Seçkin bir kurmay subayın yazdığı bir Fransız 'Wellington Hayatı'nda,
bazı yanlış ifadeleri şöyle düzeltiyor,
'Tam tersine, M. Charles O'Malley, hikaye anlatıcısı,' vb. Bu çifte fiyaskodan kısa bir 'O'Dowd' mu çıkarayım? Sadece düşünün, O'Dowd'u bir hukuk tanığı ve Charles O'Malley'i bir askeri otorite yapan
iki namlulu bir gaf!

"Doktor olduğumda, bir Belçikalının 'Harry Lorrequer'i tıbbi bir kitap olarak aldığını ve üslubunun tek kelimeyle karmaşık ve mecazi olduğunu düşündüğünü hatırlıyorum.

"Aman Tanrım, eklemim nasıl da şarkı söylüyor, ama Tennyson'daki dere gibi değil;
bu 'hoş bir melodi' değil.

"'The Dublin E. Mail'de 'O'Dowd' hakkında uzun ve alıntılarla dolu çok medeni ve içten bir inceleme gördünüz mü? Limmerick Piskoposu'ndan ne kadar da neşeli bir not aldım. Kendisi, O'Sullivan, Archer Butler ve Whiteside'a verdiğim bir akşam yemeğini hatırlıyor ve sabahın 4'üne kadar oturmuştuk! _Noctes--Eheu fugaces!_

"Lütfen birinin 'O'Dowd' sipariş ettiğini ve beğendiğini söyleyin, yoksa gut hastalığım
mideye
sıçacak."

_Bay John Blackwood'a. _

"Floransa, _12 Ağustos_. 1864.

"Geri alıyorum: Sahneyi dünkü kadar kötü bulmuyorum. Bunu
bu geceki postada düzelterek gönderdim_--ve benimle aynı fikirde olmaya çalıştım. Maitland'ın annesinin (babasının kim olduğunu bilmiyorum) bir aktris olduğunu unutmayın,--neden biraz melodramatik olmasın? Yaşlı İrlandalı kadının, süngüsünü ona saplamakla tehdit eden nöbetçiye ne dediğini
bilmiyor musunuz? 'Şeytan teşekkür ederim! Elbette, senin yolun bu.' Çok çılgın.
Brancaleoni, Cambyses
damarında sadece 'yolu'ndan bir parça veriyordu.

"Spezzia'ya gidiyorum ve sinirlerim o kadar bozuk ki ailem benden
kurtulduğu için mutlu. Tüm suç 'O'Dowd'a hayran olmayan halkın."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _24 Ağustos_. 1864.

"Fotoğraf için en içten teşekkürlerimi sunarım. Bu bir arkadaşımın yüzü
ve, _entre nous_, şu anda buna ihtiyacım var, çünkü çok moralim bozuk ve depresifim, ama sizi bu şeylerle endişelendirmek istemiyorum. Albayınız ne kadar da iyi bir adam! 'O'Dowd'u sevmesinden ve arkadaşınız Smith'i de sevmesinden gurur duyuyorum, çünkü subaylar benimleyse
daha sonra er ve erlerin de bizimle olacağını biliyorum. 'Saturday Review'i
sıkıcı bir akşam yemeğinden
ayrıldığım zamanki hisle okudum, kendimi pek düşünmedim ama
şirketi daha da az düşündüm. Şimdi, aptal olabilirim ama o adam kadar kötü olursam s------d olurum!

"Elbette birinin arkadaşları bir ölçüt değil ama birkaç kişiden çok
hoş_ notlar aldım ve hiçbiri kınayıcı değil ama yine de _sizin_ hakkımdaki iyi düşünceniz halk tarafından doğrulanmazsa
çok sinirleneceğim. Galileo 'E pur se muove' dedi ama Kutsal Kolej
onu oyladı. Tanrı seni aptal olarak görmeyen tek kişi olmaman için bağışlasın!

"Tony'de olmak istiyorum ama o kadar düşük ve moralsizim ki
dokunduğum her şeyi mahvedeceğim ve bu yüzden uzak durmak daha iyi.

"John Wilson için onun hakkında hissettiklerinin yarısını söyleyebilseydim.
Keşke Cockney halkına, bu kadar asil bir adamın, erkekliğinin onu onların küçük takdirlerinin çok üstüne çıkaracak kadar yüksek bir seviyeye ulaşacak bir ölçütleri olmadığını ve muhtemelen asla
olmayacağını, tıpkı yiğitliğiyle onlardan herhangi biriyle
başa çıkabilecek kadar güçlü olduğunu ve yaşarken onunla alay etmeye
cesaret edemeyecekleri gibi fundalıkta ayak ayak karşı karşıya gelmeye
cesaret edemeyeceklerini söyleyebilseydim. Aslında, isminin içimde çağrıştırdıklarının sadece onda birini söyleyebilseydim, _Noctes_ hakkında bir makale yazabilirdim, ancak tema
benimle birlikte kaçıp giderdi. Wilson, çocukluğumun tek kahramanıydı ve o zamandan beri onu
hiçbir zaman kaideden indirmedim. Aman Tanrım! O günlerde 'Ebony'nin' devleri vardı. O'D.'a dair hiçbir övgünün Aynı iltifat
benim için uzun zaman önce Maginn'in kağıtlarıyla karşılaştırdığım kadar. Görüyorsunuz ya
günlerimi ilk tutkumu büyüleyen bayrağın altında sonlandırıyorum:
üzüntüm, sevgili Blackwood, içkinin ilkini içmemiş olman ve
fıçıdaki tortuyu da içmemiş olman."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Eylül_. 6, 1864.

"Mektubunuzu ve ekini yeni aldım,--ikisi için de çok teşekkür ederim. Umarım O'D'yi beğenirsiniz. Sizi gelecek ay için gönderdim. Zaman konusunda
çökmemden korkmayın, hak ettiğimi düşünsem de. Daima
daklığıma güvenebilirsiniz--ve ben bununla kibirliyim, çünkü tüm doğamdaki tek düzenli özellik...

"Tony" konusunda çok endişeliyim, bundan iyi bir kitap yapmak istiyorum,
ve endişem bile niyetlerimi bozabilir. Bana başka bir şey söyle:
'Tony' üç cilt halinde çıktığında, isimsiz mi yoksa bir
_takma ad_ olmadan mı çıkmalı,--hangisi daha iyidir?

"'The Times' neden O'D'yi fark etmiyor? Dünyadaki tüm
sıkıcı kitaplardan bahsediyorlar,--neden benimkinden değil?

"Büyük İrlanda Valileri hakkında John D. of Ormond, Chesterfield, D.
Portland, vb. ile başlayarak, çeşitli dönemlerdeki toplumun karakteristik taslaklarını içeren hoş bir dizi makale yapılabileceğini sık sık düşündüm. Swift, Addison, vb.'nin Templeton'ın setinde olduğu bir tabloyu düşünün!

"Bunun düşüncesi ve her şeyin ne zaman yenmesi gerektiğini gösteren yeni bir yemek kitabı ve bir tür gastronomi turu yapmak son üç gecedir kafamı karıştırıyordu. Ama şimdi 'Tony' ve 'Tanrı bana iyi bir kurtuluş ver' diyerek sabit bir şekilde oturuyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Florence, _8 Eylül._

"Öyle bir ruh halindeyim ki size yazmalıyım.

"Anster'ın CD'sini _aldığından_ şüpheleniyorum, ama lanet olası yazısı beni
yanıltmış. Gelmemesinden dolayı bir şikayet olduğunu düşündüğüm şey, sanırım, içeriğine dair bir övgüydü.

"Ekim için 'Tony'nin geri kalanını size gönderiyorum: Tanrı umduğumdan
daha iyi olmasını umsun. Ama beni bir görsen, sana gönderdiğim
kötü şeyleri bile yapabileceğime şaşardın.

"Söyle bana, hizmetçileri destekleyen ve onlardan 'ilginç bir sınıf' olarak bahseden insanların ikiyüzlülüğünden bıktın mı? Bence onlar
soluk alan en büyük
alçaklar ve onlar için bir sığınak yapmaktansa bir hapishane inşa etmeyi tercih ederim.
Onları O'Dowd etmek istiyorum; öyle mi?

"Gut beni tamamen ele geçiriyor! Hem Dives'ı hem de Lazarus'u aynı anda kendinde fark etmek çok zor değil mi?"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Eylül_. 19.

"Sana Kasım 'Tony' için son bölümü gönderiyorum ve Elçi hakkındaki en eleştirel yorumlarını istiyorum, çünkü kitap sona yaklaşırken, tüm hikayelerimin ağlayan günahından, sıkışmış bir sonuçtan kaçınmak istiyorum. Bana tüm eksikliklerimi söylediğinden emin ol, çünkü onları düzeltemesem bile, yaratmaları gereken izlenimi aklımda tutacağım ve elimden geldiğince okuyucumun öfkesini küçümseyeceğim. Bana bir ismin veya isimsizliğin tavsiye edilebilirliği konusunda cevap vermedin, önemsiz bir konu ama bu konuda tavsiyeni istiyorum. Benim fikrim şu. 'Tony'nin tamamı yayınlandığında bir roman olarak başarılı olma olasılığı varsa, bir isim gelecekteki yayınlar için yararlı olabilir ve buna gelecek için, yani gelecek için, Charles Edward'ın Floransa'daki son günlerini ele alan ve büyük reformcu Büyük Dük,
Pietro-Leopoldo ve Horace Mann, vb.?*

* Lever, 1869'da 'Dublin Üniversitesi'nde tefrika olarak yayınlanan
"Gerald Fitzgerald, Şövalye" hikayesini yeniden düzenlemeyi ve yeniden yazmayı amaçlamış olmalı.--E. D.

"Son bir haftadır bunun üzerinde kafa yoruyordum. Gerçek şu ki,
bir hikayenin sonuna yaklaştığımda, bir başkasını vurmadan edemiyorum:
"İkinci ders sırasında her zaman,
çulluklarla ne olacağını hayal ediyorum" diyen belediye meclisi üyesi gibi. Her şeyden önce şunu unutmayın ki, kişisel olarak benim hakkımda hiçbir düşünce Dergi'nin diğer düzenlemelerine müdahale etmemelidir, çünkü şu anda bir _hikaye_den bahsettiğim şey yalnızca bir itirafın dışa vurumu ve eğer beni istemiyorsanız veya benden çok fazla şey
istemiyorsanız, bunu söyleyeceksiniz.

"Daha önce de söylediğim gibi, hikaye yazmaktan başka şeylerde daha iyi olduğuma inanıyorum, daha doğrusu öyleydim -çünkü
çok az 'ben' kaldı- ve kesinlikle diğer kalem işlerini daha çok _seviyorum_. Ama bu sizin
belirleyeceğiniz şekilde olacak...

"Sınırlı Sorumluluk Planları'nın şikayetleri hakkında bana birkaç ipucu verin. Zayıf noktalar nelerdir? Bana bilgi verin!

"O'Dowd'un Erkekler ve Kadınlar üzerine verdiği bir ders programının sözlü olarak verilmesinin başarılı olacağına dair bir fikrim var. Siz ne düşünüyorsunuz?"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Eylül_. 20.

"T. B.'deki düzeltme acelem yüzünden 'Castel d'Uovo'
'Castel Ovo'yu bıraktığımı düşünüyorum; _şimdi eskisi olmalı_--lütfen ona bakın. Tanrı
yardım
etsin! ama biraz daha yaşarsam yazımın imkansız olduğunu göreceğim.
Basını düzeltmeye başlayana kadar hiç hata yapmadım; ve şimdi
bilgi ağacının ne anlama geldiğini anlıyorum, çünkü bir şeyi yapmanın doğru ve yanlış bir yolu olduğunu
görmeye başladığınızda, her şey
sizinle 'biter'. Eksik O'D'lerin
elinize geçmiş olabileceğinden şüphelenerek, Pam ile ilgili kısmı iptal etmenizi istedim. _Lütfen yapın_. Kötü huylu ve gut hastalığıydı, doğru olsa da; ve sonuçta, o tüm saçmalıklarıyla
büyük yaşlı bir adam ve eğer onu fazla abartırsak
hata bizimdir, onun değil.

"Ben seninkini yeni aldım, 16. ve aklım O'D'ler konusunda rahat.
Bana hiç ulaşmadı. Ancak, Pam'in etrafındaki her şeyi
ezdiğini bildiğimde daha kolay olacak.

"Yeğenin için endişelendiğim için şimdi iki kat daha üzgünüm, ama
bunun sadece bir düşüş olduğunu bilmek beni içtenlikle mutlu ediyor.
Başımdan topuğumuza kadar at kazalarından iz bırakmamış tek bir kemiğim olmadığına inanıyorum ve
gerçekten ata binen her adam kendi talihsizlikleriyle karşılaşır.
Hiç düşmeyen bir adam duyduğumda, ata binmeyi hiç bilmeyen birinden bahsedebilirim.

"Şimdi tüm projelerim ve niyetlerim arasında kendinizi bir dakika bile sıkmayın:
gerçek şu ki - size evde konuşurken olduğu gibi yazıyorum, serseri beyinlerimden geçen elli şeyden bazılarını söyledim, tıpkı son yirmi yıldır beni yaratacak olan Büyük Kitabı tasarlarken yaptığım gibi.

"Ama şimdi beni daha iyi tanıdığınıza göre, bunların hepsini tek hayali umut olan ve durumu daha da kötü olan bir adamın projeleri olarak görün
o 'yalnız bir ayyaş'; ve her şeyden önemlisi, 'Tony' için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenin, ki bunun yaptığım en iyi şey olduğunu düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Eylül_. 26,1864.

"'Tony'yi kapatmak için sabırsızlandığımdan korkmayın; eğer sadece 'kitabınıza' uygun olsaydı, onunla on iki ay daha devam ederdim. Ve şimdi söyleyin bana, Ocak Sayısı'na devam etmesi sizin için bir fark yaratır mı? Yani, yeni bir ciltte görünmesi dergi simetrisini bozar mı? Bunun gerekli olacağını düşünmüyorum, sadece gerekirse bilmek isterim.

"O'D.'ye yaptığınız gibi, 'Tony'yi de sayfalar halinde göndermelisiniz, gözden geçirip üzerinde düşünmem için, hemen ona başlayacağım.

"Speke'nin ölümünün sizin için ne kadar büyük bir darbe olacağını çok iyi biliyordum ve zavallı adam için gerçekten üzgünüm.

"Bir kanıt görmezsem yazdığım tek bir kelimeyi bile hatırlamıyorum, bu yüzden bir hikaye hakkında sahip olduğum bir fikir hakkında ne söylediğimi unutuyorum. Her halükarda, Curran'ın karşı tarafın avukatının ifadesinden tüm gerçekleri öğrendiğini söylediği gibi,
Yakında ne söylediğinizi duyacağım ve kendim ne söylediğimi tahmin edebileceğim.

"Kulaklarıma kadar gut hastasıyım, uçuyorum, hazımsızım, mavi şeytan gut hastasıyım,
bir çaydanlık gibi şarkı söyleyen bir eklemim ve kuduz bir köpeğin kızgın ısırığına benzeyen bir ayak parmağım var ve bunların hepsiyle------ Ama size
yazmak dışında sizi rahatsız etmeyeceğime yemin ettim."

_Bay John Blackwood'a._

[Tarihsiz.]

"Tony'ye boğazıma kadar battım, onu giydirdim, onunla yemek yedim ve dün
(Bayan Blackwood ve senin için) Dolly Stuart ile mutlu evliliğine gittim, saçma tutkusunu yenmiş ve evlenmesi gereken kızı (her erkeğin bilmediği) bulmuştu.

"Sonucu iyi yapmak için elimden geleni yapıyorum. Tanrı gut hastalığımın en iyi niyetlerimi
bozmasına izin vermesin!

"Bu gayri resmi sermaye değişikliği kiramı artırdı! Cavour'un
zulmünden daha fazlası. Sana o adamın benim mahvoluşum olacağını söylemiştim.

"Ne zaman vaktin olursa bana yaz. Cevaplaman gereken o kadar çok şey var ki, bir açıklama yapmazsan yarısını unutacaksın.

"Halkın O'D.'nin cilt halinde gösterdiği soğukluktan dolayı çok asabiyim. Neden, kahretsinler!------ Ama dudaklarımda olanı
söylemeyeceğim."

_Bay William Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _4 Ekim_. 1864.

"'Lanet olsun yakınlığına' demek zorundaysan bu senin hatan; ama geri
vermeyeceksen en azından 'Lanet olsun O'Dowd' diyebilirsin.

"Çekin bu sabah tamamen sağlam geldi. Keşke şunu da eklemeseydim
ki
aşçı pantolonumun cebinde hızla kaybolan
bir çözülme görüşüydü.

"Sanırım gut hastalığım şimdi sana gönderdiğim 'O'Dowd'un çok _yumuşak_ karakterinden dolayı
gerilemeye başladı. Amcana söyle, bana kırk bir projem hakkında
yazmazsa, bir O'D yapacağım. Golf oyuncuları hakkında ve Tanrı
yardımcısı olsun!

"Umarım bir gün sizinle tanışırım. Ben de senin kadar atlıyım
ve şeytani bir anlaşma domuz derisinin üzerinde oturmayı tercih eder
burada oturup O'Dowderies yazmaktansa."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim._ 14,1864.

"O'D'yi düzeltilmiş olarak iade ediyorum. Haklısın ve bahsettiğin
paragrafı sildim ve şakanın ifadesini değiştirdim--kötü bir şaka--Yankees'e karşıydı; ama illüstrasyonu istiyordum ve onu kaçıramazdım.

"Ocak'a kadar 'Tony'yi sürdüreceğim ve Aralık No.'yu açmak için bana gönderdiğin bölümü isteyeceğim. Geçmişe dair bu kadar. Şimdi sana
yapacağım bazı çekincelerim var ama kendimi tutamıyorum. Eğer uygunsa, O'D'yi, yani mevcut cildi ve diyelim ki Ocak veya Şubat'ta hazır olanı alıp bana payıma karşılık değerli olduğunu düşündüğünüz herhangi bir şeyi vermek istiyorum, çünkü şu anda çok zor durumdayım. Zavallı oğlum bir miktar borç bıraktı (bazıları kardeş subaylara); ve bana karşı davranışlarından ve ödemem için beni kendi zamanıma bırakmalarından daha düşünceli ve centilmence bir şey olamazdı, ödemeliyim. 'Tony' için alacağım şey _toplu olarak_ teslim edilmeli ve yine de borcumun yarısından daha azını karşılamalıyım. Şimdi, sevgili Blackwood, beni yanlış anlama ve yalvarıyorum, beni yanlış anlama:
Bu sıkıntılar için herhangi bir sempati duygusuyla bana bir şey yapmanı istemiyorum, çünkü eğer bunu yaparsan,
sana yaptığım gibi yazmamı sağlayan dürüst bağımsızlık hissine asla sahip olamam,
ve senin dostun olarak,--ama şunu anlamanı istiyorum ki, eğer 'O'Dowd'u tamamen kendine alman
planlarınla ​​_uyumluysa_, bu bana çok
yardımcı olur; ve eğer _gelecek_ için bunu kabul edersen, bana
değerli gördüğün her şeyi verirsen, benim için daha da iyi olur. Bu sayede
bazı dertlerimden kurtulabilirim: geride daha ağır olanlar var, ama
bunlara ne olursa olsun katlanmak zorundayım.

"Her konuda sana karşı açık sözlü oldum ve sen de bana karşı aynı olacaksın.

"Haklısın, günümüz romanlar için geçmişten daha iyi - en azından günümüz okuyucuları öyle söylüyor. Eğer istersen Nisan ayında başlayacak bir hikaye
yazarım, 'Yeni Tüzük', ama 'Tony'yi bitirene kadar bunu düşünmeyeceğim, ki sana ait olan bu hikayeyi tekrar okuduğumda düşündüğümden daha çok beğendim. Sen de öyle mi?

"Hızlı yazımım hakkında söylediklerinden daha doğru bir şey yok. O'D'lerde. hepsi bundan daha iyi, çünkü onları
yazabileceğimden
yüz kat daha iyi konuşabiliyorum; ama yapıcılığın
ortaya çıktığı yerde, çok farklı."

_Dr. Burbidge'e._

"Villa Morelli, Floransa, _Ekim_. 21,1864.

"Sadece karımın hastalığı nedeniyle burada tutulmuş olmama rağmen ve bundan önce Spezzia'da olmam gerekirdi, o kadar iyiydi ki buraya gelen
bir sürü arkadaş ve tanıdıkla tanışmak için gelmiştim. Hudson,
Venedik'ten Perry, Delane, Pigott, D. Wolff, hepsi burada ve daha bir sürü kişi var,
ve karım tekrar uyandığı için, onları çeşitli zamanlarda ve mevsimlerde ağırlıyoruz,
ve yarın büyük bir akşam yemeği yiyeceğiz.

"'The D. News'den Renfrew bana O'D.'nin Londra'da büyük bir başarı olduğunu ve edebiyat çevrelerinin bundan hoşlandığını ve övgüde bulunduğunu söyledi. Bunun, yazarından korkmadıklarının kanıtı olduğunu düşündüm. Genellikle benim yazdığıma inanılmadığını da ekliyor.

"Son iki gündür işe gitmedim ve soğuk algınlığımın bir kalıntısı
hâlâ beni 'hapşırık tutuyor'."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ekim_. 23.

"Bana karşı cömertçe davranmanız beni büyük bir kaygıdan kurtardı ve
başka bir kaygıya soktu--size istediğim kadar iyi bir pazarlık
olmayabileceğim; ama ne olursa olsun, benim tarafımdan
_kaybetmemenizi_ sağlayacağım.

"Size içtenlikle teşekkür ediyorum; ve notunuzun nazik şartları için maddi yardımınızdan daha çok teşekkür ederim. Okul hayatımın ilk günlerinden beri hiçbir şeyi iyi yapmadım, ancak nazik bir muamele gördüm ve sizinki bana
gerçekten içimde olduğunu bilmediğim bir bahar ve cesaret verdi.

"Umarım 'O'Dowd'un 2. cildi (ya da daha doğrusu 'kitabı') ilkinden daha iyi olur. Bazı kısımların daha iyi olduğunu biliyorum; ancak her durumda, umduğumdan daha az kalırsa, _siz_ acı çeken olmayacaksınız.

"'S. Kongreleri'ni geri tuttuğunuz için mutluyum. Size 'Papaz Boğaz Ağrısı' hakkında bir tane gönderiyorum ve beğeneceğinizi düşünüyorum. Sanırım bunu _güvenli bir şekilde_ yaptım; onlar 'sığır sığırları' ama onlara temkinli davrandım.

"Melezler' hakkında söylediklerimin hepsinde benimle aynı fikirde olacağınıza yemin edebilirim ve
Sizin de bunu okurken benimle aynı fikirde olduğunuzu düşünüyorum.

"Banting hakkında bir O'D. çeviriyorum (ama kitabını istiyorum--bana gönderebilir misiniz?) ve Posta Pulu çılgınlığı hakkında bir tane ve bunlar muhtemelen Aralık Sayısı için yeterince çeşitlilik olurdu,--'S. Kongreleri', 'Muhafazakarlar', 'Parsonitis', vb.

"Karım hala o kadar hasta ki, Spezzia'da aranıyor olmama rağmen, aşağı inemiyorum. Ancak, yarın veya ertesi gün, endişelenmeden gitmeme izin verecek kadar iyi olmasını umuyorum.

"Venedik'te başkonsolos olan Perry, bana Flynn'in Avusturyalı yetkililer tarafından Verona'daki tutukluluğu sırasında çekilmiş bir fotoğrafını göndermeye söz verdi. Geldiğinde size göndereceğim.

"'The Daily News'deki O'D. duyurusunu hiç gördünüz mü? Çok
yakışıklıydı ve D. U. M. de iyiydi. Londra'daki tüm gazeteler artık bunu inceledi, ancak 'The Times' ve Lucas gibi yabancı biri bana karşı çok iyi niyetli.

"Bir kez daha ve kalbimden, isteğime bu kadar cömertçe yanıt verdiğiniz için teşekkür ederim."

_Dr. Burbidge'e._

"_Salı, [? Ekim]_ 23, 1864.

"Bundan önce Spezzia'da olacağımı sanıyordum, ancak karım hala çok tehlikeli bir şekilde devam ediyor ve onu terk etmekten korkuyordum.

"Ayrıca, 'Tony'yi kapatmak ve 1 Ocak'a kadar 'O'Dowd'un bir cildini daha hazırlamak için çok çalışıyorum. Tüm ay boyunca çok istikrarlı ve benim için en çalışkan şekilde çalıştım, ancak akşamlarım her zaman kayboluyor, çünkü insanlar artık Roma'ya geçiyor.

"Hudson, Floransa yakınlarında bir ev aldı ve Labouchere geri döndü, böylece
en azından orada _biraz_ konuşan var.

"Düzeltmelerimi bitirir bitirmez, vb., en fazla sekiz veya on gün sonra aşağı inmeyi planlıyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim_. 27,1864.

"'L. N.'yi sanki birlikte içmişiz gibi
tanıyordum' dediğinizde ne kadar da tuhaf bir vuruş yaptınız. 1830'da Goettingen'de onunla aynı sınıftaydım ve onunla büyük bir yakınlık içinde yaşadım. Aynı zamanda orada Dickson adında, büyük bir botanikçi olan bir İskoç vardı ve sanırım o zamandan beri Bryanstone Meydanı'nda pratisyen hekim olarak
Londra'ya yerleşti.
L. Nap., Ct. Fattorini adıyla tanınıyordu. Dickson'ı asla tanımayacaktı
ve D. geldiğinde beni terk ederdi. İki yıl sonra onun 'Bonaparte' olduğunu öğrendim. Grubumuz L. N.,
Adolph V. Decken (daha sonra C------ Düşesi'nin kız kardeşiyle evlendi ve şu anda Hannover'de yaşıyor), İçişleri Bakanı Beuliady ve Viyana'daki Bavyera Elçisi Ct. Bray'den oluşuyordu; ben, kuruşluk içki satan kişi,
grubun tamamlayıcısıydım. Hayatımda çok garip arkadaşlıklar ve garip dönüşler yaşadım ve O'Dowd damarımı çalıştırdığımda sana bir otobiyografi vereceğim.

* Tarih yanlış. Lever'in Goettingen dönemi 1828'di.

"Şimdi sana L. N. hakkında siyasi bir O'D. gönderiyorum, fazla medeni değil; ama adamdan nefret ediyorum ve onu _tanıdığımı_ ve doğru okuduğumu düşünüyorum. Banting'i kitabını beklemeden yaptım; ama gelirse belki ondan bir şeyler
sıkabilirim.

"Gut hastalığından sakat kaldım ve kalemi bile zor tutabiliyorum. Doktorlar hakkındaki kısım sadece dolgu ve beğenmezseniz eklemeyin; ama Aralık ayının sayısı, bence, güçlü bir sayı olacak.

"Sir Jas. Hudson benimle, ama onun muhteşem arkadaşlığı için bile çok aşağıyım ve onun dengi yok. Wolff burada ve hepsi kış için kalacak.

"Reklam O'D'm hakkında ne düşünüyorsun. Banting
makalesinin sonunda? Size Fransız çorapçının mezar taşını hatırlatmıyor mu,
burada, koca ve baba olarak erdemleri sıralandıktan sonra,
dul kadın 'eski işletmede, Rue
Neuve des Petits Champs'ta işi sürdürdüğünü' duyuruyor, vb. vb.?"

_Dr. Burbidge'e._

"Floransa, 3 Kasım 1864.

"Büyük Bulwer burada kaldı ve yarına kadar ayrılmayacak,
ve Rice'ı görürseniz, lütfen ona bunu söyler misiniz. O kadar hazırım ki
Türkiye'nin şu anki durumu ve gelecekteki beklentileri hakkında harika bir makale
yazabileceğimi düşünüyorum.

"Çok hoştu ve tüm yapmacıklıklarıyla -ki bunlar çoktur- çok eğlenceliydi.

"Layard'ı hiç sevmem; o, bir (metropol) seçmen kitlesini temsil etmek için tam bir damgadır - baskıcı, gürültücü, kendini beğenmiş ve
eğer öyleyse yarı bilgili. Bulwer, onun yanında büyük bir avantaja sahip gibi görünüyordu.

"Georgina'ya karşı ne kadar haklı veya haksız olduğunuzu görme arzumla, onun yer aldığı sahneleri tekrar okumaya koyuldum ve 'Tony Butler'ın başından sonuna kadar gittim ve sonunda umutsuzluk içinde Julia'dan onu benim için bulmasını istedim! Yapıcılık armağanı ve Sir E. B. Lytton'ın kurgu yazımında başarının olmadığı
o konsantrasyon gücü için çok şey var."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kas._. 6, 1864.

"Çeklerinizi yeni aldım ve dakikliğiniz için çok teşekkür ederim. Kesinlikle 'sormadan önce ihtiyaçlarımı biliyorsunuz.'

"Bir beyefendiyle muhatap olmanın benim için ne kadar büyük bir zevk, ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu anlatamam; ve ilişkilerimizin samimi tonu
şimdiye kadar düşündüğümden daha fazlasını yaptı, beni toparladı ve neşelendirdi.

"Boynumda bir taşla o kadar uzun süre yüzdüm ki, neredeyse
aşağı inip her şeyi bitirebilmeyi dilemeye başladım. Beni bundan
kurtardınız ve dürüstçe söylüyorum ki, bu son çabayı göstermemi sağlayan şey sizin içten Tanrı hızınız oldu.

"Aytoun'un 'Banting'i takdire şayan. Benimki ondan sonra kötü bir şey: gerçekten,
elinde olduğunu düşünseydim bunu yapmazdım. Bir veya iki
noktada aynı lekeye vuruyoruz, ancak _onun_ darbesi
benimkinden daha güçlü ve daha iyi. Bu nedenle, eğer hoşunuza gitmiyorsa beni basmayın.

"Bundan önce L. B.'yi almış olacaksınız ve sizden haber almayı umuyorum.
Bu adres zavallı karımın daha iyi olmadığını ve
onu terk edemeyeceğimi gösterecek.

"Galway Milletvekili Gregory burada ve onunla görüşmek, ılık Muhafazakarlara
vurmamı önerdi. Her akşam siyaset hakkında
kavga ediyoruz. Keşke bunu yapmak için Meclis'in zemini olsaydı ve daha ağır bir rakiple karşılaşmasaydım...

"Henry Wolff burada büyük mali planlarla dolu, -Tanrı bilir hangi demiryollarının müdürü ve sonsuz sayıda şirketin sekreteri.
Dün benimle yemek yedi ve eminim ki onu O'Dowd ederdim. Kışı burada
geçirmeyi düşünüyor. 'Tony' konusunda bana çok baskı yaptı ve ben de bir elçi gibi yalan söyledim, bir
reddetme elde etmeye çalışıyordum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 9, 1864

"Tüm demiryolları parçalandı ve Spezzia şimdi, anladığım kadarıyla,
bir adada, kesinlikle oraya gidip onu aramayacağım. İşte buradayım,
bu nedenle, seller yatışana kadar.

"O'D'leri beğeneceğini biliyordum. Bence
en iyileri onlar, ama 'Tony' için korkma. Benim üzerimde tam olarak O'D seviyesinde kalmamı sağlayan bir gut krizi var; ve kafamda Peder Ignatius için bir tane var, eğer gördüğüm gibi yazabilirsem,
kesinlikle vuracaktır. Skeff cesur değilse bu benim suçum değil.
Ben portreyi hafızamdan bitirirken Wolff neden gelip resmine baktı?

"L. N.'nin Dickson'dan nefret etmesinin sebebi şuydu: O (D------) korkunç bir cimriydi ve oldukça neşeli olan ve oldukça hızlı ilerleyen biz 'gençleri' iğrendiriyordu.

"D. Fakülte adamının [? ] değil, bir zamanlar Botanik Profesörü olan bir arkadaş (Edinburgh'da, sanırım). Bir keresinde beni babamın yanına
ziyaret etti, ama ondan hiç hoşlanmadım.

"O'D. L. N. , çünkü bir gün, eğer yaşarsam,
kendi kişisel anılarımı yazacağım ve ayrıca,
_gerçek_ olarak ilan edeceğim şeyi
kurgu sayılabilecek bir şekilde vermem.

"M'Caskey'i yumuşatabilirsem, yumuşatırım; ama korkarım ki Skeff'in cesareti
düzeltilemez. Ah, Blackwood, 'onu ben değil, _o_ yarattı.' Hayır, ama o iyi bir yaratık, sırtında kemik olmayan herhangi biri kadar iyi olabilir - örneğin, tüm Bulwer'ların sahip olduğu aynı hastalık - ve, _bana inanın_, insanlığın büyük bir kısmı omurgalı hayvan değildir. Aytoun'a benimle aynı fikirde olup olmadığını sorun ve isterseniz _ona_ tüm bunları gösterin; çünkü onu hiç görmemiş olsam da, içgüdülerim onu ​​_tanıdığımı_ söylüyor ve eğer tanışırsak
birbirimizle iyi anlaşacağımızı hissediyorum." 

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_ 11, 1864.

"Skeff'in M'C[askey] ile olan sahnesini düşünmek için iki gün harcadım ve abartıldığını düşünmüyorum. M'C. bir kabadayı ve bence onun kabadayı olmasına
karşı çıkmıyorsunuz; ama sen Skeff'in cesaret göstermesini istiyorsun. Şimdi hatırlıyorum (ve sana verebileceğim birçok örnekten sadece biri) Geo.
Brotherton, ordudaki en atılgan süvari subaylarından biri,
bana gelip, İngiltere hakkında Belçikalı bir teğmenin neredeyse onu öfkeden öldürecek kadar
küstahça
sözlerini dinlediğini söyledi. 'Benim,' dedi, 'bir seyyar satıcının oğluyla dışarı çıkma' (ve muhtemelen kılıçla da) 'alternatifim vardı - ve o, _de facto_, tam bir _canaille_ idi - ya da buna katlanmak - ve buna katlandım,
ama yarı yarıya beni boğdu.'

"Skeff, zaman ve mekan uygunsa, savaşırdı; ancak profesyonel bir boğaz kesicinin anında emriyle _couper la gorge_'u kabul etmezdi ve bunun için bir adama korkaklık atfedemem. Ayrıca şunu da unutmayın (bir kereden fazla tanık oldum), hakaretteki inisiyatif, buna karşı çıkan bir adamı her zaman alt eder, eğer o kişi mizaç ve alışkanlıkla, örneğin Albay O'Kelly gibi, böyle bir zorluktan hemen çıkış yolunu görebilen hazırcevap adamlardan biri değilse,
Prens'in masasında------ Hikayeyi biliyorsunuz; bilmiyorsanız, size anlatırım.

"Yine de kendi yargıma bağlı değilim ve bunu nasıl yapacağımı bilseydim
sahnenin tonunu değiştirirdim; çünkü bir şey sizi bu kadar
güçlü bir şekilde vurduğunda ve _benim_ tarafımdan tüm bu savunmaya ihtiyaç duyduğunda, varsayım
tamamen doğru olamayacağıdır. Ancak, size okuyucuya Skeff'in
utancının, Tony'ye aynı yolculukta
acılar çektiğini ve M'Caskey'nin öfkesine karşı kendi dayanıklılığıyla
birlikte hissedebileceğini bilmediğini daha sonra itiraf etmesiyle
doğru bir şekilde hissedildiğini nasıl gösterebileceğimi söyleyeceğim.

"Bu yeterli olur mu? Olmazsa, cilt için her şeyi yeniden yazacağım.

"Su baskınları buradaki demiryollarını alıp götürdü,--Tanrım, alacaklılarımı
silip süpürmelerini isterdim! Eski borçları ödemenin bu yeni yolu
beni bir aylık yağmura
uzlaştırırdı. Zorluklarından
arınıp temizlenme fikri bir coşkudur. Bana yaz--bana yaz!"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 12, 1864.

"Bay O'Toole, 'Şimdi ortaya çıktığıma göre, her şeyi itiraf edeceğim' diyor ve bence bu kadar iyi bir kural kaybolmamalı. Aslında, 'Tony' ile ilgili olarak
olabildiğince uzun süre gizli kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum ve başlığa sahte bir isim -büyükannemin, Arthur Helsham- koymayı düşündüm. Bu yıl boyunca bir Türk gibi yalan söyledim ve kitabı yazdığımdan beri sahiplenebileceğim bir yüzüm yok. İkinci sebep: Benim diğer hikayem de neredeyse aynı anda tamamlanacak ve dünyanın 'kendini fazla yazıyor', 'daha fazla saçmalık' vb. diye haykırmaya ne kadar yatkın olduğunu benden daha iyi biliyorsun. Üçüncüsü: Beni keşfedenler bile maskemle bana karşı daha cömert olacaklar (karnavalda dominoya tekme atmamanın bir kural olduğunu biliyorsunuz); ve dışarıdakilere gelince, 'Bay Lever'a biraz benzeyen ama Bay Lever'ın çoktan veda ettiği bir tazelik ve canlılıkla,' vb. vb. vb. diyecekler.

"Şimdi düşüncelerim bu kadar; ama sen tam olarak istediğini yapacaksın ve
kendi düşüncene göre kitabın başarısı için en iyisi neyse onu yapacaksın.

"Tanrı Tony'ye yardım etsin! Eğer doğru kadınla evlenmezse bunun nedeni benim
kaygılarımın olmamasıdır: Son bir aydır her gün ve gece her birine verdim onu. Ama Dolly olmalı, tabii eğer Bayan Maxwell'e karşı ani bir ilgi duymazsa. Finali size çok yakında göndereceğim ve geri alınamaz hale gelmeden önce
konu hakkında görüşlerinizi belirtmeniz için zamanınız olacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kas._. 13, 1864.

"İkinci düşüncelerimde ektekileri hemen gönderiyorum. Bir kişi, daha fazlası 'Tony'yi bitirecek, ama sonuncuyu yazmadan önce bunlar hakkında senin kararını almak istiyorum. Bunu yapmak için neredeyse iki gece çalıştım. Kitabın başarılı olması konusunda alışılmadık derecede endişeliyim -söylemekten hoşlandığımdan daha fazla-. _Sizin_ tarafınızdan hiçbir şeyin eksik olmayacağını çok iyi biliyorum ve _benimkini_ yapmak için daha da istekliyim. Bana en kısa sürede yaz, çünkü senden haber alana kadar küreklerimin üzerinde yatacağım, sadece T. ve O'D ciltlerini düzeltmek dışında.

"Bütün yorgunluklarına rağmen, bu zor işi yapmak benim için büyük bir lütuf oldu, çünkü etrafımda büyük -en büyük--endişeler var ve
çaba gösterme zorunluluğu olmasa, dayanabileceğimi sanmıyorum."

_Bay John'a Blackwood._

"Villa Morelli, _Kasım_. 16, 1864.

"Sana yazdığımdan beri 'Tony'yi hiç bırakmadım ve işte sonuç! Birkaç satır daha gerektiğini düşünmüyorsan onu bitirdim, ancak bunların detaylandırılması gerekenler genellikle yayınlanmaya uygun görülmez.

"Umarım iyidir. Kendimi sevişme modunda hayal etmek için nasıl çabaladığımı bilseydin, hafızamı ve hayal gücümü neyin tükettiğini bilseydin, kollarımda genç bir kız olduğuna inanmaya çalıştım ve bu tatlı anı karlı hale getirmeye çalıştım, bana acırdın. Belki Mait-land, M'Caskey, vb.'nin başına ne geldiğine dair bir sayfalık bildiriler gereklidir, ancak ben İrlandalının fikrindeyim, 'Jimmy'nin asıldığını öğrendiğimizde, kadife pantolonunu kimin aldığını duymak istemiyoruz.'

"Ancak bana _siz_ fikrinizi söyleyin, Tanrı da olumlu olmasını bahşetsin!
Çünkü ben sorumsuzum, gut hastasıyım, şüpheciyim ve pazarlığa lanet olası bir şekilde mavi şeytanım."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 23,1864.

"Eklediğiniz mektubu gönderdiğiniz İsraillinin beyni olmadığı gibi 'hile'si de yok gibi görünüyor. Onun duygusuz aptallığı, 'örnek' olarak ortaya atılan bir hikaye ile 'gerçek' arasında ayrım yapamaz mıydı? Makalenin baştan sona bir paradoks olduğunu, sadece ıslahevlerinin savunucularının düşündüğü kadar iyi olmadığına dair bir şüpheyi desteklemek için yazıldığını göremiyor muydu?

"Yemin ederim, İngiliz halkının var olan en sıkıcı 'inatçı tek taraflılık' parçası olduğuna inanıyorum. Gut hastalığıma bir acı daha ekledi ve onu tekmelemekten başka hiçbir şey beni rahatlatamazdı...

"Wolff, katı olmaktan çok daha saçma, bu yüzden _adamımdan_ utanıyorum.
Yönetmenlik-finans damarı bildiğim en geniş saçmalık ve
şirketler icat edip hisse senedi listeleri düzenlerken,
Wist'te skoru oluşturabilecek kadar aritmetik bilgisine sahip değil!

"Labouchere şimdi burada ve şanssız W.'ye durmaksızın işkence ediyor.

"Umarım 'Tony' hakkındaki tüm yalancı yeminlerimde bana destek olursunuz. Dün W.'ye _sizin_ bana yazarı söylemeyi kesin olarak reddettiğinizi söyledim ve benim tahminim, öldürülenin Bay Briggs olduğu yönündeydi." 

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 26, 1864.

"Kesinlikle 'Yönetmenler'i yapacağım. Wolff, sanatçıların 'düzensiz figür' dediği şeyi yapacak ve ona istediğim her türlü örtüyü koyacağım. "Lord Derby'nin kaybının partinin dağılmasından biraz daha az olacağını düşünüyorum - yani, şu anda. Gerçekten de sosyal konumu ve Kraliçe'yle olan ilişkisi, arkadaşları için büyük yetenekleri kadar değerliydi ve Lordlar Kamarası'nda Lord Malmesbury tarafından yönetilmek, partinin dayanabileceğinden daha fazlaydı.

"Bir keresinde, Lord Lyndhurst'ün Muhafazakar bir basın için ne önereceğimi sorduğunu hatırlıyorum - 52'deydi - ve ben de 'Partinizin taşıyabileceği kadar _mantık_, lordum' demiştim. 'Bu yeterli olur. Anlıyorum ve sizinle aynı fikirdeyim.'

"'Herald', 'Standard' ve 'St James's Chronicle'ın bana yön vermesi için bir proje vardı, Muhafazakârların eline geçtiğinde ve benim yapabileceğim bir şeydi, çünkü içimdeki her iyi şey acil durumlar içindir: Onlara vurabilirim ve nadiren hazırlıksız olurum. Günlük _sürekli_ çalışmanın tonunu alan ve endüstri gibi görünen her şeyde tamamen başarısız olurum. 
"Proje başarısız oldu çünkü Disraeli'nin önerdiği ve hatta Lytton'ın da önerdiği bir 'gözetleme' konseyini kabul etmeyi reddettim. Tüm bu egoist saçmalıkları affedin; belki de öleceğimi düşünüyorum ve anılarımı bir arkadaşımın ellerine bırakmak istiyorum. 

"Mektuplarınız beni harekete geçiriyor ve sizden sık sık yazmanızı rica ediyorum. Fortune'dan bir lütuf isteseydim, geçinmek için (mütevazı bir şekilde) paraya sahip olmak ve
halk için yazdığım türden şeyleri arkadaşlarıma yazmak ve
halkın önünde yapamadığım veya yapmaya cesaret edemediğim fantezilere kapılmak olurdu.

"Tony' hakkındaki eleştirinizi merak ediyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 30,1864.

"Sanırım ekteki birkaç kelime 'Tony'yi tamamlamak için gerekli. Bir kitabın karakterleri _benim_ zihnimde, şeytana iyi geceler dileyene kadar
sürekli olarak onlara iyi geceler dileyen sıkıcı insanlara
çok benzer.
Gitmezler,--salon kapısının basamağı kuş çileği gibi görünür; ve bu nedenle, yukarıda belirtilen sıkıcılara karşı olan anayasal sabırsızlığımın birçok kitabımı mahvettiğinden şüpheleniyorum.

"Eklenen kısmı onaylamıyorsanız, ezin; ama bana
yararlı geliyor.

"Zavallı karım, şefkatliliğimle ilgili sınamanıza güldü. Artık nadiren
güler, ama bir zamanlar neşeli kahkahaların sesi sabahtan akşama kadar aramızda duyulurdu.

"Çekiniz iyi geldi; az önce aşçıma verdim. Burada _Cottino_ dedikleri bir yaşam sistemimiz var, ki bu gerçekten
yeterince rahat. Aşçınıza sizi ve ev halkını beslemesi için günde şu kadar para ödüyorsunuz ve o da size iyi davranması için _bir sürü _plats, vb._ şart koşuyor ve sizin işiniz _onun_ size iyi davranması. Benim haylazım -çok iyi bir _sanatçı_- harika bir politikacı ve 'Sol'a karşı sertçe giden her şeyin (o büyük bir vatanseverdir) intikamı bana sert dana eti ve çiğ koyun etiyle ödeniyor, ama Garibaldi zafer kazandığında sülün ve çullukla besleniyorum."

_Bay John Blackwood'a_.

"Villa Morelli, Floransa, _9 Aralık_ 1864.

"Bismarck hakkındaki 'O'Dowd'umda ne kadar haklı olduğumu görüyor musunuz ve şimdi nasıl da Meclis'e ve hatta Avusturya'ya
zorbalık ediyor ve Danimarka savaşında 'Almanya'nın ne kadar az düşünüldüğünü açıkça ilan ediyor? Ve yine de ben
bu fikrin tek sahibi ve patent sahibi olduğuma inanıyorum ve
Kraliçe'nin avukatlarına çağrıldığıma dair en ufak bir söylenti bile duymadım.

"Karım Bayan Blackwood'un fikrinin yarısı kadar ve Tony ile kişisel olarak hiç iyi bir ruh halinde değil. Onun 'küskünlükten' evlendiğini düşünüyor, eğilimden dolayı değil; ama siz ve ben daha iyisini biliyoruz ve eğer Tony bir kış Floransa'da yaşamaya gelirse, en iyi seçimi yaptığını görecektir.

"Sizin için iyi bir hikayenin başlangıcını bulduğumu düşünüyorum, ancak
gerçekten itibarlı bir şey yapmak istiyorum ve zaman alacağım. Hendeğin üzerinden atlamak için üç mil koşan ve hazırlıktan o kadar yorulan
Hollandalıyı hatırlıyor musunuz?
O kadar yorgundu ki hendeğin dibine oturdu!

"Çok, çok kötüyüm! Ancak 'Tony' ve O'D hakkında iyi hikayeler duyarsam, bu bana
iyi hizmet edecek ve eğer _sizde_ varsa onları saklamayacağınızı biliyorum. "Bununla 'Tony'nin sonuna gelmiş olacaksın ve yarın veya ertesi gün senden başka bir
mektub bekliyorum.

"Başladığımda _senin_ için 'Luttrell'i kastetmiştim, ama 'Tony'nin, sanırım
(şimdi), daha iyi olduğunu düşünüyorum; ama yatmadan önce son baharda ikisini de yenebilir miyim diye bakacağım."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Aralık_. 11,1864.

"Aytoun, M'Caskey'in iadesini kendi fiyatına alacak. Yani
Aytoun'un fiyatı, çünkü diğer tahmin şaşırtıcı olabilir.

"Wolff--Skeff'i kastediyorum--yeniden canlandırmak istiyorum--yani, düzenlenmemiş anılarının komik bir
kağıdının bir gün eğlenceli hale getirilebileceğini ve
genel olarak diplomasi ve politika üzerine bazı çok orijinal fikirlerin
taşınabileceğini düşünüyorum. Henry Bulwer'ı görmek için Pire'ye yeni gidiyor,
Bay Mantalini gibi, on dokuzuncu kez ölüm döşeğinde.
Wolff, ona Avrupa'nın en
mükemmel haydutu olarak büyük bir saygıyla bakıyor; ve kesinlikle öyle,
Dük'ten Palmerston'a kadar her Hükümet tarafından
tespit edilip katıksız bir suçlu ilan edilmesine rağmen. Son nefesinde W.'ye hangi soygunu emanet etmek istediğini söylemek zor; ama zavallı Skeffy
miras için oldukça istekli,--ama Tanrı yardımcısı olsun eğer arkadaşı eve gittiğinde
yüksük hilesini yapabileceğini düşünüyorsa."

_Bay John Blackwood'a._

[Tarihsiz.]

"Buradaki eski evimi sattılar ve yaklaşık bir ay içinde küçük bir villaya götürülüyorum (ya da götürüleceğim),--Küçük bir beşik, güzel bir şekilde yerleştirilmiş ve çok
sessiz, Kapılardan yaklaşık bir mil uzakta.

"Şeytan Compiegne'de, L. Nap.'ın tüm planlarını, herkesi nasıl aldattığını - Pam, Russell, Avusturyalılar, Emp., &c, &c.; şeytanın compta'sı, Paris'in güzelliği hakkında - ve tüm bu lüks ve ihtişamın _ona_ ne kadar çok şey kattığını - anlatmakla ne kadar eğlenilebilirdi. Ayrıca
Bulwer ile bir akşam ve Pisa'da bir hafta, H. Bulwer ile yemek yedi ve
Türkiye'nin yeniden canlandırılması için büyük projeyi dinledi - Polonya'nın bölünmesinden bu yana şeytanın duyduğu en iyi haber.

"Diğer ismin sahibini bilseydim, O'D.'ye 'Corney' demezdim; ve adamı tanıdığımı ve
gerçekten iyi bir adam olduğundan şüpheleniyorum. Ancak hiç kimse onun adına telif hakkına sahip değil - _ben_ biliyorum, Lichfield'ın bir ön-bendi sosyalist bir hikaye yazmış
ve kahramanına Charles Lever adını vermiş.

"Bir zamanlar belli bir Charles O'Malley tarafından vurulacaktım, ama o
sonradan kahramanımın tüm maceralarını kendi maceralarıymış gibi anlattı, benim
giremediğim çeşitli eğlencelerle.

"O'D.'ye 'Terence' diyecektim. Şimdi eğer diğer O'D. o isimle
yeniden vaftiz edilmek isterse vaftiz babası olmaya hazırım; ama kendi çocuğum
dünyanın önünde Corney olarak görüldüğü için onu değiştiremem."

XV. FLORENCE VE SPEZZIA 1865

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ocak_. 6, 1866.

"Az önce nazik mektubunuzu aldım. Bunun için içtenlikle teşekkür ediyorum. 'Tony'nin ikinci bölümü ve 'O'Dowd' [gazete] Mart ayında yeterli zaman olacak.

"Her gün tepelerin üzerinden yürüyerek yeni hikayemi yazıyorum; gerçekten
iyi bir yola girdiğimi düşünüyorum.

"Şubat için size birkaç kısa O'D göndereceğim. Parlamento
toplandığında konu sıkıntısı çekmeyeceğiz.

"Şimdi 'Tuft-avı' hakkında bir tane gönderiyorum. Bunu yaparken aklımda Whately olduğunu göreceksiniz.

"Umudum ve dileğim Nisan Sayısı'nda yeni bir hikayeye başlayabilmek.
Bu kitabınıza uygun olacak mı?

"'Tony' hakkında ne kadar endişeli olduğumu hayal bile edemezsiniz. Abone
olarak nasıl olduğunu sizden duymak istiyorum? Mudie, bence, romanın barometresi; o ne diyor? Eğer kitap benim olarak bilinmiyorsa, daha iyi. En azından,
kötü şansıma o kadar inanıyorum ki, başkasının babası olmasını tercih ederim.

"Eğer içten mektuplarınızın neşesi olmasaydı ne
yapacağımı bilmiyorum, çünkü ben aşağılık biriyim--aşağılık!"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ocak_. 9, 1865.

"Size üç O'D gönderiyorum. 'Parlamentoya Girmek'--fena değil;
'Gezici' belki de katlanılabilir,--ama ikisi de doğru, o zaman bana yardım edin!

"Bu 9'unda ve eğer bana bir kanıt verecek kadar vaktim olursa--iyi. Aksi takdirde, hatalarımı düzeltmek ve günahlarımı bağışlamak için sana güveniyorum.

"En tuhaf denemelerden biri - tartışmalı bir kimlik vakası - şu anda Madrid'de devam ediyor. Bunu vermek isterdim ama günlük gazetelerin bunu kabul edeceğinden korkuyorum ve tabii ki asla aynı kuyudan içmemeliyiz. O'D. orijinal olmalı yoksa hiçbir şey değildir ve orijinallik, mümkünse, _maddede_ olduğu kadar _şekilde_ de olmalıdır. Bana katılmıyor musun?

"Sanırım bir hikayenin iyi bir başlangıcı var, İrlanda, - değiştirilecek,
sahne ii., Sardunya'daki Cagliari. Sadece _kafamda_ ve orada
dolandırıcılar, tefeciler, avukatlar, dilenci mektupları ve F. O.
küstahlıklarıyla birlikte, zavallı kafatasım bir rehin dükkanı gibi, orada çok şey 'rehin' ediliyor ve çok azı geri ödenebiliyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ocak_. 19,1866.

"Notunuzu ve büyük çekini aldım ve bununla o kadar şehvetlendim ki
aslında ev sahibime karşı çıktım ve ailemi yarı yarıya endişelendiren bir küstahlıkla davrandım, güçlü uyarıcının etkisinde olduğumun farkında değildim.

"Hech, beyler! 'Tony' konusunda gergin değil miyim? Tapuya bir isim koymamakla
büyük bir hata yaptınız. Bana atfedilecek ve
sonuç olarak
karalanacak.

"'Tuft-hunting' hakkındaki O'D'yi beğenmene sevindim. Elbette gözümde Whately ve kuyruğu olduğunu gördün. Onlar şimdiye kadar
birlikte olduğum en utanmaz köpeklerdi.

"Lütfen T. B. hakkında senden haber al.
Corney O'Dowd'un günahlarının Tony'ye
zarar vereceğine ve Tony ile
ortaya çıkıp 'düşmeye' cesaret edemeyen adamların
şimdi ona taşlarını
sokacaklarına güvenebilirsin.

"'Morgan O'Doherty'nin Özdeyişleri'ni neden bir ciltte yeniden basmadın?
Kendi tarzlarında eşsizler.

"Bununla 'Wolff'un Parlamento'ya girmesi' hakkındaki O'D'yi ve yirmi tane daha _sui generis_ almış olacaksın.

"Yeni hikayenin üç açılışını besteledim ve plan değişikliklerim yüzünden neredeyse ailemin dikkatini dağıtıyordum; ama henüz doğru yolda değilim. Ancak, önümüzdeki hafta bunun için çok çalışacağımı umuyorum.

"'P. M. Gazette' Parti'nin organı mı olacak yoksa özel bir yayın mı? Sadece tanıdığım Muhafazakarları düşündüğümde Parti'nin bir güç olmaması benim için hiç şaşırtıcı değil; ama kesinlikle orada olsalardı ve tekrar kovulmazlardıysa bunun bir mucize olacağını düşünüyorum. Bunlar sizin deneyimleriniz mi?"

_Bay John Blackwood'a_.

"Villa Morelli, _Ocak_. 24, 1865.

"Sen o kadar iyi bir adamsın ki kötü haberlere bile
bir teselli rengi
verebiliyorsun; ama bu 'Tony'nin haberi kötü bir haber ve beni gözlerimin arasına
güçlü bir
darbe gibi yakaladı. Elbette bu [ ] ve
duygusallığın _gurgite vasto_'sunda, hayat deneyimlerini abartılarla suçlanmadan veya sermaye suçlarıyla tatlandırılmadan
veren bir adam için biraz dinleme olmalı.

"Eminim ki 'The Times'a' bir bildirimde bulunulabilirse, kitabın adil bir
yargılanmasını sağlar ve ben daha fazlasını ne isterim ne de buna hakkım var. Bu arada, Bayan O'Dowd'un 'Nero'dan birkaç derece aşağıda' dediği şeyim.

"Dün yeni hikayeme başladım, ama (mürekkep) şişeme tekrar sarılmadan önce daha neşeli haberler duyana kadar bekleyeceğim.

"Son O'D'deki hatalar için dikkatli görünmen gerekecek.

"Tiyatrodan bahsetmek beni neredeyse neşelendiriyor. Bu benim gerçek tutkum ve oyunculuk yeteneğimle övünüyorum. Avrupa'nın her yerinde yaşadığım hemen hemen her evde oyunlar oynadım.
Mary Boyle--Dickens'ın _primadonnası_--benim eğitimimdeydi; onun
bebek adımları (o zamanlar otuz beş yaşındaydı) ilk önce benim tarafımdan yönlendirildi;
ve bir pencereden bir aşk şarkısı söylerken ona bir merdiven tuttuğumu hatırlıyorum ve (aynı zamanda kendi rolümü çalışmaya çalışırken) onun eteklerini ateşe verdim!

"Fransızcadan kısa şeyler var, eğer halkınız onları çevirmeye vakit bulsaydı iyi olurdu. İki gerçekten iyi sanatçıdan 'Les Inconsolables', birinci sınıf. Yanımda küçük bir İtalyan parçam da var
uyumlu olurdu ve mükemmel bir şekilde yeni ve taze bir parçaya sahip olmak muazzam bir kazançtır ve Buckstone veya Keely ve diğerleriyle iğrenç karşılaştırmalar yapılamaz. Aslında, genç İngiliz amatörlerimizin yarısı
sadece kötü Robsonlar ve Paul Bedfordlar. Kızlarımın hepsi iyi aktrisler ve
aramızda sürekli olarak tasarladığımız kısa sahneler vardı veya vardı
ya da vardı.

"Bana iyi haberler göndermeyi unutma, doğru olsun ya da olmasın, ya da en azından 'Tony' hakkında görebileceğin herhangi bir medeni 'bildiri', ta ki 'hiçbir kelime
yazmadığımı' tekrar duyana kadar.

"Bu sabah mektubunu okuduğumda, karım fısıldayarak,
'Şimdi her zamankinden daha kötü bir şekilde whist'e gidecek!' dedi. Öyle de oldu;
ben de diğer erkeklerin bir kadehe
davranması gibi lastikten hoşlanıyorum.

"T. B.'nin kopyalarını basın mensuplarına gönderdin mi? Savage'ın 'The Examiner' ile bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum ama o benim eski bir dostum ve bize
isteyerek bir yolculuk yaptırırdı.

"Keşke Bright'ın konuşmasını bu ayki sınav için zamanında yapabilseydim. Nadir bir
olaydı. Halkın bir kürsüsü için, Pleblerin kaba iltifatlarıyla dolu, sahte bir klasik konuşma çok eğlenceli olurdu; ama [? fırsat] her şeydir ve sonradan gelen şaka, en azından,
varılması için emek harcanmış gibi görünüyor.

"Aman Tanrım, ama ben düştüm! düştüm! Bana yaz, yalvarıyorum.

"Corps Dramatique'e en içten iyi dileklerimi ilet,--ruhen onlarla
birlikte olduğumu söyle. 'Kalbim yan sahnelerde, kalbim
burada değil.'"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Şubat_. 4, 1865.

"Size yeni evin bir tuğlasını göstermek için sabırsızlanıyorum: birincisi, eğer
beğenmezseniz devam etmem; ikincisi, eğer
iyi düşünürseniz, sizin teşvikiniz benim için büyük bir güçlendirici olacak ve
kendi bağlantılarımın hiçbirinin asla
esinleyemediği o güveni bana verecek.
Kadınlarım Sir F. gibi, kısmen belki de 'niyetlerim' hakkında bir şeyler
söylediğim için. Ancak herhangi bir niyetim yok, o kadar sabit ki hikayenin gidişatı onları yerinden oynatmaya hizmet etmeyebilir. Her halükarda, _sen_ bir azı dişinden, ona sahip olan veya sahip olabilecek bir canavarın ne tür bir canavar olduğunu tahmin edebilirsin. O zaman fikrini söyle ve çıkarlarımızın gerektirdiği kadar cesurca.

"Sana pazarımdaki en iyi hikayeyi yazmak isterim -- yani, bir pazarım varsa; ama ara sıra sanki Manchester'daki şeytanın tozu insanları gibi, sadece eski giyilebilir
ürünler üretiyormuşum gibi hissediyorum.

"'Tony' hakkında konuşmaya gönlüm razı olmuyor, çünkü kitabın her gün alçakların övdüğü şeylerden
daha iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum ve içinde alçakların
her gün Covent Garden'da
konuştuklarından veya dinlediklerinden daha iyi bir 'konuşma' olduğunu biliyorum. Senin için öfkeli bir kibir patlaması var ve ben zaten bundan 'daha iyiyim'. 'The Times' bizi hemen fark etseydi, ana notayı verirdi; ama İtalyanların dediği gibi _sabır_.

"Şimdi bana en kısa zamanda B. F. hakkında bir satır ver, çünkü
All Fools' Day'e kadar başlamasak da, önceden almak istiyorum. Umarım
O'D'leri beğenirsin. En son ben gönderdim. Cilt ii. hazır olduğunda bana postayla bir tane ver. Çekin tamamen güvenli bir şekilde geldi--teşekkür ederim.

"Burada büyük bir karmaşa içindeyiz; K. geldi. Torino her an 'kuşatma' durumunda olduğundan, işler burada çok kötü görünüyor ve
iktidardaki adamlar suçlamaya karşı oldukça yetersiz."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _Şubat_. 11, 1865.

"Skandal konusunda yanılıyorsunuz - yurtdışında hiçbir skandal yok! Lycurgus'un Sparta'da zina olmadığını söylemesiyle aynı sebepten, çünkü
herkesin herkes üzerinde yasal hakkı vardı. Hiçbir kusurun olmadığı yerde
eleştiri olamaz.

"'Tony' hakkındaki 'The Times' berbattı: kitap -'bunu yapmamam gerekirdi', vb.- iyi. Yani, içinde ünlü olarak şişirilen şeylerin yarısından çok daha fazla iyi şey var ve şanssız ben hariç herhangi biri tarafından yazılmış olsaydı, büyük bir başarı elde ederdi. M. P. duyurusunu görmedim. Sadece 'P.
Mall Gazette'i gördüm. 'Kötü bir durum: eğlence ve zekâ denemeleri
kesinlikle acı verici. Yeni hikaye hakkında ne söyleyeceğinizi duymak için sabırsızlanıyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Şubat._ 21,1865.

"Az önce gelen ve beni bazı kasvetli endişelerden
kurtaran notunuza hemen cevap vermek istiyorum. B.F. hakkında karar vermedeki gecikmenizin, bundan memnun olmadığınızı söylemekten hoşlanmamanızdan kaynaklandığını düşünmeye başlamıştım. Bu korkum, düşük ve depresif olmamla daha da arttı.
Ancak, yargınız beni rahatlattı ve bana şimdiden çok iyi geldi,
ve yarın 'bir iradeyle' ve umarım bir 'yolla' işe gideceğim.

"'Yargıç ve Karısı'* hayat taslakları, gerisi kurgusal.

* Baron Lendrick ('Sir Brook Fossbrooke'da) Lever'ın en sevdiği karakterlerden biriydi. Yaşlı yargıç, 'Sir Brook' yazılmadan
yirmi yıldan fazla bir süre önce yaptığı bir yolculuğun anısına güvenmek zorunda kaldığı bir taslaktı. Lever, 'Kırklı'larda seçkin bir grupla Londra'ya seyahat etmişti -Isaac Butt, Frederick Shaw (Dublin Üniversitesi üyesi), Henry West (sonradan yargıç) ve Çavuş Lefroy (sonradan İrlanda Baş Yargıcı). Baron Lendrick, Lefroy'un bir incelemesiydi. Lever'ın Lefroy'u güldürmeyi başaran tek kişi olduğu söyleniyordu. Lever, Baron Lendrick'inin "çok fazla zaman ve resim" harcadığı bir portre olduğunu ilan etti -E. D.

"Sana Nisan No. için bir sürü O'D gönderiyorum. Bazılarının iyi olduğunu düşünüyorum.
Bu arada, Smith & Elder'dan Smith, O'D olarak ona bir şeyler göndermem için yalvarıyordu. Reddettim ve Cornelius'un senin malı olduğunu ve ona ara sıra bir fiyasko gönderiyorsam bunun o başlık altında olmaması gerektiğini söyledim.

"Gördüğüm kadarıyla 'P. M. Gazette'in tarzı ve iddiaları konusunda seninle aynı fikirdeyim. Hafif ve değişken olmaya çalışırken ağırlaşıyorlar, hayal edilebilecek en kasvetli başarısızlık türü. Dünyanın aşağılık bir organizasyon olarak gördüğü şeyin - şakacı mizacın - taklit edilmesinin sonsuz derecede en zor olması garip bir gerçek.
Palyaçonuz muhtemelen Hamlet'i canlandırabilir. Hamlet Palyaço'yu canlandırabilseydi ben vurulurdum! Şimdi günlük olaylarla ilgili orijinal içerik, okunacaksa,
üslubunda özgünlük damgası olmalı. Bu adamlar bunu
yakalamamışlar. Onlar da gerçek Parlamento üyeleri kadar sıkıcılar.

"O'Dowderie için 'geçici konular' konusunda büyük bir kıtlık var; Parlamento
sıkıcı ve toplum daha da sıkıcı. Biraz aptallığın -bir tür
sıkıcı basmakalıp söz- basın eleştirmenlerimi yatıştıracağından eminim. Turşularım onlara mide ekşimesi yaşattı, kahretsinler; ama
her zamankinden daha sıcak olacaklar."

_Bay John Blackwood'a._

"_Şubat_. 29, 1866.

"Notunuzu ve onun 'saçmalığını' yeni aldım: her ikisi için de teşekkürler. 'Tony
Butler' aptal halk için fazlasıyla iyi bir anlaşma, [ ] ve [ ] ile kendilerini tıkıştırıyorlar, ki Newgate Takvimi elinde olan ve utanmaz bir
mizaca sahip olan herkes bunu birkaç kolay dersten sonra başarabilir.

"Bir adamın, [ ] veya [ ]'in aptalca şakalarıyla
övünebilen bir halk için yazması, 'The Times' tarafından
çok gösterişli bir şekilde
tam bir çöp olarak ilan edilen bir halk için yazmaktan çok daha aşağılık bir şey. Kesinlikle
okuyucularımdan ve eleştirmenlerimden bıktım ve bunun için kendimi beğenmişlikten değil, çünkü yaptığım şeyde bir uzmanlığım olduğunu bilmeme rağmen,
hiç kimsenin bunu yüksek bir performans düzeyine veya kendimi çok
büyük bir sanatçı olarak görmesini istemiyorum. Sadece bunun benim olduğunu ve bir başkasının bunu
aynı şekilde yapmadığını söylüyorum.

"Bu ayki O'D'leri çıkarırsanız üzülürüm. Bunlardan en azından ikisi yerinde ve acı çekecektir. Dikkatli meditasyon da bir şeye değer, çünkü sadece kuşumu yaraladığımda bile kalemimin hazır olduğunu iddia ediyorum."

_Bay John Blackwood'a_.

"Villa MorElli, Floransa, 7 Mart 1865.

"Çekinizi kabul etmek için notunuza hemen cevap veriyorum. Bana olan hislerinizi veya bana olan davranışlarınızı ne kadar derinden takdir ettiğimi söylememe gerek yok. 'Tony'nin' kamuoyunda ihmal edildiğini ne kadar çok hissetsem de, kendi hesabımdan daha çok sizin adınıza üzüldüğümü ilan ediyorum. Kitabın iyi olduğunu iddia ettiğimi köpek yavrusu gibi söylemiyorum: Hataları olduğunu biliyorum, bir sürü var, ama erkekler ve kadınlar hakkında daha fazla bilgi var ve dürüstçe inanıyorum ki, peşinden koşulan ve üçüncü basılan şeylerden daha
iyi 'konuşma' var. Daha iyisini yapmaya gelince - açıkçası yapamayacağımı kabul ediyorum. Bu _benim_ _içimde_ değil. Kamuoyunda daha
iyi etkileyemeyeceğimi söylemeyeceğim, ama _bundan_ bile çok emin değilim, ama daha
iyi yazmak, daha özgün karakter taslakları ortaya çıkarmak, daha
iyi renk kontrastları veya daha _keskin_ konuşanlar - inanmayın! İnanamıyorum.

"'Saturday Review'dan daha cahilce bir duyuruyu hiç okumadım.
M'Caskey, benden daha fazla anakronizm değil! gerçi belki de
gazetenin yazarı bunun çok da güçlü bir zemin almadığını söylerdi.

"'İp Hilesi'ni neden beğenmiyorsun? Çoğu
O'D'den daha iyi. Bu arada, Smith sadece O'Dowderies'i ona gönderip göndermeyeceğimi _sordu_ ve daha güçlü bir şey ilettiğimde onu yanlış tanıttım. Ancak, bana ne kadar ve ne kadar güçlü bir şekilde, onlara değer verdiğin sürece _senin_ olduklarını hissettiğimi söyleme fırsatı verdiği için üzgün değildim.
Vaftiz edildiklerinde vaftiz babası sen olmuştun.

"Gelecek ay B. F.'ye başlamadığımız için yarı hayal kırıklığına uğradım; ama sen
her zaman haklısın,--belki de _bu_ bile işi katlanılması daha zor hale getiriyor.

"'Piccadilly' çok iyi, çok eğlenceli; bir şey çok açık, yazar belirgin bir şekilde bir 'centilmen.' Sadece iyi toplumla saat başı sohbet eden bir adam, Salon Life'a verdiği tonu verebilir. Her yerinde oturma odasının kokusu var ve eğer
herhangi biri bunun kolay bir şey olduğunu düşünüyorsa, denesin--hepsi bu

"Ortak Dostumuz" hakkında söylediklerinize tamamen katılıyorum. Çok
hoş olmayan bir okuma ve karakterler az çok
iğrenç ve itici; ancak özellikle son Sayı'da boğulmuş bir adamı hayata döndürmeyle ilgili parçalar var ki, Dickens'tan başka yaşayan hiç kimse bunu
yazamazdı. 'Armadale'i yalnızca Rüya Teorisi uğruna alıntılıyorum:
benim düşünceme göre iğrenç bir hikaye ve kafamda iki kuzeni asla ayıramam ve bunun sonucunda cehennem azabı yaratamam. 'Bayan Marjoribanks' ne kadar
iyi --ne kadar mükemmel! Ne yoğun bir mizah, ne kadar
gerçek insan doğası bilgisi! Benim düşünceme göre eşi benzeri yok ve
tüm kadınlığım da öyle düşünüyor, onu tüm hikaye yazarlarına, erkek ve kadın.

"Gerçek bir aşk hikayesine dair ima ettiğin şey iyi, ama şunu unutma
Thackeray, 'Hiçbir yaşlı adam aşk hakkında gevezelik etmemeli.' demişti. Wellington'un D.'sinin bir keresinde Warren'ın 'Yılda On Bin'ine atıfta bulunarak bana şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Yılda on bini _hiç_ olmadı ama _olan bir adamı hiç tanımadı.' Aşk hakkında hafızadan yazmak, uzun süredir çökmüş bir bankanın banknotlarını saymak gibidir. Sana parayı hatırlatırlar, doğru, ama sonuçta sadece atık kağıtlardır."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _11 Mart_ 1865.

"O'D. provasını posta yoluyla gönderiyorum, ancak sanırım ve hatta umuyorum ki, bunları Nisan Sayısı için kullanmayacaksınız, ancak Mayıs için saklıyorsunuz.
Bunun tek nedeni, bana 'Sir B.' hakkında düşünmek için daha fazla zaman kazandırması değil, aynı zamanda, 'Morning Post'un 'Olimpiyat klişeleri' olarak tanımladığı şey için şu anda oldukça az malzeme olması.

"'Aman Tanrım, ne büyük bir imtihandır bu--bir sakat tarafından tekmelenmek.'

"'Church' O'Dowd'u tamamlamak için birkaç satır ekledim; lütfen doğru olduğundan emin olun. Yeni cildi görmek ve
başarısı hakkında sizden haber almak için meraklıyım.

"Lütfen bana yazın--ve boş zamanınız olduğu sürece. Eğer bir gün karşılaşırsak,
hepsini _konuşarak_ öderim."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, _Mart_ (_Aziz Pat.'s_ Günü). "Gut, çürük bir masa ve yanımda kötü İtalyanca konuşan ve 'Cavours' içen dört aptal Piedmontese yetkilisi, nazik mektup yazmaya yardımcı olmaz ve bu yüzden alışılmadık şekilde tutarsız ve açıklanamazsam beni affedin.

"Aceleyle buraya konsolosluk yapmak ve çok ciddi şekilde hasta olan zavallı yaşlı Bayan Somerville'i görmek için geldim. Kendini toparladı ama bu seksen küsur yıllık bir toparlanma. Bir İskoç kadından başkası onun saldırısından sağ çıkamazdı.

"'Whist' kanıtına baktığımda, önereceğim birkaç değişiklik var. Örneğin, (--) işaretli parçanın yerine 7 sayfalık kopyayı eklerdim. Dikkatli denetiminiz ve okumanız gerekecek.
Bir sayfalık ve yarım kopyanın diğer kısmını 'açık sözlülük' kelimesinden sonra s. 4'e eklerdim.
Sonuç cümlesi olması gereken yerde. Bu parçalar, makalenin didaktik varsayım havasını
gidermek ve ayrıca okuyucuyu, Whist'i Astronomi veya Fizik Bilimlerinden daha üstün olarak değerlendirmemde
tamamen ciddi olmadığımı düşünmeye sevk etmek içindir.

"'Foss'u burada _çok_ eleştirel bir adama gösterdim ve _tarz olarak_ 'Tony'den daha iyi olduğunu söylüyor. Ona inanmıyorum, ama inanmak istiyorum.

"Kanıtı hemen alacaksınız. Kızım bana O'D. 2'nin
geldiğini ve çok güzel göründüğünü yazdı. Bana nasıl abone olunduğunu söyleyin! Bana
bunun hakkında ne söylendiğini söyleyin!

"Hepinizin Amerika ile savaşta çok kötü durumda olduğunuz doğru mu?
Buradaki diplomatlar öyle diyor, ancak onlar 'Çeyrek gün' hariç
her şey hakkında çok genel olarak yanılıyorlar. Pazartesi günü Hudson'ı yemeğe çağırdım ve
gut hastalığına kadar güldük ve akşamı
sıcak flanel ve çiğdemle
bitirmek zorunda kaldık. Avrupa'da onun eşi benzeri yok. Eğer size
konuşmasını verebilseydim, uzun yıllardır hiç okumadığım
bir _Noctes_ yaşardınız, sizi temin ederim. Eğlence
hızlı ilerlerken sizin olmanızı isterdim. Aman Tanrım! Böyle bir adamın anılmaması ne kadar da kışkırtıcı. Bir biyografi okuduktan sonra onu dinlemek çok
acımasız bir ayıp; ve onun ardından _yazmaya_ karar vermek,
şampanyayla başım dönerken küçük bir bira demlemek için işe koyulmak gibi. Pazar gününe kadar Villa Morelli'ye dönmeyi ve
vardığımda sizden bir prova ve bir mektup bulmayı umuyorum.

"Bay M. Skene Floransa'ya geldiğinde onu görmekten çok memnun olacağım.
Size bir arkadaşınızın
kayrılmış milletler kategorisine girdiğini söylememe gerek yok. Ancak, hayatım artık herhangi birinden bakmasını isteyeceğim kadar sıkıcı bir iş ve herhangi biri bana ancak gerçek bir iyi niyetle katlanabilir.

"Sadece şu iklimi düşünün! Güneşi dışarıda tutmak için
panjurları kapatmak zorunda kaldım ve şu anda yazdığım yer kesinlikle çok sıcak.
'Gezicilerin' böyle bir
güneşin altında güneşlenmek için dışarı çıkmalarını neredeyse affedebilirim.

"M. Post'un 'Tony' hakkında uzun ve olumlu bir duyuru yaptığını duydum.
Gördünüz mü?

"Şimdi bana sık sık yazdığınızdan emin olun. Addio.

"Amerikan konsolosu az önce aradı ve bana hükümetinin amiralin komutasında buraya muhteşem bir filo gönderdiğini söyledi - ablukanın kaldırılmasından sonra bir tür 'Io Triumphe'. Tüm büyük firkateynler buna dahil edilecek."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _30 Mart_ 1865.

"Bu sadece 'Sir B.' hakkındaki eleştirinizin beni ne kadar memnun ettiğini söylemek için,
ama kitabın 'Tony'den daha iyi olduğuna inanmayın - değil. Diğerini
yazan adamın cüzdanında o kadar iyi para yok.

"_Binbaşının_ haklı olduğundan _eminim_ ve Avusturya'dan _kovulma_ hikayesi yanlış okunuyor; ancak, tahmin edilebileceği gibi, _temelsiz_ değil.
Dava, Yelverton'ın ve Akdeniz'deki mevcut V. Amiral'in,
ve Portekizli bir hanımefendinin davasıydı ve o kadar ileri gitti ki,
aslında onunla birlikte gidiyordu. Şimdi, eğer hala iptal edilmesi gerektiğini düşünüyorsanız, öyle olsun. Ben sadece merhamete tavsiye ettim, affetmedim.

"Gut hastalığımın yanı sıra endişelerin ortasındayım. Yeni Başkent her şeyin maliyetini artırarak bizimle şeytanı oynuyor ve ev sahibim - Yarımada'da onu düşündüğüm tek dürüst adam - kiramın iki katına çıktığını bildirmek için bana az önce yazdı. Elbette gitmeliyim ama nereye? İşte soru bu. Şansımı kesip İngiltere'ye doğru yol alırdım ama Carlton'daki arkadaşlarımız, 'Spezzia'yı tutun
ve içeri girdiğimizde size bir şeyler verelim' derler. Yırtık pırtık takipçilerine hepsinin gömlek giymesi gerektiğini söyleyen Alman Dükü'nü hatırlıyor musunuz, çünkü keten ekecekti? Bu sabah banyo yaparken üzüntülerimi bir şiirsel epigrama dönüştürdüm.--

"Şimdi her şey böyle bir yola girdi,
Fiyatlar o kadar yükseldi ki,
İtalya Roma'ya gitmezse,
O zaman-- hapse girmeliyim.

"Skene ve benim birlikte birçok whist savaşı yapmış eski dostlar olduğumuzu görüyorum. Dün benimle akşam yemeğine çıkmasını ve Knatchbull ve Labouchere ile tanışmasını istedim, ancak o lumbagaydı ve yatağında kalmak zorundaydı: ancak bugün iyi.

"Bu baharda İngiltere'de birkaç gün (bir hafta) geçirmeyi umuyorum--yani,
hapisten uzak durursam--ama planlarımı planlandıklarında size bildireceğim.

"O zamandan beri yazmadım--daha iyi yazmamalıyım--çünkü kendi kendime 'D------ Morelli' diye bağırıyorum, böylece ailem
akıl sağlığım için titremeye başlıyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Spezzia, _6 Nisan_ 1865.

"Mektubunuz beni burada yakaladı. Aceleyle aşağı indim,
bir 'yer' bulamaz mıyım diye, çünkü Floransalı ev sahibim--başkentin değişmesiyle İtalya'nın büyüklüğünü ve Toskana'nın kazanımını gören o saf vatanseverlik güdüleriyle hareket ederek--kiramıma 280 küsur sterlin koydu! Çünkü biraz para harcayacak kadar aptaldım, bahçe, vb. kök saldığım yerden ayrılmaya isteksiz olduğumu hesaplayacak kadar akıllı.

"Bunlar küçük endişeler, ama _onlar_ kendi başlarına endişeler ve
bazen yerleşmek için epey zaman harcayan ve sonrasında rahatsız edilmekten nefret eden benim gibi bir adam için sıradan endişelerden daha fazlası.
Yirmi yıllık bir tutukluluktan sonra özgürlüğünü kabul etmeyi reddeden tutuklunun hikayesi beni hiç şaşırtmadı! Ve şu nedenle: Eğer bir Papist olsaydım, beni Araf'tan çıkarmak için asla bir kuruş harcamazdım, çünkü biliyorum ki bir süre sonra oraya yerleşirdim ve kendime çok
katlanılabilir bir hayat kurardım.

"Bundan da göreceğiniz gibi 'Sir B.' ilerlemiyor. Nasıl yapabilir ki,
bir yerden bir yere
sokağa atılırken? Ama bir kere yerleştikten sonra,
nasıl çalışacağımı göreceksin. Çekini aldığımı söyleme zamanı geldi; ve
'Sir B.'ye gelince, her şey senin dediğin gibi olacak.

"Tony'nin daha iyi olmamasından çok rahatsızım.
Birçok insanın O'Dowd'u umursamamasını anlayabiliyorum, tıpkı
Toplumda O'D.'nin sıkıcı olarak oylandığı gibi konuşmalar duyduğum gibi. İngilizler, bir hürriyet olarak zekiliği küçümserler:
onların yanında şaka yapmaya çalışan adam, affedilemez bir
özgürlükten suçludur. Ama kesinlikle 'Tony' diğer çöp satıcılarının sattığı kadar iyi bir çöptür; onun saçmalıkları onlarınki kadar okunabilir saçmalıktır.
Bu sefer daha iyi anlaşacağımı ummuyorum, ancak
'Sir Brooke'un başarılı olmak için yeterince kötü olacağından biraz şüpheleniyorum.

"Skene ve Preston bir akşam bana geldiler. Keşke daha fazlasını
görseydim. Çok güldük, her ne kadar depresif ve keyifsiz olsam da.

"Elbette Hudson 'size doğru' giderse onu size tanıtacağım. En iyi eğlenceyi seven herkes için ne talihsizlik ki ekmeğini
yazmak zorunda kalacak kadar
fakir değildi! Mektupları hepimizin yapabileceğinden daha komik ve 'Punch'taki en iyi şeylerden çok daha
fazla karikatür çizimleriyle dolu. ' Kim bilir belki bir gün aynı maun ağacında buluşuruz; ve eğer biz------

"Mayıs ayının başlarına doğru şehirde birkaç gün geçirmeyi planladığımı söyleyip söylemediğimi unuttum - İngiltere'deki son görünümüm, Tony Butler'ların veya O'Dowd'ların olmadığı büyük son parçaya uzun bir süre katılmadan önce.

"Sizi göreceğimi umuyorum: başarısız olursam bu benim suçum olmayacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, 10 Nisan 1866.

"Bay Cook tarafından düzenlenen 'The Excursionist'in 1. sayısını getir ve eğer
gülmezsen, 'sen' sandığım adam değilsin." 'Mahkum Turistler' konusunda O'Dowd'um için bana çok
öfkeyle yardım ediyor; ve makalesinin tonunu gördüğümde, davayı dava edilebilir hale getirmemiş olmasına şaşırıyorum.

"Açıkça onu ve 'sürülen Bulls'larını gördüğüme inanıyor ve
bütünü en ciddi şekilde ele alıyor. Aman Tanrım! Ne kadar da
bir halkı temsil ediyor.

"T. B.'nin makalesinden verdiği alıntılar benim yazdığım her şeyden çok daha _gerçekten_
ciddi, çünkü bunları yazan züppe, etrafındaki iğrenç züppelerin
_gerçek bir tanığıydı; ve 'Bu kıyafet Floransa için yeterince iyi mi, Bay
Cook?' diye soran turiste gelince, onun hakkında bir kitap yazabilirim.

"Bu adam çılgına dönmüş, bu açık.

"Tanrı turistleri arasına girmemi sağlasın! Kesinlikle Floransa'da bulduğum herhangi bir _table d'hote_'a gidip yemek yiyeceğim.

"Ev sahibim beni evden çıkarmakta ısrar ettiği için ev değişikliğinden o kadar rahatsız oldum ki tek bir satır bile yazamadım."

_Bay John Blackwood'a_.

"Villa Morelli, Floransa, _Nisan_ 14,1865.

"Skene'nin sizin hakkınızda anlaşılmaz el yazmalarımdan birinin üzerine çizdiği etkileyici tablodan sonra, mürebbiyeyi 'Sir B.'nin bir bölümünü kopyalaması için işe koydum, şimdi gönderiyorum; Temmuz sayısının geri kalanını yarın veya en geç ertesi gün göndereceğim. Bunu yaptıktan sonra dinleneceğim ve bir süre daha başka bir şey yapmayacağım, çünkü hikayemin hazmedilmesi gerekiyor.

"Kısa bir izin istedim. Cevabın, 'Asla görev yerinizde olmuyorsunuz ve isteğiniz sadece fazlalık ve
kimse nerede olduğunuzu bilmiyor veya umursamıyor,' vb. olabileceğinden emin değilim. Ancak, 'Lordum' 'İp Hilesi'ni okumamış olsaydı ve bana birkaç haftalık
yokluğumu nezaketle kabul etseydi ve ben de gidersem, bu hemen olurdu, çünkü Parlamento dünyası oradayken, konuşacak ve dinleyecek adamlar varken şehirde olmak için can atıyorum. Sizi
çok görmek istiyorum: Yolculuğumdaki en önemli amaçlardan biri olduğundan emin değilim.

"Ancak tüm bunlar, gerçeği söylemek gerekirse, bana pek az iyilik veya nezaket borcu olan F. O.'ya bağlı olmalı. Son zamanlarda tembellik ettim - aslında
tercihten değil; ama karım çok hasta ve beni hasta bir ev kadar
tamamen ve umutsuzca sakat bırakan hiçbir şey yok: sessizlik bile
beni dehşete düşürüyor."

_Bay John Blackwood'a_

"Villa Morelli, _Nisan_ 23,1865.

"Size kısa bir hikaye gönderiyorum. O'Dowdish yaptım, ama O'D ile bağlantısız olmasının daha iyi olup olmadığına
kendiniz karar vereceksiniz. Kötü bir
komiklik olmazdı; ve Buckstone'un 'Joel' olarak ve Paul Bedford'un 'Victor
Emanuel' olarak oynaması, Cockney'lerin 'çığlık atan' dediği şeyi yapardı.

"İznimle ilgili henüz bir şey duymadım, ancak hemen alırsam ve
_hemen kullanmaya zorlanırsam_ planım İrlanda'ya gitmek (oraya iş için gitmek zorundayım), orada yapmam gereken her şeyi bitirmek ve 20'sinde Londra'da sizinle buluşmak için geri dönmek. İskoçya'da size gitmekten ne kadar
çok
memnun olacağımı anlatamam. Sizi doğal geçmişinizle görmek isterim,--bir erkek her zaman kendi aksesuarlarıyla en iyisidir,--ama bu mümkün olamaz. Zaman ayıramıyorum. Zavallı karımla evden gitmek, böyle bir acı çekenle çok
kaygılı bir iş ve
son beş yıldır ertelemiş olsam da, şimdi--eğer gidersem--büyük bir korku ve tedirginlikle gidiyorum. Böylesine hoş bir projeye 'Hayır' demek için azıcık bile özdenetim gerekmiyor ve Tanrı aşkına beni daha fazla
baştan çıkarmaya çalışmayın!"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _6 Mayıs_ 1865. "Sanırım (sessizliğinizden) beni İngiltere'de veya İngiltere'de olmak üzere hayal ediyorsunuz. Ama hayır; belki de 'İp Hilesi' sayesinde, Lordum izin isteğime
hiçbir cevap vermedi ve ben hâlâ buradayım.
Daha da kışkırtıcı çünkü, bir başlangıç ​​beklentisiyle
son on günü boş geçirdim ve şimdi yatağımı alıp yürümekte zorlanıyorum, aradığım serserilikten
kurtulmuş durumdayım.

"Bunun yanı sıra, İrlanda'da ne kutlamalar olduğunu bilmediğim çok sıcak ve acil bir davet almıştım ve Serginin açılışına kadar orada olmayı planlamıştım. Ancak, Dışişleri Bakanlığı buna izin vermedi ve
işte buradayım.

"Herhangi bir sebepten dolayı iki penilik konsolosluğumu ortaya atmaya meyilliyim, ama cesaretim yok, çünkü kendime ve on iki ay sonra _olacağım_ şeye olan güvenim yok, eğer _olursam_.

"Her halükarda bana yazın ve kanıtla birlikte, çünkü 'izin' yarın veya ertesi gün gelmezse, bundan yararlanmayacağım.

"O'D.'nin iyi durumda olduğunu duyabilseydim, postayla F. O.'yu şeytana
atarım."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _10 Mayıs_ 1866.

"Bu elime geçtiğinde, şu an olduğumdan daha yakın olmayı umuyorum.
Adresim Alexander Spencer, Esq., 32 North Frederick
Street, Dublin'e iletilecektir. Herhangi bir kanıt -ve umarım bir miktar kanıt- beni orada bulur.

"F. O. beni zorbalık etmek istedi ve zorbalık etti; ama sonuçta, 'Tony Butler'ı yazdığım izlenimi var ve buna karşı çıkmak için üşengeç olduğumdan, _que voulez-vous?_ bugün mübarek iznimi aldım ve yarın gidiyorum. Gidebileceğimden asla emin olamayarak, her şeyi sona bıraktım ve şimdi yapılacak şeylerle boğulmuş durumdayım.

"İrlanda'daki kalışım muhtemelen bir hafta olacak ve ay sonuna kadar Londra'da olmayı umuyorum. Planlarınızı ve yerlerinizi bana bildirin.

"İrlanda Sergisi'nde bir (bir şey) varım (size Rotterdam'daki Richmond D.'nin hikayesini anlatmamı hatırlatın, bu yazmaya uygun değil); ve
belki de Dublinliler için uygun olmaz."

_Bay John Blackwood'a._

"Morrison's, Dublin, _Mayıs_ 21,1865.

"Hareketlerim önümüzdeki Çarşamba günü Londra'ya gidecek. Londra'ya vermek için en azından iki haftam var, ama benim
hesabım için hiçbir taahhütte bulunmayın, ama sizi 'izin günlerinizde' göreyim.

"Dünkü postayla 'Kahraman-tapınma'yı gönderdim, düzeltildi, ama
zarfa, ilgili kişilere aceleci revizyonuma güvenmemeleri, bunun yerine yazım kurallarına dikkat etmeleri ve
özellikle Bay Jack'i olması gerektiği gibi 'Bay Joel' yapmaları için bir dua ekledim.

"Bana para gönderdiğiniz için Tanrı sizi ödüllendirsin! Geçen Çarşamba gecesi bir karmaşada 40 sterlin kaybettiğimi nasıl anladığınızı merak ediyorum. Umarım, beni cemaatime iletecek
param olur, ama daha fazlası olmaz.

"Buradaki sergi gerçekten güzel, çok zevkli ve güzel. Ancak
hava berbat ve ben soğuk algınlığından yarı boğulmuş durumdayım.

"Bir İskoç arkadaşım, J. F. Drummond (George Thompson'ın bir akrabası),
benim kaldığı evde,
11 St James's Place'de ikamet etmemi sağlamaya çalışıyor; ama yaklaşan Derby'nin bir zorluk yarattığından şüpheleniyorum ve muhtemelen içeri giremeyeceğim: şimdiye kadar her zaman Burlington'a gittim, ama bir 'Tutum' (_vide_ O'Dowd) fikri beni zaten pervasız bir savurganlıkla sonuçlanacağından şüphelendiğim bir şeyi yapmaya itiyor." Lever, Dublin'i aydınlık, canlı ve misafirperver buldu ve çok fazla yemek yemenin, çok fazla viski içmenin ve çok fazla iltifat etmenin öldürücü etkilerine karşı haykırmaya hazırdı. İrlandalı arkadaşlarından bazıları onun ara sıra tam bir umutsuzluk nöbetleri geçirdiğini fark etti. Romancı, onun düşük ruhluluğunun nedenini kendisi açıklıyor: 'Otuzlular ve 'Kırklılardaki neşeli arkadaşlarının çoğu ölmüştü ve yaşayanlar diyarında kalanların çoğu çok yaşlı ve acı verici derecede ciddileşmişti. Four Courts'u ziyaret ettiğinde,
sırada ciddi mücadeleci
olarak tanıdığı kaygılı kişiler ve kaygısız avukatlar. Neredeyse sonuna kadar sempati duyduğu kişiler genç ve canlı insanlardı: yaşlılık onun korkulu rüyasıydı. "Genç adamların hırslarını severim," dedi, "yüksek ve cesur özgüvenleri, hiçbir adam 'uyuşuk' olduğunda bunları koruyamaz." Bu ziyaret sırasında Dublin'deki eğlendiricileri arasında Sheridan Le Fanu, W. H. Lecky ve Sir William Wilde vardı. Bunlardan ilk ikisi Lever'in donukluğunu fark etti: Wilde onu her zamankinden daha zeki buldu. Romancının ruh halleri o zamanlar tuhaf bir şekilde değişkendi. Eski mekanlarına yaptığı ziyaretler arasında Burschen Kulübü'nün otuz beş yıl önce eğlence düzenlediği yer de vardı. Kulübün bazı eşyalarını keşfetti ve altın saatlerin bu kalıntılarını ele geçirdi. Trinity College'ı ziyaret ettiğinde çelişkili duygulara kapılmıştı, ancak genel olarak 2 numaralı Botany Koyu'nda yaşadığı eski günlerin anıları hoş ve ilham vericiydi. Üniversitenin avlularında ve koridorlarında yürürken, dünyayla yaşadığı otuz yıllık zorlu çatışmanın bir anıdan ibaret olduğunu ve her zamanki gibi kendini birinci sınıf öğrencisinin hayatının eğlence ve şenliğine atmaya hazır olduğunu söylüyor. Bu gergin ruh hali, en derin melankoli nöbetiyle yer değiştirdi. Trinity'ye veda ederken, ona son kez baktığını hissetti. Fotoğrafının çekilmesinin çilesine katlanmıştı. Sonuç, kasvetini dağıtmaya meyilli değildi. Fotoğraf, Zaman'ın elinin kabalaştırdığı yüz hatlarını gösteriyordu. Londra'da ilk kez John Blackwood ile tanıştı. Neşeli bir
tanışmaydı. Blackwood, 4 Haziran'da The Burlington'dan şöyle yazıyor:
"Bu yer her zamankinden daha büyük bir girdap içinde ve
herhangi bir şeyi
en büyük zorlukla yapabiliyorum. Her zamanki dikkat dağıtıcı şeylere ek olarak, Cornelius O'Dowd'un aynı evde kalmasına da izin verdim. O,
odanıza gelip günün her saati birkaç saat boyunca sizi kahkahalarla güldüren bir adam... Eğlencesi
harika." O'Dowd'a olası tüm ilgi çekici şeyler
yayıncısı tarafından sağlanmıştı. Hannay, Kinglake, Delane onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar.
Blackwood, Kinglake ile Lever arasındaki zıtlığı anlatıyor; Kinglake hoş küçük yorumlar yaparken, Lever hikaye üstüne hikaye anlatıyordu. Harry Lorrequer, Lord Bolingbroke'un bir atına binerek Park'ta belirdi. Blackwood, Piccadilly'de bir eşek arabası gördüğünde, 'Charles O'Malley'in yazarının arabayı uçarak temizlemeye kalkışmasından endişe ettiğini esprili bir şekilde ifade eder. Romancının Londra ziyaretine dair kendi izlenimleri yeterince canlıydı. Lord Houghton, Lord Lytton ve diğer edebiyat dünyasının ileri gelenleri tarafından eğlendirildi. Şehir ona ilk gördüğü zamanki kadar yeni geldi - "aynı gürültülü, kafa karıştırıcı, kafa karıştırıcı, heyecan verici, baştan çıkarıcı ve asla tatmin edici değil". Londra'daki aylakların, sokakların sadece seslerinin ve görüntülerinin aylak bir Anglo-İtalyan'da yarattığı ezici heyecandan habersiz olduğunu ve "yarım saatte yarım yılda hayal ettiğinden daha fazlasını duyan" bir adamın yaşadığı karmaşayı ve keyfi ölçemediklerini söyledi. Haziran ayında Floransa'ya döndü ve dönüş yolculuğunda Paris'i ziyaret etti. Resmi görevlerin onu Spezzia'ya çağırdığını öğrendiğinde hiç üzülmedi. Bir süre daha düşünmek için sabırsızlanıyordu; kalem zanaatının rutin yollarına geri dönmek için kolay bir fırsat arıyordu; bu, hayatının emeği ve mutluluğuydu. Birkaç hafta boyunca konsolosluk işleri onu meşgul etti ve 'Sir Brook' ile fazla ilerlemek zordu. Dahası, Templeogue'da onu yere seren nöbetlere benzer şekilde, uyuşukluk nöbetleri geçirmeye başlamıştı. Uyumadığı zamanlarda sık sık yarı rüyaya dalıyordu. "Çok düşünüyorum," dedi, "ve her zaman gözlerim kapalı, başımın altında bir yastıkla ve öyle mükemmel bir dinginlikle ki iftira atan insanlar
uyuyormuşum gibi
söylediler. Bu tefekkür saatleri, sabahın büyük bir bölümünü kaplar
ve erken akşam yemeği ile gün batımı arasındaki zaman. Bunlar büyük keyif dönemleridir: bir zamanlar, beni rahatsız etmenin bir küfür olacağı
fikri hakim olduğunda daha da keyif vericiydiler, bunlar aktif zekamın
yaratıcı saatleriydi. Bu inanç, emeklerimin daha az saygılı bir versiyonu için çoktan değişti ve insanlar kesintiye uğrama konusunda daha az titiz." Afyonun bu uyuşuklukta bir rol oynadığından şüphelenmemek elde değil, ama alışkanlığını
yeniden kazandığına dair hiçbir kanıt yok. Lever'in uyku krizlerinin bile bir tür eğlenceyle ilişkilendirilmekten kaçmasına izin vermesi imkansızdı. Dikkatsizce giydiği keten bir takım elbise giymişti, bir gün halk hamamında bir sandalyede uyuyakaldı. Bir İngiliz uşak içeri girdi ve yardımcısını bir hizmetçiyle karıştırarak onu kaba bir şekilde sarstı ve hemen banyo yapmak istediğini söyledi. "İşte buradasın!" dedi Lever, ayağa fırlayarak, gösterişli giyimli uşağı yakaladı ve onu
rezervuara fırlattı.

_Dr. Burbidge'e._

"Villa Morelli, _Temmuz_ 1,1865.

"Valetta'daki ilginize çok minnettarım. Gerçekten evi istiyorum, öncelikle, Floransa'nın
sevgililiğinden uzaklaşmaktan mutluluk duyarım; ve ikinci olarak, Spezzia'yı terk etmeliyim ya da oraya gitmeliyim. Eğer,
o zaman, bu konuda bir şey yapılabilirse, bana çok faydası olur.

"Elbette Spezzia'yı terk etmeniz gerektiğini duyduğum için üzgünüm, ancak
piskoposun iyi bir teklifte bulunduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum--mükemmel bir konum ve daha fazla çaba için alan sağlamanın bir yolu olarak iyi. Bana göre Malta
çok hoş olurdu. 49.'u ve aptalca konuşmalarını seviyorum.
Pirinçten yapılmış kili,
yüzeyleri ve kamp dedikodusunu seviyorum.
Mess'i,
yarım kronluk whist'i ve 'kanon' olmayan topluluğu seviyorum.

"_Sen_ bunların hepsinin üstündesin ve senin için _tam bir pislik_. En düşük zeka seviyesine uygun alışkanlıklara ve yollara sahip olmak hayatta büyük bir derstir; ve bana gelince, özel bir tımarhanenin şirketinde uygulanamayacak bir uğraşım yok.

"Tony'nin kendi tarzında mükemmel bir incelemesini gördüm ve 'açıkça genç yazara' biraz cesaret veriyor ve ona İtalyan siyasetinin kurgu için çok ağır olduğu konusunda uyarıyor.

"'Sir Brook Fossbrooke' adında yeni bir hikayeye başladım. Ne olacağını Tanrı bilir. 'Luttrell tamamlandı ve bitti ve önümüzdeki hafta 'O'Dowd'un bir cildi daha çıkıyor.

"'The Pall Mall Gazette' adında yeni bir akşam gazetesi (Tory) başladı. Bana katılmamı söylediler ama ben gazete işini sevmiyorum ve 'Hayır' dedim.

"'Parti' Palmerston'ınkinden esasen farklı, sadece huysuz değil, gerçekten ayırt edici bir satır yazana kadar, basında onları savunmak imkansız. Şimdi, basmakalıp ifadeleri okumak zor bir iş; onları yazmak şeytan işi. Hannay editör olacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel de Milan, Spezzia, _11 Temmuz_ 1865.

"Konsolosluk endişelerimin ortasında, Jack'im konsolosluk pencerelerimden uçarken ve konsolosluk beynim bir çulluğu kızartacak bir sıcaklıkta
kızarırken, notunuzu ve O'D'nin kanıtını yeni aldım.

"Sizi bu postayla Sir B.'yi prova olarak gönderdim. 'O'Dowd' (mümkünse) yarın, en azından zamanında gelecek. Tanrı aşkına,
yazım konusunda bilgili bir adam provalarıma baksın, çünkü
termometre gölgede 90 dereceyi geçtikten sonra heceleyemem ve eğer
d------d olsaydım torunumda kaç tane d olduğunu bilmiyorum.

"Buraya yazmaya gelince, sadece şunu söylemem gerekiyor ki,
şu notu yazmak bana küçük bir felç geçirdi. Demiryolu penceremin altından bağırıyor ve iki Bayan Somerville tepemde sol-faing yapıyor (ve Tanrı'ya yemin ederim ki lokomotifi en çok seviyorum) ve amiralin 17'sinden sonra herhangi bir gün burada olabileceğini ve hoşuna gittiği sürece kalabileceğini söyleyen bir telgrafım var; bu (kendimi tanıyorsam) herhangi bir gereksiz gecikmeye neden olmayacak bir koşul." 

_Bay John Blackwood'a_. "Hotel de Milan, Spezzia, _13 Temmuz_ 1865.

"Notunuz bugün buraya geldi, muhafaza Floransa'da kaldı.
Düşünceli nezaketinizi hangi zalim ilham uyandırdı? Evden
mahvolduğumu, sizden fazla para çektiğimi ve hiçbir şey için _sou_
olmadığımı ilan ederek ayrıldım; önümüzdeki bahara kadar köklerle yaşamamız ve su içmemiz gerektiğini:
ve şimdi, Hükümetin riskine
göre taşıdığım güzel bütçem tamamen gitti ve paramparça oldu.

"Siz (neyse ki sizin için) tüm bunların hayatları için sürekli yüzen insanlar için çok
harika şeyler olduğunu bilmiyorsunuz,--ama
yeterince.

"Buraya geldiğimden beri aşırı meşguldüm. Kraliçe'nin
Sırasının bir emri, önümüzdeki Kasım ayında görülecek bir davada delil toplamak üzere beni Komiser olarak atadı ve ben de Brummagem
Baş Yargıcı gibi oturup tanıkları azarladım ve gerçek bir yargıç gibi
kamuoyuna kaşlarımı çattım.

"Bu ayki O'D'yi tamamlamak için birkaç satır yolluyorum. Bunları nasıl yazdığımı bilmiyorum, çünkü bu cehennem gibi yer çok gürültülü ve kesintiler çok sık, Brook Street'e geri dönüp sessizlik istiyorum.

"Bu ay boyunca burada tutulacağımdan korkuyorum, çünkü amiral buraya
geldi ve tüm Malta filosu acı bira ve
şampanyaya susamış durumda. Acaba onların olağanüstü
olaylarımda emme güçlerini bir kenara bıraksam F. O. buna dayanır mıydı?"

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel de Milan, Spezzia, _15 Temmuz_ 1865.

"Bu gece O'D. provasını gönderiyorum. Dün gece özel olarak birkaç sayfa gönderdim. İkisine de çok dikkat edin; yazımım
(Acre'nin cesareti gibi) bu sıcak havada parmak uçlarımdan sızıyor.

"İki saat yüzdüm ve o kadar uykulu ve 'su içinde'yim ki
yazamıyorum, ama yargıç O'Dowd'un Pritchard davasında Dr. Paterson hakkındaki yorumlarını duymak için can atıyorum. Çok cahil ve çok kaba insanlar.

"Eğer hastalığın tedavisinde _şüphelenen_ her doktor Cinayet! diye bağırsaydı, tüm dünya
suikastın vahşi bir çığlığı olurdu. Tıbbi çekingenlik, terör, _gobemoucherie_,
ve bazen özel kötülük arasında, polis mahkemelerinin elinde yeterince
şey olurdu. Demiryollarının sinyal vermemesi gerektiğini söylüyorlar çünkü
korkak yolcular sonsuza dek muhafızları çağırırdı ve
işte tam olarak daha kötü sonuçları olan benzer bir kötülük.

"Hiçbir zaman 'suç' hikayesi olmayan bir taşra pratisyeniyle konuşmadığımı düşünüyorum ve bu hikayeler gülünç derecede gerçek dışıydı.

Büyük olasılıkla Paterson'ın izlenimleri ancak kadının öldüğünü öğrendiğinde güçlüydü ve ancak olaydan sonra gelen bir tahmin becerisini hayal etmek çok tıbbi bir hatadır. Dünya, yurtdışında bir salgın olduğunda doktora itaat ediyor ve hava güzel ve mevsim sağlıklı olduğunda hakaret olarak onu 'dışarı çıkarıyor'.

"'İspanyol filosu' görünürde değil.

"Bu son 'Sir Bs'lere yakından bakmanız için size güvendiğimi unutmayın. ve
'O'Dowds,' çünkü bir konsül için izin verilen
kadar yumuşamış bir beynim var."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel de Milan, Spezzia, _28 Temmuz_ 1865.

"Birbirimizden haber alalı bana bir asır gibi geliyor. İşte
hâlâ filoyu bekliyorum. 27'sinde geleceklerdi ve kesinlikle 6'sında, en kesinlikle 8'inde ve kesinlikle
Tanrı yaşadığı sürece (Birinci Lord'dan bahsediyorum), 12 Ağustos'ta burada olacaklar.

"En küçük kızım yanımda, beni sürekli bir kroket turunda, pikniklerde, tekne yarışlarında ve ay ışığında kürek çekme partilerinde tutuyor.

"Eğer o zaman, iki adamı yazmakta ne kadar zorluk çektiğimi bilseydin.
Şimdi sana (Eylül ayının ilk taksitini 'Fossbrooke') gönderiyorum,
onları liyakatlerinin gerektirdiğinden daha fazla takdir ederdin."

_Bay William Blackwood'a._

"Hotel de Milan, Spezzia, _Ağustos_. 6, 1865.

"Pikniğe gitmek üzere yola çıktığım sırada telgrafını aldım,
istediğim kadar iştahla
ıstakozumu yemek için. Şüpheleniyorum ki (sadece
şüphe) adam, ben , bir Amerikalı meslektaşımdan ödünç aldığım bir zarfın içinde, Amerika'ya gitti (köşedeki 'ABD Konsolosluğu' kelimeleriyle) ve Sir B. F. şu anda 'Birlik' turunda.

"Yeniden yazmak çok güzel; ama her zaman yaptığım gibi, yazdıklarımın hepsini unuttum, yoksa delirirdim. Eğer Tanrı bana hayal gücümle orantılı bir hafıza
verseydi, yirmi yıl önce çılgına dönmüş olurdum. Bu yüzden işe koyuldum ve başka bir şey yazdım. Eğer
diğeri gelirse, onu tercih edebilirsiniz ('Paranı ödersin ve seçimini yaparsın', elma kadınlarının dediği gibi).

"Tanrı beni affetsin, ama yaşlandıkça daha az akıllı oluyorum. Çocukken bana kolayca oturan eski umursamazlık
saçlarımda benden kaçmaya devam ediyor ve beni aptal yerine koyuyor; ama tahta bacağı 'ele geçirilen' ve onunla kaçan adamın hikayesini
okumuşsunuzdur. Benim
tahta bacağım yok ama benimle şaka yapan
tahta bir sopam var.

"Gerçekten O'Dowd! Ve _ben_ küçük Yankee kızlarıyla flört ediyor ve onlara
yüzmeyi öğretiyorum! Bana O'Dowd'dan bahsetme!

"Amcana söyle, son O'D'lerin bakiyesinden ne varsa bana göndersin, çünkü burada eğlence olsun diye paramı kaybediyorum ve daha fazlası için
bankacılara göndermekten utanıyorum.

"Bana _buradan_ hitap etmeye devam edin: Floransa'ya
geri dönme ihtimalim yok. İngiliz filosu hala Rosas'ta ve onlara vermeyi planladığımız üç balo çoktan burada bitti ve onurlu konuklar gelmeden önce hepimiz şampanya ve kabarık etekle
mahvolduk. 'Geleceğin Filosu'nda ne kadar da O'D. yapılabilir!"

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel de Milan, _Ağustos_. 14,1866.

"Gazetelerde Aytoun'un ölümünü okuduğumda bunun sizi nasıl etkileyeceğini biliyordum. Sizi bağlayan eski bağların çok iyi farkındayım; ve bu eski bağlar sadece kalpten kalbe değil, bir adamı eski benliğine bağlar ve kimliğimizin en tatlı kısmını oluşturur. Ayrıca, genellikle geçmişe ışık tutan tek ışıktırlar; eğer aşk onu işaretlemeseydi karanlık ve izi sürülemez olurdu.

"Garip ama hissediyorum ki (ve bunu karıma yazdım) onu kaybetmekle bir arkadaşımı kaybettiğimi düşündüm,--asla tanışmamış olmamıza ve birbirimizi sadece
birbirimize ilettiğimiz birkaç nazik selamla tanımamıza rağmen. Ciddi aptallar konusunda ne kadar da haklısın! Daha da ileri gidip, bu dünyanın ciddi bilgeleri, Gladstone'ları, bir insana diğer insanlarla geniş bir sempati kazandıran ve onu, tam da insanlığıyla, insandan daha fazla bir şey yapan o mizah damarından yoksun olmada sadece yarı yarıya iyidirler. Bunu söylerken haksız bir ruh hali içinde olmadığımdan eminim, ama Aytoun tipi her geçen gün daha da nadirleşiyor. Pazarlanabilir olmayan bir metadır ve Doğa bir şekilde _piece courant_'ta değeri olmayan şeyleri üretmeyi bırakıyor.

"Burada tek bir satır bile yazamam. En küçük kızım bana sürekli
kendisi için yeni eğlenceler uydurmamı sağlıyor ve o kadar doymak bilmez bir
eğlence ruhuna sahip ki oyun asla bitmiyor.

"Filomuz Spezzia dışında sakin, ancak her an burada olabilir.

"Kutsal kitabı posta yoluyla göndereceğim ve (başka kimse bana ulaşamazsa) sizden şunu hatırlamanızı rica ediyorum, karımdan ve en büyük
kızımdan uzakta olduğum için ne yazımlarım ne de 'birliklerim' ve hatta başka hiçbir 'bağlantım' için bana güvenilemez. Bu nedenle,
kanıtımın keskin bir şekilde inceleyin ve istemediğim yerlerde asla belirsiz olmadığımı görün.

"Ay sonundan önce kaçma şansım yok ve V. Morelli'ye ulaşana kadar mürekkep şişem bozulmuş olacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel de Milan, Spezzia, _Eylül_. 2,1865.

"Sefillik içindeyim. İşte buradayım, yemek yiyorum ve yemek yiyorum, yiyorum, içiyorum,
şarkı söylüyorum, yelken açıyorum, yüzüyorum, piknik yapıyorum, kafamı karıştırıyorum,--her şeyi yapıyorum,
kısacası yazıyorum. Çalışmak için inanılmaz girişimlerde bulundum.
Çatı katında bir oda tuttum; koğuş odasına hakaret ettim ve
kokpite s------d ettim; hatta amirale bile alay ettim. Kötü olan ise,
sadece birkaç sayfa yazdım ve onları basılmaya gönderiyorum, bir ay atlayıp atlamayacağımıza veya
tamamlanmamış bölümü tamamlayıp, yaklaşık 12 sayfalık bir bölümün
hiç yoktan iyi olup olmayacağına karar vermenizi size bırakıyorum.
Bir boşluk bırakmaktansa buna daha çok meyilliyim ve işimin kötü yapılmasından hâlâ çok mutsuzum.
Bana yol gösterin ve öğüt verin.

"Bu sefil yerin geçimini sağlamak için bir yıllık maaşıma mal oldu ve şimdi Elliott'un Floransa'da yaşarken bulunursam beni ihbar edeceğinden eminim,--'O'Dowd'a bir P.S. eklersem tutumluluğun bir başka örneği.

"İçinde yaşadığım karmaşadan ve gürültüden çok bıktım. Evimi ve sessizliğimi ve hatta mürekkep şişemi istiyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Eylül_. 17, 1866.

"İki gün önce, Spezzia'daki sefil yerimin iki katı için tekrar karşılaşacağımdan daha fazla gerçek yorgunluk ve bitkinlikle geri döndüm. Bu mavi ceketliler beni sadece şampanya ve Allsopp'tan sarhoş etmekle kalmadılar, aynı zamanda kendimi öyle bir şekilde yordular ki tamamen kurudum. Sadece eylem yaratıklarıyla -kas, sinir ve mukoza zarlarından oluşan yaratıklarla ve beyinsiz yaratıklarla- sürekli ilişki kurmak, hayal edebileceğiniz en yıpratıcı ve zayıflatıcı şeylerden biri haline geliyor. Sadece kaybedilen dokuz hafta da değil, Tanrı bilir zihnimin mekanizmasını tekrar çalıştırmadan önce daha kaç hafta daha geçecek: her şey paslanmış ve bozulmuş ve şimdi, sadece şüphelendiğim şeyi hissediyorum, bu sessiz ve sıkıcı hayatta çalışabiliyorum ve kendime saklayarak taze kalıyorum. Ara sıra bir patlama
(örneğin Londra'ya) benim için çok değerli olurdu, ama o zaman bile
sadece kısa ve çok sık değil.

"Spezzia'da yazamadığımı söylemem gerekli mi? Tekrar tekrar denedim ve ikimiz için de sebat etmemem iyi oldu.
Bu nedenle, bu iki bölümü ve sonuncusunu tamamlamak için kısa bir parçayı gönderiyorum. Eğer siz (benim gibi) kısa bir bağlantının bile bir aradan daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, bunları bir sonraki sayıya ekleyin, yeni bölümü düzeltmek için özel bir özen gösterin ve gerçekten de herkese iyi görünsün.

"Yarın işe koyuluyorum, umarım güçlü bir şekilde, en azından niyet açısından, ve eğer yapabilirsem, güçlü bir Sir B.'ye sahip olacaksınız. ve
gelecek ay için bir 'O'Dowd'. Otuz yıllık aylık emeğim boyunca daha önce hiç
kırılmadım ve eksikliğimden yürekten utanıyorum; ama tekrar ediyorum, şirketi zehirlemektense kısa bir ölçü vermek daha iyidir.

"Zavallı Aytoun'a olan saygıyı çok beğendim ve sizinle birlikte hayatının çoğunu birlikte geçiren birinin kaybı için
sizinle birlikte yürekten başsağlığı diliyorum.
Yazma alışkanlığının, asla baskıya kendini adamayanlara göre
daha çok bir adamın doğasının arkadaşlarına yansıdığından eminim ve
arkadaşlarının, dış kamuoyuna tamamen reddedilen bir
yazar hakkında kendi okumaları olduğundan eminim. Aytoun'u yeterince iyi tanıyordunuz ve teorimin ona uygulanıp uygulanmadığını
biliyordunuz.

"Mektuplarınıza karşı eskisi kadar temkinli olmayın. Şimdi sizi o kadar
yazışmalarla dolduracağım ki cevap vermek zorundasınız."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Eylül_. 24,1865.

"Kasım No. için 'Sir B.'nin üç bölümünü sizinle paylaşıyorum ve eğer
dördüncüsüne ihtiyacınız varsa, bunları
düzeltilmiş olarak gördüğümde yazmak için zaman olacak; ancak okuyucuyu röportaj hakkında merakta tutmanın daha iyi olacağını düşündüm, özellikle de ne olacağını
ondan daha fazla bilmediğim için! Benim izlenimim şu ki bu bölümler işe yarayacak: kadınlığım
onları seviyor ve sadece No.'da kadın sahneleri olmamasından yakınıyor.
Ancak bundan sonra krinolinler ön planda olacak.

"Şimdi merhum Spezzia hayatım ve deneyimlerim hakkında bir 'O'Dowd' yazmaya koyulacağım.

"İrlanda'da isyan yeni bir şeymiş gibi Fenianlar hakkında ne kadar da yaygara koparıyorlar! Bu sadece eski kronik
şikayetin akut bir atağıdır ve onu iyileştirmek için tek istediği kanamadır.

"Şüpheleniyorum ki, kötü bir denizci Mayıs No. Dergimi alıp gitti ve bende 'Sir B.'nin başlangıcı yok. ' Bana gönderir misin?

"Karım yine çok hasta, ama bu ayki aybaşı ona o kadar çok üzüntü veriyor ki, bunun sebebinin orada olduğundan şüpheleniyorum.

"Yeni filonun Spezzia'ya geri döneceğini duydum. Eğer öyleyse, bu benim mahvoluşum olacak -- yani, oraya gidersem; ve
aslında konsolosluk onurumu şeytana atmayı ve tekrar bir beyefendi olmayı ciddi ciddi düşünüyorum, en azından arabacımın dediği gibi, 'bir alternatif için.'"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim_. 1,1865.

"Ekteki fişek, sanırım, tam zamanında geldi. Fenian bir tutuklu, Albay Denis Donovan, Fenian ordusunun Yardımcı Genel Sekreteri, Ulusal Kuvvetler'in komutasını üstlenmesi istenen Tümgeneral M'Caskey'den
gelen bir mektup. Okuyucuya şu şekilde tanıtılabilir.

"Karım, buna eşdeğer hiçbir şey yazmadığımı söylüyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ekim_. 8,1866.

"Bundan önce Fenian fişeğini almış olacaksın.
Bunu nasıl bulduğunu sormaya pek cesaretim yok. Elbette M'Caskey'nin yoğunlaştırılmış malzemelerinden uzun ve sağlam bir kağıt yapmak yeterince kolay olurdu,
ama sütümü sulandırmam, yine de halkla olan deneyimlerim
bana bunun ikimize de en uygun olacağını öğretmiş olabilir.

"Belki de birileri 'Asi Şarkılarımı' kaybettim,
çünkü bir imza saçmalığıyla bağlantılı olarak bu tür bir tehdit duydum.
Ancak bunlar ne dava ne de halk için bir kayıp değil. En iyisi 'Şeytan umurunda olabilir' adlıydı. Halk için bir dize ekliyorum (bana öyle geliyor ki)--

"'O'Dowd'u okumuyorsunuz ve üslubunu beğenmiyorsunuz;
Ama vicdanıma yemin ederim ki
Daha kötü şeyler satın alıyorsunuz,
Ve bazıları lanete değmez,
Ve _benim_ açımdan--Şeytan umurunda olabilir!"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ekim_. 12,1865.

"M'Caskey'nin mektubunun 'O'Dowd'lar arasında olmamasına dikkat edin.

Cornelius onu hiç duymadı ve 'Tony Butler' hakkında hiçbir bilgisi yok.
Buna dikkat edin.

"Süvari Subayının At kitabını bana gönder, ben de kısa bir
bildiri hazırlamaya çalışacağım. Villa Mimarisi kitabını da istiyorum. İtalyan donanması, tahta ve demir üzerine bir makale düşünüyordum (bunun için sağlam kemiklerim var) ama o kadar çok
utanmaz şey söyleyeceğimi ve tanıdığım o kadar çok insanı inciteceğimi öngörüyorum ki, genel olarak devam etmemenin daha iyi olduğundan şüpheleniyorum. 'O'Dowd'u kapattığımda fazladan zehrimle ne yapacağımı bilmiyorum, sadece Kiliseye gidip Athanasian İnancı üzerine vaaz veriyorum.

"Wolff hala Paris'te, 'Türkler' hakkında planlar yapıyor.

"Lyons, Bulwer'in Konstantinopolis'te ona ne kadar büyük bir miras bıraktığını keşfettiğinde şaşıracak."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim_. 20, 1866.

"Notunuz ve 'dolgusu' birkaç saat önce elime ulaştı. Her ikisi için de çok teşekkür ederim, ama nakitten çok teşvik için,
sonuncusunu çok istememe rağmen.

"O'D için bir halk olduğunu sanmıyorum. Toplu olarak. İnsanların 'benim acılarım'dan aylık bir dozdan fazlasını alacağını sanmıyorum ve duygusal gevezelik ve yaşlı Joe Miller'ın daha iyi vuracağından şüpheleniyorum. Deneyeyim mi? _Her halükarda, size gönderdiğim
son söz için yer açın. Şimdi notunuzu okuduğumda sizin öneriniz üzerine yazdım ve bana anlaşmazlığı somutlaştırıyor gibi görünüyor. Biraz Swift'in ekşi kuruluğunu üslubuna katmaya çalıştım.

"Telgraf Palmerston'ın ölümünü duyuruyor. Dikkat et, onun adı son O'D'mde geçmesin. Kullandığımı hatırlamıyorum ama
benim için ona bak.

"Şimdi ne olacak? Whig'lerin Russell'ı istemeyeceğini ve
Clarendon'ın emrinde çalışmayacağını duydum.

"Keşke İngiltere'de olup bütün bu konuşmaları duyabilseydim. Burada zincirlenip
sadece havlamak için bırakılmak çok zor, ben de ısırmak istediğimde."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim_. 23,1865. "Palmerston'ın karakterine dair iyi bir bakış açısının, adamın özünde ne kadar İngiliz olduğunu ve niteliklerinin İngiliz Avam Kamarası'ndan başka hiçbir mecliste aynı etki ve etkiye sahip olmayacağını düşünerek elde edilebileceği aklınıza gelmiyor mu? Tüm o yoğun canlılık ve zengin cana yakınlık Avusturya, Fransa, İtalya veya hatta Amerika'da tamamen güçsüz kalırdı. Hiçbiri, adamın görkemli doğasını veya devlet adamlığı unsurlarını, Meclis'in kabul ettiği gibi kabul etmezdi. Hiçbiri, onun yaptığı her şeyin ruhunun, yalnızca cana yakın bir adamın hissettiği veya değerini bildiği o kamuoyunun yansıması olduğunu görmezdi. Bu konuda haklıysam, Gladstone'un onun yerine
zavallı bir halef olacağına güvenin. Tanrı bunu nasip etsin!

"Aralık için size bir 'Sir B.' gönderiyorum, çünkü birkaç günlüğüne Carrara'ya gitmek üzereyim. Umarım iyidir. Başka bir kısa bölüm daha gerekebilir ve eğer öyleyse geri döndüğümde bunun için zaman olacak.

"Eğer zamanım olsaydı (ama zaman ve emek de alırdı) Whig'lerin İtalyan politikalarını gerçek makam iddialarıymış gibi kullanarak yaptıkları aldatmaca hakkında bir makale yazmak isterdim. Bu şimdiye kadar yapılmış en alçakça dolandırıcılıktır."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim_. 29, 1865.

"Size iki O'D gönderiyorum; Gladstone'dakinin oldukça iyi olduğunu düşünüyorum. 'At' hakkındaki kısa makale, tamamı birinci şahısla yazıldığı için, bence bir 'O'Dowd' olmalı - aslında ben de öyle imzaladım; ama bu konuda
istediğinizi yapın.

"Sanırım Muhafazakarların oturum sırasında gelme ihtimali çok yüksek görünüyor. Phil Rose geçen gün buradaydı ve bana iyi umutlar verdi,
ve ayrıca bana kesinlikle _bir şeyler_ vereceklerini söyledi. Tanrı bahşetsin! Çünkü ayaklarım çok ağrıyor ve hiçbir şey yapmadan bir hayata geri dönmek ve halktan daha fazla haber duymak istemiyorum.

"Yabancı gazetelerin hepsi -özellikle Bonapartist olanlar- Lord Russell'a 'Orleanist' diye saldırıyor. Onun bu yöndeki eğilimlerini hiç duymamıştım; ama bu tam da İngiltere'de duymamamız gereken ama yabancıların kesinlikle rastlayacağı eğilimlerden biri."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Cuma, 3 Kasım_, 1866.

"Biraz moralim bozuk, aslında halkımın ve kendimin
karşıt amaçlarda olduğunu hissediyorum.

"D------ ruhlarını--(Tanrı beni affetsin)-- ama onlar eski Pam'in
soğuk taş gibi şakalarını tekrarlamaya devam ediyorlar ve benim eğlencem--sıcak ve dumanlı--tadına varılmıyor; ve bilgeliğe gelince, Lord Russell ve tüm Kabinesinin tüm
sahte
özdeyişlerine karşı O'Dowd'u destekliyorum. O'D.'de Palmerston'a değinmek doğru olmazdı: Yoğun bir şekilde övgü dolu bir yola giremezdim ve en ufak bir övgü niteliği bile
haksız yere alınırdı. P.'nin başarısının gerçek sırrını biliyor musunuz? Zengin bir adam olana kadar asla hırs göstermemiş olmasıydı. Disraeli de aynı derecede kendini saklasaydı, şu anda ona karşı duyduğumuz 'maceracı' vb. gibi tüm o iğrenç lakırdılardan hiçbiri olmazdı. _İngiltere'de_ zengin bir hayata başla ve sana her şey eklenecek." 

_Bay John Blackwood'a. 

"Villa Morelli, Floransa, _Kasım_ 6,1865. 

"Bagmen'lerin bir 'O'Dowd'u hak ettiğini düşünüyorum; küstah şarap
tartışmaları dayanılmaz. Halkın onları kırbaçlanırken görmekten hoşlanmayacağını sanmıyorum ve seyahat ederken karşılaştığım örneklerden yola çıkarak, ırka verdiğimden daha fazlasını borçluyum.

"Gelecek yıl (kısa ömürlü) bir Muhafazakar
Hükümet ve ardından Gladstone ve _le Deluge_ olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyorum. Meclis'teki iki partiyi gerçek açık düşmanlara (herhangi bir gün firarilerin gelip geçtiği kamplar değil)
çözecek büyük bir değişiklik olmadığı sürece, ne siyasi dürüstlüğümüz ne de iyi bir hükümetimiz olacak.

"Şu anki durum, halkı ılımlı ve
itibarsız politikacılar yaratıyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Kasım_. 11, 1866. "'Sir Brook'a başka bir bölüm daha gönderirdim, ama hasta ve rahatsızdım, - bir tür ateşli soğuk algınlığı, baş ağrısıyla birlikte delilikten biraz daha
uzak. Artık atlattım, ama çok moralim bozuk ve ruhsuzum ve çalışmaya
uygun değilim....

"Bu sabah Whiteside'dan uzun bir mektup aldım: Palmerston Whig'lerinin davranışlarının ülkeyi kimin yöneteceği sorusunu belirleyeceğini düşünüyor. Ancak Gladstone'un İrlanda Eğitim planını
çökertmesi ve Kilise'yi devirmesi kararlaştırıldı.

"Derby partisi iktidara gelirse Hudson'ı Büyükelçiliğine geri getirmenin önemini arkadaşına vurgulamak için ona bir mektup yazdım ve o da mektubumu Lord Malmesbury'ye olduğu gibi gönderdi, ancak Lord M.'nin F. O.'daki davranışları hakkında oldukça sert ifadeler içeriyordu. O (W.), Lord M.'nin mektubu saklamak istediğini ve çok medeni bir cevap yazdığını söyledi.

"Beni 'Sir B.'de arayın, çünkü kafam düzeltmenin bir kademe altında. Önceki gece birkaç yüz O'D yazdım ve (duyduğuma göre) uykumda ölçüsüzce güldüm."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Kas_. 30, 1866.

"Eğer haklıysam, Lord R. her iki partiden de kaçacak, hiçbirine 'Hayır' demeyecek,
ve eski Palmerston Whig'lerini onu terk etmemeleri için ikna ederken,
belirli Radikal atamalarla o partiyi yatıştıracak ve onları _beklemeye_ rüşvet verecek. Bu anlamda O'Dowd'a 'The Man at the Wheel' adlı kitabı yazdım. Bence oldukça iyi. _Yani, eğer tahminim doğruysa_:
aksi takdirde hiç işe yaramaz; ama kendimizi adamadan önce görmek için zamanımız olacak.

"Umarım beğenirsiniz, ayrıca 'Hospitalities' hakkındaki daha sert olanı da.

"Buradaki yazı artık çok düzensiz,--aslında bir başkent olduğumuzdan
burası şeytana gitti. Sıkıcılığın mı yoksa
sevimliliğin mi en büyük olduğunu bilmiyorum.

"Reformu bekleyen ve bu arada İrlanda Kilisesi'nin yıkımını üstlenen Radikaller, Nelson'ın dümencisinin kendisine bir bardak rom veya bir bardak punç isteyip istemediği sorulduğunda, 'hanımefendi punçu karıştırırken o rom içerdi' dediğini hatırlatıyor. İrlanda, öngörülen isyanı için taze tavizlerle
övülmelidir.
Hiçbir zaman böyle muhteşem bir politika olmadı.

"İtalyanlar, 'Kurbağanın dünyanın yaratılışında kuyruğu yoktur çünkü
hiçbir zaman kuyruk istemedi' derler. Elbette, vatandaşlarım
bu tür gerekçelerle kuyruk uzantılarında eksiklik yaşamazlar.

"Kötü hava, gelişmemiş gut ve diğer sayısız hastalıklardan muzdaripim
ama yine de------"

_Bay John Blackwood'a._

"Spezzia, _Aralık_. 4, 1866.

"Notunuza ve 'O'Dowds'larımdan birinde bir amiralin bir tür insan gergedanı olduğu, vb. ile ilgili bir pasajı referans alan ekine cevaben, basitçe şunu söylemeliyim ki bu şaka çok üzücü ve eğer rahatsız ediyorsa şimdiye kadar söylediğim en kötü şakalardan biri; ancak kesinlikle şunu beyan ediyorum ki, bir kişilik hakkında en ufak bir fikrim bile olmadı.
Aslında tüm imam amirallerin dış görünüşlerineydi; belli bir
sertlik, vb., ki bu kendi başına bir kişiliği içermek için çok yüzeysel bir özelliktir.

"Sadece nezaket ve nezaket gördüğüm ve bazı üyelerini en yakın ve en iyi arkadaşlarım olarak gördüğüm bir hizmete karşı saldırgan bir şey söyleyebilmem, bana yöneltilen o kadar imkansız bir suçlama ki, buna nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Gerçekten de bana sadece basit bir niyet
reddi kaldı. O zaman belki de,
yanlış anlaşılabilecek bir ifade için özür dilemek kalıyor. Ben de aynı şekilde
açıkça söylüyorum. Beni bu şekilde okuyan adamların beni _yanlış_ okuduğunu düşünüyorum. Önemi yok; böyle bir yanlış yorumlamaya açık olmam benim hatam
ve bunun için affedilmeyi istiyorum.

"Onarımın büyük bir kısmı benim elimde (zaman izin verirse) ve sizden
bu konuda bana yardım etmenizi rica ediyorum -- makaleleri bir ciltte yeniden yayınladığınızda tüm pasajı çıkarmanızı.

"Açıklamayı ve düzeltmeleri, eklediğiniz notun yazarına, en iyi olduğunu düşündüğünüz herhangi bir biçimde iletir misiniz?"

_Bay John Blackwood'a. _

"Villa Morelli, Floransa, _4 Aralık_ 1866.

"Az önce bana, bir amiralin bir tür 'insan gergedanı' olduğunu söylediğime dair dikkatimi çeken eklediğiniz notu okudum.
Bu görüşümden
vazgeçmek istiyorum ve fırsat buldukça bunu alenen yapacağım ve
onların ölümlülerin en hassas derilileri olduğuna inandığımı ilan edeceğim,
aksi takdirde atıfta bulunulan paragrafta en ufak bir
hakarete yol açabilecek hiçbir şey
yoktu.

"Buna bir kişilik yüklemek, okuyucunun,
eğer varsa, bu pasajı,
uygulanabilir olduğunu düşündüğü birine bağlaması anlamına gelirdi.

"Kötülük veya rüşvetten bahsettiklerinde,
Bu tüm kabile için çok hoş,
Her biri bana yöneltilen bu lafı haykırdı.

"Şimdi bir kişilik hakkında en ufak bir fikrim yoktu; sadece bir tür mesleki kabalık ve gizemliliği kaydediyordum, ikisi de şüphesiz disiplin açısından takdire şayandı, ancak daha genç ve daha az sorumluluk sahibi adamların yetenekleri kadar sosyal olarak hoş değildi.

"Ancak, makaleleri yeniden yayınladığınızda tüm pasajı çıkarın; ve
bir daha bir amiralin adını anarsam, elyazmalarıma 'piskopos' kelimesini ekleyeceğim ve yalnızca kanıtla düzelteceğim konusunda güvencemi kabul edin.

"Böyle bir 'hizmete zarar verici bir şey yapmak' suçlamasına yanıt verirken ciddi olmak kolay değil. Ancak, Bay Carter'ın sağ gözünün kaybını 'bir iç felaket' olarak adlandırdığı
ifade tarzının hiçbir açıklaması yok.

"Bir kez daha, asla hakaret etmek istemedim. Bir kişiliğe asla bin milden fazla yaklaşmadım; ve eğer bir daha deniz hizmetinden bahsedersem, umarım
içinde olurum.

"P.S.--Eğer yapabilirseniz, mektubun geldiği yere, suç veya kişilikle ilgili olarak, benim tarafımdan en kapsamlı feragatnameyi yapın,--ama özellikle ikincisi. Sadece
mektubun kendime hitap etmemesi nedeniyle, yazarına bu güvenceyle cevap vermeme izin vermediği için üzgünüm."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, 7 Aralık.

"Eşimin görüşüne saygımdan dolayı, Amiral Kellett'i niyetlerim konusunda tatmin edebilecek hafif bir feragatname yazdım, vb. Yazdığımdan beri, Malta yetkililerinin konuyu F. O.'ya getirmeye çalıştığını gizlice duydum. Şimdi en ufak bir öneride bulunmamaya veya en ufak bir açıklama yapmamaya kararlıyım.

"Makaledeki tek 'kişilik' saygı duyduğum ve hayran olduğum bir amirale yapılan atıftı. Bunun Amiral Kellett olmadığını iddia etmeye tamamen hazırım.

"İlk notumu iletmek isterseniz, iletin, ancak hiçbir şekilde medeni olanın ona ulaşmasına izin vermeyin. Gerçekten de çok az yeniden değerlendirme bana K.'ninki gibi bir başvurunun tam bir eşeği ifade ettiğini ve ciddiye alınmaması gerektiğini gösterdi. Bu, bu sabah size ilk mektubu değil, düzeltilmiş mektubu kullanmanız için bir telgraf göndermemin nedenini açıklayacaktır. İlk düşüncelerimin her zaman en iyi düşüncelerim olduğunu biliyorum.

"Bunu bir F. O. meselesi haline getirirlerse çok mutlu olurum: oradaki öğrencilere 'Otorite' hakkında ne düşündüğümü söyleme fırsatım olsun.
ve onların 'fikirlerine' ne kadar saygı duyduğumu, ayağımın acıdan köpürmesine neden olan
saldırıdan beni kurtarırdı.

"Bütün bunlara bu kadar sinirlendiğim için kendime kızıyorum; ama
bu mavi ceketlilerin eğlenmesi için ne kadar ileri gittiğimi, -hizmetlerinde ne kadar zaman, para, sabır, nezaket ve acı bira harcadığımı- bilseydiniz, bu tür bir karşılığın
sadece bir endişeden daha fazlası olduğunu görürdünüz."

_Bay John Blackwood'a._

"Florence, _Aralık_. 1865.

"Karım amirale cevaben gönderdiğim sert nottan dolayı perişan oldu. Her şeyin yanlış olduğunu söylüyor, "_çünkü_, hiçbir zaman bir
kişiliği kastetmediğim için, bunu söylemekte tereddüt etmemeliyim, vb, vb.

"Aslında, ektekini göndermemi ve bunu Kellett'e iletmenizi istiyor - yani, eğer _siz_ onunla aynı fikirdeyseniz. Kendi adıma, mağdur olan tarafın
ben olduğumu kabul ediyorum; gergedan dahil tüm hayvanat bahçesine
uygunsuz davrandım. Onları eğlendirirken kendimi yarı yarıya mahvettim ve şimdi biraz
çok hafif bir nezaket ve çok zayıf şaka yaptığım için azarlanıyorum. "Ne! Mavi ceketli olduğunuz için mi artık
'O'Dowds' olmayacak? Evet, evlenin ve çok sıcak olanları da var - ve ağızda keskin.

"Yeni tarifeye gelince tamam. Halkın şeytan böbreklerini toptan sevmemesi benim için büyük bir [? sıkıntı], ama belki
damağı biraz daha tatlandırabiliriz: Her halükarda biraz daha deneyeceğim.
Ama Muhafazakarlar gelip beni bir gelgit bekçisi yaparsa,
kalem ve mürekkebi bırakıp sadece 'The Hue and Cry' için yazarım."

_Bay John Blackwood'a._

"_Aralık_. 11,1865.

"Cave'in 'kaşıksılığına'* ilişkin ilk itirazınızı şöyle yanıtlıyorum. Cave, imkanlarının çok üzerinde bahislerde oynadığı için içtenlikle utanıyordu ve bunalmış bir adam gibi, kafası karışıkken her şeyi yapmaya, söylemeye veya onaylamaya hazırdı. Bu taslakta hayattan bir şeyler çiziyordum.

* 'Sir Brook Fossbrooke'da. zıt kutuplar tarafından doktrinin - Exeter ve Cashel, Colenso ve Carlisle; ancak
bu adamların veya başka herhangi bir bireyin kürsülerini sunmaya
olası olduğunu hiç düşünmediğimi göreceksiniz.

"2. Sewell, kasabasındaki adamlara bu kadar dikkatsizce hitap ediyor. Onları daha önce hiç görmemişti; yüzlercesi bir yarış izlemeye gelmişti ve tanıdıkları ve halk çok karışmıştı. Onlara, İngilizlerde 'sadece İrlandalılara' karşı sık görülen bir küstahlıkla hitap etti ve ancak
kendini toparladığında kendini düzeltti.

"Hikayeyi derinlemesine düşünüyorum; ve tek bir satır bile yazmamış olsam da, gece gündüz _üzerinde_ duruyorum." Bay John Blackwood'a.

"Florence, _Aralık_ 12,1865.

"Notunuzu yeni aldım. Bana zevk vermediğini söylememe gerek yok,
çünkü gerçekten düşündüm ki -insanlar kendi işlerinin yargıcı o kadar az ki-
bu O'D'lerden bazıları benim yazdıklarımla eşitti. Açıklama veya savunma gerektiren
makale iyi olamaz ve bu yüzden olumsuz kararı kabul ediyorum. Hiçbir savunma yapmıyorum, ancak açıklama yapmalıyım.

"'Prof. Nezaket' makalesinde hiçbir şekilde kişilik yok. Ben
sadece farklılaşmayı dile getirdim.

"Uygulamaya gelince, bunu defalarca gördüm ve bunu hem yurtiçinde hem de yurtdışında hastanelerde
doğrulayabilirim.

"'Times' kelimesini sildim ve 'gazeteler' kelimesini yaptım; 'C. Connellan' kelimesini tamamen iptal ettim. Ve şimdi bir eyleme dair korkunuzun hafiflediğini düşünüyorum, ancak Corney Connellan gücenirse, bir şakanın herhangi biri tarafından iyi karşılanmasından gerçekten umudumu kesebilirim."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Noel Günü._

"Size gelecek ay için tam bir ölçek 'Sir B.' gönderiyorum ve şimdi gönderiyorum, çünkü burada sadece Noel yemeğimi yemek ve yarın Spezzia'ya gitmek için kaldım, önümde sekiz veya on günlük bir işim var.

"Umarım şu anki 'elçiyi' beğenirsiniz. Diyalogla uğraştım ve olabildiğince keskin ve dokunaklı hale getirdim.

"Whigler ile İrlandalılar arasında, tüm İrlanda Eğitiminin Roma Kilisesi'ne devredileceği bir _in petto_ anlaşması olduğunu duydum.
Eğer öyleyse, esasen Romalı olan ülkelerin rahiplerin egemenliğini reddetmeleri ve Kilise'ye her türlü boyun eğmeye karşı koymaları hakkında bir makale tam zamanında olabilir. Bu sabah aklıma geldi, ancak özellikle makaleler Parlamento'daki tartışmanın olasılığı için hazır ve basılı olacaksa ve _soru hakkında orada tartışma_ olacaksa, buna odaklanmaya değer.

"Böyle bir makale yazabileceğimden emin değilim, ancak bunu yapabilecek olan herkese faydalı olabilirim ve ayrıca İtalyan yasalarından değerli materyaller verebilirim.

"Belçika ile ilgili kısmımın size zamanında ulaşıp ulaşmadığını bilmiyorum ve yazımız şu anda burada o kadar düzensiz ki birkaç gün boyunca öğrenemeyebilirim.

"Hükümetin Eyre'i Radikallere devretmeyi düşündüğünü duydum; ve
davasında savunulması zor çok şey olmasına rağmen, adamın
'kendi bakış açısına' göre
büyük bir zorlukla elinden gelenin en iyisini yaptığına ikna oldum.

"Drummond Wolff _karşı_
Bulwer hakkında sizin için çok güzel bir hikayem var,--ama yazamam. Ancak, baharda geldiğimde, hatta Edinburgh'a gidip anlatsam bile, duyacaksınız. "Size ve tüm sevdiklerinize mutlu Noeller."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, 30 Aralık 1866.

"Son hoş notunuz ve 'içeriği' az önce buraya ulaştı,
burada konsolosluk yapıyorum, Gümrük görevlilerine zorbalık ediyorum ve kamu hizmetindeki faaliyetimi göstermek için
tüm yetkililerle şeytanlık yapıyorum.
Evden ve eski rutin hayatımdan uzakta olmaya dayanamıyorum;
ama bunun için bir çare yoktu ve şimdi bir hafta daha buradayım.

"Tony'nin yazarı için istediğim isim 'Arthur Helsham', annemin ailesinin adı; ve yukarıda adı geçen son adam evin en aptal ve en şanslısıydı. _Faustum sit
augurium_.

"G. Berkeley'in kitabına gelince, bu kadar
alçak bir kitapla orantılı hiçbir şey yapmak neredeyse imkansız. Bir süpürgeyi daha da kirletmeye çalışmak umutsuz bir iş ve sizinle aynı fikirdeyim - ona dokunmamak daha iyi."

XVI. FLORENCE VE SPEZZIA 1866

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ocak_. 3,1866.

"Bu sabah Spezzia'dan döndüğümde hoş mektubunuzu ve ekini buldum. Her ikisi için de çok teşekkür ederim. Parayı azımsanmayacak kadar istiyordum ama yarı yarıya da olsa sizin memnuniyetinizin nazik güvencelerini istiyordum. Son 'O'Dowds' hakkındaki fikrinizden memnun değildim, büyük ihtimalle haklı olabileceğiniz ve olması gerektiği kadar iyi olmadıkları veya benim istediğim kadar iyi olmadıkları yönünde gizli bir şüphem vardı. Şimdi bu konuda daha rahatım ve onları basılı olarak gördüğümden beri daha da memnun oldum.

"Noel'im ikiye bölündü: Noel Günü'nün ertesi günü Spezzia'ya gitmek ve o zamandan beri orada kalmak zorundaydım, boş boş oturup, hoş olmaktan uzak, Burlington'dan biraz daha pahalı olan kötü bir handa yaşamak.
Orada yazamadım; ama kafamda birkaç
'O'Dowd' çevirdim ve eğer ağırlarsa onları basmayın, o zaman
endişelenmem. Böyle bir yerde, tek konuşmanın oyun veya entrika olduğu bir yerde, halkın ilgisini çeken konuları bulmak pek kolay değil.

"Sık sık yeni bir çığır açabilmeyi isterim; ama belki de
nakletmek için çok yaşlıyım. Ama şimdi homurdanmayacağım: Noel ve size ve
çevrenizdekilere Noel'in getireceği her mutluluğu diliyorum.

"Umarım 'Sir B.'nin son elçisini beğenirsiniz, birkaç gün içinde kanıtını göreceğinize güveniyorum.

"İrlandalı bir gazetede anlatıldığı gibi, yakın zamanda gerçekleşen St Patrick Şövalyesi'nin
yerleştirilmesinde bir 'O'Dowd' yapmak için yarı yarıya cazip gelmişti: 'Şapka bir
omzun üzerinden geçirilir ve zarifçe yere düşer,
_Quis Separabit_ efsanesi yakanın süslemesine işlenmiştir.' Sürünen giysiyle, Quis
Separabit'i 'Kim üzerime basacak?' diye çevirmek için çok cazip geldi bana.

"Fergusson'un onurunu okuduğumda çok mutlu oldum. Ne kadar da erkekçe, cesur bir
mektubdu onun Zenci vahşeti hakkında. Tanrı'ya yemin ederim ki
onları yazacak cesaretim yok.

"Genç Lytton'ın görme yetisini kaybetme ihtimali olduğunu duydum,--göz irisinde korkunç bir
iltihaplanma var sanırım ve bunun tamamen körlüğe yol açmasından korkuluyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ocak_. 5,1866.

"Kötü bir tren ve [? ıslatma] kalem tutamayacak kadar
zor durumdayım ve kafam hala büyük silahların
çatlaması ve yankılanmasıyla sersemlemiş durumda, çünkü İtalyan Donanması için çelik saçmalarla zırh plakalarının denenmesinde 'yardımcı' oldum, ancak bunların konuyla ne ilgisi olduğunu, ne düşmana ateş ettiklerini ne de ateş edilmesini beklediklerini
bilmiyorum.

"Persano o kadar dehşete kapılmıştı ki, bayrağını _Affondatore_ olarak değiştirdiğinde kelimenin tam anlamıyla merdivenden aşağı, gemisine taşındı.
_Burada_ görevden alınacak. Tanrı bilir, herhangi bir eksiklik için yeterince; sonuçta cesaret, Dogberry'nin okuma ve yazma için söylediği gibi, 'Tanrı'nın armağanıdır.'

"Burada kasvetli bir Noel geçirdik: karım çok hasta ve geri kalanımız
yeterince kötü.

"Tek bir haber yok. Türklerle yaşanan küçük bir kavga, gemilerden birine ateş açtıktan sonra İtalyanları bir kez daha savaşçı yaptı ve onlar da, 'Tutun beni, çünkü huyumu biliyorsunuz!' diye bağırıyorlar. Ama dilbilgisi kurallarına aykırı bazı
mesaj alışverişlerinden sonra bu durum unutulup gidecek.

"Hardman geçen gün benimle yemek yiyordu, bir İtalyan amirali -en yetenekli adam- 'The Times' ve onun İtalyan muhabirine karşı sert bir şekilde saldırdı. Çare bulmak için çok geçti ama Hardman'ın sağduyusu daha fazla utancı önledi."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _7 Ocak_. 1866.

"Umarım bu yüz ağrınız çoktan geçmiştir. Bu sinirsel şeylerden korkuyorum, bir iki kez nöbet geçirmişimdir: ve bunlar cehennem kadar tehlikelidir; tam da onlardan kurtulmak
üzere zafer kazanmışken geri dönerler.

"Sana birkaç O'D gönderiyorum. Umarım biri seni memnun eder--'İki
İsyan.' Gazetecilerin, sıkışmış bir adamla konuşup nasıl davranması gerektiğini
söylemelerinin korkaklığına benimle birlikte katılacağını biliyorum. Bunlardan biri Spezzia'daki teknemdeydi ve hiç böyle
cesaretsiz bir tazı görmedim ve yine de gazetedeki Garibaldian
makalelerini okursanız, onu bir paladin sanırdınız!

"Bu O'D'yi burada yüksek sesle okudum ve bir süredir yaptığım en iyi şey olduğu düşünüldü. 'İade' fena değil, geri kalanı da öyle.

"Katolik partisinin Fenianizm konusundaki tutumunu ve ayrıca Hükümetin sadakatlerini ödüllendirme niyetlerini kınamakta haklı olduğumu göreceksiniz! Bu büyük bir parlamento mücadelesi olacak ve
gazetem tam zamanında olacak.

"Bayan Blackwood bu baharda şehre geliyor mu? Burlington'ın kendini tekrar ettiğini ve geçen yıl olduğu kadar neşeli olduğunu
görebileceğimizi düşünüyorum.
Bu yolculuk bana ruh ve cesaret açısından çok iyi geldi, ancak
zamanımda ve cebimde bir delik açtı.

"Korkarım Spezzia'ya tekrar gitmeliyim ve bir hafta da.
Ofis kaygıları ağır ve korkarım ki beni takdir
edemeyecek kadar nankör bir ülkeye hizmet ediyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _20 Ocak_. 1866.

"Spezzia'yı 20'sine kadar ertelemek zorunda kaldım, ama orada bir hafta veya on gün geçirmek zorundayım. Bu arada işte 'Sir Brook'u (yazmamak) üzerine düşünüyorum. Bunu iyi yapmak istiyorum, ama henüz sopayı sapından tutamadım.

"O'D.'yi okuyanlardan öğrendiğim kadarıyla, hiçbir gazetede birden fazla
şaka olmamalı. İngilizlerin zevki bir pudinge bir eriktir.
Geri kalan her şey doktorların 'araç' dediği şey olmalı ve espri damla dozlarında uygulanmalıdır. Elbette burada kamuoyunun fikrini çok
sulandırılmış bir biçimde alıyorum,--ama bana ulaştığı güç bu.

"Robt. Lytton daha iyi,--bir gözüm güvende, diğerinin umutları. Oliphant'ın N. York'ta tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu duydunuz mu? - beynin yumuşaması tehdidi kendini
belirtti ve tabii ki böyle bir hastalık asla sadece bir tehdit değildir. Onun için içtenlikle üzgünüm ve siz de öyle olacaksınız.

"Şehre yapacağım yolculuk Meclis'teki olaylara bağlı olacak. Arkadaşlarımız
gelirse kesinlikle giderim. Bayan Blackwood'a O'Dowd'un 'Thrift' kitabını okumasını söyleyin: bunun asla işe yaramayacağını
görecektir."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Şubat_. 3, 1866.

"Duyduklarım doğruysa, arkadaşlarımız
siyaset oyunlarında bundan değerli bir 'fiyasko' çıkardılar. Lord Russell'a Tasarı'nın tüm zayıf noktalarını -içindeki her zararlı bileşeni- o kadar açık bir şekilde gösterdiler ki, o
bütün yapıyı kasıtlı olarak değiştirdi, hükümlerini genişletti
ve (en azından) önümüzdeki birkaç yıl boyunca Reform sorununu çözebilecek bir önlem haline getirdi. Muhafazakârlara çok benziyor! Kesinlikle bir partiyi yönetmek için gereken beceriden Meclis'teki herhangi bir bölümden daha
eksikler. Tanrı aşkına, neden ellerini açsınlar?
ve her şeyden önce, kozlar çevrilmeden önce neden ellerini açsınlar? Eğer onların davası şimdikinden iki kat daha iyi olsaydı ve onu savunan adamlar dört kat daha yetenekli olsaydı, Partinin basını onu önemsiz ve hor görürdü. Dünyada hiçbir zaman 'The Herald' ve 'Standard' kadar savunuculuk yapılmadı.

"Birkaç gün önce, hatta kendi gazeteleri bile Lord R.'nin
kendi yıkımına doğru koştuğunu ilan etti; ancak Muhafazakârlar 'Dikkat edin!' diye haykırdı ve o da
uyarıyı dinledi. Basit bir oy hakkı reformu bile onu kaçınılmaz olarak
mahvetmiş olmalı. Bunu elde etmek bile herhangi bir yenilgiden daha kötü bir başarı olurdu. Muhafazakârlar kadar beceriksiz adamların
iktidarı hak ettiğini düşünmüyorum ve eminim ki iktidarı ele geçirseler bile
ellerinde tutamazlardı.

"Mill'in başarısız olduğunu duydum ve pişman olmadığımı itiraf ediyorum. Mektuplarda veya politikada, mensup olduğu adamlardan nefret ediyorum. Bright kesinlikle iyiydi.
Bow-wow! idi ama yine de çok iyi bir Bow-wow!--dünyanın felsefe olarak kabul ettiği Gladstone'un cilalı
basmakalıp sözlerinden daha iyi.

"Ama siyasetlerini altüst et. Sana 'B.F.' gönderiyorum ve erken gönderiyorum,
çünkü kanıtı olabildiğince çabuk geri istiyorum. Boş duracağım,
ama Roma'da mı yoksa Sardunya'ya mı yoksa sadece Elba'ya mı, karar vermedim.
Çaresizim ve biraz değişiklik istiyorum,--gerçek hastalık
yaşlanıyorum ve bundan hoşlanmıyorum ve kendi aptallığımın intikamını
tanıyorum, tanıştığım insanların dayanılmaz derecede sıkıcı ve yorucu olduğunu düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Şubat_. 6, 1866.

"Yeni döndüğümden beri size kısa bir not yazmaya başlıyorum, bitirmeden önce sizden bir tanesini kabul etmem gerekeceğinden eminim.

"'The Times'ın 'İki İsyan'dan büyük ölçüde alıntı yaptığını görmekten mutluluk duyuyorum.
Duyduğuma göre Jamaika meselesi, oturumun _acımasız_ kavgası olacak. Bana söylenen, ülkenin şu anda Gladstone'un parçası olmadığı bir
Bakanlığa sahip olmayacağı ve Lord R. giderse (ki giderse) bunun Stanley, Gladstone ve Muhafazakar Parti'nin bazı ılımlı üyelerinden oluşan bir
yamalı bohça olması gerektiği. Bana _güvenilir_ olan_ bir şey var ki, Gladstone eskisinden çok daha az liberal.

"Bütün bunların beni aydınlanmaktan çok şaşırttığını kabul ediyorum, ama
aldığım gibi aktarıyorum.

"Jamaika kötü bir iş. Gordon'u linç etselerdi
her şey yolunda giderdi; ama sahte adalet korkunçtu! Ayrıca, bir adamı sırf bir kilise meclisine katılmadığı için asmak
Yüksek Kiliseciliği gerçekten çok ileri götürür.

"Posta geldi ve senden mektup yok. Önemli değil! Bugün boş durmayı düşünüyordum; bu yüzden Floransa'ya gidip Elçilik'te dedikodu yapacağım,
oraya gelecek ay için yazdığım üç 'O'Dowds'u sana postalayabilirim,--kısa bir makale, ama belki de yeterince uzun. 'Kaplan'ı, bu makale onu öldürmezse beni öldürecek olan
k------- yaşlı bir Kızılderilinin
eziyetine rağmen yazdım.

"Cholmondeley Pennell'in editörlüğünü yapacağı yeni bir dergi hakkında bir şey biliyor musun? Bulwer ve Browning, sanırım, onun ilgisini çekiyor. Bana bununla ilgili uzun bir hikaye yazıyor, ancak bence başarı için listesinde çok fazla şair var.

"Dün gece, Lytton, Hamley, Oliphant ve O'Dowd'un her biri kendi tarzlarında konuştukları için, sizin birliğinizden ne kadar iyi bir _Noctes_ çıkabileceğini fark ettim. Nadir bir eğlence olmaz mıydı?

"Milyoner bir vatandaşınız beni whist'te dilenci yaptı,
ve o k------ eşek hiç oynayamıyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _10 Mart_ 1866.

"Bunu karımın yardımı olmadan düzelttim, çünkü bana yardım edemeyecek kadar zayıf ve yoksul ve dikkatlice gözden geçirilmesi gerekecek. Beğenmenize sevindim; tekrar okuduğumda oldukça iyi buluyorum.

"Tatil günümün ertelendiğini ve O'Dowding the Papa şansının erteleneceğini düşünüyorum, çünkü Arsenal'le ilgili bir Kraliyet Komisyonuyla görüşmek için Spezzia'ya aceleyle gitmeliyim. Gitmeden önce O'D. provası olmasını umuyorum,
çünkü bir hafta alıkonulabilir.

"Edebiyat haberleri, incelemeleri vb. içeren herhangi bir haftalık ('Saturday Review', 'Examiner', 'Spectator' veya
diğer) derginiz var mı? tek kullanımlık mı? eğer öyleyse ve
mükemmel bir şekilde uygunsa, arada sırada bana gönder, çünkü siyasette çok fazla
'eğiliyorum',--_malgre moi._

"Gerçekten de bir lord-in-waiting'dense Meclis'in kapıcısı olmayı tercih ederim."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Mart_ 14, 1866.

"Bu mübarek provayla karşılaştırıldığında bir patchwork yorgan kek ve zencefilli kurabiye gibidir,
ama ben bir Georges Dandin'in içindeyim ve değilim! Dedin ve gerçekten de söyledin ki,
Meclisin taslağı yetersizdi ve ben onu genişlettim--umarım
sulandırmadım--; ama yazım bu yoruma açık.

"'Fenian Vebası'nı da biraz daha kalın yaptım.
Kaydırmaların doğru yerlerine gelmesini sağlamaya çalışır mısın?

"İyi değilim. Gut olabilir, elli şey olabilir, ama _çok_ ayrılık gibi geliyor. Spezzia'da olmam gerekirdi, ama o kadar keyifsizim ki evden ayrılmak istemiyorum. Sonuçta, şikayet etme hakkım yok. Uzun yıllardır komisyondayım ve
henüz onarımlar için hiç yanaşmadım!

"Dizzy, Gladstone'a ilk yarış için bir yürüyüş izni verecek,
ama asıl jokeyliğin ilk ve son elemeleri yarışa sokmak olacağından şüpheleniyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _26 Mart_ 1866.

"Sadece bugün bir satır yazıp teşekkür edebildiğimi hissediyorum.
Mektubunuz ve çekiniz iki gün önce elime ulaştı, ama
kızımın size yazmasını istemedim, yoksa endişelenirsiniz.

"Biraz daha iyiyim, yani daha az acı çekiyorum ama çok
zayıf ve bitkinim. Sanırım bunu atlatacağım ama çok yakın bir şey olmalı. Sonuçta, Curran'ın 'kaçak bir vuruş' dediği şeydi ama
harika bir şekilde sanki isteniyormuşum gibi duyuluyordu.

"Artık bıçak işlerinden bahsetmiyorlar ve şimdiye kadar zihnim daha rahat; ama sinirlerim acı ve kötü geceler yüzünden o kadar sarsıldı ki
her ne vaat edilmişse
rahatlama hoş karşılanacaktır.

"'Sir B.'den iki adamım hazır ama belki gelecek hafta--umarım--devam edebilirim. İşe gitmek benim için rahatlatıcı olur."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Nisan_ 5,1866.

"Size Mayıs'taki 'Sir Brook'a yetecek kadar para gönderiyorum, en azından
bir çarşaf kadar olacak. İyileşiyorum, ama yavaş yavaş. Zayıflığım aşırı,
kısmen kaybettiğim tüm kandan dolayı; ama başım serbest ve sanırım
gücüm olsaydı her zamankinden daha iyi çalışabilirdim.

"En nazik notlarınız ve O'D eki için tüm teşekkürlerimi sunuyorum. Daha önce bunları kabul edemedim çünkü tüm kalem gücümü hikaye için sakladım.
Deneyin ve bana geri verin; ve bu arada, havayı değiştirip Carrara'ya gitmeyi düşünüyorum. Doktorlar sabırlı olmam gerektiğini ve bir süre tüm tedavilerden uzak durmam gerektiğini düşünüyorlar. Beni (öteki dünyaya) fırlatmak, _Northumberland_'ı yüzdürmek kadar zor. 'Yollara' bağlı kalıyorum ve benim hakkımda söyleyebilecekleri en iyi şey, şu ana kadar 'ölümcül bir hasar' almadığım.

"Keşke sizinle konuşabilecek kadar yakın olsaydım: moralim bozuk değil ve
acıdan kurtulduğumda her zamanki gibi eğleniyorum.

"Derby partisi durumu ne kadar da rezalet bir hale getiriyor! Tüm partilerin dış adamlarını uzlaştırmanın çok önemli olduğu bir zamanda, onları saldırı için seçiyorlar, örneğin Whiteside'ın Stephens'ın kaçması için Sir Robert Peel'e yaptığı aptalca baskın gibi. Dünya adamı öğesinin bu kadar üzücü bir şekilde ihmal edildiği bir parti daha önce hiç olmamıştı....

"Sonuçta, politikası olmayan bir parti ve Baden'da bahis oynayan, bir Louis kazandıklarında hemen değiştirip gümüş masaya giden adamlar gibi oyunu oynamak zorundalar."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Nisan_ 16,1866.

"'Sir B.'nin notunuzda da belirttiğiniz gibi,
işin ehliydi, çünkü hastalıktan o kadar sarsılmıştım ki
tüm
işin parçalanacağına beni ikna edecek çok az şey vardı; ve
burada bana söyledikleri her şeyi sadece bir teşvik olarak aldım, gerçi
aslında
ev eleştirmenlerim genelde beni pohpohlayarak şımartmazlar.
Daha iyiyim, ama bir şekilde doğru yolda değilim. Acınacak derecede zayıfım ve seçimim güçsüzlük ile deliryum tremens arasında gibi görünüyor, çünkü
gücümü korumak için
bütün gün boyunca bordo şarap içiyorum.

"Muhafazakarlar oyunu nasıl da yanlış oynamış olmalı!
Bakanlığa
hatadan çıkış yolunu göstermek şimdiye kadar yapılmış en aptalca hareketti,
ve yine de yaptıkları şey bu. Ayrıca, Lord Stanley'i Lowe ve Horsman'a ulaşmak için bir _pont du diable_ yaparak
bir an önce temellerini genişletmeleri gerekirdi.
İngiliz kamuoyunda yeni adamları kabul etme, makamın tatlılarını paylaşma ve benzeri konularda
şu anda bir ikiyüzlülük var. Neden bunu geliştirmiyoruz?

"Bilmesi gereken adamlardan, Prusya ile Avusturya arasında savaşın _kesin_ olduğu söylendi.

"Burada İtalya'nın Avusturya'ya Venedik'in devri için, hatta askerlik hizmeti için bile şartlar teklif ettiğine dair bir söylenti var! Buna inanmak
zor. Avusturya ittifakı, eğer mümkün olsaydı, İtalya'nın taç giyme politikası ve Fransa'ya karşı tek engel olurdu; ancak ulusal
antipatilerle başa çıkmak zordur ve burada kesinlikle
sınırsızdırlar."

_Dr. Burbidge'e_

"Floransa, _Cuma, Nisan_ 1866.

"Çok nazik notunuz için teşekkür ederim. Saldırım sadece 'kaçış vuruşu'ydu sonuçta _pallida mors_ geldiğinde, yanılma payı olmayan bir
çağrıda bulunduğuna inanıyorum. Ancak ben sadece _kendime_ daha kötü olabileceğim yolu önerecek kadar hastaydım ve şimdi her şey
bitti.

"Aşağı inip ne durumda teslim aldığımı görene kadar ev hakkında karar veremiyorum. Sanırım _çok_ az mobilya var; ama görmek istiyorum ve eğer yapabilirsem yakında karar vereceğim. Size temin ederim ki, çok kötü bir yerde çok kötü bir mahalle için 90 TL'ye büyük bir kira olarak bakıyorum, ancak siz savurganlığım yüzünden kafamı uçurmakta ısrar ediyorsunuz, ki bu sadece bir gelenek ve okulda tembelliğimi de bana karşı kullanabilirsiniz. En kötüsü, eskiden harcadığım kadar kolay para kazanıyordum. Şimdi ise çalışmaya karşı büyük bir isteksizlik buluyorum - yani bunun bir engellilik ifadesi olduğunun farkındayım."

_Dr. Burbidge'e._

"Casa Capponi, Floransa, _Perşembe, Mayıs_ 1866.

"Sanders'tan gelen, posta yoluyla yanıtlamak için çok geç gelen bir telgrafla dün, fonlarımızın altmış beş pounda ulaştığını öğrendim,
ve buna göre 'Lord'uma' bunu bildirmek için bir mektup yazdım ve ayrıca cemaatin, Doktor Burbidge'in karşılıksız olarak sağladığı hizmetleri minnettarlıkla kabul ettiği ve hizmetlerini güvence altına almak için en büyük arzuyu duyduğu için onu papazlığa atadığını da belirttim; bu atama, F. Ofisi'nden herhangi bir sübvansiyon olması durumunda, lordluğunun bunu onaylayacağını içtenlikle umuyorlardı.

"Bunu oldukça seçkin bir ifadeyle söylediğimi düşünüyorum, ancak bu
özdü ve onun bizim istediğimiz her şeyi yapacağı konusunda çok umutluyum.

"Karım dün bir kez daha _sertlik_ ve ateş krizi geçirdi ve
Wilson, önceki hastalığına üçüncül bir karakterin
yerleştiğinden endişeleniyor. Gerçekten çok hasta, o kadar ki
evli kızım yatağa bağlı ve sadece birkaç yüz metre ötedeki bir otelde ciddi şekilde hasta olmasına rağmen, Julia onu görmek için evden çıkamıyor.

Benim
uzakta olmamın ne kadar imkansız olduğunu görüyorsunuz.

"Çok aceleyle yazıyorum, ancak bilmenizi isterim ki, elimizden gelen her şey artık yapıldı ve F. O. umduğum kadar nazik olursa,
büyük dileğimizi yerine getirmiş olacağız ve Spezzia papazlığı gerçek olacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _2 Mayıs_ 1866.

"Bir sonraki 'Sir B.' geliyor. Son birkaç satırınızı aldığım için gerçekten çok mutlu oldum, çünkü çok, çok kötüyüm! Bir şekilde toparlayamıyorum. Ama
sizi kendimle veya _mes maux_ ile sıkmak istemiyorum.

"Yani istifa etmeyecekler! Bence, genel olarak, yeni bir Hükümetin ne tür bir bileşik şey olması gerektiğini ve
Whig'lerin normal Muhalefet tarafından adil bir mücadelede değil,
bir 'yan darbe' tarafından nasıl yenildiğini görünce, beklemek ve görmek daha iyi.

"Birlikte savaşa ve iflasa gidiyoruz. Tek soru,
hangisi önce olacak? O cehennem düzenbazı L. Nap. her şeyi yaptı,
ve İtalyanlar her zaman onun tarafından aldatıldılar, çünkü kendilerinin kendisinden daha büyük
birer dolandırıcı olduklarını düşünüyorlardı. Fakat Spezzia'daki eski bir kayıkçım
şöyle dedi, 'Şeytanı alt edecek üç _ulus_ vardır:
Calibrese, Korsikalılar ve _Domuzlar_.' Sonuncusunun uyruğuna nasıl geldiğini açıklayamıyorum.

"Limerick Piskoposu'nun ölüm haberini gördünüz. Bence
bir bakıma, İrlanda Sırası'nda kendisine eşit birini geride bırakmadı. O
tanıdığım en hoşgörülü adamdı ve onun gibi yarım düzine adam
İrlanda'daki halkın öfkesini etkisizleştirmek için Parlamento Yasaları'ndan daha fazlasını yapardı. Zekası
kalbi kadar
da iyiydi."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _15 Mayıs_ 1866.

"Keşke bu zarfın içine kendimi koyup, geçen bahar çok güldüğümüz
Eski Burlington'daki o hoş salonda kahvaltıya katılabilseydim; ancak General'e selam vermemek için iyi nedenler var, en küçüğüyle başlayarak, 'barut yok.'

"İşte mahvolduk. Altın ve gümüşün hepsi dolaşımdan çekildi ve Hükümet tarafından vaat edilen küçük banknotlar, bir grup düzenbaz memurun rezerv altını %10'dan ve gümüşü %12'den satmasını sağlamak için
tedavülden kaldırıldı. Bankalar iskonto yapmayacaklar ve avans
vermeyecekler (ikincisi benim için en önemlisi) ve biz bir hapishanenin ihtara karşı sağladığı koruma olmadan iflasın acılarını çekiyoruz.

"'Sir B.'yi gönderdim. Bugün W. B.'ye kanıt. Bunu beğendiğinize içtenlikle sevindim.

"Ben güce veya ruha doğru bir yol izlemem. _Benim_ için bunların
aynı şeyi kastettiğine inanıyorum.

"Savaş olmazsa, burada bir devrim olur. Tüm iyi barut
boşa gitmez!"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _11 Haziran_ 1866.

"İngiliz gazetelerinde L. Nap.'ın yabancı karmaşada oynadığı rolü görmezden gelmek cahillik mi yoksa kasıtlı aptallık mı? Ya biri ya da diğeri. Bütün makine onun; ve burada gördüğümüz çok ateşli coşku
ilk olarak P. Napolyon'un ziyareti ve 'Kızıllar'ın ondan aldığı cesaretle
uyandırıldı.

"Eğer Elliot bir kuruş bile olsaydı, İngiltere savaşı
önleyebilirdi. Avusturya'nın dinleyeceği bir an vardı, _sadece
kendisine karşı planlanan ihanetten_ haberdar edilseydi. Hudson buradaki adam olurdu.

"Bana herhangi bir fatura veya çek göndermeyin, çünkü burada kağıt parayla boğuluyoruz ve büyük banknotları küçük banknotlara çevirmek için %5 ila %8 ödemek zorundayız. 100-f. banknot bile buna mal oluyor. F. O. aracılığıyla altın (Naps, altın değil) olarak para çıkarmaya çalışmalıyım. Habercilerden herhangi biri
alacaktır. Londra'da Naps satın almanın mı yoksa Paris'te banknotları veya altınları onlarla değiştirmenin mi daha karlı olduğunu bana öğrenebilir misiniz?
Bu yeni soygun biçimi zaten hepimizi yarı yarıya mahvediyor.

"Altı aydır karımdan aldığım borçlarla geçiniyorum ve o sonunda
tedarikleri durdurdu, ancak ben isteyerek faiz oranını
artırmayı teklif ettim. Belki de rüzgarı
yükseltemeyeceğimden şüpheleniyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, _15 Haziran_ 1866.

"İşte görevimdeyim. Spezzia yeni bir büyüklük
kazanmak ve görevi İngiltere'ye
ve Fransa'ya iletmek için istasyon olmak üzere, çünkü Bologna hattının ilerlemek veya geri çekilmek için tamamen orduya bırakılması gerekecek, olaylar buna göre belirleyecek.

"Üç gündür buradayım. Buradaki tek _yabancı_ (!) benim.
Tüm oteller boş ve Körfez'e kendi yüzme alanım var.

"Lord Byron'ın torunu olan güzel bir kız var burada --Leydi Arabella Nash-- Somerville'leri ziyaret ediyor.

("Bu arada, torunun iki d'si mi var yoksa bir d'si mi? Her ikisini de bu postayla size gönderdiğim kanıtta bıraktım.)

"Keşke burada bir ev alabilsem ve hayatın ihtişamından ve kısa ıslıklarından, tuhaf numaralardan ve tüm onurlardan emekli olabilsem!

"Bir tane var --sadece bir tane; ama alçak benden haksız bir kira istiyor. İtalyan gibi, benim buna ilgim olduğunu biliyor ve bana işkence etmesine izin vermeden saklayacak.

"O'D. kanıtı için zamanında geri döneceğim (eğer gönderilirse)
ve dönüşte onu alacaksın.

"Yeni posta hattının bir tesellisi -en azından bize söz verildi-
burada ekspres bir tren olacak, çünkü şu anda demir yolu sadece
hızlı bir yürüyüş hızının biraz üzerinde ve istasyondaki taksiler her zaman
geç gelenlere istedikleri zaman treni geçebileceklerini duyuruyorlar.

"Savaşa inanıyor musunuz? Ve ne kadar süre savaştan uzak kalabileceğinize inanıyorsunuz? Fransız İmparatoru'nun gerçek isteksizliği, İngiltere'nin bir Hükümet değişikliğiyle ne yapabileceğini, Muhafazakar danışmanların ne tavsiye edebileceğini ve Fransa'nın saldırgan tasarımlarının ne anlama geldiği bir kez açıkça görülseydi Rusya ile hangi olası ittifakın ortaya çıkabileceğini bilmemesidir. Burada birçoğu (ve aptal da değiller) L. Nap.'ın eski 'Cisalpine Galya'yı (Torino, vb. ile birlikte) almaya karar verdiğini iddia ediyor."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Floransa [veya Spezzia], _17 Haziran_, 1866.

"Büyük zorlukların ortasındayım. Chapman ve Hall, yıllarca süren görüşmelerden sonra, çatallı ayağı gösterdiler ve başarılı olursa tüm telif haklarımı elimden alacak ve beni mahvedecek [taktikler] sergiliyorlar. Hikaye uzun ve karmaşıktır ve en azından sizi, sadece zaman, öfke ve iyi yönetimin iyi bir sonuca ulaştırabileceği bir anlatıyla sıkamazdım. Şu anki endişem, [ ]
size sigortalara gitmesi için 60 sterlin gönderip göndermediğini [bilmek]. Gönderdiğini söylüyor, ancak beni
aldatma yeteneğine sahip. Geçen gün İngiltere'ye gidip işi bir avukatın eline vermeyi düşünüyordum, ancak
zorluğum, böyle bir davaya başladıktan sonra, masraflarını nasıl karşılayacağımı ve aynı zamanda günlük ekmeğimi nasıl kazanacağımı bilmekti.

"Fred Chapman şimdi burada, bana karşı iddia ettikleri 2500 sterlinlik bir borcun teminatı olarak tüm telif haklarımı kendisine devretmem için beni ikna etmeye geldi, ancak ben bunu tamamen reddediyorum ve itiraz ediyorum.

"60 sterlinin size ulaşıp ulaşmadığını söylemek için bana bir satır yazın.

"Hepiniz nasılsınız ve zaman size nasıl davranıyor? Korkunç bir şekilde yaşlanıyorum - kendimi hissedeceğimi hiç düşünmediğimden veya korktuğum kadar yaşlıyım. Son kitabım sizi memnun ediyor mu? Bazı eleştirmenlerim ona en iyi kitabım diyor; ama ben onlara ve kendime olan inancımı kaybettim ve yaşadığım gibi yazıyorum - elden ağza.

"Zavallı eski dostum James Venedik'te öldü, sondan önce tam bir zihin
çöküşü yaşandı."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _24 Haziran_ 1866.

"Telgraftan Whig'lerin istifa ettiğini ve devi öldürenin [Lord
Dunkellin'in] çene kemiği olduğunu görüyorum. Aman Tanrım, onu tanıyor musunuz? Kısa bir süre önce Gregory ve diğerleriyle birlikte burada bizimle akşam yemeği yedi
ve onu en zavallı şey olarak gördük.

"Halkımızın bir Yönetim kurabileceğinden çok şüpheliyim. Onların da bastonları var, doğru, onlara yardım etmek için; ama belki de tüm erikleri destekçilerine vermek zorunda kalacaklar ve eski dostları pudingin _kendi_ payları için 'hamur'u yemekten hoşlanmayacaklar.

"Bundan daha kötüsü Parti'nin sefil basınıdır. İnsanlar İngiltere'deki kamuoyunun Venedik sorununun İtalyan tarafını tuttuğunu göremiyor mu? Sempatiler - ve sempatilerden daha güçlü bir şey - ortaya çıktığında bu şeylerde artık doğru ve yanlış diye bir şey yoktur;
ve aptal 'Standard', neredeyse paçavra gibi kalan ve '13'ten beri düzenlediğimiz her kongrenin sadece bir kısmını yıktığı
anlaşmalar hakkında saçmalamaya devam ediyor. Avusturya akıllı ve şanslıysa Silezya'yı alacak ve İtalya ile barış yapacak, Venedik'i bırakacak. Herkesin istediği şey Fransa'ya karşı teminatlar; ama biz eşkıyayı bir şerif memuruna dönüştürdük ve tüm soygunlarına yasallık havası katlandık.

"Avrupa'nın onun son mektubundaki küstahlığa katlanması, çağın sefil korkaklığının en kesin kanıtıdır.

"Kralın buradan ayrılış sahnesi çok dokunaklıydı. Pazartesi günü saat 3'te, gün doğarken ayrıldı, ancak tüm şehir onunla vedalaşmak için ayağa kalktı ve sokaklara çıktı. Tüm hanımlar arabalarında ve büyük meydanlar Pazartesi günü hiç görmediğim kadar tıklım tıklımdı. Kral o kadar duygulanmıştı ki konuşamadı ve coşku gerçekten eziciydi. Eğer bu ordu ilk başarısını elde ederse, cesurca ilerleyecek ve başarılı olacak; eğer geri püskürtülürse----

"Muhafazakarlar gelirse, buradaki görevi Hudson'a teklif edecek kadar akılları olur mu? Bu, parti olarak onlar için Meclis'teki kırk oydan daha fazla işe yarayacaktır. Palmerston'un onları alaya aldığı ve yıllarca görevden uzak tuttuğu İtalya'daki gerici eğilimlerine dair gizli şüpheleri hemen durduracaktır.

"Muhafazakarların dünya bilgeliğine güvenim olmadığını kabul ediyorum. Onlar
Carlton'ı bilirler ve 'Meclis'in tamamını değil ama epey bir kısmını bilirler; fakat İngilizler ve ulus hakkında, ılımlı, sıradan, oldukça eğitimli ve inatçı insanların ne söylediği ve düşündüğü hakkında hiçbir şey bilmezler. Fakat onlara bakmak bile onların
sınıfları değil, kendine özgü özellikleri temsil ettiğini görmemizi sağlar. Lytton ve Disraeli sadece iki ailenin tipleridir.

"Yankees bu Fenian kavgasında ne kadar da iyi davrandı! Bunu kabul etmekte yavaş olmayalım. Eğer görevdeki bir adam olsaydım, şimdi tüm Alabama alacaklarını ödemenin zamanı olduğunu söylerdim ve onlara borçlu olup olmadığımız konusunda pazarlık etmezdim. Şimdi cömertlikte geride kalmama zamanı, ama bu sefil çekişmeyi bir kez ve sonsuza dek bitirelim demeliyiz - birbirimizi açıkça ve adil bir şekilde eleştirelim, ama birbirlerine iyi dileklerde bulunan adamlar ruhuyla. _Biz_ gelince, bizi gerçekten anlayacak bir müttefik istiyoruz ve eğer Yankee'ye ona karşı nazik olmak istediğimizi bir kez daha gösterebilseydik, ihtiyacımız olan günümüzde bize hizmet edecek bir dostluk için bir temel _yapabilirdik.

"Aslında şu anda savaş muhabirleriyle doluyuz - 'Times', 'Post', 'Telegraph', 'D. News', vb. Bu arada, M'Caskey'nin savaş için verdiği tavsiyelerden bir dizi nasıl yapılabilir: küstahça övünerek yapılanlar ve yapılması gerekenler hakkında
ve benzeri şeyler. Dün akşam yemeğinde bu savaş Hıristiyanlarından birçoğunu ağırladığımda bunu düşündüm.

"Sadece düşün, Kraliçe'nin Nigor Hall adında bir elçisi var (Byng Hall,
ya da Fransızların ona dediği gibi, 'Bunghole') ve Tony Butler'ı eleştirerek,
ona haberlerini kaybettirdiğim için büyük bir hata yaptığımı söyledi. Şimdi
aynı B. H. Marsilya'ya vardığında tüm Konstantinopolis çantasını kaybetti ve Louis Nap. Lyons'un F. O.'ya yazdığı son mektupları dikkatle inceliyor ve Rusya'yı Fransa'dan ayırmak için hangi oyunu 'denediğimizi' görmeye çalışıyor.

"P.S.--'Sir B.'nin bir bölümünü gönderiyorum. ve yarışın 'Tattenham köşesine' doğru yaklaşırken bana erken verin. Nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Dikkatlice okuyun ve bana en kurnaz eleştirinizi yapın.

"Az önce, haydutların Cook'un gezicilerini fidye için kaçırmak için bir komplo olduğunu duydum. Onları uyarmak ne güzel bir 'O'Dowd' olurdu!

"İlk atış yarın İtalyanlar tarafından yapılacak, 'St Martin'in' yıldönümünde, ki kazandıklarını düşünüyorlar!"

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Haziran_ 28, [1866].

"Bunu gece yarısı, yirmi dört saatin ilk serin anında başlatıyorum, yarın mesai saatinden biraz önce bitirmek üzere. Buradaki felaketimizi çoktan öğrendiğinizi görüyorum - genç bir orduya da ağır bir darbe: ama _que voulez-vous?_ La Marmora, küçük bir kafası ve Packington gibi
büyük bir yüzü olan bir eşek. Onu birinci lord yapabilirsiniz,
ama asla bir general değil. Birinci tümenin saldırısı asla Avusturyalıları
ortadan kaldırmaktan ve _büyük_ saldırının takip edeceği inancını
yaratmaktan daha fazlasını amaçlamamıştı: bu arada Cialdini Po'yu
geçip Rovigo'ya doğru hareket edecekti. Beceriksiz generaller gerçek bir hareket yaptı ve emeklerinin karşılığında gerçek bir dayak yedi. Tümen neredeyse
parçalandı. İyi savaştılar - buna şüphe yok;
hatta dayak bile yediler, ki bu onlar için söylenebilecek bir şey değil.
Kral iki kez kuşatıldı ve neredeyse esir alındı ​​ve prensler
harika davrandılar.

"İlk başta geri püskürtülmeleri büyük bir talihsizlik.
Bunu söylüyorum çünkü Venedik'e sahip olmalılar ve bence en önemli şey
Fransız müdahalesi olmadan sahip olmaları. Muhafazakarlar gelirse bunu göreceklerini ve İtalya'nın
Fransız bir eyalet olmadan geri dönemeyeceğini göreceklerini umuyorum. Eğer bir politikamız varsa,--bazen bundan şüphe ediyorum--Fransızların
büyümesini önlemek veya _geciktirmek_. O aptal gönüllü askerlik züppesinin İngiliz beyinleri o kadar karışık ki bir ordumuz olduğunu düşünüyorlar. Neden, eşeği olan bir seyyar satıcı 'atından' da bahsedebilir. Bunu bir yabancıya söylemem, onların da bana söylemesine izin vermem ama bu doğru. Eğer İtalyan kavgasını çözüp Venedik'i onlar için alabilirsek,
ve İtalya ile Avusturya arasında bir ittifak ayarlayabilirsek,
Louis Napolyon'un yolunu takip edip ona Avrupa'da 'serseri' oynamaktan daha fazlasını yapmış oluruz.

"Derby'ler gerçekten geliyor mu? F. Sekreteri kim olacak? 'Kim beni istiyor?' diyecektim.

"'O'Dowd'da savaş hakkında sürekli bir yorum tutmayı düşünüyordum,
olaylar meydana geldikçe not edildi,
kendilerini ima eden ifadelerle--savaş, ahlak, politika vb. bir karışım. Siz ne düşünüyorsunuz?
Elbette, belli bir ciddiyetle; şaka konusu değil, hangi açıdan bakılırsa bakılsın.

"'Felix Holt' ne kadar harika bir kitap! Çoğunu iki kez, bazılarını üç kez okudum ve her yerde, gelişmiş olan her şeyden çok daha büyük, kısıtlanmış bir güç -gizli bir sıcaklık- var. En azından bana, son sözünün hiçbir şeyde olmadığını ima ediyor. Bitirdiğinizde zihin üzerindeki etkisi açısından hoş bir kitap değil; ama onu unutamazsınız ve ondan sonra başka bir kitap daha okuyamazsınız. Yıllar oldu, okuduğum hiçbir şey beni aynı şekilde etkilemiyor.

"Az önce General Chiera'nın, İtalyan planlarını Avusturyalılara ifşa ettiği için
askeri mahkeme tarafından vatana ihanetten vurulduğu haberi geldi. Sırada ne var? Napolililer, tüm yakın tarihlerinde kendilerine karanlık bir ün
kazandılar. Hikayenin
gerçek olup olmadığını henüz bilmiyorum.

"Muhafazakarların iktidarda olduğuna pek güvenmiyorum ve
benim için bir şey yapacaklarına daha da az güveniyorum, ancak Parti'de bana söz vermeyen veya anma güvencesi vermeyen neredeyse hiç kimse yok.

"Malmesbury, duyduğuma göre, İrlanda'ya gidecek ve orada _yapacak_.
Dünyada İrlandalılarla _gerçek_ çıkarlara karşı kayıtsızlıkları ve _sahte_ çıkarlara duydukları yoğun haz konusunda rekabet edebilecek bir halk yok! Siz Saksonlar, İrlanda'yı nasıl yöneteceğinizi ne zaman öğreneceksiniz?
Afrika'da Kral Hoolamaldla ile bir
antlaşma yapmak istediğinizde, ona
bir tarife ve azaltılmış vergiler yasasıyla değil,
boncuk dizileri,
çan ​​teli ve pirinç düğmelerle yaklaşırsınız ve İrlanda'nın Parlamento Yasaları'ndan
daha ucuz bir şeyle elde edilebileceğini neden görmüyorsunuz!

"Ve eski dostum Whiteside, Baron Lendrick (Lefroy'dan bahsediyorum) emekli olmayı kabul ederse Baş Yargıç olacak! Yargı sistemimiz hakkında muhteşem bir yorum, bir adam kamu hayatı için çok yaşlı olduğunda her zaman
Yargıçlık için yeterince gençtir.

"Bir zamanlar beni Trinity Col. için öne sürmeyi düşündüler. On yaş daha genç ve on pound daha zengin olsaydım, şansımı denemek isterdim. Sanırım Meclis'te Bernai Osborne'dan daha iyi bir şekilde hafif komedi dizisi yapabilirim ve ölmeden önce, şu anda ancak yazabildiğim şeylerden bazılarını _söylemek_ istiyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _2 Temmuz_ 1866.

"Bu İtalyan yenilgisi düşündüğümüzden bile daha kötüydü: adam kaybı
çok büyüktü ve çok sayıda subay öldürüldü. Elbette
her türlü ihanet, hainlik vb. hikayesi var--İtalyanlar bunlar olmadan hiçbir şey olmaz; ama bence tüm bu talihsizlik kötü generallikten, pervasızca aşırı güvenden ve Avusturyalılara karşı orantılı bir küçümsemeden kaynaklanıyordu, hepsinin daha aşağı birlikler olduğuna inanıyorlardı, en iyileri Benedek komutasında kuzeye gönderilmişti.

"İngiltere'de çok doğru bir bilgi edinmeniz pek olası değil, çünkü
La Marmora gazete yazarlarının orduya eşlik etmesine kesinlikle izin vermiyor; ve Hardman, kendisini tanıyor olsa da, diğerlerinden daha iyi durumda değil.

"Bildiğim kadarıyla iyi bir bilgi kaynağından öğrendim ki,
Fransızlar bir sonraki savaş İtalyanlar için elverişsiz olursa hemen içeri girmeyi planlıyorlar. Bu olabilecek en kötü şey. Bu halkın Fransa'ya olan vasallığını mühürler ve Roma ve Papa sorusunu sonsuza dek İtalyanların elinden alıp, Tanrı'nın lanetlediği 'cömert müttefiklerinin' eline bırakır! Ricasoli bunu yeterince açıkça görür; ama ne yapabilir veya yardım için nereye dönebilir?

"Ve böylece Lord Stanley F. O.'da! Kıta hakkında çok az şey bildiğinden şüpheleniyorum, ama bunun pek bir önemi yok. 'İngiliz politikasının' sınırları Kilise'nin vaazlarıyla belirlenir ve umut edip dua etmeliyiz, vb.,
ve bunu isteyen herkesin bizim yaptığımızı ifade ettiğine inanmasını sağlamalıyız.
Burada Benedek'e karşı büyük bir Prusya zaferi duyuyoruz: Umarım bu doğru değildir. Bu Prusyalılar, övünen küstahlıkları, kaba iddiaları ve kaba öz yeterlilikleriyle Avrupa'nın Yankee'leridir ve eğer bir başarı elde ederlerse, dayanılmaz olacaklardır.

"'Reform'un kaderi için üzgünüm O'Dowd. Buradaki savaşla ilgili bir tane başlattım ve seninle aynı fikirdeyim, bu _ciddi_ bir konu. Gerçekten, mevsimsiz bir hafifliğin bu makalelerin ruhunu tamamen bozacağını düşünüyorum ve çeşitli başlıklar altında ayrılmış oldukları için her birine uygun tonu ve rengi vermek her zaman kolaydır.

"Lowe'un Kolonileri olması gerekirdi, Lytton'ın değil. _O_ konuyu iyi biliyor ve Knebworth'un peruklu yaşlı züppesinden çok daha fazla Avam Kamarası malzemesi var. Lord Derby tüm 'erikleri' Muhafazakarlara verirse, Yönetim düşecek; ve İrlandalı Bakan olarak Naas,
bir başka gaf. '_Alt_' Seyehatler nerede bulunabilir? Korkarım ki Kabine, ordu gibi, astsubay eksikliğinden dolayı başarısız olacak. Çavuş Fitzgerald Meclis'te değil ve
çok büyük bir kayıp. Gregory onun yerini iyi bir şekilde dolduracaktır ve diğer taraftan oy çalma fırsatı gözden kaçırılmamalıdır. _Şimdi_ yapılabilir. Daha sonra imkansız olacak.

"Partinin istediği tüm şeyler arasında, basından daha çok ihtiyaç duydukları hiçbir şey yok. Bence 'The Standard'ın savunulması aslında Cenneti tehlikeye atardı ve 'The Herald' Cassandra ile Moore'un Kehanet Takvimi'nin bir karışımı gibi görünüyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _12 Temmuz_ 1866.

"Oldukça istekle -yarım sabırsızlıkla- kanıt olarak O'D'yi ve eleştiri olarak sizden bazı haberleri bekliyorum. 'Sir B.'yi gözden geçirdim ve bu postayla düzeltilmiş olarak gönderdim. Sizden daha iyi
düşündüğümden veya daha doğrusu, sizin daha çok onayladığınız bazı kısımlardan daha iyi olduğunu düşündüğümden şüpheleniyorum; ancak yazılarımda hiç kimsenin keşfetmediği
iyi şeyler bulmak benim için yeni bir hata değil. Mevcut kısımla ilgili olarak, muhtemelen tek bir makale için çok uzun olduğunu düşünüyorum ve avantajlı olarak xx. bölümde durup 'Starlight' Eylül'de başlayacak.

"Eğer benimle aynı fikirdeyseniz, bu büyük
sıcaklıkta çok fazla yazmaktan kurtaracak beni (odamda termometre şu anda 94 derece) ve savaş notlarını izlemekte özgür olacağım.

"Para istiyorum ama iki nedenden dolayı Magnay'e faturanızı göndermeyin. Başka
başka bir yerde daha iyi döviz
_alabilirim; ve ikincisi, ondan
lanet olası bir şekilde fazla para çektim ve o da ödeme bekleyecek kadar kaba olabilir.

"Umarım Parti benim için bir şeyler yapmayı düşünür. Earle'ü listede ve beni hiçbir yerde görmek cehennem azabı. Otuz yıldır onlara romanlarda ve diğer şekillerde iyi hizmet ettim ve bana bir uşak yardımcısının kabul etmekte tereddüt edebileceği şeyleri verdiler."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _16 Temmuz_ 1866.

"Size bu postayla O'D'nin düzeltilmiş nüshasını ve savaş notlarına eklemek üzere bir kısmını gönderiyorum. Günümüzde kehanet etmek hassas bir iş; ancak
gördüğüm kadarıyla, Fransa ile olan karışıklık ciddileşmeye söz veriyor.
Burada güçlü bir filonun Toulon'da Adriyatik'e yelken açmaya hazır olduğunu duyuyoruz ve bunu Prens Napolyon'un müdahale etmeyi açıkça reddetmesiyle birleştirdiğimizde (eğilimleri yoğun bir şekilde İtalyan olduğundan), Fransız politikasının bu insanların duygularına fazla önem vermeyeceğini görebiliriz. Cenova aceleyle silahlandırılıyor, tüm deniz kaleleri mühimmatla donatıldı
ve ağır silahlarla donatıldı; ve bunlar amaçlanmadığı için Avusturya'ya karşı, İtalyanların sonunda özgürlük için _gerçek_ bir darbe vurmayı planladıkları oldukça açık. Spezzia da silahlanıyor ve İtalyan filosunda şimdiye kadar gözlemlenen hareketsizlik, Avusturya filosuyla küçük bir mücadeleden daha zorlu bir işin onları beklediği gerçeğine atfedilebilir. İtalyanların on dört zırhlısı var, bazıları gerçekten muhteşem gemiler ve biri, _Affondatore_, yakın zamanda İngiltere'de inşa edildi, neredeyse tüm deniz araçlarıyla eşit. İyi silahlanmışlar ve iyi bir şekilde donatılmışlar; ve Fransızları _yenebileceklerini_ düşünmesem de, _Fransız Akdeniz filosuna_ karşı güçlü bir mücadele verebilirler ve eminim ki, hizmetlerine itibar kaybettirmezler. 'Ülkenin' --yani İngiltere halkının-- özgürlüğünü savunmak için mücadele eden genç bir ulusa yardım edecek
Hükümetle birlikte hareket edeceğinden eminim. Aceleyle savaş ilan etmemiz gerektiğini kastetmiyorum, sadece İngiltere'nin ulusal sempatisinin İtalya'ya yönelik her türlü zorlamaya karşı olduğunu ve Yarımada'nın bir Fransız eyaleti olarak görülmesine karşı olduğunu göstermeliyiz. Louis Napolyon'un 'karışma ve karıştırma'nın gelenek olmadığı
bir _Muhafazakar_ Kabine'den gelen bu tür itirazları dinleyeceğinden eminim.

"İmparator İngilizlerin eylemsizliğine o kadar güveniyor ki, kararlı bir politikanın
gösterilmesi bile onun adımlarını durdurabilir. Oyunun karmaşıklığı her saat artıyor ve Almanya'da yapılan herhangi bir büyük savaş İtalya'nın kaderini belirleyebilir.

"O'D'nin ilk bölümünün Venedik'in devrini nasıl öngördüğünü göreceksiniz.

Öngörümle oldukça gurur duyuyorum.

"İtalyan filosunun hareketsizliği konusunda burada büyük bir memnuniyetsizlik hissediliyor. Bazıları kömür istediklerini iddia ediyor, bazıları cesaret diyor. Ben de inanmıyorum: Bence çok disiplinsiz ve aceleyle 'askere alındılar', onlar çeteler, mürettebat değil.

"P. S.--Sadece şunu söylemek istedim, Napism karşıtlığımdan korkmayın.
Eminim ki adamı doğru ölçüyorum ve Lord Palmerston ona 'bir alçak' dediğinde, Lord Derby'nin ne düşündüğünü ve İngiltere'deki aynı konumdaki hemen hemen her adamın onun hakkında ne hissettiğini söylediğinden eminim. Bize saldıracağı gün geldiğinde, İngiltere'deki çok sayıda _devlet adamı_ tarafından hiçbir şekilde şaşırılmayacak.

"Ya Yankee gazetem? Çok _tam zamanında_ geldi, kaybolduğu için üzgünüm.

"Garibaldianlar ne büyük bir fiyaskoya dönüştürdüler! Bütün gün sarhoşlar ve
onları ateş altına almak neredeyse imkansız. Zavallı ihtiyar Garibaldi
büyük kariyerinin utanç verici sonu karşısında yarı yarıya kalbi kırık ve bu onun
suçundan değil. Ülke genelinde belki de olabilecek en iyi şey bu. Demokrasi artık cesaretin tekelini iddia etmeye devam edemez."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _18 Temmuz_ 1866.

"Postamız artık o kadar düzensiz ki dün elime ulaşması gereken 13. mektubunuz ancak bugün elime ulaştı.

"Louis Nap konusunda yanıldığımı sanmıyorum. Bu savaştan sonra Prusya'nın Avrupa'da elde edeceği muazzam üstünlük onun tarafından çok hissedilecektir, çünkü sonuçta Fransızlar üzerinde Fransa için Kıta'da elde ettiği üstünlükten başka bir nüfuzu yoktur. "Lord Stanley'in 'sadık müttefikimiz' vb. hakkındaki Whig zırvalarına düştüğünü görmekten utanıyorum. Tüm dünya, onun ilk önce İngiliz ittifakına yatırım yaptığını ve kendi güvenliğinden emin olduktan sonra İngiliz gücünü küçümsemek ve Avrupa'daki etkisini karalamak için hiçbir yolu esirgemediğini biliyor.

"Lord Derby, Avrupa'daki herhangi bir ulusla aşırı yakın ittifaktan, ancak herkesle dostluk ve iyi ilişkilerden bahsettiğinde daha doğru ve daha cesurca konuştu. Konuşmanın _noktası_ Fransa'ya yönelikti.

"Fransız İmparatoru'nun yapmak istediği şey, Plonplon'u kendisi ile İtalya arasında arabuluculuk yapması için işe almaktı, böylece Fransa'ya Kıta kaderlerinin Büyük Düzenleyicisi gibi görünürken, İtalya'ya hakaret edip başka bir Orsini'yi harekete geçirmeyecekti. Plonplon reddetti: o da İtalyan popülaritesini arzuluyor ve ayrıca korkak bir korkak. İtalyan komisyonunu reddetti ve Paris'i terk etmedi. İmparator'un burada onlarca ajanı var. Pepoli (Hohenzollern hospodarının üvey babası) her zaman onu gözetliyor ve onu uyarıyor ve şimdi ona büyük bir temkinli olma gerekliliğini gösterdi, böylece bir sonraki hamlesi yapılmadan önce iyi düşünülmüş olacak.

"İmparator Carbonari'den asla daha büyük olmadı. Daha büyük olmaktan bahsetmişken, Dizzy'nin İngiltere'nin Kıta'dan daha büyük olduğunu ve dolayısıyla büyük pasifik politikasının, vb., vb. olduğunu söylemesi ne kadar da çirkindi? Eğer öyleyse, neden Kıta'nın kışkırtmasıyla 100.000 kuyruktan doldurmalı tüfek siparişi verildi? Bu, sosyal bilimler çayında birkaç yaşlı hanımın konuşmasıydı, dünyanın geri kalanının dinleyeceği bir dil değildi.

"Dizzy, Lord Derby'den 'reform' konusunda ne kadar da beceriksizdi. Bunun, ancak gerektiği gibi ve önemli bir değerlendirmeden sonra yaklaşılması gereken bir önlem olduğu yönündeki açık iddia yeterliydi; ancak Dizzy, buna dokunurlarsa, mümkün olan en iyi reformcular olduklarını söylemeye devam etmeli.
Bu adamdaki belirgin incelik eksikliği, gerçek 'centilmenlik unsurunun' yokluğunun büyük bir zekayı nasıl mahvedebileceğini ortaya koyuyor.

"Ve 'Amerikan İttifakı'ndaki O'D'mi gönderdiğimden beri, Lord Derby'nin Yankees'e iltifatlarla dolu ve onlara daha da yakınlaşma isteğini açıkça belirten konuşmasını okudum. Makalemin
zamanlaması iyi olacak diye düşünüyorum--yani, eğer size ulaştıysa, çünkü onu on gün önce F. O. ile gönderdim ve o zamandan beri hiçbir şey duymadım.

"Bulwer'a veya aslında hiç kimseye kendim hakkında yazamam. Mevcut Kabine'den üç veya dört kişi beni yeterince iyi tanıyor ve ne işe yaradığımı biliyor;
ve eğer tanışıklığımızı geliştirmiyorlarsa, bunun nedeni beni istememeleridir.

"Size itiraf ediyorum ki, bunu zor buluyorum--d-----d zor; ama kendimi eşeklerin yanından geçerken görmeye o kadar alıştım ki, bunun doğal bir şey olduğunu düşünmeye başladım. Eğer yaşlı ve kalem yorgunu olmasaydım, aptallık nöbetleri
hoş olandan daha sık tekrar ediyor olsaydı ve bunun yanında bu bağlantısız kafa karışıklığı halkalarının bir gün birleşip
düpedüz bir zayıflık zincirine dönüşeceği duygusu da artsaydı,--bütün bunlar olmasa, derim ki,
'Kör tanrılarımı şeytana teslim ederdim' (Devlet Bakanları ve Piskoposlukları anlamında) ve gazetenin yanında durur,
başımın ve ellerimin bana bakmasına güvenirdim.

"Lord Derby'nin İrlanda'ya yaptığı gönderme hoşuma gitti. Sadece partideki normal tüccarları bir kenara atsın, İrlanda'yı bir partinin çıkarı için kiralayan klikten kendini ayırsın, o zaman ülkeyi yönetme şansı daha yüksek olur -- yani gerçek hükümet -- seleflerinden herhangi birinden daha fazla.

"Spenser ('Peri Kraliçesi' Spenser) bir keresinde, 'Hiçbir insan Adaleti İrlandalılarınızdan daha fazla sevmez.' demişti. Muhtemelen bunun nedeni her zaman nadir olmasıydı. Lord D. dini farklılıkları görmezden gelirse, her bir adamın göreve uygunluğundan daha fazlasını sormaz ve onu atarsa, adadaki iki inancı ayıran o korkunç bariyeri yıkmak için çok şey yapacaktır.

"Makalemin sonuna gelmiş olmam sizin için şanslı, yoksa siz 'on altıncı' için 'içeride'ydiniz. Ama, oh, ve oh, Yankee gazetem
nereye gitti? Son mektubun bittiği bölümden 'Sir B.' sayfalarını toplu olarak istiyorum. Tekrar okuyorum ve düşünüyorum.

"Eski dostum Whiteside'ın Kabine ile bir anlaşmazlığı olduğundan şüpheleniyorum. İstifa etmedi ve yine de insanlar Üniversite için
koltuğu için
oynamaya çalışıyor. Her şey çok tuhaf görünüyor. Şansölyelik için pazarlık yapıyor olabilir, ki kesinlikle buna uygun değil.
Ben de Cübbelerin Hanımı olmayı isteyebilirim -- ve yaşlı Lefroy, oğlu Yargıçlığa terfi ettirilmediği sürece istifa etmeyecek! Ve bu, bunaklık ve zayıf zekayla suçladıkları adam!

"Ne de olsa, bu büyük beyefendiler, konu bir yer olduğunda ne kadar da uşaklara benziyorlar. Kabine atamalarında bir miktar 'Jeames' var, kesinlikle korkutucu.

"Garibaldi'yi hiçbir şey yapamayacağı bir yere göndermek kurnazlık değil miydi? Meclis'te sorunlu bir adamı bir komiteye koyarak susturmanın yoluydu. O (G.) acı bir şekilde homurdanıyor, Istria'da olması gerektiğini söylüyor, vb.;
ama bu savaşta her zaman _dessous des cartes_ var ve Fransa her yerde danışılmak veya uzlaştırılmak zorunda kaldı."

_Dr. Burbidge'e._

"Villa Morelli, _21 Temmuz_ 1866.

"En nazik notlarınıza daha önce cevap vermediğim ve Malta'daki tüm sıkıntılarınız için size teşekkür etmediğim için kendimden utanıyorum; ama her şeyden önce Spezzia'ya gitmek zorunda kaldım ve sonra Whig'lerin harikulade çıkışı geldi, bu beni onlarca insanla yakın temas halinde tuttu, ancak arkadaşlarımın iktidara gelmesinden başka iyi bir sonuç çıkmadı.

"Malta, her halükarda, söz konusu bile olamaz; çünkü bana medeni mesajlardan öteye geçemeseler de, genel söylenti (genel bir yalancı, diyor Figaro) bir şey almam gerektiğini söylüyor.

"Savaş, başka koşullar altında daha kişisel bir hal alabilecek düşünceleri neyse ki
emiyor ve savaş, o baş alçak L. N.'nin bundan sonra ne yapacağına
karşılık geliyor. Şu an için neredeyse çıkmazda -- yani, bir kontrol olmadan
hareket edemiyor. Prusya'ya yardım ederse, korktuğu büyük Almanya'yı güçlendirecek ve rakibinden daha büyük olma tehdidinde bulunan Gücü yüceltecektir. Avusturya'ya yardım ederse, İtalya'yı devirecek ve geçmişi geri alacaktır. Tarafsız kalırsa, Fransa'nın Avrupa'nın onsuz yapabileceğini görme pozisyonuna düşmesine izin verecektir.

"Bizimle ve Rusya'yla istediği silahlı müdahaleyi
hiçbir şekilde elde edemeyeceğiz. Bright'ın geçen gün biri hakkında söylediği gibi, 'bir kaplanı avlamak için kötü bir adam'.

"Şimdi, Prusya başlangıçta o kadar açıkça yanlıştı ki ve ayrıca bizim tarafımızdan o kadar sevilmeyen biri olmayı başarmıştı ve Bismarck'ın görüşleri o kadar açık bir şekilde yanlış ve hileliydi ki, bize karşı hiç sempati duyamazdı,--ve yine de başarı (İngilizlerin o sevgili idolü) en iyi ilkelerin ve en saf tutkunun yapabileceği kadarını yaptı ve biz hızla Prusyalı oluyoruz.

"Aşırı derecede Prusyalı olduğumu kabul ediyorum. Fransa'ya karşı güçlü-büyük-hırslı-vicdansız bir Almanya'dan başka bir engel göremiyorum.

"Bira içmek, katılık ve iğneli tüfek Avrupa'nın barışı için Downing St. ve tüm Russell ailesinin vaazlarından daha fazla işe yarayacaktır.

"Muhafazakarların F. O. politikasına pek güvenmiyorum.
Teoriye göre, Muhafazakarlar savaşı seviyor; ve buna karşı çıkmak için Muhafazakar Hükümeti altında Bright'ın Hazine
sırasında olmasından daha fazla hakarete maruz kalacağız.

"İtalyan filosunun dostları ne kadar da başarısız! Birkaç gün önce Garibaldi ile birlikte Tirol'de olduklarını söylediler. O da ününe ün katmıyor, ama bu savaşta kim var? La Marmora kesinlikle değil."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, 28 Temmuz 1866.

"Büyük bir heyecanın ortasındayım, son deniz savaşı
deniz kuvvetlerimiz için tüm konuların en heyecan vericisi. Amiral
Persano şu anda Cenova'ya çıkmaya cesaret ederse, onu
parçalarlar. Daha cömert olanlar ona sadece korkak derler, ancak
halk onun bir hain olduğuna ve filoyu sattığına inanır. Elbette bu, ancak İtalyanlar arasında geçerlilik kazanabilecek türden bir yalandır. _Re d'Italia_'dan _Affondatore_'ye geçerken bayrağının asla eskisine vurulmadığı ve
sonuç olarak Avusturya saldırısının tamamının amiralin olması gereken bir gemiye yönlendirildiği iddia edilmektedir. _Affondatore_'ye gelince, o
hareketten uzak tutuldu, bazıları bir mil uzakta olduğunu söylüyor ve gemilerin ve adamların korkunç kayıpları
aslında subayların şeflerinin kötü davranışları yüzünden çaresizliğe sürüklenmesiyle meydana geldi.

"Buradaki vali bana Persano'nun askeri mahkemede yargılanacağını ve onu kurtarmak için Hükümetin tüm becerisinin gerekeceğini ve bu girişimde monarşiyi (o kralın kişisel dostu olduğu için) ciddi şekilde tehlikeye atabileceklerini söyleyen bir bildiri gösterdi.

"Avusturya topçuları demir kaplamayı sanki iki inçlik bir tahtaymış gibi deldi ve Yankee yapımı gemi _Re_, kurşun delikleriyle
battı. _Affondatore_ (Blackwall yapımı) da delik deşikti, oysa İtalyan topları kesinlikle hiçbir şey yapmadı.

"İtalyanlar kesinlikle yiğitçe savaştılar ve yenilseler de onurları kırılmadı. Avusturyalılara gelince, onların vurulmasıyla ilgili korkunç hikayeler anlatılır, suda mücadele eden ve kılıçlarıyla teknelere tutunan zavallı adamları kesen adamlar. Bu hikayeler mevki ve karakter sahibi adamlar tarafından garanti edilmeseydi, hiçbir itibarı hak etmezlerdi, ancak bunların yalan olmadığına inanmaya zorlanıyorum.

"Burada yelken açıyor, yüzüyor ve _Deo volente_, Floransa'nın sıcak yaz sonu boyunca beni taşıyacak bir sağlık ve güç stoğu biriktiriyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _30 Temmuz_ 1866.

"(Şu anda) 23'ündeki çeki ve teşekkür ettiğim çeki aldım. Lord Derby'nin dediği gibi, 'Öyle ya da böyle', korkunç

sakatlandım altın için ve para da tam yerinde geldi.

"O'D'deki görüşlerimi beğenmenize sevindim. Doğru olduklarından eminim.
Gariptir ki, O'D. Lord Derby'nin hem Amerika hem de Avrupa ile ilgili olarak beyan ettiği duygulara tam uyacaktır. İtalyanlar hakkında sabırla yazmak çok zor, Prusya'nın her yeni başarısıyla artan zorunlulukları, İttifak'a henüz hiçbir şey getirmedikleri gerçeğini tamamen unutarak.
Prusya filosunun her hücumu taleplerini yükseltiyor ve her Prusya bülteni daha fazla sınır için haykırışlarını büyütüyor! Ne halk!
ve yine de insan bunun hakkında _tek kelime_ etmemeli; onları desteklemeli ve
Tanrı'nın yolunu ve geri kalanını dilemeli, çünkü sonuçta, kibirli bir İtalya'dan daha kötü bir şey var: küstah ve saldırgan bir Fransa.

"Garibaldi, kendisine komuta etmeleri için verilen alçaklar yüzünden aklını kaçırmış durumda. Bunların yaklaşık yüzde sekseni kadırgada olmalı. Her an komutasını bırakmaya hazır ve onu kalmaya ikna eden tek şey acil bir rica.

"İtalyanların Venedik'le makul miktarda toprak kabul etmesini sağlamak büyük zorluk olacak. Cömertçe verilen her şeyi her zaman haklı iddialarının çok altında bir şey olarak görüyorlar; ve eğer bir İtalyan arabacıyı mutsuz etmek istiyorsanız, ona iki katını ödeyin ve ayrılırken nazik olun, o da sizden sadece buna dayanabilseydi beş kat daha fazla şey alabileceği izlenimiyle gidecektir. Onları iyi tanıyorum: onlar çok kötü İrlandalılar - İrlandalılar, tüm cömertlik ve tüm minnettarlık olmadan.

"Bir haftalık yüzmeden sonra çok iyi bir ruh haliyle geri döndüm. Eğer Spezzia'da yaşayabilirsem Methuselah ile rekabet edebileceğime inanıyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ağustos_. 13, 1866.

"Şimdi geri döndüğüm kısmın düzeltildiğini görmekten çok memnun oldum,
başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden korkuyordum. Umarım beğenirsiniz:
Tüm hikayeye dönüp baktığınızda sizin
izlediğiniz izlenimin ne olduğunu duymak için can atıyorum.

"Eğer sizin için en ufak bir önemi olduğunu düşünseydim sizi mahvetmezdim,
ama para istiyorum. 25'inde ödenmesi gereken büyük bir faturayla ilgili bir sıkıntı içindeyim, yani benim için büyük bir fatura, bir zamanlar size bahsettiğim borçların sonuncusu ve bunları bununla bitiriyorum.

"'Sir B.'de çok çalışıyorum ve sonun doğru olmasını umuyorum. Ev danışmanlarım 'Evet' diyor.

"Bayan Sewell'in karakteri büyük bir zorluktu, yani, sadece zarafetin nasıl daha iyi bir şey gibi görünebileceğini ve bir kadının bir erkek kadar yozlaşmış olabileceğini, ancak büyük ölçüde sempatimizi ve hatta daha güçlü bir şeyi kaybetmediğini gösterme girişimi.

"Başardım mı? Bilmiyorum, ayrıca birinin benim neyi amaçladığımı görmek için zahmete girip girmeyeceğini de bilmiyorum.

" _Affondatore_'un kaybı üzerine bu epigramı yazdım ve burada biraz
moda oldu:--

"Al Affondatore.

"Ta meritai bene il tuo nome strano,
Se non i nemici: Affondersi Pereano.

Ya da bir şiirde--

"The Sinker'a.

"Adını fazlasıyla hak ediyorsun, dürüstçe söylemek gerekirse--
Düşmanlarını batıramıyorsan kendi komutanını batırabilirsin.

"Görüyorum ki Ren sorunu 'yargılanacak' bir sonraki konu -- G. L. N. _karşı_
Prusya Kralı. _Nisi Prius_."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Ağustos_. 16,1866.

"Fransız İmparatoru çok ciddi bir şekilde hasta. Nellaton çağrıldı ve vaka hakkında ciddi bir görüş bildirdi: mesanede başlangıç
taşı olduğundan şüpheleniliyor. Vichy'den Paris'e bir yatakta getirildi. Onun için ölmesi garip bir an olurdu, çünkü Plonplon tüm Avrupa'yı sarsardı. Hem Almanya hem de İtalya büyük bir
demokratik hareket için olgunlaşmış durumda. Bismarck sonunda boğulacak, daha doğrusu,
şu anda Almanya'da kabaran ve onu şu anda _devam ettiren_ büyük halk görüşü
dağınıklığına uğrayacak.

"İtalya'ya gelince, tüm başarısızlıklar, kara ve deniz, Hükümete atfediliyor ve 'Kızıllar' hanedanı gözden düşürmek için genel hoşnutsuzluğu kullanıyor. Neyse ki kral için Garibaldi, eğitimli bir adammış gibi çok az şey yaptı, aksi takdirde durum kritik olurdu.

"Donanmamızın utanç verici durumunu kim açıklayabilir?
Deney tutkumuz ancak hayatını beyaz bir ayıyla karşılaştığında ne yapması gerektiğini düşünerek geçiren adamla eşitlenebilir. Sanırım
büyük bir deniz felaketi ulusu yarı delirtir ve kesinlikle
eğer bir savaşa girersek bunun için çok çabalıyoruz. İngiltere'deki tek geçerli Bakanlık vergileri azaltacak olan Bakanlık olduğundan, tüm silahlardan hemen vazgeçip bizi koruması için bir polis memuru (örneğin Fransa) tutmak daha iyi olur. Yıllık yaklaşık on dört milyon tasarruf etmeliyiz ve ayrıca güvende olmalıyız."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ağustos_. 19, 1866.

"Eşlik eden adamlardan, kesemin büzüldüğünü göreceksiniz ve bana sonun ne olduğunu söyleyebileceksiniz.

"Bir hikayede sonu kadar zor bulduğum hiçbir şey yoktur.
İnsanları istediğim gibi yatağa yatıramam. Bazıları geceliklerini almaya gelmez; bazıları yatmaz; bazıları da mumu söndürmek istediğimde gömlekleriyle ortalıkta koşturur. Aslında -ne kadar saçma görünse de- yaratıkların kendi iradeleri vardır ve onların mutsuz yaratıcısı, onların kaprisleri ve kaprisleri yüzünden, sanki onlar borçlanan, kötü evlilikler yapan ve bunun gibi şeyler yapan etten kemikten çocuklarıymış gibi işkence görür.

"Her durumda, okuyun ve eleştirel olun. Sonuçlandırma şeklimden hoşlanmadıysanız düzeltmek için henüz çok geç değil. Elbette, bir sonraki bölümümde aşıkları mutlu etmeyi planlıyorum."

_Bay W. Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Eylül_. 1, 1866.

"Savaşın İtalya için yaptığı en iyi şey, bir sürü sahte tanrıyı devirmek oldu - özellikle de La Marmora'nın oyma heykeli ve kilden putları Persano. Bu, _mükemmel bir şekilde_, sahte sahte kahramanların,
sahte devlet adamlarının, sahte reklamcıların ve sahte vatanseverlerin ülkesiydi. Mühendisler bile
sahtekârdı, çünkü Lucca demiryolu için bir tünel yaptıklarında
iki tarafı buluşturamadılar ve
bir şey düşüp nerede olduklarını gösterene kadar paralel hatlarda çalışmaya devam ettiler!

"Eski bir çiviyle en iyi Bramah'ınızı seçmek; konuştuğunuz dille en ufak bir
bilginiz olmadan
yemek masanızda ne söylediğinizi bilmek; onlara bakarken yüzünüzün ifadesinden düşüncelerinizi okumak; ve varoluşunuzun her anında ve dönüşünde sizi 'satmak', onları Avrupa'ya karşı destekleyeceğim,--ama orada yetenekleri sona eriyor!
Günlük yaşamın sıradan işleri ve aşınması için çok keskin ve çok
kurnazlar ve bu tür malzemelerden bir Bakanlık oluşturmaktansa
Pentonville veya Brixton'dan bir Kabine Konseyi doğaçlama yapabilirsiniz. Ama
merhamet sevgisi için bunların hepsini kendinize saklayın.

"Hudson'a burada Elçilik teklif edildiğine dair bir hikaye var. Keşke
doğru olsaydı! Mahallemde böyle bir adamla şeytana ve tüm sıkıcılarına meydan okurdum. Onun içinde -kuru ve tatlı- tüm Mme. Cliquot'un mahzenlerinden daha fazla şampanya var ve elinden geldiğince iyi ve zeki.

"Muhafazakarlar böyle bir atamayla Meclis'te on oy, evet, elli oy almaktan daha fazlasını yaparlardı. Sanırım himayelerini,
bu noktaya kadar, çok akıllıca kullanıyorlar: bu İrlanda atamaları kesinlikle iyi.
Unuttukları bir liyakatli adam var, bu doğru; ama
sabırsız olmadığı söylendi ve bu onun için daha iyi, çünkü erdemi muhtemelen uzun ve zorlu bir
sınamaya tabi tutulabilir.

"Carlton'dan Phil Rose'u tanıyor musun? Önümüzdeki hafta beni görmeye gelecek. Tüm Muhafazakar dedikoduları kesinlikle onda olacak (eskiden tüm himayeyi o alırdı, bu daha iyiydi). Bir keresinde (59'da) bana bir [? Avustralya postası] yıllık 1200 sterlinle ve benim reddetmem üzerine Ben'in kardeşi Ed. Disraeli'ye verdi. Saf korkudan reddettim. Büyük meblağları tutmam ve hesabını vermem gerektiğini anladım ve bana emanet edilen birkaç yarım kronun hesabını vermede ne kadar
yetersiz olduğumu bildiğimden, kabul edersem edebi kariyerimi
muhtemelen Kuğu Nehri'nde bitireceğimi gördüm. Yine de, korkakça
reddetmemden dolayı ara sıra tereddütlerim oluyor, çünkü beni fark etmeden önce ölmüş olabilirdim.

"Şu nankör düzenbaz Cook'un benim son O'D'mdeki imayı alıp 'Özgürleştirilmiş Venedik'e bir gezi düzenlediğini görüyor musun?

"Bright da, Muhafazakârları Christy Minstrels ile karşılaştırırken Birmingham konuşmasında benden alıntı yapıyordu. Şaka yapmaya çalışırken
çöktüğünü gördüğümde nasıl da kıkırdadım. Yazmadıysanız yazın. Sheridan Knowles'ın Sanders ve Ottley hakkındaki konuşmasını hatırlıyor musunuz? "Eğer siz, beyefendi, Bay Sanders iseniz, Bay Ottley'e lanet olsun; ve eğer Bay Ottley iseniz, Bay Sanders'a lanet olsun."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Eylül_. 7,1866

"Notunuz ve eki bende. Eczacım sadece sonuncusunu alacak ve şeytan ona iyilik etsin: Tüm kalbimle ona kızıyorum.
Yine de size teşekkür ederim.

"'Sir B.'yi beğenmenize çok sevindim. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce böyle söylemediğinizi duyduğum için oldukça rahatsız olmuştum, çünkü son kısmın iyi olduğunu düşünmüştüm.
Şimdi nedenini bildiğim için üzgünüm. _Sen_ hastasın! Eğer hasta olmaya tenezzül edersem, ben vurulurdum. Rahat eviniz ve 34 Bordeaux'nuzla hasta olmak düpedüz kötü niyetliliktir. Benim gibi şanssız bir şeytanın hamile kaldığını hayal edebiliyorum, çünkü çok az şey bunu yapar. Patates diyeti yapan İrlandalılar gibi, açlıktan ölmekten her zaman sadece bir patates kabuğu kadar uzaktadırlar; bu yüzden benim gibiler kendilerini asmaktan sadece bir saç teli kadar yukarıdadırlar. Mavi şeytan olduğunuzu duymama izin vermeyin, yoksa St Andrews'a gidip size hakaret ederim.

"Size kısa bir O'D gönderiyorum - Bayan Dodd'un dediği gibi, haksızlığın mamutu olan basını memnun edebilir! - 'Bizim Savaş Muhabirlerimiz' ve 'Çıplak Banyo Yapmak Üzerine' hakkında. Sonuncusu, O'D'nin son zamanlarda çok fazla içine girdiği
siyasetin kuraklığını gidermeye yardımcı olacaktır.

"'Sir B.'den utanmıyorum. ,' ve ismi ekleyip eklememeyi tamamen size bırakıyorum. Tony'nin anonim olmaktan incindiğini düşünüyorum ve
bu muhtemelen kabul edilmeli.

"Eğer becerebilirsem, Venedik'in devrini görmeye giderdim. Birçok yönden ilginç olurdu.

"L. Nap'ın Almanya'da gelecekteki anlaşmazlıkların yumurtalarını nasıl sakladığını, tüm Güney Almanya'da hoşnutsuzluk yarattığını ve Saksonya Kralı'nı barış koşullarını kabul etmeyi _ertelemeye_ nasıl teşvik ettiğini görüyor musunuz? Sakson birliklerine üç ay yetecek kadar erzak sağlamak için Avusturya'da sözleşmeler çoktan imzalandı,
bu yüzden Saksonya'ya dönmeleri konusunda hiçbir soru işareti yok.
Bütün bunlar Prusya'ya ne kadar _baskı_ yapmayı planladığını yeterince açık bir şekilde gösteriyor --yani onu ne kadar kızdırmayı ve kışkırtmayı planladığını. Eğer
kızıyorsa, kışkırtıcı bir şey yapmalı ve bu kışkırtma
İmparator'un Fransız öfkesini kışkırtmak için ihtiyaç duyduğu tek şey olacak, her zaman ateş almaya hazır. Bu alçak her zaman bu şekilde çalışır, tıpkı diğer tarafı meydan okumaya
zorlayan düellocular gibi, silahı seçme şansına sahip olabilirler!

"Tanrı'ya şükür, kızlarımın her gün bana söylediği gibi, beni delirtmez, çünkü
kendimi onu düşünmekten ve ondan bahsetmekten alıkoyamıyorum. Günlük patateslerimin rahatlığını mahvediyor ve sanırım küçük franc Bordeaux'm onun düşüncesiyle ekşidi."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Eylül_. 24,1866.

"'Sir B.'nin sonunu beğenmenize çok sevindim. Bu her zaman
zayıf noktamdır; ve bunu içgüdüsel olarak öyle hissediyorum ki, kendim
kötü bir son yapacağımdan korkuyorum. Ancak, övgünüzün
hassas bir hoşgörü olduğundan ve gerçekten de biraz anilik gördüğünüzden yarı şüpheleniyorum.
Şimdi, sıkıcı olarak düşünülmekten büyük bir korku duyuyorum.
Serserilikte ahlaki bir felce benzeyen bir şey var ve bundan gerçek bir felçten korkmam gerektiği gibi korkuyorum.

"Birkaç son söz yazdım, bunları ekleyip eklememeyi sizin takdirinize bırakıyorum. Hikayeyi bitirdiğim için iyi oldu, çünkü geçen baharda yaşadığım saldırının
geri döndüğüne dair bazı işaretler hissetmeye başladım. Ancak, belki de
beni de beraberinde götürmeden geçebilir.

"Wolff burada: dün burada akşam yemeği yedi ve Labouchere'in
Windsor'daki toplantılarda kendisini nasıl aşağıladığını anlattığı hikayeyle bizi yürekten güldürdü, 'İyon Adaları'ndan gelen şövalye, ki onun gösterişli onurları
at havuzundan daha kötü olamazdı,' ve bundan sonra gidip onunla
Yıldız'da akşam yemeği yedi!

"Wolff, İtalyan Hükümeti'ne yapılacak büyük bir 'soygun' hakkında halkımızdan biraz kredi aldı - yüz milyonluk bir borç (elbette frank).

"Lord Stanley'nin bana Venedik'i vereceğini duydum - eğer Perry istifa ederse veya ölürse. Bu on yıldır 'akılsızlaştı',
ama aptallık uzun ömür için en iyi garantidir. 'Tanrıların sevdiği adamlar'
zeki adamlardı ve 'ödüllerini aldılar.' Dağılmadan önce bir yer edinmek benim için büyük bir lütuf olurdu - tıpkı bayılmadan önce bir hanıma sandalye teklif etmenin nazik bir ilgi olması gibi.

"L. Nap'a ulaşırsam sana on sayfa yazacağım, bu yüzden erteleyeceğim, ama
İngiliz gazetelerinin onun genelgesini 'Barış' olarak kabul ettiği o aptalca saflığa karşı en yüksek sesle bağırana kadar değil. Swift'in Bickerstaff'a, onun ölmediğini
_açıkladığında ne dediğini hatırlamıyor musun? '_Şimdi öldüğünü_ biliyoruz, çünkü hayatında
hiçbir zaman doğruyu söylemedin.'

"Adullam Mağarası'nın aslen Lincoln'e ait olduğunu gördün mü? Bright'ın sekiz ayrı
hükümünü not ettim ve bunları 'John Bright'ın
Hataları ve Yağmaları' başlıklı bir
gazetede vermeye yarı yarıya meyilliyim.

"Bahçeciliğe başladım,--whist'ten daha ucuz ve bir sulama kabı
mütevazı bir yatırım; ayrıca, eşcinsel dünyasından emekli olmuş ve bahçeciliğe başlamış bir Cockney dostu gibi hissediyorum,--'Çapa ve tırmığı olanın asla arkadaşa ihtiyacı olmaz."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Eylül_. 29,1866.

"Sanırım iyi sonuçlanabilecek yeni bir hikaye tasarladım. Bunu aceleyle yapmak istemiyorum, ancak Yeni Yıl'ın başlamasına kadar sizin için uygun olacağını düşünüyorsanız, onu kafamda şekillendirip biçimlendireceğim,
ve bunu yapabilecek durumda olduğumda size birkaç sayfa göndereceğim.

"Size karşı dürüst olabilirim, çünkü bana iyi dileklerinizi ilettiğinizi düşünüyorum. Bana terfi verme düşüncesi olduğuna inanıyorum, ancak gelse bile, ihtiyaçlarımı karşılamaya yetmeyecek ve (her halükarda)
_bir roman daha_ yazmalıyım. Beni yeterince iyi anladığınıza ve
mallarımı size dayatmadığımı, çünkü _ben_ onlardan kurtulmak istediğimi,
veya sizin isteğiniz veya sizin rahatınıza göre 'Hayır' demenizin dostluğumuzda herhangi bir şeyi değiştireceğini bilmediğimi bildiğinize inanıyorum. Bana cevabınızı verirken bunu aklınızda tutacaksınız.

"'Sir Brook'tan daha iyisini yapabileceğime inanmıyorum. Bunun
_benim_ içimde olduğunu düşünmüyorum, ama ben de aynısını yapmaya çalışacağım ve kesinlikle _sizin_ içinse,
işimi daha az gayretle veya daha az yürekle yapmayacağım.
Bütün bunları düşünmek için kesinlikle bolca zaman var, ama gelecek belli bir dereceye kadar güvence altına alındığında
daha iyi ve daha amaçlı _düşünüyorum_ ve
yeni hikayem, sizin de onun refahıyla ilgilendiğinizi
bildiğimde üzerimde daha güçlü bir etki bırakacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Floransa, _Ekim_. 7, 1866.

"Notunuz ve eki için en içten teşekkürlerimi sunarım. Bana ancak dün gece ulaştılar, 30'unda tarihli olmalarına rağmen, ama postalar Tanrı bilir hangi rotadan gidiyor, çünkü taşkınlar Mont Cenis hattını tamamen kesti. Kasım'daki 'Sir B.'yi gönderiyorum. bu gece. Gözümden kaçan iki veya üç küçük düzeltme var. Kitabın büyük ölçüde bilinirse başarılı olabileceğini düşünüyorum. Umarım 'The Times' bunu fark eder - bu olası mı? Birkaç arkadaşım için birkaç kopya isteyeceğim ve benimkiler bana F. Alston, Esq., F. O.'ya gizlice gönderilebilir. Düzeltmeleri dikkatlice inceleyen en büyük kızım, benim
o kadar iyi bir şey yapmadığımı söylüyor. Bu arada, Eylül ve Ekim sayılarını incelemedim. Sewell'in asla
Walter olmadığından, her zaman _düello yaptığından_ ve diğer aksaklıklara iyi baktığından emin olun.

"Sağlığım tamamen bozuk ve çok kötü bir depresyondayım.
Spezzia'ya gidip bir iki kez yüzerek toparlanmaya çalışacağım ve O'D'leri de düzeltme için yanımda götüreceğim.

"Perry'nin Venedik'ten vazgeçmeyeceğinden şüpheleniyorum, ancak arkadaşlarınız L. Stanley'den bana Havre'yi vermesini istiyorlar, ki _boş_. Ona yazmayı teklif etmeniz ne kadar da nazik. Sizi sıkmak istemiyorum, ancak kişisel olarak onun yoluna
çıkacak olursanız, benim için elinizden geleni veya düşündüğünüzü söyleyin. Havre
yıllık 700 sterlin değerinde ve azalan yıllarımı ve çürüyen yeteneklerimi teselli eder. Felç, benim gibi zavallı şeytanların son lüksüdür, ancak
gerçekten karşılayamam.

"Bu yüzden Lyons Paris'e büyükelçi olarak gidiyor. Onu iyi tanıyorum ve kapasitesi
küçük bir köy doktorunun kapasitesi kadar. İşin kötüsü, İngiliz
diplomasisinde yetenekli iki veya üç adam o kadar adi ve alçaktır ki, işe alınamazlar ve dürüst adamlar
su birikintisi kadar sıkıcıdır. Bunu inkar etmenin bir yolu yok ve bunu hazımsızlık çektiğim için söylemiyorum, ama İngiltere'deki Fogeydom'a ulaştık ve ulusun istediği veya tahmin ettiği en yüksek mükemmellik, kimseyi yeni veya orijinal bir şeyle şok etmeyen ve ani veya beklenmedik bir parlaklıkla sindirimi bozmayan ciddi ve ağırbaşlı bir 'saygınlık'tır.

"İyon şövalyesi benimle birlikte, Skeff Darner'ın hayal ettiğinden daha büyük projelerle dolu. Dün bana o karakterin bir prototipi olup olmadığını sordu."

_Bay John Blackwood'a._

"Croce di Malta, Spezzia, _Ekim_. 9,1866.

"Burada birkaç gün yüzdüm ve kayıkla gezdim ve deniz ve deniz havası bana harikalar yarattı, kendimi şu altı ayda tanıdığımdan daha canlı bir adam gibi hissettirdi.

"Size bu postayla düzeltilmiş O'D'leri ve 'Cable' O'D'sini tamamlamak için birkaç satır daha gönderiyorum, ki bunun da tamamlanması gerektiğini uygun bir şekilde düşünmüştünüz.

"Yarın geri dönüyorum ve sizden bir mektup bulmayı umuyorum. Burada
tamamen yalnız olsam da ve konuşabileceğim kayıkçım dışında kimse olmasa da, bunu biraz pişmanlıkla
bırakıyorum. Buranın güzelliği ve bana verdiği canlılık tarifsiz keyifler. Yirmi yıl daha genç olma hayali gibi."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Ekim_. 22, 1866.

"Benim adıma yazdığınız not için çok minnettarım. Bana hizmet etmesi muhtemel ve fırsat olursa bana hizmet edeceğinden şüphem olmayan şeyleri söylediniz. Lord S. arkadaşlarım tarafından benim tarafımdan o kadar kuşatıldı ki, barış uğruna benden kurtulmak isteyecektir.
Ancak zorluk büyüktür. Tüm konsolosluk hizmeti dilenci bir endişedir ve bununla ilgili uzlaştırılabilir tek şey, benim durumumda olduğu gibi, yapılacak hiçbir şey olmadığında ortaya çıkar.

"Parti, himayelerini dağıtma biçimleri nedeniyle çok fazla suçlandı ve sanırım haklı olarak. Geçtiğimiz hafta Havre, yıllık bin sterlinle (konsolosluk maaşı) Bernai Osborne'un kardeşine verildi! ve son Yönetim döneminde bu şekilde görev yapan Kabine Bakanlarından ikisi özel olarak
görev aldı. Bunlar gaflardır ve sadece arkadaşları yabancılaştırmakla kalmayıp konseyleri de karıştıran gaflardır, çünkü kimse bu adamların resmi hayatlarında duydukları ve gördükleri şeyler konusunda kendi partileri arasında katı bir sessizlik sürdürdüğünü söylemeye kalkışmıyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 8,1866.

"Diziyle ilgili hiçbir şey söylemedin, bu yüzden planlarının yapıldığı sonucuna vardım;
ama hikayemi _Temmuz cildine_ başlamak için almaya ne dersin?
_Bu_ ara belki de senin kavradığın tekdüzelik havasını
giderirdi ve biraz dinlenebilmem
için bana uygun olurdu, ki bu belki de yapabileceğim en iyi şey. Bunun
uygun olup olmadığını söyle.

"Venedik'e gitmek için çok cazip gelmişti, birçok arkadaşım gitti; ama
birçok açıdan çok düşük seviyedeydim ve bu yüzden tüm tekliflere direndim.

"Bana biraz para gönder. Floransalı tüccarlar, dini coşkularıyla,
faturalarını Aralık'tan önce göndererek Noel'i bekliyorlar ve bu şekilde
tüm Advent boyunca küfür etmemi sağlıyorlar.

"'Sir Brook' hakkında iyi haberler duymayı umuyorum, eğer iyi haberler beni
kesmediyse, ki bundan yarı yarıya şüphelenmeye başladım.

"Papa'nın söylemine ne diyorsunuz? Bana öyle geliyor ki _son dernier
mot_. Bu arada, geçen ayki siyasi makalenizde, Hükümetin bir tane deneyeceği kesinken, neden herhangi bir Reform Tasarısı'na karşı bu kadar olumlu bir şekilde
konuştunuz? Partinin en iyi taktiği, şu anda olası tek reform tedbirinin Muhafazakarlardan gelebileceğini ilan etmek olmaz mıydı? Onların ulusu daha geniş ve daha değişmez bir şekilde temsil ettikleri için, tasarılarının, yalnızca parti ruhuyla tasarlanmış herhangi bir tedbirden daha uzun yıllar boyunca sorunu çözme olasılığı daha yüksek olurdu ve Whig'leri canlandıran şeyin parti ruhu, hatta hizipçi parti ruhu olduğunu göstermek istiyorum.

"Avustralya'daki genel oy hakkı son derece Muhafazakar bir tedbir olduğunu kanıtladı. İngiltere'de en çok katlanmak zorunda olduğumuz şey _büyük_ bir değişim değil, _ani_ bir değişimdir. Her şeye uyum sağlayabiliriz, ancak göreve uyum sağlamak için zamana ihtiyacımız var.

"Ilımlı Whig'lerin Muhafazakarlara katılmaya hiç niyeti olmadığından şüpheleniyorum. Her şeyden önce, Meclis'teki bir sandalye değişikliğine, din değişikliğine bağlı olan aynı utanç eşlik ediyor. Hiç kimse bir din değiştirenin ya bir düzenbaz ya da aptal olması gerektiğini düşünmekten çekinmiyor; ve ikincisi, Whig'ler tehlikeyi bizim gibi algılamıyor: Demokrasiyi ne bu kadar yakın ne de bu kadar tehlikeli
düşünüyorlar. Hangimiz haklı, Tanrı
bilir! Kendi adıma, belki de midem buna bir şeyler söylüyordur.
Tepenin zirvesini döndüğümüze ve olabilecek en hızlı şekilde
aşağıya doğru gittiğimize inanıyorum.

"Amerika şu anda harika bir şekilde ilginç. Bu büyük bir sorun ve halk hükümeti hiç bu kadar
sert bir sınava tabi tutulmamıştı. Johnson devam edip Radikalleri susturmaya karar verirse, bir ordu elde etmek için İngiltere ile bir anlaşmazlık
çıkartmaya zorlanacaktır. Onlar
bunun için yeterince kolayca asker oyu vereceklerdir,--onları kime karşı kullanacağını
söyleyeceklerdir. "Lord Stanley'in Yankee iddialarını ele almak üzere bir Komisyon atadığını görmekten mutluluk duyuyorum. Parlamento hükümetinde, yeni bir Kabine'nin bir zamanlar onayladıkları politikayı bozabileceği ve böylece dünyanın değişken talihlerinin umutsuz felaketler olarak kabul edilmek yerine kar elde etmek için kullanılabileceği basit gerçeğinden daha iyi bir şey yoktur."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Kasım_. 16,1866

"Sizden haber almak umuduyla bu kanıtları bir gün daha ertelerdim, bunu çok istiyorum, ancak Kraliçe'nin Habercisi bu akşam İngiltere'ye gidiyor ve onu postacım olarak yakalamak istiyorum.

"Size Papa hakkında bir O'D. gönderiyorum ve ilginçtir ki, yazdığımdan beri Lord Derby'nin Odo Russell'a verdiği talimatların benim izlediğim çizgiyle uyumlu olduğunu gördüm, Papa'nın olduğu yerde kalmasını sağlamak.

"Büyük Departman değişiklikleri olacaktı, ama hepsi en azından şimdilik _tombees
dans Veau_. Lyons Paris'e gidecekti
_vice_ Cowley ve Hudson buraya geri dönecekti, ama Kraliçe, Galler Prensesi'nin Sergiyi ziyaretinde bir bekar evine gitmesine izin
vermeyecek! L. Lyons'un karısı yok. Neden ona F. O. aracılığıyla hemen evlenmesi için bir emir
göndermiyorlar bilmiyorum, ama yemin edebilirim ki emir bir departman başkanından gelseydi hafta bitmeden itaat ederdi."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, 16 Aralık 1866.

"Bana ancak dün gece ulaşan
kanıtı geri gönderiyorum. Papa'ya ve Fenianlara da kısa bir ekleme yaptım.
İrlanda konusunda benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim; istediğimiz şey
sürekli bir politika gibi bir şey--insanların, bir Hükümet değişikliğiyle
cesaretinin kırılmayacağı veya terk edilmeyeceği güvencesiyle
uygulandığını görmekten memnun olacağı bir şey. Aslında,
İrlanda'nın İrlanda için yönetilmesini istiyoruz, partinin özel kazancı veya kaybı için değil.

"Karım biraz daha iyi ve dün birkaç saat uyanıktı. Sanırım
kendimde biraz depresyon ve biraz iştahsızlıktan başka pek bir sorun yok, ama iyi olmadığımı biliyorum, çünkü
whist'ten hiç keyif almıyorum.

"'Fossbrooke'un bu kadar az fark edilmesi çok zor. 'Pall
Mall' ve 'Athenaeum' çok medeni ve benim özel 'tavsiyelerim' buna eşdeğer hiçbir şey yapmadığımı söylüyor. Bir daha asla yapmayacağımdan oldukça eminim. Eğer zamanım olsaydı, İrlanda ve kötülükleri hakkında uzun bir makale yazmak isterdim. Ülke hakkında bir şeyler bilmek için İrlanda'da yeterince uzun yaşadığıma ve _dışarıda_ yeterince uzun yaşadığıma inanıyorum,
evde yaşayan insanlara bağlı önyargı ve dar görüşlülüğü
sildim--ve İrlanda ile ilgili birçok konuda 'ıslak' bir Muhafazakar olduğumdan şüpheleniyorum,
ancak bu veya başka bir konuda en ufak bir Whig bile değilim. Ancak, O'D.'m bir pilot balon görevi görecek ve serbestçe yükselirse aynı yönde ilerleyebiliriz.

"Eğer herhangi bir duyuru görürseniz, medeni veya 'Sir B.'nin tersi, onları bana gönder ve herhangi bir gözle görülür
bir yerden herhangi bir eleştiri duyarsan söyle.

"Londra basınının bana karşı bazı kötü hisleri olduğu konusunda haklı olduğundan eminim, ancak bunun belirgin bir nedene dayandığını söyleyemem. Onların arasında
yaşasaydım benden tamamen nefret edeceklerinin farkındayım, ancak
yaşamadım,--tüm hayatım boyunca yurtdışındaydım ve Grub St.'yi hiç tanımadım. Gerçek şu ki, güçlü bir şüphem var ve kesinlikle 'Tony Butler',
anonim, [kimin yazdığını] keşfedene kadar daha iyi durumdaydı."

XVII. FLORANSA VE TRIESTE 1867

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _Şubat_. 6, 1867.

"Bu ana kadar Kraliçe'nin Konuşması hakkında hiçbir haberim yok ve Hükümetin ne demek istediğinden her zamanki gibi şüpheliyim. Kesin olarak hissettiğim bir şey var:
Eğer bir reform ölçüsü önermezlerse, bir
_Parti_ olarak biterler; ve eğer önerirlerse, bir _Bakanlık_ olarak biterler. Reform, onu reçete eden doktoru her zaman öldürecek bir
dozdur.

"Ama yurtdışında daha ciddi kötülükler var. Büyük bir Avrupa savaşı geliyor ve ben Yankees'in Rusya tarafından kendilerine verilen bir göreve sahip olduğuna dair işaretler görüyorum ve bu da yaklaşan mücadeleyi büyük ölçüde karmaşıklaştıracak. Jonathan, sıkıntılı Giritlilere sempati duyacak: savaşa bir hayırsever olarak girecek, ama altıpatlar kullanan bir hayırsever! "Sana üç kısa O'D gönderiyorum. Ay uygunsa
bir başkası için kemik bulabilirim. Bana (eğer varsa) reddedilenleri gönder: Bence
onlara kan
transfüzyonu yapıp onları canlandırabilirim. Önemli olan
hepsinin politik olmaması ve özellikle benim gibi
yatan ve sokakta yürümeyen bir adam için
yeni bir toplumsal kötülük bulmak genellikle zordur. Söylememe gerek kalmadan kendim olmadığımı göreceksin. İyi olmaktan çok uzağım ve her zaman sonuna kadar benimle olacağını
düşündüğüm
ruhlarım zayıflıyor.

"Güçlü bir oturum olacak ve ne verilecek ne de alınacak. İçindeki
adamlara nasıl da gıpta ediyorum. Eğer insanlar gerçekten sayısal temsilin etkisinin ne olduğunu görmek istiyorlarsa, Fransız ve İtalyan Odalarına bakmalılar; biri Bakanlık takipçilerinin sıkı bir şekilde toplandığı bir kalabalık, diğeri ise ülkenin ne zekasını, ne mülkünü ne de girişimini temsil eden bir grup işgüzar. İtalya'nın mülkiyeti Odada neredeyse hiç görülmez ve Parlamento'nun ülkeyle ne bir itibarı ne de ülke üzerinde bir etkisi vardır. Garibaldi'nin kötü yazılmış aptalca bildirilerinden biri, Meclis'ten geçen her şeyden daha çok ülkedeki yasadır. "Bakanlığın İrlanda'da hiçbir şiddet önlemi istemediğini ilan edeceğini ve Habeas Corpus Yasasını geri getirme ve Kimberley uydurmasını yalanlama cesaretini göstereceğini umuyorum. İrlanda'nın sağlam olduğunu söylemiyorum,
ama her zamankinden daha hasta değil. İrlanda'daki Yerleşik Kilise'ye gelince, onu yok etmeyi savunanların Katoliklere karşı Protestanlardan nefret ettiklerinden daha az dostça bir tavır sergilediklerine ikna oldum. Bana her zaman Macaulay'ın ayılara karşı acımasız olduğu için değil, insanları eğlendirdiği için ayıları avlamayı yasaklayan Püritenler hakkında söylediklerini hatırlatıyorlar.

"İrlanda'da Kilise'yi ortadan kaldırmanın İrlanda'yı İngiltere'ye bağlayan bağı hemen koparacağını düşünen birçok kişi var. Ben de bunun onu zayıflatacağını düşünüyorum. Protestanların dinlerine saygı duyulacağından emin olabilselerdi, O'Connell'a İptal'de katılırlardı. İrlanda'daki Protestanlar, bu konuda itirazda bulunamayacak kadar sadık ve özsaygılı olsalar da, kendilerine adil davranıldığını düşünmekten uzaklar."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morzlli, Floransa, _Şubat_. 17,1867.

"Kısa ay, bunları kanıt olarak dikkatlice incelemenizi rica etmemi gerektiriyor, çünkü bunları görmeyi ummuyorum. 'Ben 'kurtuldum', ancak bu son O'D'leri yazdım. _di cuore_, çünkü özellikle İrlanda meselesinde, Kabine'nin
yanlış olduğunu hissediyorum.

"Atanmam konusunda emin değilim, ancak gerçekleşeceğine inanıyorum.
Size söylemek için sadece kesinlik bekliyordum, bana karşı nazik hislerinizin gayet farkındaydım. 'Büyük bir kuş' değil, ancak sonuçta, ben sadece bir
popgun'la ateş ediyorum.

"Fenianları yargılayan İrlandalı yargıç Keogh dün benimle akşam yemeği yedi. Tehdit edildiği suikast _riskinden_ kurtulmak için özel izinle yurtdışına çıktı."

_Bay John Blackwood'a,_

"Villa Morelli, Floransa, _Şubat_. 20, 1867.

"Bu sabah Trieste'ye atandığımı ve iklim, toplum ve yer hakkında duyduğum her şeye
göre şanslı olduğumu söylemek için sadece bir satır yazıyorum. Buradan trenle sadece on sekiz saat
uzakta.

"Son provamda 'La Marmora' yanlışını düzelttim: 'La
Marmora' olmalıydı (ben değiştirmeden önce olduğu gibi). Ancak İtalyan gazeteleri her iki şekilde de yazıyor.

"Kötü veya bozuk havalarda karımı taşımak tehlikeli olacağından Mayıs'a kadar izin istemeyi düşünüyorum; böylece eğer Paris'i ziyaret ederseniz
(elbette, siz ve Bayan B.'yi kastediyorum ), ayrılmadan önce Floransa'ya gelmek için hala zaman var ve umarım siz de bunu başarabilirsiniz.

"Terfi büyük bir nezaketle yapıldı ve eğer pudingden büyük bir dilim alamadıysam, kesinlikle mümkün olan tüm nezaketle bana 'yardım edildi'.

"Dizzy'nin 'kararlarını' hüzünle düşündüğünden şüpheleniyorum. Ancak, kendi arkadaşlarının hangi koşulları dayatmış olabileceğini söylemek zor.
Her durumda, Hükümetin bir yasa tasarısı çıkarmasına izin verilirse, bu
sorunlu bir önlemden kurtulmak ve bir partiyi bir araya getirmek için olacaktır.
Atın kazanmasına izin verecekler, ancak yarışın onu sonsuza dek
yıkması koşuluyla.

"Bunu aceleyle karalıyorum; ancak gemiden güvenli bir şekilde
çıktığımı duymak isteyeceğinizi biliyordum, sadece bir punt olsa bile.

"İtalya şeytana gidiyor. Yakında bir Despotizm veya bir Cumhuriyet arasında seçim yapılacak. Parlamento hükümetini asla anlamadılar, ancak Cavour yaşadığı sürece ulusun bir Parlamento olduğunu düşünmesini sağladı
onları yöneten, ve daha da tuhafı, Parlamentonun kendisi de buna inanıyordu!"

_Bay Alexander Spencer'a._

"Villa Morelli, Floransa, _Şub._ 21,1867.

"Başıma bir talih
geldiğini duymaktan sizden daha çok memnun olacak kimseyi bilmediğimden, size bunu hükümetin bana Trieste Konsüllüğü'nü verdiğini söylemek için yazıyorum. Her bakımdan en iyilerinden biri - şu anda yıllık 700 sterlin değerinde ve artma olasılığı da oldukça yüksek. Yer, iklim, insanlar ve konum istediğim her şey. İşin yapılış şekli çok nazikti ve Spezzia kaldırılacağından, hem son hem de şu anki görevimin bana hizmet etmek için özel olarak yaratıldığı açıktır.*

* Dr. Fitzpatrick (daha sonra Lord Başyargıç olan Bay Whiteside'ın yetkisiyle) Lord Derby'nin "Harry Lorrequer için bir şeyler yapmalıyız" diye haykırdığını söylüyor. Ayrıca, ona bu görevi teklif ederken Lord Derby'nin "Hiçbir şey yapmamak için yıllık 600 sterlin" dediğini; ve sen, Lever, bunu yapacak adamsın" Lever'in Dışişleri Bakanı'na atfedilen biraz alaycı gözlemleri son derece nazik veya son derece kibar olarak değerlendirmesi pek olası görünmüyor.--E. D.

"Elbette, ebedi yazarlığın baskısından biraz olsun kurtulduğum için çok mutluyum, çünkü O'Dowd ve benzeri söylemsel şeyler sayesinde, hikaye yazma çabası için bana başvurmadan gelirimi kolayca iki katına çıkarabilirim.

"Daha uzağa gitmeye meyilli olsaydım daha yüksek ve daha kazançlı bir şeye sahip olabilirdim, ancak karımın sağlığı ve Avrupa'nın bu bölümünde kalma eğilimim (bulunduğum yerden trenle sadece on sekiz saat uzaklıkta) Trieste'yi seçmeme karar verdi.

"Elbette, yirmi yıldır yaşadığımız şehri terk ettiğimiz için pişmanlık duymuyoruz; ve eğer
burada pişman olacağımızı söylersem kendimi kandırmadığımı düşünüyorum, çünkü geniş bir tanışıklığımız var ve
neredeyse Floransalıyız. Yine de böyle bir teklifi reddetmek delilik olurdu
ve elim ve başım daha fazla yorulduğunda
yaşayabileceğim ve masaldaki prenses gibi,
sadece eğlencem için 'fareleri öldüreceğim' güvencesini verirdi."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _6 Mart_ 1867.

"Fenianları size değiştirilmiş olarak gönderiyorum--ve umarım daha iyiye doğru. Hükümet Yeni Güçler _çağrısında_ bulunduğundan, bunu yapmadıkları için
üzülmeye gerek yok ve gazete onları kınamadığı sürece daha kötü okunmayacaktır.

"Gladstone hakkında önerdiklerinizi düşündüm--ama çok kişisel olurdu ve ondan çok nefret ettiğim için kendimden onun hakkında bireysel olarak konuşmaya güvenemiyorum. Tarzının cazibesine gelince - hayranlığı, vb. - sanırım bildiğim en büyük sahtekarlık bu. Güçlü bir Lancashire aksanıyla Joseph Surface, bende bıraktığı izlenim.

"Muhafazakarlar yasa tasarısını ne kadar da değerli bir fiyaskoya dönüştürdüler. Erikli pudingli Çinliler gibi, torbayı bağlamayı unuttular ve
tüm malzemeler
tencerede dağıldı. Lord Cranborne ve Peel'in onları
bıraktığını görüyorum. İkisi de kayıp, ancak gemi hurdacılar arasındayken mürettebatın nasıl toplanacağı pek önemli değil.

"Hemen görev yerime doğru yola koyuldum ve yeni bir yerin, yeni bir durumun ve yeni insanların beni sıkıntımdan çıkarmasını umuyorum. Avusturya
siyaseti, İskoç hukuku gibi, şeylere verdikleri isimlerle insanı şaşkına çevirir; davacıya 'Promovent' dendiğinde davadan aldığım zevki kaybederim! 'Reichsrath'ın bir konsey anlamına geldiğine inanmaya kendimi ikna etmem için çok gün geçmesi gerekeceğini biliyorum: bir tonik acı gibi görünüyor ve duyuluyor. Yine de Avusturya ve Avusturyalılarla güçlü bir
tanışmaya gidiyorum ve sınırı geçtiğimde İtalya'dan vazgeçmeyi planlıyorum.

"Newdigate bu kadar iyi bir adam olmasaydı, İrlandalı Katolikler hakkındaki saçma konuşması hakkında ona soru sormak isterdim. Önyargılarla bu kadar dolu olmasına rağmen dünyayla karışan insanları anlamak zor. Ve Kardinal Cullen'ın kırmızı çorabına gelince, neden, aman Tanrım! Batı Kent Tüfekçileri'ni veya Dorset Füzelileri'ni
Paris'te külotlu çoraplar ve çapraz kemerlerle dolaşırken görmedik mi ve bir durumda taklit düşüncesi diğerinde Papalık üstünlüğü düşüncesi kadar yoktu. Roma
bizim onun etkisine duyduğumuz mantıksız kıskançlıktan muazzam bir güç ve prestij elde ediyor. Prusyalılar çok daha akıllı: onlar tüm suç sebeplerini
tamamen görmezden geliyor ve rahipleri bu şekilde kuşatıyorlar."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel de la Petri, Trieste, _Mart_ 24,1867.

"Kanıtlarınla ​​dolu paketin beni Viyana'ya, Macaristan'a kadar takip etti ve
bu sabah sonunda beni burada yakaladı--düzeltmek için çok geç olduğunu söylememe gerek yok. Yankees'in 'güzel vakit' dediği şeyi yaşadım ve
kendimi garip dillerde kısık sesle konuştum; ama garip adamlar ve şehirler gördüm ve genel olarak cebimi boşaltırken kafamı doldurdum.
Buluştuğumuzda sana hikayeler anlatacağım ve bunun yakında olacağına inanıyorum.

"Yeni görevime gelince--_itirafı tamamen kendine sakla_---hoş olmayan, lanet olası bir şey. Yiyecek bir şey yok, içecek bir şey yok, yaşanacak bir şey yok,
konuşacak kimse yok. Yahudiler ve yolsuzlar beyefendiler olarak Liverpool--_voila tout_.

"Bu karanlıkta gerçek bir sıçramaydı ve bunu başaran şeytana atıp sonuna kadar para harcamaya devam etmenin en iyisi olup olmadığı konusunda uzun süre tereddüt ettim; ancak Viyana'daki Büyükelçimiz Lord Bloomfield, bana gerçekten ısındı ve en azından bir süre daha dayanmam konusunda beni ikna etti ve üç aylık izin _istedim_ ve _aldım_, bu süre zarfında ya biraz bozukluk bulmaya çalışmalıyım ya da kendimi zehirlemeliyim.

"Bu itirafın tamamı -inanabileceğiniz gibi, ne isteyerek ne de hoş bir şekilde- tüm arkadaşlarım arasında yalnızca size yapılmıştır, çünkü böyle bir belaya bulaştığım ve şansım hakkında oldukça gizemli bir şekilde konuştuğum için kendimden içtenlikle utanıyorum, vb., ki bu da bir adamın hayat boyu sürgün edildiği için övünmesine oldukça benzer. Trieste, kitap yok, yazı yok, O'D yok, hiçbir türden izin veya gidiş yok, sadece ahlaki ölüm ve ayrıca kahrolası." 

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _6 Nisan_ 1867.

"Dün gece geç saatlerde notunuzu bulmak için buraya döndüm ve itiraf etmeliyim ki
bana ait olmayan paraya
çekinizden daha fazla 'dokunmadım', hancılar tarafından koparılıp
uzakta olduğum süre boyunca
whist ile temizlendi.

"Sadece Venedik'teki hapishanede Flynn'i görmeye gittiğimi düşünün! Umarım bir gün size görüşmemizin hesabını verebilirim. Alçak herifin af dilekçesini üstlendim ve bunu elde etmeyi başaracağıma inanıyorum, ancak toplumun onun serbest bırakılmasıyla kazanacağı şey umuttan çok
spekülasyon konusu; ama bütçesinde ne gibi hile
kaynakları olduğunu gerçekten merak ediyorum, hele ki rakibi dolandırıcı L. Napolyon'un _onun_ hilelerinin sonuna geldiği ve
tüm Avrupa tarafından tamamen açığa çıkarılıp öğrenildiği için. Meksika meselesiyle ilgili çok
şaşırtıcı yazışmalarını gördüm ve bu günlerden birinde yayınlanacak.

"Dinlendiğim anda 'Fenian'a bakacağım. Şimdi elim
çok titriyor ve epeyce yorgunum.

"Trieste benim ölümcül bir gafımdı. Eğer benimle görüşecek [birisini] duyarsanız, hemen 'ilişkilere' dahil edin: 'Farkı' cömertçe öderim.

"Elbette Londra'da değildim, ama bir İskoç gazetesinde okuduğuma göre oradaydım.
Umarım siz ve Bayan B. May'in Paris'e gidip bize bir göz atmadan geçmesine izin vermezsiniz.
Sizi görmek büyük bir zevk olurdu.

"İnandığınız gibi, taşınmam konusunda ağzım çok bozuk. Kendimi
sıcacık bir papaz evinden ayrılıp Yamyam Adaları'nda piskopos olan bir papaz gibi hissediyorum."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Villa Morelli, Floransa, _7 Mayıs_ 1867.

"Trieste'deki görevimin biraz zor olduğunu düşünüyorum. Yapılacak çok şey olacak, büyük bir kadro gerekecek ve orada yaşamak
genel olarak pahalı. Aslında, Spezzia'daki mütevazı görevimi sürdürmem
benim için çok daha iyi olurdu diye düşünüyorum, orada az şey alırsam daha az şey yapardım. Ama bir kır faresi olmaktan bıkmıştım
ve sert bezelyeden daha cömert bir diyete hakkım olduğunu düşünmeye başladım.

"Zavallı karım sağlığına kavuştu. Rahatsızlığımın birçok nedeni var ama bu en kötüsü."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, _18 Haziran_ 1867.

"Size kanıtı ve 'Elveda'yı sonlandırmak için birkaç sayfa ekliyorum.

"Çok geçmeden L. Nap konusunda haklı olduğumu göreceksiniz. Bize Doğu hakkında
bir oyun oynamak istiyor. Bizi Kırım Savaşı'na
sahtekarca sürükledi ve şimdi de bizi savaşın küçük avantajlarından mahrum edecek.

"Karım sonunda biraz daha iyi. Dün gece kanepede yarı uykulu
olduğum on iki gecenin ardından yatağa girdim. Oldukça hamileyim ve bu ve diğer
nedenlerden dolayı kanıta bakın ve bana güvenmeyin.

"Elliott'un Konstantinopolis'e Büyükelçi olarak atandığını duydunuz. Diplomasideki en büyük eşeklerden biridir, -Berlin'deki Loftus ve Münih'teki Howard hatırlandığında büyük bir kelime. İşte onun atanmasıyla ilgili yaptığım bir epigram:--

"F.O. çok şaşkın, hepimiz son zamanlarda duyduk,
Her saraya gönderilecek uygun elçiler bulmak;
Ve Paris'teki Lyons iyi geçinse de,
Elliott'un _est mis a la Porte_ dediğini duymaktan mutluluk duyuyoruz."

_Bay John Blackwood'a._

"İngiliz Konsolosluğu, Trieste, _2 Temmuz_ 1867.

"Sığırcık kuşu gibi haykırışım hala 'Dışarı çıkamam' olsa da,
burada ölmeye terk edilmemek umuduyla yaşıyorum.

"Size Miramar hakkında umarım beğeneceğiniz kısa bir bölüm gönderiyorum. Ardından daha hafif bir şeyle devam edeceğim, ancak bunu notunuzu ve on sekiz librelik (dolabımda bulunan ve önemli bir etki yaratan bir atış)
onaylamak için gönderiyorum. Bu lanet yere mahkûm edildiğim için bana acımayacağınızı görüyorum, ancak sadece Shylock'ların yüzlerini görseydiniz daha şefkatli olurdunuz. Başka bir şey teklif etmezseniz, Flynn ile bir takas görüşmesi yapmaya çalışacağım. Mahkumlar arasında buradakinden daha arkadaş canlısı bir şey yoksa vurulurum."

_Bay John Blackwood'a._

"Villa Morelli, Floransa, _5 Eylül_. 1867.

"Son birkaç günümü Villa Morelli'de geçiriyorum ve önümüzdeki Pazartesi günü -eğer bu tabir doğruysa-
kalıcı olarak ayrılmayı düşünüyorum. Karım hala
çok hasta ve yolculuğun yorgunluğuna dayanamıyor; ama
görevimi
bırakmaktan başka çarem yok. Yazmadan önce sizden haber almayı umuyordum, ama sessiz bir yarım saatim olduğu için--son zamanlarda pek sık
olmayan bir şey--size bunu yaşatmak için oturuyorum. Ayrıca,
sizden sorup öğrenmek istiyorum--gelecek yıl beni gerçekten istiyor musunuz,--yani, önümüzdeki Nisan veya Mayıs aylarında benden bir roman ister misiniz? Bunu sormaya zorlanıyorum çünkü eğer beni istiyorsanız, kesinlikle kabul etmeyeceğim bir teklif aldım, hatta diğer alternatifte bile kabul edeceğimden emin değilim. "Yazdığım her kitabın son kitabım olmasını umuyorum; ve eğer Grey kadar çok veda etmemiş olsaydım, bu yeni ve bu nedenle üzerinde düşünülmesi gereken çok şey barındıran hikayenin hoşgörülü bir halka son reveransım olacağını söylerdim.

"Bana öyle geliyor ki İngiltere'de bir savaşa inanmayacaksınız. Komşularımız bıçaklarını bilerken ve namludan doldurmalı tüfeklerini parlatırken barış diye haykırmak ulusal ikiyüzlülüğün bir parçasıdır. Savaş kesindir, yine de - şeytanın cehennemde olduğu ve benim bir konsül olduğum kadar kesin! - görünüşte birbirine o kadar benzeyen iki gerçek ki, bunlardan bahsetmek baştan çıkarıcı görünüyor.

"Bu arada, Afrika vahşileriyle kendi küçük savaşımıza gireceğiz, belki de evimizin yakınındaki daha büyük bir savaşa katılmamak için bir bahane olarak. Bu politika bana, kötü bir binici olan ve tazılar yakınında karşılaştığında her zaman 'fare avına gidiyordu' diyerek kendini mazur gösteren eski bir İrlandalı toprak sahibini hatırlatıyor.

"Trieste'den ayrılan bir sonraki Glasgow vapuru size birkaç şişe Maraschino getirecek, Cattaro benim bağımlılıklarımdan biri olduğu için gerçek olacak. Keşke bu günlerden birinde mavi Adriyatik'in kıyısında benimle bir kadeh yudumlarken görebileceğimi düşünebilseydim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 18.

"Bir prova düzeltmede ne kadar zavallı olduğumu şimdi söylememe gerek yok. Kendi doğasının elli küsur yıllık deneyiminden sonra kendi hatalarından birini
düzeltememiş olan bir adam,
baskıcılarıyla başa çıkmada pek başarılı olamaz. Bu nedenle,
benim için buna bakın ve halkın önüne düzgün bir şekilde çıkmama izin verin.
Garibaldi'ninkine, İngiltere'deki insanlar ne düşünürse düşünsün, kesinlikle _doğru_ olan biraz şey ekledim.

"Korkarım Aytoun'un bir bildirimine (değerli bir bildirime) layık değilim.
[Onu] hiç kişisel olarak tanımadım ve bunu yapan birinin
şimdi hem kalbinin hem de zekasının güzel özelliklerini hatırlaması gerektiğini düşünüyorum.
Onun hakkında bildiğim her şeyi içtenlikle beğendim.

"Ben de sizin kadar Cockney'den nefret ediyorum! Bir Fenian olmasam da, Londralılara karşı bir İrlandalının nefretini taşıyorum.

"Ne kadar şanslı bir köpek olduğumu bir düşünün! Floransa'dan gelen tüm giysilerimiz, vb. Adriyatik'te gemi kazası geçirdi. Bunlar Ravenna'dan gönderildi ve gemi Pola açıklarında enkaz haline geldi. Bunu bir O'D. olarak görmeliyim!"

_Bay John Blackwood'a._

"Konsolosluk, Trieste, _Kasım_. 16,1867.

"Notunuz ve eki için teşekkürler.

"Soylular Derneği'ni benim uydurduğumu veya bir aldatmaca olduğunu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Her zerresi _gerçek_ ve başkaları tarafından da şüphelenilebileceğinden şüpheleniyorsanız ekleyebileceğiniz bir not ekledim.

"'Garibaldi'ye de bir sayfa ekledim. Bana göre, İtalya'nın şu anki durumunu doğru bir şekilde okumak için tüm olayı okuyucunun önüne kısaca koymak o kadar önemlidir ki, bence şimdi olayları
olduğu gibi, olabileceği gibi ve oldukları gibi
gösterecektir.

"Postayla kanıt gönderme isteğinizi yerine getirmek için, korkarım ki,
gevşek bir şekilde düzelttim; ancak, biliyorum ki, benim 'eksikliklerime' bakacaksınız.

"Çavuş Brownlow'un anılarının eğlenceli bir
inceleme olacağından şüpheleniyorum. Eğer öyle düşünüyorsanız, bana gönderin, deneyeyim.

"Karım yine çok hasta, akciğerim tekrarladı [ ] ve ben
sıkıcıyım--sıkıcı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 2.

"Sana Yeni Yıl No'nu gönderiyorum. Sanırım yazdığım en iyi dergi hikayesi.

"Sadece benimle aynı fikirde olmanı umuyorum, en azından bana ne düşündüğünü
söylersin ve bana erken bir kanıt verirsin."

_Bay John Blackwood'a._

"İngiliz Konsolosluğu, Trieste, _6 Aralık_ 1867.

"Sana 'Bob Considine'i aceleyle iade ediyorum, ama etkili bir şekilde düzeltilmiş olmasını umuyorum. İçtenlikle Yeni Yıl Günü'nde görünmesini umuyorum: O gün iyi bir
başlangıç ​​yapma batıl inancım var.

"Notunda çek yoktu ve sanırım o zamandan beri masanda bulmuş olabilirsin, ama yazarken 'Bob'a ekleyebilirsin.

"Burada hüzünlü bir gösteri yapacağız - zavallı Meksika İmparatoru'nun kalıntılarının cenaze töreni. Çok ciddi
ve etkileyici olacak diyorlar. "Kurmacanın daha iyi hale getirilemeyeceğini ve değişmeden bırakıldığını görüyorum. Bob'un
sonra ne kadar delirdiğinin ikimiz için de bir önemi yok, ancak
bu durumun tehlikeli olduğunu düşünüyorum.

"Size ve eşinize mutlu Noeller. Ona en iyi dileklerimi ve sıcak
saygılarımı iletin; bana gelince,--

"Kıymalı turtalar, ökse otu ve çörekler zamanı,
Bütün o parlak ve temiz şeyleri anlatan zaman,
Sadece Noel faturaları ve donukları,
Kahrolası soğuk algınlığı ve eski bronşitim geliyor.

"Bu kısa ay beni zamana yaklaştırıyor, yoksa Persano taslağına
bir şeyler eklemek isterdim. Bunun, ülkemizdeki halkımızın (denizcilerin) çok konuştuğu bir konu olduğunu düşünüyorum ve bu görüş İtalya'dakinden
İngiltere'de ona daha çok benziyor. Ancak, bunun için şimdi zaman yok.

"Dizzy'nin oy çokluğu planının tam bir başarısızlık olduğundan şüpheleniyorum. Bir Reform Tasarısı, ayrıntılarda biraz verimlilik pahasına bile olsa basit olmalıdır.
Kaba eller tarafından kullanılacak bir silahtır ve ayrıca haftanın her günü.

"Yazdığımdan beri kendim hakkında daha fazla bir şey duymadım. Sanırım
tamamdır, ama hiçbir şey bilmiyorum.

"Sana Gladstone ile burada tanıştığımı söylemiş miydim? Sanırım daha
mükemmel bir aktör görmedim,--Fransızların _poseur_ dediği--,--dışarıdan bakıldığında mükemmel bir kayıtsızlık ve kendini tamamen
unutmuşluk gibi görünen. Disraeli'nin kendisi bile daha az yapay."

_Dr. Burbidge'e._

"Trieste, _20 Aralık_, 1867.

"Size kaç tane mektup yazmayı planlıyorum bilmiyorum, çünkü sizinle edebiyatlar, yazılacak kitaplar vb. hakkında bir istişare yapmak istiyordum,
_imprimis_, ama çok fazla _artı_ ve _eksi_ tartışmaya girdi

Bunun konuşulması gerektiğini, yazılmaması gerektiğini gördüm. Sonra şiddetli bir soğuk algınlığı,
lumbago vb. geldi ve böylece zaman geçti ve yarı yarıya yazdığımı ve cevabınızı beklediğimi düşündüm. Bu yeterince aptalcaydı; ama
nerede yaşadığımı ve _neyle_ yaşadığımı hatırla.

"Kaderim olan tüm kasvetli yerler arasında, burası
en kötüsü. Tanıdığım üç kişi yok; kendim için,
birini bile tanımıyorum. Elbette, İngilizler söz konusu bile değil. Bir
romancı olarak bile, ateşçi ve mühendis sınıfından hiçbir şey çıkaramadım. Sonra
diğerlerine gelince, onlar, tahmin edebildiğim kadarıyla, bir İngiliz taşra kasabasındaki dördüncü sınıf esnafla aynı seviyede olan, meşe, deri, donyağı ve tütün işçileri.
Yer daha sıkıcı, ton daha düşük, tüm sosyal atmosfer, para kazanma zekasının
bu kadar belirgin bir şekilde var olduğu bir kasabada
mümkün olabileceğine inanabileceğimden daha kaba ve ağır.

"Karanlığa atlayışım bana pahalıya mal oldu, çünkü Paddy'nin dediği gibi, buraya gelerek
sadece bir kayıp kazandım. Şu anki haliyle, eğer karımın sağlığı taşınmayı kabul ederse yarın onu bir kenara atıp kaçardım --herhangi bir yere--
kalbin katılaşmasının sonucu olarak
beyin yumuşaması ortaya çıkmadan önce.

"Çok zorlukla yazıyorum, ya da daha doğrusu, her gün artan bir
yazma iğrenmesiyle. Sanırım 'Bramleigh'leri tanıyorsunuzdur:
Babalığı tam olarak büyüdüğünde sahipleneceğim. Ve tuhaf kağıtlar karalıyorum,
O'Dowderies ve diğerleri, ama hepsi de zevksiz ve şevksiz. Onlar, beni terk ettiklerinde asla bakamadığım
sahipsiz çocuklar; ve Trieste bunu
benim için yaptı!

"Sen ne yapıyorsun? Ve Malta nasıl? Orada kesinlikle
uyumlu insanlar vardır.

"İtalyanlar Garibaldi'yi desteklemeyip Roma'yı hemen kendilerine ait kılmadıkları için fırsatlarını ne kadar da sefil bir şekilde kaybettiler! Ve şimdi büyük soru şu: Ülke bekleyecek mi? Anayasal parti yarı yolda ilerleyebilecek ve hala gemiyi yönlendirebilecek mi? Ben savaşa kesinlikle inanıyorum ama İngiltere'deki tüm arkadaşlarım benimle aynı fikirde değil: sanki faturanın uzunluğu herhangi bir adamın iştahını
engellemiş gibi
iflastan bahsediyorlar.

"Sanırım son yazınızda sizi doğru anlamamışım. O'Dowd'u bitirip yeni bir kuyu açmam mı gerekiyor yoksa devam etmeyi mi teşvik ediyorsunuz? Her iki talihe de eşitim. İkisi arasında, benim için her zaman eski bir binaya çatı yapmaktan
yeni bir temel atmak daha kolaydır. Bana tavsiyelerinizi verin ve mümkün olduğunca özgürce söyleyin, çünkü buna çok inanıyorum."

XVIII. TRIESTE 1868

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _3 Ocak_ 1868.

"15'inde gelecek olan Meksika İmparatoru'nun kalıntılarının kabulü için burada büyük hazırlıklar yapılıyor. Çok görkemli ve ciddi bir olay olacak.

"Ekte gönderdiğim fişek sizi memnun edecektir. M. M'Caskey'den bir Fenian albayına yazılmış bir mektup şeklindedir ve Fenian stratejisinin ne olması ve ne olmaması gerektiğini göstermektedir. Ancak asıl nokta, tüm
vahşetleri Hükümete atfetmenin gerekliliğini vurgulamaktır."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ocak_. 6, 1868.

"Notunuz ve ekiniz, Steiermark'taki kar nedeniyle gecikmiş olsa da, dün bana
sağ salim ulaştı. İyi niyetli, neşeli sözleriniz beni
on beş veya yirmi yıl öncesine göre günümüzde daha sık yoldaşım olan mavi şeytanlıktan kurtardı.

"'B. C.'yi beğenmenize içtenlikle sevindim. Size gönderdim çünkü gerçekten
iyi olduğunu düşündüm--yani, iddia ettiği türden bir şey için.

"'M'Caske'yi beğenmenizi umuyorum: biraz rötuşa ihtiyacı olabilir, ama
çok değil. Size birkaç O'D gönderiyorum ve eğer yaşar ve iyi olursam Mart No. için bir hikaye denemeye çalışacağım. Şu anda bir tanesinin
üzerime düştüğüne dair bir tür ışık var.

"Krep ve siyah kumaşın ortasındayız ve zavallı
Maximilian için, bedeni bu hafta gelecek. Fransızların yaptığı gibi, konvoya bir gemi göndermemek halkımızın ne büyük bir gafıdır. Bizim bu tür bir
taktımız yok ve bunun eksikliğinden inanacağınızdan daha fazla şey kaybediyoruz."

_Bay John Blackwood'a._

[Tarihsiz.]

"Ruslar, buradaki insanlar, önümüzdeki baharda Karadağlıları Türklerle bir kopuşa iterek ve böylece kendilerine içeri girme fırsatı
açarak topu açacaklarını düşünüyorlar. Prusya daha sonra Maine'i geçecek ve geri kalanı da onu izleyecek.

"Sonra tabii ki benim gibi 'Hiçbir Şey Bilmeyenler'in programı---- Ama en azından _gerçekten benzetilebilir_.

"Zorunlu askerliğe başvurmamız gerektiğine ikna oldum ve bunun için zamanı geldi. Kitlelere ayrıcalıklar verdiğinize göre, görevlerini üstlenmelerine izin verin. Onlara oy hakkını vermediğiniz sürece, onları ve onlar için yönettiğinizi iddia ettiniz. Şimdi sistem değişti: _Onlar_ Devletin sorumluluğunu üstlendiler ve ilk görevi savunmadır.

"Dickens Amerika'da ne kadar çok para kazanıyor! Yarı yarıya ikna oldum
Ben de aynısını yapabilirim, ama başka bir şekilde.

"Eşinize en içten ve en iyi dileklerimi iletin ve 'yılbaşı' (eğer kelime İngilizceyse) için tüm iyi dileklerimi iletin.

"Patton'ın kitabını gördünüz mü - insan doğasının çirkin tarafı? En küçük
kızım kitabın çok akıllıca bir incelemesini yaptı ve sanırım daha sonra yaktı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ocak_. 16,1868.

"M'C.'nin mektubuna ilişkin görüşünüze tamamen katılmasam da, alaycılığı sizin hoşunuza gidecek kadar
zayıf hale getirecek düzeltmeler ve eklemeler yaptım.

"Hala yaptığım en iyi fiyasko olduğunu düşünüyorum.

"Artık aklımda olacağınızı ve eklerimin, vb.
doğru bir şekilde geleceğini umuyorum.

"Eski İmparator'un cenazesine katılmaktan yeni döndüm, bir katırın üzerinde üniformalı dört ölümlü saat, sert bir kuzeydoğu rüzgarı ve bir
Büyük Ayin!"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, 28 Ocak 1868,

"'Tanrı bilir karo ası kimdedir!' Bir keresinde dindar bir
whist oyuncusunun oyunun son numarasında haykırdığını duydum. Aynı
dindar ruh haliyle, 'Tanrı bilir sana ayın 6'sında gönderdiğim bazı O'D'lerin başına ne geldi!' demek istiyorum! Önemi yok. İşte size, sarsıcı olmasa da, bence sonuncusundan daha
_okunması_ daha iyi bir hikaye. Siz de öyle düşünün!

"'The Times'da -'The Globe'dan bir alıntı- Maximilian'ın cenazesiyle ilgili bir
anlatı okudunuz mu? En küçük kızım tarafından yazılmıştı, on sekiz yaşındaydı ve bence çok takdire şayandı. Ölmeden önce onun elini
'Maga'da görmeyi dilerdim. "*

* Sidney Lever (Bayan Crafton Smith) 1883'te yayınlanan 'Ateş Böcekleri' başlıklı bir şiir kitabının yazarıydı. Ayrıca 1884'te yayınlanan 'Yıllar Önce' başlıklı bir hikaye de yazdı. 1887'de Londra'da öldü.--E. D.

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şubat_. 8, 1868.

"Sanırım 'yulaf' kelimesini Sir Boyle'un 'gut' kelimesini yazması gibi yazdım--çünkü 'romatizma' kelimesini doğru yazamıyordu. Ben de bu gafları birkaç gün önce gördüm.
'M'Caskey'e gelince, kendi düşüncelerime pek bağlı kalmam ama yine de bunun anlamlı bir fiyasko olduğunu ve hiçbir dünyevi insanın bunun ciddiyet değil alaycılık anlamına geldiğini görmemezlikten gelemeyeceğini beyan ediyorum.
İlk izleniminizin, eminim ki, 'gözden geçirilmiş yasa' hakkındaki yargınızı etkilemiştir; ama her halükarda bunu kaybetmemeye kararlıyım, bu yüzden
hayır derseniz, konu insanların düşüncelerinin en üstündeyken, onu dünyaya verme fırsatını kaçırmama izin vermeyin.

"Bunun büyük bir başarı olacağına kesinlikle inanıyorum.
'The Standard'ın muhabiri olan ve kendisine okuduğum Bowes, bunun O'Dowd'daki herhangi birinden _daha eğlenceli_ olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Gariptir ki, bana indirimli görüşünüzü getiren aynı gönderi
O'Dowd bana Malta Koleji başkanı Dr. Burbidge'den bir not getiriyor,
şöyle diyor------ Ama ben sadece notunu size göndereceğim ve alıntı yaparak
bozmayacağım, bu yüzden bütünlüğüne uygun olarak gönderiyorum.

"İrlanda Kilisesi mahvoldu. Tek soru, levyeyi kimin kullanacağı değil, yapı çökerken
yoldan nasıl çekileceğimizdir. Kesinlikle papazlardan daha fazlasını ezecektir."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şub_. 28, 1868.

"Ekli portre, C. O'Dowd tarafından kaydedildiği gibi, Ninco Nanco'yu Victor Emanuel ile değiştiren beyefendinin affedilemez bir
hata yapmadığını gösterecektir. Bunu bu sabah bir dükkanda gördüm ve hikayemin doğruluğunu doğrulayan bir şey olduğunu hissettiğim şeyle o kadar eğlendim ki
size göndermekten kendimi alamadım. Kral, bir hükümdardan çok daha iyi bir eşkıyadır ve her zerresiyle bir haydut gibi görünüyor.

"Uzun süren sessizliğinize şaşırdım ve bir ay önce size gönderdiğim bir hikayenin her türlü felakete yol açmasından korkuyordum; ama sanırım
dışarıda yemek yiyorsunuz ve İskoç reformu, dağıtım, eğitim, İrlanda ve Habeşistan hakkında konuşuyorsunuz ve beni ve etrafımdaki her şeyi unutuyorsunuz, ve her şey düşünüldüğünde bu çok doğal. Biraz Londra hayatını kıskanıyorum--bir hatırlatma olarak: orada her zaman yaşamak istediğimden değil,
ara sıra gitmek istediğimden. Gidip, onları çok sıkmayan bir yabancıya davrandıkları gibi davranılmak gerçekten çok hoş.

"Dünya şu anda garip bir durgunluk içinde, ancak akıllı insanlar
Fransa'nın muazzam hazırlıklar yaptığını ve kesinlikle ajanlarının
sadece Mısır'daki tüm tahılı değil, Macaristan'daki tüm atları satın aldığını söylüyor.
İşte tembelce ve dürüstçe silahsızlanıyorlar. B[eust] Avusturya'nın kaybedilen konumunu yeniden ele geçirmeyi
hiç düşünmediğini,
yenilgiyi adil bir şekilde kabul ettiğini ve ülkeyi iç meselelere,
akıllı reformlara ve ihtiyatlı
ekonomilere yönelterek felaketten kar elde etmeye çalışacağını itiraf ediyor. Kulağa çok mantıklı geliyor ve insanlar da buna inanıyor gibi görünüyor.

"İtalya'nın konumu çok kritik,--o kadar ki, eğer L. Nap. Şimdi ölselerdi, tüm yapının bir koşuyla yıkılması ve eski Bourbonlar ile rahiplerin eskisi gibi olması eşit bir şans olurdu.
Birleşik İtalya Avrupa kamuoyu tarafından yapıldı ve
İtalyanlar dünyayı kendi lehlerine olan tüm iyi izlenimlerden
iğrendirmek ve şanslarını ne kadar az hak ettiklerini göstermek için cesurca çabaladılar. Avrupa'daki tüm güvenlik gitti. Hiç kimse ne olacağını kehanet etmeye
cesaret edemiyor; ancak büyük olayların ve büyük
değişimlerin hazırlandığından kimse şüphe edemez. İttifaklara gelince, her şey belirsiz.
Herkesin komşusunun partneriyle
yürüyebileceği kotilyon gibi; ve top dağılmadan önce Fransa'nın Rusya ile dans ettiğini görmek şaşırtıcı olmazdı. "Amerika ile olan ilişkilerimizin durumu konusunda hiç de rahat değilim, çünkü
oradaki eğitimli insanların büyük çoğunluğu İngiltere'yi seviyor ve
bir kopuştan nefret etse de, kitleler ulusal onurumuzu zedelemek için çılgınca bir arzu duyuyor ve üzerimize bir leke
atmak için her şeyi yaparlar. Onlara Bakan olarak bir dük veya en azından bir marki göndermeliydik."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _3 Mart_ 1868.

"Notunuzu aldığım için mutlu oldum. Başınıza ne geldiğini hayal edemiyordum ve Kraliçe'nin sizi çağırıp çağırmadığını görmek için kağıtları karıştırıyordum ve
sonra bana bir piskoposluk mu yoksa Sancho gibi
bir adanın valiliğini mi teklif edeceğinizi düşünüyordum. Tanrı yardımcım olsun, sanırım
daha iyisine layık değilim!

"Dizzy'yi yapardım ama şu anda _benim_ dalkavukluğum olurdu. Bir yer için çok belirgin bir teklif olurdu; ve 'Lunacy'de' olmak istesem de -yani o türden bir Komiser- onu 'pusulalamak' istemezdim.

"Kinglake'i incelemeyi çok daha fazla isterdim; ama hem adamı hem de kitaplarını sevdiğim için bundan kaçınıyorum. Her şeyden önce, burada tüm bilgi kaynaklarından uzağım; ve hakkımda kitaplar toplasam da, daha da önemli olan şeyi -kişisel ilişkinin düzeltici gücünü- kontrol edemem. Ona kötü davranmak beni içtenlikle üzerdi ve onu iyi davranabileceğimi kesinlikle söyleyemem. İmparator hakkındaki görüşlerine sahip olduğum ve tek başına Kinglake'in bu adamı anladığını ve görüşünü
kabul etme cesaretini gösterdiğini düşündüğüm ölçüde, benim taraftarlığımın hizmet etmeyi
düşündüğüm yere zarar verebileceğinden ve daha çok
sürdürmek istediğim şeye önyargılı yaklaşabileceğinden korkuyorum. Benim için
çok büyük çekiciliği olan şeyi büyük bir isteksizlikle reddediyorum.

"'M'Caskey'i basmamanızı affedemem. Gelecek nesiller bunu asla
affetmeyecek ve edebi vasiyetim
onun adına size
hakaret etmek için tam bir sayfa ayıracak.

"Bu ay 'Thornton'a mutlaka verin, ancak şimdi gönderdiğim O'D'ler hakkında daha da endişeliyim, özellikle İrlandalı olan hakkında. Eğer tamircilere yol verirlerse kazanı bozacaklarını _biliyorum_. Elbette önyargısız konuşabilirim. Kendimi bir Adalet Yargıcı kadar yargısal olarak önemli hissediyorum, ancak Mag. Bensiz
tat eksikliği var, limon suyu tadında olsa bile.

"Paskalya'dan sonra İngiltere'ye gitmek için yarı umudum var. Orada olacak mısın? Burlington'da seninle bir akşam yemeği yemek istiyorum. Hah, beyler! Ne kadar
ne kadar neşeli olabileceğimi düşünmek kanımı harekete geçiriyor - gut, borçlar ve hepsi 'hiçbir şekilde
ters değil, yine de, buna rağmen.'

"Neden (İdaredeki genç kan yoluyla!) beni Müsteşar yapmıyorlar, F. O.? Kıta ve yabancı
sorunlar hakkında hepsinden daha fazla şey biliyorum.

"Fransız tiyatrolarında 'büyük
hizmetler' dedikleri bir karakter çizgisi var. Bunu siyasi hayata dahil etmek ne kadar da muhteşem olurdu. Sanırım bu konuda bir O'Dowd yapacağım ve
Cornelius'un kendisini Başbakan'ın dikkatine sunacağım. Tipperary'den Taganrog'a kadar
geniş bir alan var ve Pat'ten Panslavizm'e kadar her şey hakkında 'konuşmaya' söz veririm. Stanley'i görürseniz, bundan bahsedin.

"Sana Russell'ın -yani 'The Times' adamının'- bana 'Only an Irishman' hakkında büyük bir övgüyle yazdığını söylemiş miydim?

"Bayan Blackwood'a en içten saygılarımı sunuyorum. Eğer yaşar ve iyi geçinirsem -yani izin ve biraz para alırsam- gidip onlara kendim veririm."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _16 Mart_ 1868.

"Rus bataryalarına karşı zırhlı savaş gemilerinin kullanılmasını ilk öneren L. N. idi; ve cesaretine gelince, Kıta'da M. Persigny ve Madam Walerothy dışında buna inanacak kimseyi bulamazsınız.
O, mükemmel bir Posta memurudur.

"Siz ve eşiniz şehri terk ettiğinizden, oraya gitme isteğimin çoğunu
kaybettim.

"Basının Dizzy'ye karşı kullandığı küçümseyici tonun aşırı derecede iğrenç olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ancak
ellerim bağlı, içinde bulunduğum konum nedeniyle, onu ne kadar çok sevdiğimi söylemekten. Dürüstlüğü hakkında hiçbir şey bilmiyorum, doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak yeteneği
şüphesiz diğer adamlarınkinden üstün. En büyük eksikliği, tüm cana yakın unsurlarda
tam bir eksiklik. Kimseye bağlanmıyor ve
Palmerston ve Lord Melbourne'u partilerinin idolleri yapan özelliklerin kullanımlarını anlamaktan aciz.

"Tanrıya şükür, Gladstone'da bu sevimli özelliklerden daha az var! Ancak
yine de arkadaşlarımızın Whitehall'da kısa bir kira süresi olacağını ve
(Pat'in aksine) tahliye edildiklerinde iyileştirmeleri için hiçbir hak iddia edemeyeceklerini düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _6 Nisan_ 1868.

"Öncelikle, bu ay kısa hikayemi basmak üzere olduğunuzu umuyorum.
Dizgi halindeyken beğeneceğinizden eminim ve orada görmek istiyorum.

"İkincisi, eski Erin'in aksine, modern - yani _yakın_ - İrlanda'nın bir hikayesine, bir diziye, bir hikayeye ne derdiniz, tüm 
çatışmalı Muhafazakar ve Whig, radikal, asi ve sadık temsilcileriyle,
yoksulluk ve kıtlığın bile
tüketemediği bir mizahla harmanlanmış, biraz vaaz vermeden veya herhangi bir
'doktriner' olmadan? Sanırım birçok güçlü gerçeği zorla öne sürebilirim
ve üzerinde düşünülmeye ve düşünülmeye değer çok şey ima edebilirim; ve eğer
eğlenceli bir hikaye de yazabilirsem, bu Mary Jones'un Gingerbread'deki Alfabesi gibi olurdu - 'Halkın _zevkine_ Göre Öğrenmek.'

"Elbette, bunu hemen kastetmiyorum, ancak birkaç aylık planlama,
olay örgüsü ve belki de tazeleme olarak Bataklık Ülkesi'ne bir ziyaretten sonra. Şimdi söyle,
bu sana iyi gelmez miydi?--benim bana iyi geleceğini hissettiğim gibi,
bir tane daha çabam olduğuna inanıyorum ve iki tane olduğunu sanmıyorum; ama
kendime itibarlı bir şekilde bitirme şansı vermek istiyorum ve sizin aylık eleştirilerinizin ve yorumlarınızın, hayattan ve dünyadan uzaklığımda benim için büyük değer taşıyan bir teşvik ve rehber olduğunu kabul ediyorum. Ancak,
kararınızı bu veya başka gerekçelerle verin. Mag.'a hizmet edecekse, _sen_ biliyorsun ve _ben_ bilmiyorum.

"Kinglake hakkındaki teklifinizi tekrarlamanız beni gururlandırdı, tıpkı
bir adamın bana son üç veya dört denemeyi
atmış bir safkan at binmemi istemesi gibi. Londra'ya
gitseydim 'evet' derdim diye düşünüyorum, çünkü orada kitaplar ve adamlar ve
kendisiyle özgürce konuşabileceğim kadar tanıdığım K. olabilir. Her zaman bir aylık iznim olabilir, ancak çeşitli
türlerden zorluklar var. Ancak, inceleme _olasılığı_ artık gitme isteğimde güçlü bir unsur oluşturuyor. _Siz_ Burlington'da olsaydınız hemen gitmeye karar verirdim.

"Gladstone'un saldırısı yanlış bir konu üzerine. Kiliseye, kimsenin düzeltilmeden bırakmak istemediği anormallikleri
ne dayanarak saldırıyor ve bir doktorun bir hastayı bacağı ağrıdığı için zehirlemesini önermesi kadar mantıklı bir şekilde yok olmayı tavsiye ediyor. Kilise _çıkar uğruna_ lağvedilecekse,
içsel tutarsızlıkları hakkında hiçbir şey söylenmemeli, çünkü bunlar kolayca düzeltilebilir ve kimse bunları desteklemek istemez. Basının ('Times' ve 'P. Mall') olumsuz üslubuna, Parlamento'da söylenen her şeyden çok daha fazla önem veriyorum. İngiltere'deki insanlar gazetelerini ezberler ve sonra liderleri kendilerinin yazdığını
sanırlar; ancak Parlamento'daki konuşmalar hakkında asla böyle düşünmezler. Gut hastalığım yüzünden elim o kadar titriyor ki, beni okuyabileceğinize neredeyse inanmıyorum: okuyamıyorsanız _poco
male_, çünkü kafam parmaklarımdan biraz daha iyi." 

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _5 Mayıs_ 1868.

"Size temin ederim ki, Dergi'de yazmaktan ne kadar mutlu olsam da - bu benim eski çocukça aşkımdı ('Maga'yı yarım kronlar benim için altın gineyken satın almıştım), - daha da çok değer verdiğim şey, ister övün ister yerin, her zaman bana hizmet eden açık sözlü, samimi ve akıllı yorumlarınızdan elde ettiğim muazzam avantajdı. "Benim gibi bir adamla bu iletişimin çok büyük bir değeri vardı, kulüplerin ve toplumun hareket eden dünyasının görüşlerinden uzak olduğum için: dünyanın yoğun bütçesinin, benim elde edebileceğim başarıyla da ilgilenen bir arkadaşın sözleriyle olması muazzam bir avantajdı. Mortimer O'Sullivan yıllarca beni ay ay eleştirmeye devam etti ve öldüğünde boşluk beni o kadar cesaretsizleştirdi ve bunalttı ki, bir halk olmadan yazan biri gibi hissettim - ta ki siz onu değiştirene kadar; ve bazı eleştirmenlerin bana 'Tony' ve 'Sir B.'de atfettiği aynı enerji yenilenmesi, gerçekte sizin sağlıklı ve yetenekli tavsiyelerinizin verdiği o yenilenmiş canlılığın sonucuydu. 

"Şimdi, mallarımı yüceltmeye çalışırsam bencilliğime kızmayın. Bunu dürüstçe söylüyorum, ticaret yoluyla yapıyorum: Bu, sadece
suçlarımı gizlemek için bir çare, çünkü dürüst olmak gerekirse,
yaptıklarım ve kendimi yaptığım için yeterince düşünmüyorum.

"Yıl sonuna kadar açamayacağım, çünkü
yazışmayla edinmem gereken bir yığın malzemeye ihtiyacım var. Karımı bırakamam:
M'Gee'nin suikastından sonra o kadar endişelendi ki,
İngiltere'ye asla sağ dönemeyeceğimi düşündü. Bunun için, elbette,
basın yoluyla Fenian'ı kınayan en kötü örnekleri bize gönderen bir Fenian arkadaşının
her zaman, tüm mayınlı pasajların altını çizerek, sadece korkudan başka bir nedeni yok.

"Elimden bir aylık izin geçiyor (ve sanırım bunu
istediğim zaman kolayca uzatabilirim); ve eğer her şey sonbaharda yolunda giderse, İrlanda'nın güneyi ve batısı boyunca uçarak bir gezintiye çıkmaktan daha kötüsünü yapabiliriz.

"Şimdi Adriyatik'teki adalardan bazılarını inceleyeceğim: onlar Fiji Adaları kadar az biliniyor ve onlar kadar medeni.

"Hikayemi yayınladığında, 'Fred Thornton,' düşündüğünden
daha iyi görüneceğini göreceksin. Umarım bir sonrakine koyarsın."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Haziran_ 15, 1868.

"Bana önceden bir çek gönderdiğinde pantolonumun cebinde şeytanın dans ettiğine dair bir vizyon gördüğünü düşünürdüm. Doğrusunu söylemek gerekirse, 'isli arkadaşım' orada birçok _pas seul_ yapıyor; ama nadiren elimi
içeri soktuğum için onu rahatsız etmiyorum.

"İpucunu alıyorum ve sana bir O'D gönderiyorum. Meclis için ve sanırım 'Labouchere' ile ilgili olan yarın veya ertesi gün elime ulaşacak.

"Benim sorunum ne bilmiyorum. Şimdiye kadar hayatımı whist ve uyku arasında eşit olarak böldüm; şimdi, burada whist
alamadığım için, diğer kaynağıma geri döndüm, ama öyle bir iradeyle ki
nadiren uyanıyorum. Kendimi beyaz bir ayıdan başka bir şeye karşı savunacağım ve bahis oynayacağım.

"Bu cehennemi yer beni yavaş yavaş yıpratıyor. Konuşacak tek bir adamım yok. Çivit mavisini umursamıyorum,--kendi beklentilerim yeterince mavi. Paçavralara gelince, küçük giysilerim yeterli. Ama neden sıkıyorsun? Gidip sizi görmek isterdim, ancak bu tam olarak mümkün olmadığından, sizi hayalimde ziyaret edeceğim ve gerçekte Bayan Blackwood'a en içten selamlarımı göndereceğim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Pazartesi, 15 Haziran.

"'Labouchere' O'D.'nin gelebileceğini düşünerek bunları bir gün erteledim; ancak posta onsuz geldiği için artık daha fazla ertelemiyorum.

"Grant'ten Süveyş'ten uzun bir mektup aldım, ilginç çünkü ondan
gelmiş, ancak diğer açılardan sakin ve gazetelerin bize söylemediği hiçbir yenilik yok.

"Bugün Akdeniz Filosunun gelecek hafta burada olacağı haberini aldım ve bu habere pek sevinmedim. Eşim hasta; ben ise,
fakir, keyifsiz ve tatminsizim ve gürültücü şeytanlara puro ve acı birayla açık havada yardım dağıtmak gibi bir niyetim yok.
Çoğunlukla, gürültüyü neşenin eşanlamlısı olarak görüyorlar.

"O küçük putperest, ona dediğiniz gibi, ------, ülke çapında verdiği derslerde Papalık
Hayır diye haykırıyor ve Parlamento'ya girmek için elinden geleni yapıyor. İrlanda Kilisesi mahvolursa, kaderi
savunucularına borçlu olacaktır:
Etrafında toplanan adamların çürümüşlüğü ve kara sahtekârlığı her davayı
utançlandırır."

_Bay William Blackwood'a._

"Trieste, _Haziran_ 25, 1868.

"İmzanızı tekrar gördüğüme sevindim, bana
karanlık haberler getirse bile. 'Lab.' O'D.'yi _4 Haziran_'da ben de yayınladım.

"Baharatlı ve 'solucansıydı' ve başarısız olduğu için üzgünüm.
Hiçbir şeyi
yeniden yazamadım. Bir keresinde F. O. tarafından 'Despatch No. falanca'da yazdığım bazı noktaları daha ayrıntılı olarak belirtmem istendi ve
elbette
bir kopyam yoktu ve eğer isterlerse başka bir tane daha yazacağımı söylemek zorundaydım, ancak atıfta bulunulan her şeyi
unutmuştum.

"Bundan kurtulma şansımın gömülmekten başka çok az olduğunu görüyorum ve eğer alışkanlık bir işe yarayacaksa, Trieste'de birkaç yıl geçirdikten sonra o töreni umursamam. Şöyle derdim, Neden gelip beni görmüyorsun? -eğer görülmeye değer biriysem.
Ama neden gelip Venedik'i görmüyorsun, ki benden sadece dört saat uzakta,
ve sonra yanıma gelmiyorsun? Nadiren balık avlayan adamlar - bir olta güzel bir
hafif eli mahveder; bu yüzden uzun tatilinde
buraya gelip Venedik'i, Viyana'yı, Steiermark Alpleri'ni tamamen görmekten daha iyi ne yapabilirsin ki,
ve ben kendimi toparlayıp alacaklılarımın bana izin verdiği kadar
hoş olmaya çalışacağım?

"Kinglake'ten çok memnunum, ama ilk iki cildi istiyorum. Eğer
şehirde olsaydım, kitaplar ve insanlar (özellikle insanlar) görebileceğim bir yerde olsaydım, onu eleştirmek beni çok mutlu ederdi."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _6 Temmuz_ 1868.

"Benim 'Lab.' O'D.'imin buradaki görevden alındığını düşünüyorum:
belki de bir kayıp yok, çünkü çok kötü ve kişiseldi. Bu daha hafif
ve _iki_ şekilde kesiyor. Bir provasını görmeme izin ver ve bu arada üçüncü bir tane daha olursa
gönderirim.

"Hikayemi iyi bir adam gibi yazdır. Çok beğenileceğini göreceksin.

"Flonun Cuma günü burada olacağı haberini aldım ve
sonra--tufan!

"O kadar çok acı bira ve puro sipariş ettim ki
yetkililer bir _Bira Bahçesi_ açıp açmayacağımı merak ediyorlar,
ki gizlice bundan şüpheleniyorum--hazır para karları hariç.

"Tegeloff amiralle görüşmek için aşağı iniyor ve eğer bir şey çıkarsa
sen alacaksın."

_Bay William Blackwood'a._

"Trieste, _16 Temmuz_ 1868.

"Ah, B. B., ne kadar da sahtekârsın! Çok çalışıyormuş gibi davranıyorsun,
ve kürek mahkumu gibi, ve geri kalan her şey. Bunu bana da söylüyorsun. Dives
Lazarus'a hazımsızlık konusunda ders vermek, bir yayıncının zavallı bir yazardan yorgunluğu konusunda şefkat istemesiyle karşılaştırıldığında
hafif bir vaka. Seni kendime dikkatsiz bir köpek olarak hayal ediyorum, avlanıyor, flört ediyor, kriket oynuyor ve piknik yapıyor, hafif bir puro ve bir şeri ayakkabıcı eşliğinde eğlenceli bir prova okumaktan daha zor bir iş yok. Sana her açıdan -ahlaki, estetik ve coğrafi olarak- gelip beni görmen gerektiğini söylüyorum ve eğer gelmezsen, vurulurum ama sana bir O'Dowd yaparım.

"Şimdi öyle görünüyor ki bir tane 'Labouchere' O'D'si yok. ama iki tane 'Labouchere' O'D'si var ve senin seçimini yapmaktan daha iyi bir şey göremiyorum. Bence en iyisi sonuncusu.

"Hükümet iyi Hıristiyanlar ve sevdiklerini terbiye ettikleri için, Hannay'i konsül yaptılar! Daha az kinci ülkeler dört veya beş yıl ağır iş verir ve buna bir son verirler; ama Garrick'i, ıstakoz salatasını, ufak tefek whist'i ve ufak tefek iltifatları seven zavallı bir edebiyatçıyı, toplumdan ve sempatiden uzak, kasvetli bir Kıta kasabasında yaşamaya, sürekli patronluk taslamaya ve 'Edebiyatçılarımızı ihmal etmiyoruz' demeye göndermekte nadir bir kötülük vardır. Ben, mahkûm olduğum bu yorucu sürgün hayatını geçirmektense, Wyndham veya Alfred'in kapısında havlayan bir köpek olmayı tercih ederim.

"Umarım Bob Considine'in hikayesini beğenirsiniz ve bunun size bir uyarı ve ders olmasını dilerim. Eşiniz olduğunda onu nasıl endişelendirdiğinizi ve bir kocanın hayatının tüm günlerini nasıl şüphelenmeden geçirmesi gerektiğini. Bence
dünya henüz bunu görmüyor, ama ben büyük bir ahlakçıyım, korkunç derecede
değersizleştirilmiş ve çok yanlış anlaşılmışım.

"Kinglake takdire şayan; tek bir kusuru var ve belki de bu benden daha az sabırsız adamlar için
olmaz, yeterince hızlı
başa çıkmıyor. Muhteşem bir şekilde yazılmış ve nadir bir cesaretle de.

"Hepiniz Habeşistan konusunda ne kadar da yaygara koparıyorsunuz I Hech, beyler, ama siz
küçük merhametler için minnettarsınız! Keşke basın bu coşkuları yumuşatsa, yoksa yabancı dergilerden nadir bir set alırız.

"Bu ay Viyana'da tüm uluslara (İskoç ve İrlandalılara bile) açık büyük bir tüfek maçı olduğunu söylemiş miydim? Gelmek için başka bir sebep daha var. Bana doğru giderken hedefini vurabilirsin. Katılman daha iyi olur, yoksa kendini 'Baltalandığında gelmeyen adam' olarak okuyabilirsin."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _16 Ağustos_ 1868.

"Yorgunluk ve endişeden bitkin düştüm: beş gecedir yatağa girmiyorum. Zavallı karım yine tehlikeli bir şekilde hasta ve henüz olumlu bir belirti yok. Bu büyük belada Tanrı yardımcım olsun!

"Bunları basılı olarak görmek istiyordum ama düzeltmek için artık geç oldu. Sanırım 'La Marmora' gazetesine 'Oglio' olması gerekirken 'Mincio' yazdım. Benim için buna bak."

_Bay John Blackwood'a._

"18 Ağustos 1868

"Eşimin olumlu bir değişim geçirdiğini duyduğunuzda, biliyorum, mutlu olacaksınız.
Filonun doktorlarından biri şanslı bir tedaviyle karşılaşacak kadar şanslıydı ve amiral onun geride kalmasına ve
tedaviye devam etmesine nazikçe izin verdi. Filo bugün yelken açıyor.

"Size beğeneceğinize ve
uygun olacağına inandığım birkaç satır gönderiyorum: her durumda doğrular."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 3, 1868.

"Eşim hakkında söylediğiniz nazik sözler için içtenlikle teşekkür ederim. Tanrıya şükür,
şimdi her geçen gün daha da iyileşiyor ve endişelerim sonunda biraz olsun dindi.

"Dalmaçya adaları arasında Lord Clarence Paget'e katılmak için çok baskı gördüm ve beni engelleyen tek şey karım için duyduğum endişeydi. Çok fazla tuhaf malzeme toplamak için nadir bir fırsat olurdu ve ayrıca keyifli bir gezinti olurdu. Sir H. Holland benimle birkaç gün geçirdi ve turuna katılmamı çok istedi ve _onun_ arkadaşlığı keyifli olurdu, ama reddetmek zorunda kaldım. Birkaç kısa satırdan başka bir şey yazmayalı haftalar oldu ve henüz işime yerleşerek kahramanım ve kahramanım için gerekli olanlardan başka hiçbir derdin gelmediği küçük bir dünyaya geri döndüğümün verdiği hoş hisse
dalamadım. Ama umarım bu da gelir.

"Size bir veya iki O'D daha göndermek için beklerdim ama içten notunuz için teşekkür etmek ve ekini kabul etmek istedim. Tıpkı
az bir paranın fakir bir adam için çok işe yaraması gibi, birkaç sempati sözcüğü de benim gibi yalnız bir münzevinin
bardağında harika bir tatlılıktır, çünkü
buradaki kasvetli ıssızlığın, gine terlemeyen ve terleyecek bir şeyi olmayan biri için
hiçbir fikrin yoktur. Parti, korkarım ki, _ben_ önce
sona erecek ve gördüğüm kadarıyla burada öleceğim; ve kesinlikle
öldükten sonra da öncesinden daha hoş bir arkadaşlıkları olmazsa, mezarlık
Trieston için kötü bir eğlence olacaktır.

"Trollope'un _hoş_ olduğunu düşünmüyorum, her ne kadar onun hakkında katı bir sağduyu ve sıkıcı veya yorucu olmasını engelleyen kaba bir kurnazlık olsa da. Kitapları yüksek düzeyde değil, ama yine de onları yazabilmesine
her zaman şaşırıyorum. İyi bir adam, inanıyorum ki, _au fond_, kıskançlıkları ve kinleri az; ve bir
yazar için bu çok şey ifade etmiyor mu?

"Kinglake'in kitabı hakkında hissettiğim şey şu. Çözülmesi gereken büyük sorun, birincisi, Sebastopol kuzey tarafından saldırıya uğrayabilir miydi? İkincisi, Fransızlar gerçekten kısa bir savaş mı istiyordu? K.'den şüpheleniyorum. Müttefiklerimizin sadakati konusunda, tüm cesaretine rağmen söyleyebileceğinden çok daha fazlasını biliyor; ve belirli bilgi kaynaklarına erişimi olmayan herhangi biri, onun eleştirmeni olamazdı, çünkü gerçekte, eleştirmen, eleştirdiği kitabı yazamasa da, konuyla ilgili o kadar bilgili olmalı ki, kaydedilen gerçeklerin hangi diğer versiyonları taşıyacağını söyleyebilmeli ve yazarın lehine ve aleyhine olan kanıtları tartabilmelidir. Başka bir zorluk daha var: kitabın kendisinin çıkarılmış parçaları arasında veya sonrasında, neredeyse her yazarın orijinal meselesi olan bu durum ne kadar da berbat olurdu. Kinglake'in stili, tüm ihtişamıyla, o kadar yoğun bir şekilde güçlü ve betimleyici kısımları o kadar mükemmel bir şekilde resim gibi ki, eleştirmen rehberin mütevazı kısmını alıp, dikkati görünen güzelliklere yöneltmekle sınırlamalı ve gerektiği kadar az görünür veya hissedilir hale gelmelidir. Bu beni caydırmazdı, çünkü adamı çok seviyorum ve kitabı hakkında büyük şeyler düşünüyorum; ancak ona muhteşem kitabının hak ettiği adaleti sağlayacak konumda olmadığımı hissediyorum. İskoçya'da sizinle bir hafta geçirsem ve evinizdeki zevklerden yeterince uzaklaşabilsem, incelemeyi yapabileceğime inanıyorum; ancak bağlarımı görüyorsunuz ve nasıl bağlı olduğumu biliyorsunuz.

"Bu notun bölünmüş sayfasından, kısa olma iyi niyetiyle başladığımı göreceksiniz; ancak sayfa sayfa yazma alışkanlığım, sanırım, beni yozlaştırdı ve belki de artık vasiyetimi 'doldurmadan' yapamayacağım.

"Cebelitarık Piskoposu benimle birlikte: Tanıdığım en parlak konuşmacı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 14, 1868.

"Size Whig-Radikalleri hakkında çok baharatlı bir kötülük gönderiyorum--ama,
Meryem aşkına, kanıta dikkatlice bakılsın!
Basının hataları konusunda kişisel eksikliklerim konusunda olduğu kadar emin değilim; ama okuyucunuza can simidindeki boğulan bir adamın inancıyla güveniyorum.

"Karım biraz daha iyi ama kaygım büyük ve ben (her zamanki gibi yirmi dört saatten on sekiz saat uyuyan) on gündür bir gece bile uyuyamadım.

"Burada kuraklıktan çok çekiyoruz. Üç aydır hiç yağmur yağmadı ve kuyum bankadaki hesabım kadar, ya da hayal edebileceğiniz başka bir şey kadar tamamen boşaldı.

"M. Aurelia'yı kim yazıyor? Kesinlikle İtalyan doğası veya mizacı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hikayenin iyi başlaması ve akıllıca yazılmış olması dışında, İtalyan'a itiraz ediyorum. _Ben_ bu haylazları iyi tanıyorum; ama,
kısa whist gibi, bunu yapmak bana yirmi yıl ve biraz tenekeye mal oldu. Ancak,
fikrimi kendinize saklayın, çünkü çağdaşımı küçümsemekten nefret ediyorum ve aslında bu, kızımın hikayeyi yazarken bana anlatması nedeniyle ağzımdan kaçtı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 16, 1868.

"Cebelitarık Piskoposu'yla başlayıp Exeter Dekanı'yla biten bir grup din adamı ziyaret ettim. Çok hoş sohbetli ve esprili adamlar ve sadece rahip öğesiyle hoş bir şekilde harmanlanmışlar, ki bu da laik beşeri bilimlerin daha sert doğalarını yumuşatmak için yeterince kadınsı.

"Sizinle ve Story ile birlikte olmayı çok isterdim. Onun içinde en hoş şeylerden bir maden var. Lütfen beni ona yürekten tavsiye edin.

"Ancak hayatımı Yunanlılar, Yahudiler ve Etiyopyalılar ve Ürdün'ün altındaki insanlarla geçirmeye mahkûmum ve buna katılmıyorum, bu bir gerçek! Gladstone'un Bağıştan Vazgeçip Bağıştan Vazgeçmekle yetineceğini duydum, Kilise'yi daha kolay hayal kırıklığına uğratmak istediği için değil, ne nasıl soyulacağını ne de ganimetle ne yapacağını bilmediği için.

"Eğer bu soru üzerinde _uzun_ bir kavgaya tutuşurlarsa, Dizzy'nin rahiplerle franchise ile yaptığı gibi uğraşmasıyla
sonuçlanacaktır. Önce Gladstone'u devirir ve sonra tüm soruyu üstlenir ve Kuruluş'un bir papazını veya hatta bir mezar kazıcısını bile bırakmaz.

"Kesinlikle ilkbaharda şehre bir koşu yapmalıyım - ve İrlanda'ya da.
Bu şart. "

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 5, 1868.

"Not ve ek için içtenlikle teşekkür ederim: ikisi de
benim için çok hoştu. Yaşlı olsam da, hala kalay ve şefkate ihtiyacım var.

"İyi tanıdığım Walewsky hakkında, sizin önerdiğiniz gibi birkaç satır yazdım. İyi bir adamdı, ancak muazzam bir kibir ve baskın bir kendini beğenmişliğe sahipti.

"Yılın başında İrlanda'ya gitmeye ve
Donegal'in benim veya, inanıyorum ki, pek çok başkasının bilmediği bir yerinde yeni bir hikayenin _yerel_ yerini bulmaya karar verdim. Güçlü bir yerel renkle bir şeyler yapmak istiyorum ve bu çaba için kendimi tazelemem gerektiğini hissediyorum. Zavallı karım çok yavaş iyileşiyor, ancak Şubat'a kadar beni terk etmesine izin verecek kadar iyileşeceğini umuyorum ve inanıyorum.

"Buradaki çevremi görseydiniz - Yahudilerim, Yunanlılar ve Ermenilerim ve
bunlardan daha kötüsü, Hristiyan arkadaşlarım! - dürüstçe sahip olduğum ve asla inanmadığım
kaynaklara gerçekten itibar ederdiniz. Bunların arasında herhangi bir şeyi nasıl yaptığımı
şaşırıyorum.

"Seçim konuşmaları hakkında iyi bir düşünce. Bunu düşüneceğim.

"'Aurelia'yı kim yazdı ve ne kadar süre yayınlanacak?"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 17, 1868.

"Elbette O'Dowding Trollope'dan sadece şaka amaçlı bahsettim. Bir arkadaşa ve üstelik iyi bir adama saldırmak gibi bir düşüncem hiç olmadı. Lord Stanley ile herhangi bir rekabete girmesinin büyük bir küstahlık olduğunu düşündüm ve düşüneceğim, Lord Stanley, aşırı derecede abartılmış olsa da, eylemde biz zavallı şeytanlardan hala çok daha üstündür, şeytan gibi zıplayıp tekmeleyebilsek de.

"Dalmaçya'da kısa bir turdan yeni geldim, orada kendimi çok eğlendirdim ve daha uzun süre kalıp daha fazlasını görmek isterdim. Size hemen kanıtları gönderiyorum, ancak her zamanki gibi, 'daha yaşlı ve daha iyi bir asker' tarafından yakından incelenmelerini rica ediyorum.

"Sanırım yıllık konsolosluk dönüşüm için çalışmaya başlamalıyım, çünkü
Hükümet şimdiye kadar maaşım için bir
temyiz başvurusunda bulunmak dışında
el yazımı görmedi!

"Umarım baharda hepinizle el sıkışacak kadar yaşarım."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 19, 1868.

"Uzun ve hoş mektubunuzu aldığım için o kadar mutluyum ki
ateşinize hemen
karşılık veriyorum. Öncelikle açıklamalar için. O'Dowding Trollope'u hiç ciddi olarak düşünmedim--çok iyi bir adam; ve ayrıca, o bizden biri--kutsal metinler açısından demek istiyorum, çünkü siyasette aşağılık bir inançsız.

"Geçtiğimiz O'D.'deki denizcilerle ilgili duyurumuzun filonun yemekhanesinde 'Blackwood'a Şerefe' ile karşılandığını ve bunu okuyan Jack tarafından
memnun olacaksınız. Lord Clarence bana Napoli'den
hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını ve bunun adamları üzerindeki
büyük etkisinin inanılmaz olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.

"Dalmaçya'da en küçük kızımla kısa bir gezintiden yeni döndüm. Çok keyifliydi ve çok eğlendik ve
birçok şey gördük. Nazik mesajınız için size en iyi dileklerini iletmemi istiyor. Bir gün 'Maga'da yer alıp almayacağından şüpheliyim. Bana
az önce kurnazca bir oyun oynadı. 'The Bramleighs'i inceledi,
benim bilgim olmadan
bir İrlanda gazetesi olan 'D. E. Mail'e gönderdi ve
kendi eğlencesi için beni kesti. Bunu okuduğumda yazarını hiç tahmin edemedim.

"Size temin ederim ki, sadece sizi ziyaret etme umuduyla yaşıyorum. İskoçya'yı ve sizinle birlikte görmek istiyorum.

"Burada işler çok kötü gidiyor. Beust çok hızlı gitti ve Macarlara verilen ayrıcalıklar diğer milletleri de benzer bir ısrarcılığa teşvik etti.

"Sanırım Avusturya dağılacak. Çin'in erikli pudingine benziyor, çantayı bağlamayı unuttular. İspanya savaşı erteledi. 'Kızıllar'ın nasıl davranmak istediğini görene kadar kimse savaşmaya cesaret edemez.

"Farragut buradaydı ve ona yemek verdim ve subaylarını aklımın erdiği kadar _kutladım_. Yankees'e [? samimiyetle] davranmanın en iyi ve en dürüst politikamız olduğuna ikna oldum. Bize karşı olan öfkeleri sebepsiz değildi ve biz onlara karşı diğer yabancılara davrandığımız kadar cömert değildik. Onlar hakkındaki fikrimi açıkça geri çektim ve Alabama iddiasını ödemenin ilk önerisinin bir O'Dowd olduğunu söylemekten gurur duyuyorum. Keşke bu lanet Muhafazakârlar, sonsuza dek gitmeden önce (ki öyle olacak) bana İngiltere'de veya İngiltere'ye yakın bir şey verseler. Bu sürgün pek de adil değil.

"Kitabın kendisine ithaf edilmesi karşılığında Kinglake'den çok güzel bir not aldım. Keşke bunu en çok hoşuma gidecek şekilde, dünyaya onun harika kitabının ne olduğunu söyleyerek kabul edebilseydim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _30 Ekim 1868

"Lord Sheffield buradaydı ve benimle bir gün geçirdi ve söylemesi garip,
Parti'ye pek de sıcak bakmıyor. Tüm eski Muhafazakârlar gibi Dizzy'ye güvenmiyor; ama Tanrı aşkına, elimizde başka ne var?

"Mdlle. Laffarges'in cezası _avec ses circonstances
attenuantes_ olarak telaffuz edildiğinde, Alphonse Karr bunun sebebinin sakızı her zaman arsenikle karıştırması olduğunu söyledi; ve bu Disraeli sırrı olmayabilir mi? En azından,
eğer yapabilseydi bize sakız verirdi ve yapamadığında,
zehrini güçlü dozlarda vererek işkenceden kurtarırdı. Rus gezgin
çocuğu kesip onu kurtlara parça parça fırlattığında, her zaman bir şeyler olacağı düşüncesiyle kovalamaya ne kadar büyük bir zevk verdiğini unuttu. Pat ile kurdun biraz
benzediğini düşünmüyor musunuz? En azından, yenecek başka
bir 'bebek' olmadığına ikna etmek zor olacaktır."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 17, 1868.

"Labouchere'in meslektaşıyla kavgasını gördün mü? Shindie'ler konusunda ne kadar yetenekli! Birkaç gün önce ondan bir mektup aldım ve üzerindeki O'D'den oldukça memnun. Zevkler tartışılmaz ama
çoğu insan bunun iltifattan öte olduğunu düşünürdü.

"Galler Prensi'nin buradan geçmesiyle tehdit ediliyoruz.
Tanrı bunun sadece bir tehdit olmasını sağlasın! Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da
eğik şapka ve polis üniformasıyla uşaklık yapmaktır.

"Sanırım bu ayki O'D'lerimiz gürültü yapacak, en azından bazıları.

"Bu garip bir iklim: önce güller açıyor ve zakkumlar
yeniden çiçek açıyor ve etrafımızdaki tüm Steiermark dağları
karla kaplı."

_Bay John Blackwood'a._

"_Çarşamba, Aralık_. 1868.

"Çok hastaydım--o kadar hastaydım ki eski okul arkadaşımın bu birkaç satırlık uyarısının
sonum olacağını düşündüm. Umarım ona iyi davrandığımı
düşünürsünüz. Tekrar toparlanıyorum--tabii eğer bu 'kaçak kapı' tekrarlanmazsa; ama Ölüm zaman zaman postacının
zamanı geldiğinde birkaç kapıyı aynı anda çalma numarasını yapar ve sanırım şu anda komşumla meşgul. Ama bu
kasvetli bir konu ve bırakalım."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 17,1868.

"Sana yazmak için yatağımdan kalkıyorum. Çok hastaydım ve hala hastayım ve buna dayanıp dayanamayacağımdan emin değilim. Çektiğim acılar çok büyüktü ve düşünmeye bile dayanamayacağım işkence dolu geceler geçirdim.

"Umarım Bradlaugh sana sorun çıkarmaz ama eminim ki
iftira niteliğinde denebilecek hiçbir şey söylemedim. Yeni Hükümetin yayınlanmış listesini gördükten sonra, Bay B.'ye aralarında olmaması için hiçbir neden olmadığını söylemek bir telafi olur mu?

"Buraya gömülmek zorunda olduğumu hissetmek ölmek için büyük bir sıkıntı.
Hiçbir yerden veya insandan bu kadar nefret etmedim ve sürünün o büyük yeni anlaşmasına kadar kaçamayacağım
için onların arasına beni yatırmak zor bir karar.

"Keşke bir O'D daha yazabilseydim.--'son O'Dowd.' Dünyaya bırakacağım bir dizi küçük değersiz miras var ve bunları
ekleme formuna koyup varış yerlerini yönlendirebilirim. Mürekkebim kanım kadar
durgun, aslında birçok gündür kanım oldu ve bitirmeliyim.
Daha uzun bir prova üzerinde çalışacak gücüm olduğunu sanmıyorum: belki
siz bunu benim için nazikçe yaparsınız.

"Çek geldi, ama o anda
size teşekkür edemedim. Bayan Blackwood'a sevgilerimi iletin ve şunu söyleyin ki, rahatlama anlarında her zaman
geçiciydi, ikinizle tekrar buluşacaktım ve çok
neşeli ve kaygısız olacaktım. Kim bilir! Hala bir toparlanma vaat eden anlarım var; ancak acı ve kaygıdan uzun bir
uzaklık dönemi olmalı -- başarılması kolay şeyler değil.

"Yeterince güçlüysem çok yakında tekrar yazacağım."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Noel'den önceki gün_ 1868

"Hayattaysam rapor edeceğime söz verdim ve bunu yapıyorum, ancak herhangi bir
huysuzluk veya Gladstonculuk olmadan, canlılığım konusu
tartışmaya açık olabilir.

"Bir kanepeden bir sandalyeye zar zor geçebiliyorum, çok zayıf, aşırı gerginim ve ölümün bana karşı hızlı ve gevşek davranışına hiç alışamadım. Şu anda gitmek istememem için her türlü sebep olmasına rağmen, buna cesur bir yüz takınıp _Ecco mi pronto!_ diyeceğim. Ama sırıtan sahtekâr, yarın aynı saatte geri dönmesi emriyle arabayı geri yolluyor.

"Umarım Bradlaugh'dan daha fazla haber almamışsınızdır.
Onunla ilgili hiçbir anıyı yanımda taşımak istemem, eğer sizi rahatsız ediyorsa bunu yapabilirim. Noel ateşinizin alevine üzüntümü
gösterecek kadar canavarım! Yine de, hala burada olduğumu duymak isteyeceğinizi düşündüm,--ancak şu anki gibi devam edersem, hangi amaçla veya hangi amaçla olduğunu görmek kolay değil. Ancak, serbestçe kanımı akıtıp biraz daha aç kalırsam,
Konsolosluk hizmetindeki meslektaşlarımda
tespit ettiğim ruh haline
yakında gireceğimi ve hafif bir felçle
yakında kamu hizmetindeki işimin _bir l'hauteur_'ü olacağımı hissediyorum.

"İlk güç anımı F. O.'ya bir göreve adamaya karar verdim ve inandığım kadar
sadece yarı aptal olsam bile, kendimi
ölmez defne ile taçlandıracağım.

"Bir adam için -özellikle bir İrlandalı için- sıralar başladığında çağrılmak sıkıcı! Şimdi gelecek yıl yeşil alanda peruklar olacak
ve hiç şüphe yok. Ayrıca, Gladstone'u, içine düşeceğini bildiğim
Disendowment'ın derin bataklığında görmek istiyorum. O
olabilir, ama diğeri sadece açık soygunla başa çıkılabilecek bir
karmaşa olacaktır.

"O zaman onun öfkesini kaybetmesini ve belki de yerini kaybetmesini isterim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 29, 1868.

"Ne kadar zayıf olsam da, bana çok iyi gelen nazik notunuz için size teşekkür etmeliyim. Size temin ederim ki nezakete hiç bu kadar değer vermemiştim ve sizden
karınıza benim için aynı şeyi söylemenizi ve bana karşı gösterdiği tüm sempati ve iyi hisler için ona içtenlikle teşekkür etmenizi isteyeceğim.

"Sanırım, bir daha asla olamayacağım kadar iyiyim, ki bu övünülecek bir şey değil, ama gerçekten de övünmenin ötesindeyim; ve
eğer lahana palmiyeleri gibi önce zirvede ölmezsem,
minnettar olmalıyım.

"Tüm kalbimle, umduğum gibi bir kılıkta sizin misafiriniz olabilmeyi isterdim; şimdi tuzuma değmem. Bugün bir O'Dowd vasiyeti hazırlamayı ve gitmeden önce birçok şey hakkındaki spekülasyonlarımı
kamuoyuna bırakmayı hayal ediyordum.

"Burada savaşlar ve alarmlar arasında yaşıyoruz. Yunanlılar ve Türkler birbirlerine karşı istekli görünüyorlar; ve eğer konuşma ve küstahlık günü kurtarırsa, Tanrı zavallı Türk'e yardım etsin!

"Hobart'ı iyi tanıyorum; ve neden _Enosis_'i ona ateş ettiğinde
battırmadığını anlayamıyorum, hele ki her zaman en azından yarı yarıya
sıkılmışken (o sabah içkisini sulamış olmalılar). Buradaki Yunanlılar
bir milyon florin (100.000 L) bağışladılar ve 20 Şubat'a kadar zırhlı bir firkateynin inşa edilip denize indirilmesini emrettiler. Tüm bu
kavganın Türkleri topraklarını terk etmeye ikna edip etmeyeceğini bilmiyorum, ancak
sonuç olarak Cebelitarık'ı terk etmemizle sonuçlanacağından kesinlikle eminim,
ancak sürecin mantığı ilk bakışta biraz
şaşırtıcı
olabilir.

"Yabancı basın Türkiye'nin işlerinde bize her zaman tarafsızlığı vaaz ediyor. Aman Tanrım! Bizi Konstantinopolis'te temsil eden adamı göremiyorlar mı? Kamu hizmetindeki en beceriksiz
aptaldan daha fazlasını mı bizden bekliyorlar?

"Yeğeninize bana olan iyi dilekleri için içtenlikle teşekkür edin. Kim bilir belki bir gün ona aynı şeyi söyleyemem. Yarım saat ağrım
gittiğinde daha cesur oluyorum.

"Eşimin hastalığının olumlu bir hal aldığına dair büyük umutlarım var;
böyle bir güneş ışığının tek bir parıltısı bana tüm bu dozdan daha iyi gelir.

"Uzun ve geveze notumu bağışlayın; ama sizinle konuşmak o kadar keyifliydi ki, pes
edemedim."

XIX. TRIESTE 1869

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, 4 Ocak 1869.

"Notunuz ve ekiniz için iki kez teşekkür ederim. Samimi sempatiniz
benim için çok büyük bir teselli. Sanırım iyileşiyorum ama
çok acı çekiyorum ve depresyonla mücadele etmekte zorlanıyorum. Sonuçta
nankör bir köpeğim çünkü zavallı karım kesinlikle daha iyi ve
kendi çektiğim her acının ucuz bir bedel olması için bir merhamete sahip olmam ve minnettar olmam gerekir.

"Charles Mathews'un Adelphi'nin kapısında ödeme yapmasını istediğini düşünün ve
doktorlara ücret ödemekten duyduğum dehşeti hayal edebilirsiniz! Ama benim için bu noktaya geldi ve
bu gerçeğin hastalığa nasıl acı kattığını tahmin edebilirsiniz.

"Umarım O'D'leri beğenirsiniz. Sizi gönderdim ve beni tehdit eden
ayrılığın tadını
çıkarmasınlar diye.

"Uzun bir süre işten uzak kalmam gerektiğini söylüyorlar;
ama bana bu arada nasıl yaşayacağımı (azalmış bir iştahla bile olsa) gösterene kadar, itiraz ediyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ocak_. 19,1869.

"Bu alışılmadık çalışkanlığa verdiğim tepkiye şaşıracağınızdan şüphem yok, ama bende hep böyle olmuştur. Lamba neredeyse sönmek üzereyken,
çok ufak bir budamayla tekrar parlamaya başlar,
aydınlanma çok kısa sürse bile.

"Size umarım beğeneceğiniz bir miktar ışık malzemesi gönderiyorum.
İçişleri Bakanlığı lehine karar verdi. Çalışmalıyım, hem de çok çalışmalıyım;
çünkü kulağa ne kadar zalimce gelirse gelsin, doktorlara para ödüyorum! Gördüğünüz gibi
köpeklerin köpek yememesiyle ilgili söz Alman tazıları için geçerli değil.

"Ayrıca Galler Prensi ve Prensesi'nin Mısır'a gitmek üzere buraya geleceğinin resmen bildirilmesiyle
hızlanmak zorunda kaldım; ve varışlarının kesin tarihi tarafımızca bilinmediği ve
sadece onları karşılamaya hazır olmamız gerektiği söylendiği için, son bir haftadır
kafamı takarak uyudum ve kılıcımla tıraş oldum.

"Kraliyetlere karşı bir zaafım yok, en azından yakınlarda gördüm ve H.RH.'nin başka bir
limandan ayrılmayı tercih etmiş olmasını hiç düşünmezdim.

"_Psyche_ dün buraya geldi, ancak fırtına o kadar şiddetliydi ki
benimle yemek yemek için anlaşmış olan subaylar kıyıya çıkamadı.
_Ariadne_ her saat bekleniyor, ancak rüzgarın şu anki haliyle
Korf'dan ayrılacağına inanamıyorum.

"Yunanlılar, Yunan tüccarlarının maliyetini ödediği başka bir zırhlıyı suya indirmek üzere. Bu, on ağır top taşıyan ve altı inçlik demirle kaplanmış büyük bir korvet. Vahşice savaşçılar ve Amerika'nın kendilerine yardım etmeye hazır ve istekli olduğunu söylüyorlar; ve bu raporda, geldiği kaynaktan tahmin edilenden daha fazla gerçek var.

"New York'tan, Yankees'in 'Diplomasi' hakkındaki O'D'den harika bir şekilde 'hoşnut' olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Ayrı olarak 'bir parça' dedikleri
şekilde basılmış ve büyük ölçüde dağıtılmış.

"Eğer yapabilirsen, 'Whist' taslağımı beğendiğini söyle."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şubat_. 13, 1869.

"Senden haber almak için çok sabırsızlanıyordum. Whist hikayesi hakkında söyledikleriniz
tamamen doğru, gerçi ben adamımı All Souls'un üyesi yapmadım, sadece o kolejin
ustası yaptım. Ancak, bazı arkadaşlar
bilinen en kötü whister'lardır. Onlar centilmenlik nitelikleri için değil, cana yakın nitelikleri için seçilirler. Ne yazık ki bir ayrım var.

"Elbette ki bir nokta istemiyor, tıpkı bir franklık Bordeaux'nun 'beden' istemesi gibi. ' Bu
sadece hafif bir içki olması amaçlanmıştır ve eğer mide ekşimesi yapmazsa
üzerinde söylenecek bir şey yoktur.

"Yine de nasıl yapacağımı bilseydim daha iyi hale getirirdim, ama
geliştirme
düşündüğüm hiçbir şeye rastlayamadım.

"Karım ciddi bir nüksetme geçirdi ve size
yazdığımdan beri tek bir satır bile yazmadım. Temmuz ayındaki yeni ciltinizle benimle başlarsanız, kitabım--yani hikayem (banker kitabım değil)--uygun olacaktır; ama
elbette diğer angajmanlarınızın insafına kalmış durumdayım."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _2 Mart_ 1869.

"Size iki tane kısa ama bence baharatlı gönderiyorum, O'Ds. ve bir tane daha
eklemeye çalışacağım. Kızlarım, F. O. bana 'yeni seri' hakkında bir şeyler 'bilgilendirmezse' bunun garip ve tuhaf olacağını, çünkü kesinlikle
uygunsuz olduğunu söylüyorlar.

"Savaş açıkça yaklaşıyor, ama her birinin başlamasının yarattığı dehşet
her geçen gün daha da artıyor. Burada Rusya ve Amerika'yı gizli bir
anlaşmanın birleştirdiğine ve İngiltere'nin kesin tarafsızlıktan çıkması durumunda
Eyaletlerin sorun çıkarmaya niyetli olduğuna kesin olarak inanılıyor. Farragut bana Ruslarla karşılaştırılabilecek bir donanma görmediğini söyledi, ama Yankees hakkında yeterince şey biliyorum
bunun konuşmasını bir tutam tuzla kabul ediyorum.

"Fransa ve Prusya'nın İtalya'nın ittifakını sağlama çabaları
çok eğlenceli, sanki son olaylar İtalya'nın ne kadar
etkisiz olduğunu ve ordusundan
daha kötü hiçbir şeyin
olamayacağını göstermemiş gibi.

"Zavallı karım iyileşme yolunda hiçbir ilerleme kaydedemiyor ve
sürekli ilgiyle yapabileceğimiz tek şey onun gücünü desteklemek. Artık evden hiç çıkmıyorum
ve moralim bozuk ve neredeyse 'kurtulmak üzereyim.'

"Vaktin olduğunda bana bir satır yaz. Senden haber almak her zaman
hoş."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _14 Mart_ 1869.

"Tamamen haklısın, yeni O'D. serisinde net bir _non sequitur_ vardı ve umarım tatmin edici bir şekilde düzelttim.

"Sanırım 'Norcott'* konusunda pek de haklı değilsin, en azından umarım değilsindir,
çünkü son bölümde bahsettiğin olasılıksızlığı veya imkansızlığı göremiyorum. Macar yaşamının taslağı, bence, tamamen doğruydu ve hikayede tek bir bireyin kariyerindeki birçok olayın üst üste yığılmasından daha fazla olasılıksızlık yoktu, ki bu,
sonuçta, belli bir tür kurgunun bir zorunluluğudur ve
uyumsuz olmadıkları sürece affedilebilir. Ayrıca, tartışmaya değmez; aslında, yaptığım şeyi asla desteklemem veya savunmam,
eleştirmen, senin gibi, itirazları uyarı ve rehberlik olarak düşünülen bir arkadaş olmadığı sürece.

* "The Cornhill Magazine'deki" dizisini yeni bitiren ve beni görmeye gelen "O Norcott'un Çocuğu". O ve 'onun' Bloomfield'larla yaşıyorlar, onlar da kendilerine ev bulana kadar onları çok misafirperver bir şekilde ağırladılar, ki bu (biliyorsunuz) ancak 24 Ağustos'ta Avusturya'da yapılabilir.

"Bu yıl Londra'yı görme şansım neredeyse her geçen gün azalıyor. Zavallı karımın semptomları çok tehdit edici ve artık evden ayrılamıyorum,
ancak Hırvatistan'a uzun zamandır söz verdiğim bir ziyareti, bir günlüğüne bile olsa, yapmak için çok baskı altındayım.

"Robert Lytton şu anda Viyana'da sekreter,

"Savaşın yakınlığı konusunda benimle aynı fikirde değilsin, ancak son üç hafta içinde iki kez, tam başlamanın eşiğinde olduğunu biliyorum.
Louis Napolyon sessiz bir umutsuzluk durumuna düştü,
hiçbir emir vermiyor, hiçbir şey teklif etmiyor veya hiçbir şeyi kabul etmiyor ve
R[ouher] genellikle kendisini yönlendirecek hiçbir talimat olmadan günlerce kalıyor.

"Avusturya'ya gelince, korkunç bir bunalımda, _el du raison_. Ordusu
sadece yarı eğitimli ve yeni silah acemi askerler için bir bilmece;
bunun dışında, general olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyi yok, -Codrington sınıfının üstünde hiçbir şey, ki sonuçta, bu sınıf ancak İngiliz birliklerinin cesareti ve cesaretiyle
başarabilir.

"Prusya'ya olan nefret burada o kadar kökleşmiş ki, Fransa'ya karşı harekatın şansına dair açık bir görüşe benzer bir şey aranmamalı, ancak gördüğüm kadarıyla adamlar genellikle Fransızları destekliyor. Whig'ler büyük bir savaşı nasıl yürütürler acaba? Kesinlikle Cardwell ve ekonomisi büyük bir çaba için çağrılsaydı zavallı bir rakam olurdu.

"Umarım Gladstone'un Maynooth'u bağışlama biçimi (sadece tazminatı etkilerken) Muhafazakarlara güçlü bir saldırı zemini sağlar. Yasa, herkesi İrlanda Kilisesi'nin pahasına satın almak için elle tutulur bir projedir. Ev sahibi, kiracı, rahip, Presbiteryen, hatta Birleşik Fon, İrlanda hayır kurumları için olan ücretlerinin bir kısmından muaf tutulacak; ve yine de, başka bir sebep olmasa bile, ulusun bir partiyi diğeri kadar sahtekâr olarak görmesi ve Gladstone'un Dizzy tarafından yenilmesi durumunda Dizzy'nin daha sonra bu tedbiri alması nedeniyle geçecek.

"Eğer 'Oylama' O'D. kanıt göndermekte geç kalırsa, bununla kendiniz ilgileneceksiniz. İnsanların gözlerinin önündeki temaları ele almak ve bizi duyacak kulaklar varken sözümüzü söylemek iyidir.

"Avusturya İmparatoru Cuma günü buraya geliyor ve ben büyük bir ziyafete davet ediliyorum, sıkı bir üniforma ve apoletlerle 'ne kadar iştahla' yeneceğim. Keşke hepsini O'Dowd edebilsem ve intikamımı 'aynı şekilde' alabilsem."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 13, 1869.

"Otobiyografi parçası gerçektir. Bu numarayı yaptığımda genç bir üniversite öğrencisiydim ve bugüne kadar Boyton'un kendi sözlerinden bir cümlesini, raporumda kelimesi kelimesine verdiğimi hatırlıyorum. Akran, Muhafazakar Parti'nin en büyük eşeği olan merhum Downshire Markisi'ydi, _et
c'est beaucoup dire_. Boyton'un ölümü 'Blackwood'da güzel bir makaleyle anıldı, O'Sullivan tarafından yazıldığına inanıyorum, ancak emin değilim. '_Konuşma_-Yapıcıları' Kılavuzu'na gelince, Koutledge & Co. tarafından yayınlanmıştı. Makalelerimi yazmadan önce çıkardım. İnanılmaz derecede
saçma. Bahsettiğim anlaşılmaz adam Villiers'dı --Fred Villiers,--tüm Bulwer'ların yakın bir arkadaşı ve eski Canterbury Milletvekili. O Villiers değildi, hiçbir şeyi yoktu ve kimseye ait değildi; ancak Londra sosyetesinin en tepesindeydi ve İngiltere'deki her dükü tanıyordu ve en az on yıl veya daha fazla bir süre boyunca bunu parlak bir kariyer haline getirdi.

"Londra seyahatimden çok yoğunum ve en küçük kızımı -hiç İngiltere'ye gitmedi- arkadaşlarımı ziyaret etmek ve yazı Devonshire'da geçirmek için götürmeyi düşünüyorum. İznim çok kısa; ve maaşımı kestikleri için uzatamam. Sizi ve Bayan Blackwood'u tekrar görmek benim için büyük bir mutluluk olacak ve bunun İngiltere'ye veda ziyaretim, muhtemelen sonsuza dek tahtalardan emekli olmadan önceki son ziyaretim olacağını hissediyorum.

"Boyton'a yapılan atıfı yeni buldum. Ağustos 1833 tarihli 'The Dublin Evening Mail'den (Downshire'a konuşmasını yaptığım gazete) alınmıştır, ancak izlenimim daha sonra başka bir dergide onunla ilgili daha uzun bir duyurunun daha olduğu yönünde.

"Gençliğimi geri istediğim çok nadirdir; ama şimdi o günleri ve onlarda tanıdığım tüm iyi kalpli insanları düşünmeye başladığımdan, bir kez daha otuz beş yıl önce olduğum gibi olma ve yaptığım şeyden farklı ve daha iyi bir şey yapma şansını elde etme isteğimi bastıramıyorum.

"Avusturyalılar ve İtalyanlar şimdi on beş yıl önce yapmaları gerekeni yapıyorlar, Fransa'ya karşı bir ittifak kuruyorlar -- yani Fransa'nın ona katılması için baskı yapması durumunda birleşik bir tarafsızlığı korumak. Ne kadar garip ki, uluslar, bireylerden daha fazla, doğru şeyi yapmanın yeterli olmadığını, bunun aynı zamanda doğru zamanda yapılması gerektiğini görmüyorlar.

"Çünkü İtalya'yı tanıdığımdan beri onun doğal müttefikinin Avusturya, doğal düşmanının ise Fransa olduğunu söyledim."

_Bay John Blackwood'a._

"Hotel du Louvre, Paris, _4 Mayıs_ 1869.

"'Buraya kadar ülkenin derinliklerine yürüdük' Gümrük Dairesi memurlarından başka
bir engel olmadan ve önümüzdeki Perşembe günü Londra'da olmayı planlıyoruz. Bana Jr.'a bir satır yazabilir misin? Carlton'a ne zaman
seni görmeyi umabileceğimizi sorabilir miyim?

"Paris'te gecikmezdim ama Lyons fazlasıyla nazik ve misafirperverdi ve onunla geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında uzun bir dedikodu yapmaktan mutluluk duyuyorum.

"Eski okul arkadaşlarımla _karşılaşmaktan_ başka bir şey yapmadım - sıkıcı hikayeleri ve yarı hatırlanmış anılarıyla beni korkutan beyaz saçlı serseriler. Aman Tanrım, ben bu Ferisiler gibi miyim? sürekli sorduğum sorudur ve buna cevap verecek cesaretim hiç yoktur.

"Lewes ve karısı (Adam Bede) ile bütün bir gün seyahat ettik ve
konuşmasından çok memnun kaldık. Sadece sesi bile tarif edilemez bir çekiciliğe sahip.

"250 yolcunun ve elli veya daha fazla tanıdık kişinin olduğu bir odanın uğultusunda yazıyorum, bana iyi hikayeler olduğunu düşündükleri şeyleri anlatıyorlar, ama bunları sana öyleymiş gibi anlatmaya çalışsam, hemen
bana fikrini söylerdin.

"Tanti saluti a la Signera"

_Bay John Blackwood'a._

"33 Brook Street, Londra, _Mayıs_ 12,1869.

"Seni burada görememenin hayal kırıklığını nasıl hissettiğimi anlatamam ve pişmanlığım senin yokluğundan dolayı daha da derin. Ayrıca, senin de, hiçbir iyiliğe gücün yetmese de,
bu durumu terk edememene neden olan bir durumu nasıl gördüğünü çok iyi biliyorum. Zavallı kardeşinizin toparlanmasını ve yakında ondan daha iyi haberler duymayı içtenlikle umuyorum. Etrafımdaki kargaşa ve hareket içinde, sert bir içki seansından sonraki gün kendimi her zaman bir erkek gibi hissediyorum, başım ağrıyor, duyularım karışıyor, hafızam sarsılıyor ve her şeye rağmen
buranın benim yerim olmadığı ve ailemin zararına zor kazanılmış yarım kronlarımı israf ettiğim için bir tür utanç duyuyorum. Resmin
diğer tarafında büyük bir nezaket ve büyük bir nezaket,
konuşacak bir dizi hoş insan ve uzun zamandır gördüğüm, hoş olmak için sevişmeye gerek duymayan tek kadınlar buluyorum. Çok fazla dışarı çıkma teklifinde bulunuldu ve eski arkadaşlarımdan bazıları kızlarıma karşı nezaket konusunda birbirleriyle yarıştı.

"Lord L.* önümüzdeki hafta Knebworth'te geçmemizi öneriyor ve bu fikir cazip geliyor, ancak eğer gelmeniz pek olası değilse, burada pek oyalanmam ve doğrudan eve gitmem gerektiğini düşünüyorum, ki son
anlattıklarım bundan pek de güven verici değil.

* Bu ziyaretle ilgili bir hikaye anlatılır. Konsolos, İngiltere'ye
vardığında Lord Lytton'ı ziyaret etti. İki romancı bir süre sohbet etti ve sonunda Lytton, "Sizi burada gördüğüme çok
memnun oldum. Hemen şefiniz Clarendon ile tanışma fırsatınız olacak. Onu her an bekliyorum." Lever dehşete kapılmıştı. Resmi "izin" almadan
Trieste'den ayrıldığını hatırladı.
Lytton'dan (artık çok sağırdı) özür dilemeye çalıştı: Kızlarıyla buluşmak için yola çıkması gerekiyordu. Aceleyle vedalaşma kararından dolayı özür dilerken,
Dışişleri Bakanı duyuruldu. "Ah, Bay Lever,"
dedi Lord Clarendon, "Trieste'den ayrıldığınızı bilmiyordum." "Hayır, efendim," diye kekeledi Lever, bir an için bu zorluktan nasıl kurtulacağını göremeyerek.
"Gerçek şu ki, gelip lordluğunuzdan şahsen izin istememin daha saygılı olacağını düşündüm."

Muhtemelen bu anekdot "ben trovato" düzenindendir.--E. D.

"Eski dostum Seymour her gün bizimle birlikte eğlence planları yapıyor.

"Diğer konulara dönersek, yarım kalmış birkaç O'D'm var.
Eğer basmak isterseniz, onları şekillendirmek için zamanım olacak. Dün, Cork Belediye Başkanı olan vatandaşımın bir O'Dowd için malzeme sağlayıp sağlayamayacağını görmek için 'Meclis'e gittim, ancak tamamı düz ve yorucuydu."

_Bay William Blackwood'a._

"Knebworth, _Mayıs_ 18, 1869.

"Soğuk algınlığından yarı aptal ve hayatımda geçirdiğim en kötü öksürükle sarsılmış bir şekilde, size bir O'D gönderiyorum, bir kısmını amcanıza okudum ve hatta onunla bir sohbetten sonra yazdım. Umarım yazan kişiden daha fazla şey içerir. "Şehre gelmeniz muhtemelmiş ve sizinle tanışmak
istediğimi söyleyemem. Muhtemelen bu, bu panolardaki son görünümüm olacak, çünkü Alpleri bir daha asla geçmem pek olası değil, bu yüzden sizden rica ediyorum, en azından Styx'in diğer tarafında birbirimizi tanıyabilmemiz için.

"Yarın veya ertesi gün şehre döneceğim ve sizden haber almayı umuyorum.

"Daha fazlasını yazmaktan korkuyorum, hırıltı ve sümkürme yüzünden çok bunaldım."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Haziran_ 25, 1869.

"Sizi en son gördüğümden beri durmadan öksürüyorum ve bu O'D'leri yazmak için
zorlukla aralıklar buldum. Paris'te sadece bir günlük
gecikme yaptık ve hiç dinlenmeden buraya geldik.

"Karım için sadece daha kötü olmadığını söyleyebilirim, ancak daha iyi olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum. Buradaki aşırı sıcaklık çok yıpratıcı, özellikle de biraz
zorlu bir bahardan sonra.

"Sidney, Hırvatistan'daki bir şatoyu ziyaret etmem için bana baskı yapıyor,
orada birkaç ay kalmak üzere,
ama buna ayıracak zamanım yok, ancak bir şekilde bana karşılığını verebilir."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _9 Temmuz_ 1869.

"Notunuzu yeni aldım ve O'D'leri beğenmenize sevindim, ancak en iyileri
burada değil, eminim ki siz de öyle düşüneceksiniz,--özellikle 'Kaybedilen
Rehinler' ve 'Ne yapmalı'. Öksürüğümü atamıyorum ve geceleri uyumadığım için bütün gün sadece uyuyorum ve
zamanımın bu şekilde düzenlenmesi çalışma alışkanlıklarına pek uygun değil.

"Ben haklısın sanırım. Syd'in enerjisi beni mümkünse
Hırvatistan'a götürürdü. İrlandalı rahibin köylüye, daha önce bahsedilen köylünün
içmek için bir 'shebeen'e gittiğinde, koruyucu meleğinin kapıda ağlayarak durduğunu söylediği hikayeyi hatırlıyor musun?
'Begorra,' dedi Pat, 'Şaşmıyorum ama altı penisi olsaydı o da içeri girerdi.' Aslında altı peninin olmaması beni bir koruyucu melek yapıyor.

"Hava şu anda burada çok sıcak ve akşama kadar dışarıda yaşamak imkansız ve kendi adıma bahçemin duvarlarının ötesine hiç çıkmıyorum, ki benim için şans eseri çok güzel ve gölgeli. Çok az arkadaşlık beni buraya alıştırabilirdi,
ama kesinlikle yok. Bu tür bir yalnızlık, bir tür düşünceliliği doğurdu, zavallı kardeşimi İrlanda'daki bir mahallede mahvetti;
ve bazen kendim için depresyondan korkuyorum. Herhangi bir şey yapmak için çok çaba sarf etmem gerekiyor."

_Bay John Blackwood'a_

"Trieste, _10 Temmuz_ 1869.

"Bazı gemilerin ambarda sekiz fit su, siperler çakılmış, yelkenler parçalanmış halde Atlantik'i geçtiğini ve tüm bunların sadece pompalardaki mürettebat ve yolcuların aralıksız çalışmasıyla
su üstünde tutulduğunu okumuşsunuzdur; ve benim durumum aşağı yukarı böyle ve inanıyorum ki,
buradaki yolculuğumun geri kalanında da böyle olmaya devam edecek ve belki de en kötüsü,
aynı acınası durumdayken hala yük ve kargo talep etmem, 'kiralık' olmamı istemem ve kendimi denize elverişli ve
sigortalanabilir olmaya söz vermem gerekiyor.

"Eh, sadece 'Sizi kandırmayacağım' diyebilirim. Zanaatı tüm çürümüşlüğüyle göreceksin ve güvendiğin umudun ne kadar zayıf olduğunu bilmeden
bana bir balya bile binmeyeceksin. Bu kadar uyarıda bulunduktan sonra (uyarılmaya ihtiyacın yok, çünkü hiç kimse aldığı veya reddettiği şeyin değerini senden daha iyi bilemez), şimdi yapmam gereken başka bir itirafım var. 'Lord Kilgobbin' adını verdiğim yeni hikayeme başladım, bu hikaye esasen İrlandalı olacak ve eğer yaşar ve gelişirsem, önümüzdeki Mayıs ayında İrlanda'ya bir göz atmayı planlıyorum.

"Böyle bir açılış yaptım - buradaki herkesin çok hoşuna gidecek ve ben kendim de o kadar kötü olmadığını düşünüyorum. Nisan ayında başlamak istersen hazır olacağım ve mevcut ay bitmeden sana 1 numarayı gönderebileceğim.

"Dodds'u yazarken sürekli gut hastasıydım ve beni tamamen yerle bir etmese bile beni keskinleştirdiğine dair bir teorim var. Bazen
zayıflatan şey teşvik eder, tıpkı bir geminin kirişlerini kesmenin
hızına bir düğüm vermesi gibi."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, 12 Temmuz 1869.

"Adilce devam ediyorum: hastalığım orada ve orada kalmalıyım; ama
bu zamanı atlatacağım ve gelecek için kendimi üzmeyeceğim.

"Konuşmamı beğenmenize sevindim. 'Kilgobbin'in açılışını size okumak isterdim. Burada çok beğeniyorlar, ama beni neşelendirmek için
ne kadar çok şey söylenmiş olabileceğini bilmiyorum. Çok kısa bir süreden fazla yazamıyorum,
ama bir şeyler yapmalıyım yoksa kafam da benimle birlikte uçup gidecek.

"Eşimin durumu beni yoğun bir endişe içinde tutuyor, ama genel olarak
şimdiye kadar olduğundan daha iyi.

"İncelemeye değer bir şey var mı? Bir süreliğine beni kendimden uzaklaştıracak
bir şey istiyorum.

"Vurulan zavallı Baker, karımın kuzeniydi. İyi, cana yakın, yumuşak kalpli bir adamdı, duyduğuma göre ve sert bir şey yapamazdı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _16 Temmuz_ 1869.

"Yeğeninizin önerisi üzerine sizden haber alana kadar O'D'leri sakladım, ancak şimdi tavsiye edecek paranızın olmadığını görmek beni mutlu ediyor, çünkü özellikle dikte ederek onları daha iyi hale getirebileceğimi sanmıyorum. Bu şeylerin herhangi bir değeri
bir tür 'schnaps' gibidir ve kimse curacoa bardağının yanında sudan hoşlanmaz.

"Burada hava o kadar bunaltıcı ki hiçbir şey yapamıyorum ve karımın kritik durumundan dolayı, beni misafirperver davetlerin cezbettiği Steiermark dağlarına gitmekten korkuyorum. Öğrenebildiğim kadarıyla, Macaristan sınırındaki o ziyaret edilmemiş topraklarda hikaye yazmak için güzel bir alan var ve belki bir gün bundan faydalanabilirim.

"Kestanenin bu kadar iyi sonuç vermesine sevindim, ancak binildiği her gün daha da iyileşeceğinden emindim. Bayan B. olsaydım, en azından eyer için iyice hazırlanana kadar ona bir tasma takmaya kesinlikle karşı çıkardım; çünkü eyer atınızı koşumlayabildiğiniz ancak koşum atınızı binemediğiniz ilginç bir gerçek. Bayan B. beni anlayacaktır ve
ben de eminim benimle aynı fikirde olacaktır. İster yapsın ister yapmasın, ona en içten selamlarımı ilet."

_Bay William Blackwood'a._

"_Temmuz_ 16, 1869.

"Şehre gelip el sıkışmamıza izin vermediğin için kötü bir çocuksun. Ancak Venedik'i görmek için bir bahane uydurup birkaç günlüğüne bana gelirsen seni affederim. Dergilerin, yazarları gibi, uyuşuk ve uykulu hale geldiği yılın bir ölü zamanı olmalı; en azından vakit ayırıp kısa bir yurtdışı seyahati yap, bu sana çok iyi gelecektir."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ağustos_ 4, 1869.

"Sana az önce yaptığım iki O'D gönderiyorum ve umarım bunları iyi bulursun. Sanırım bu küçük iyiliği -ki bence yeterince iyi- bir sonraki partiye eklersin.

"Sıcaklık neredeyse hepimizi öldürüyor. Sydney, Pazar günü kiliseden
gelirken güneş çarpmasıyla yere serildi ve hala yatakta, ama şimdi daha iyi. Gölgede sıcaklık 94 dereceydi ve Mısır'dan gelen insanlar orada daha önce hiç böyle bir şey yaşamadıklarını söylüyorlar. Zavallı karım
bunu çok şiddetli bir şekilde hissetti ve aramızdaki en güçlüler bile yemekten ve egzersizden vazgeçmek zorunda kaldı ve sadece akşamı bekleyip rahatça nefes almak zorunda kaldı.

"Lütfen bana Haziran No.'yu göndermelerini sağlayın, çünkü hikayeyi anlayana kadar takip edemiyorum.

"Sizce o alçak Grenville
Murray'ı, bir alçak için bile fazla insanlık dışı bir şekilde avlamadılar mı!--Ben öyle düşünüyorum. (Knox'un kararını kastediyorum.)"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _6 Eylül._

"Cömertçe gönderdiğiniz para için çok teşekkür ederim. Son zamanlarda
beni karanlık bir odada ve düşük bir diyette tutan
şiddetli ateşli bir soğuk algınlığı için hiçbir şey yapmadım.

"Byron hakkında sana yazmak istiyorum, ancak
General Mengaldo'nun (Byron'ın eski Venedikli arkadaşı) bana Byron'ın ayrılığıyla ilgili
hikayesini anlatma ve adını yazmaya cesaret edemediğim Yankee kadını çürütme izni verip vermeyeceğini görmek için bekleyeceğim. "Mengaldo, Byron'ın Venedik'teki yaşamı boyunca herhangi birinden daha fazla Byron'ın yakınlığında eşit (bir bağımlı değil) olarak yaşadı ve eğer onu açmaya ikna edebilirlerse ilginç bilgilerle dolu bir maden olurdu. Hudson'ın tek başına onun üzerinde etkisi var ve o kadının kitabını gördüğümden beri H.'ye yazdım.

"Persano'nun yeni çıkardığı 'The Hero of Lessa' adlı çok ilginç bir cilt var, Cavour ve Garibaldi hakkında, Cavour'un suç ortaklığı ve ikiyüzlülüğü hakkında bir zamanlar size
yazdığım her şeyi doğruluyor. Kısa bir bildirim veya inceleme ister misiniz?

"Karım çok ciddi şekilde hasta, gerisi iyi."

_Bay John Blackwood'a._

"_Eylül_. 26,1869.

"Az önce O'D'yi okudum. Canning hakkında, benimle birlikte burada yemek yiyen Baş Baron'a yazıyorum ve sizin de
onun kadar güleceğinizi umarak gönderiyorum: Fenian gazetesini de çok beğenmiş ve ikisini birden gönderiyorum, sanki ekleyecek bir şeyiniz varsa, &c, bolca zamanınız olacakmış gibi.

"Artık O'D.'den başka hiçbir satır yazmıyorum ve size
sadece uydurduğum her beş satırdan birini gönderiyorum, çünkü yeni konularda zaman uygun değil.

"Zavallı karım ciddi şekilde hasta ve ben de
gözlem ve kaygıdan o kadar bitkinim ki neredeyse hayatta değilim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 8,1869.

"Bu O'D'yi ertelemek istemiyorum, ama bir ara sizden haber alana kadar saklamayı düşündüm. 'Avusturya Özgür Basını' Avusturya O'D'sini ve Persano O'sunu çevirdi ve Alman tarafı ilkinin tonundan çok memnun görünüyor, tabii ki İtalyanlar öfkeli.

"Sanırım bu O'D'deki Baron Warde ile ilgili kısmı beğeneceksiniz. Onu, Scarlett's'deki bir partide, o zamanlar İngiliz Maslahatgüzarı olan Lord Normanby'ye takdim ettim.

"Hiçbir şey yapmaya gönlüm el vermiyor. Karım üçüncü bir ameliyata girmek zorunda kaldı ve büyük sinirsel depresyondan kurtulamıyor ve artık tek besini olan şarabı bıraktı.

"Geceleri dinlenememek ve gündüzleri temiz hava alamamak beni o kadar yıprattı ki
içimde hiç enerji kalmadı. Elbette yılların bunda payı var ve bunu göz ardı etmeye çalışmıyorum.

"Chas. Reade, hiçbir meziyetini
unutmamış sempatik bir eleştirmen buldu; ama genel olarak onunla aynı fikirdeyim ve kesinlikle Reade'in popüler
bir şekilde hak ettiği gibi bir şeye sahip olmadığına inanıyorum. Onu çirkinleştiren kabalıklar (ve öyleler) sonuçta Balzac'takilerden daha kötü değil ve kimse _onun_
üstünlüğünü tartışmıyor.

"Bana Kabine'nin İrlanda soygun yasası konusunda anlaşamadığını söylüyorlar;
ama hırsızların, başka yerlerde ne kadar ganimetin paylaşılması gerektiğini gördükçe, anlaşmazlığa düşeceklerini sanmıyorum. Bir Whig
Radikal Hükümetinin Kutsal İttifak'ı canlandırmaya çalışması ve Lord
Clarendon'ı Fransa'ya karşı ittifaklar kurmak için Avrupa'ya göndermesi oldukça iyi bir şaka. L. N. öldüğünde ne olacağı korkusu güçlü bir çıkar bağıdır ve
büyük bir Demokratik devrimin ortak korkusuyla Avusturya ve
Prusya bile el sıkışmaya isteklidir. Onları O'Dowd etmek iyi olur mu?

"Keşke sizinle birlikte sizin esintili atmosferinizde üç gün geçirebilseydim,
bunalımımı ve kasvetimi üzerimden atabilseydim."

_Bay William Blackwood'a._

"Trieste, _Pazar_, 10 Ekim.

"'Canning' O'D.'ye ufak bir ekleme yaptığım için,
amcanızdan bir mektup umuduyla beklediğim
bugünden sonraya
kanıtlamayı geciktirmek istemiyorum.

"Zavallı karımla ilgili gönderebileceğim iyi bir haberim yok ve bunun sonucunda çok moralim bozuk ve moralim bozuk.

"Bu sabah kafamda büyük O'D. vardı ama az önce duyduğum kötü bir vaaz onu
aklımdan tamamen çıkardı. Konsolosluk papazımı görevden almaya ve dolayısıyla ona Pazar yemeğini vermemeye oldukça hazırım."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 14,1869.

"Şu anda aldığım çekiniz için çok teşekkür ederim.

"Sanırım son iki O'D hakkında pek de haklı değilsiniz. Öncelikle,
bir O'D. her zaman bir epigram olmak zorunda değildir ve olamaz; ara sıra epigramatik olarak ele alınan bir argüman olmalıdır ve 'Close and the
Carmelite'in de böyle olduğuna inanıyorum. İki Kilise Adamının (düşünce okullarının temsilcileri oldukları için) değişen pozisyonu dikkate değerdir ve Dekanın Protestanlığının ulusal din olmadığını göstermek iyi olacaktır. "Gönüllülere gelince, onlar hakkında ne düşündüğünüze saygı duyuyorum (ben düşünmüyorum) onlara atıfta bulunduğumda her zaman elimi tutar. Bir İngiliz _kurumu_ hakkında bir yabancının fikrini almazdım, ancak mesleki bir konuda yargısını saygıyla dinlerdim, örneğin, N. bir kanserden veya anevrizmadan bahsedecek olsaydı, MacMahon veya Pallitan gibi bir Fransız askeri veya Hess gibi bir Avusturyalı veya T. gibi bir Rus, bu tür grupların asker olarak adlandırılma fikrini alaya aldığında ve İngiltere'ye işgal saati yaklaştığında böyle bir savunmaya güvenmemesini tavsiye ettiğinde olduğu gibi, onun aynı şekilde telaffuz etme yeteneğini kabul ederdim. Aşırı kibir ve küstah bir davranışla (geçtiğimiz gün Brüksel'de yaptığımız yürüyüş buna tanıktır) daha da katlanılmaz hale gelen bir verimsizlik hakkında konuşmamanın büyük bir özdenetim gerektirdiğini gerçekten hissediyorum. Ortak ilçeyle gurur duyuyorum.

"Sabrınız için şanslıyım ki posta saatine yakın yazıyorum ve dünyanın pek de umurunda olmayacağını düşündüğünüz bu iki tema hakkında uzun bir konuşmadan sizi kurtarmalıyım, ancak ikisinin de insanların konuşmaya meyilli olacağı konular olduğuna inanıyorum.

"İyi ve zamanında olduğunu düşündüğüm şeyden duyduğunuz memnuniyetsizlikten sonra, 'İrlanda Soruları' üzerine bu O'D'yi iletmem gerekip gerekmediğinden yarı yarıya şüphe ediyordum; ancak bu, Hibernik olarak ele alınan basit bir tartışma ve siz bununla istediğinizi yapacaksınız.

"Evim çok hüzünlü ve daha parlak bir
talih ihtimali görmüyorum.

"Dalmaçya'da ciddi bir isyan patlak verdi. Köylüler Landwehr'e kaydolmayı reddediyor ve ayaklandılar ve şimdiye kadar birliklere başarıyla direndiler. Elbette mesele yerel bir anlaşmazlıktan daha derin ve Karadağ sınırında olması alışılmadık derecede çirkin bir görünüme sahip. Bu sabah Cattaro'ya üç bin adam ve iki savaş gemisi gönderildi ve yarın akşamdan önce orada sıcak bir çalışma olacak. Avusturya öyle bir durumda ki, uyumsuz milliyetlerinden herhangi birinin hareketi tüm çürümüş yapıyı bir koşuyla yıkabilir.

"Sanırım Sydney bir 'MS hazırlıyor', çünkü onu gün boyu zar zor görüyorum ve akşam yemeğinde yarı bilinçli bir yazar havası var."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 27, 1869.

"Sanırım size akıllıca bir O'Dowd 'Eşliksiz Şarkı Söylemenin Sefaleti Üzerine' (ya da daha doğrusu, aksansız konuşmanın) kitabını gönderiyorum. Çok
çarpanlandım: Keşke bundan kurtulabilseydim! Başka bir şey olmazsa, belki Elizabeth Barry'nin beni çalmasını sağlayabilirim: Buklelerimi kesmesine itiraz etmem ve giysilerime gelince, onları daha kötü hale getirebilirse beni vururlar."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 9, 1869.

"Sizden haber alabilmek için bu kanıtları sakladım; ancak kar
postal için geçişleri zorlaştırmaya başladı ve onları göndermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Umarım bunları iyi bulursunuz. Geçtiğimiz ay masumların bir katliamı oldu - tabii eğer size ulaşırlarsa.

"Zavallı karım bu kadar korkunç derecede hasta olmasaydı, sanırım Süveyş'e bir seyahat
başarabilirdim. Acil bir davet aldım ve
sadece getirdiği garip toplantı için bile yeterince heyecan verici olurdu,
ama evdeki kaygılarım her saat daha da yoğunlaşıyor.

"Dalmaçya'da başımız dertte olduğunu biliyorsunuz. Temmuz ayında
Lord Bloomfield'ı bir felaketin
hazırlandığı ve Karadağ'ın bir salgına
hazırlandığı konusunda uyarmıştım. Elbette
bir konsolosluk raporunun ağırlığı olacağını hiç düşünmemiştim, ama
ilgilenebileceğini düşündüğüm hafif
şakacı bir üslupla yazdım. Cevap şuydu: 'Beust'a notunuzu gösterdim ve sizin kandırıldığınızı düşünüyor.' Şimdi
B.'nin çok mütevazı bir _amende_ yaptığını,
Cattaro'daki ajanından daha fazla tehdit edilen şeyi bildiğimi itiraf ettiğini görmenin memnuniyetini yaşıyorum. "Avusturyalılar hala Rusya'nın içinde olmadığına inanıyorlar veya inanıyormuş gibi yapıyorlar; ayrıca bazı Amerikalı politikacıların içinde olduğundan daha fazla değil - yani daha ileri gitmeden önce başarı şanslarını görmek istiyorlar. Gladstone'un İrlanda konusunda korktuğunu ve Toprak Yasası'nın 'Ilımlı ve hatta Muhafazakar' olacağını duydum - aslında, İrlanda ile uğraşmanın 'taviz' anlamına geldiğini ve elinizden gelen her şeyi verdiğinizde, daha fazlasını verecek başka birine yol açmanız gerektiğini hissetmeye başlıyor. Bright, amaçlanan önlemin ılımlılığından çok iğreniyor ve Kabine'nin tek fikirli olmadığını duyuyorum.

"Ancak tüm bunlar bir Muhafazakar Hükümeti için hiçbir olasılık sunmuyor ve Gladstone'un _zorlanırsa_ ne yapacağından korktukları için, efendiler koltuklarını değil, dönümlerini riske atmak yerine ona oy verecekler.

"Yabancı devlet adamlarının İngiltere'ye karşı duydukları ilgisizlik ve şu anda herhangi bir şey hakkında
düşündükleri inanılmaz. Size Hollanda'nın Avrupa'da
aynı kadar ağırlığı olduğuna inandığımı beyan ediyorum.

"Süveyş hakkında bir şey ister misiniz? Yani, ticaret beklentileri, vb. hakkında, yani yeni veya çarpıcı bir şey olup olmadığı hakkında.
Buna kadar gördüğüm tek değerli spekülasyon, Amerika ile bir savaşa girersek rotanın bizim için ne kadar büyük bir fayda sağlayacağıdır, çünkü
Akdeniz ve Levant'ın
polisi olabiliriz,
ancak Atlantik ve Pasifik'in değil."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 29, 1869.

"Hala ateşli bir soğuk algınlığıyla evde hapis yatıyorum ve Süveyş'e gidip gelen
yolcular tarafından istila ediliyorum.

"Dalmaçyalı isyanı çok ciddi bir mesele haline geliyor. Köylüler
birlikleri dövüyor ve şimdi sezon bahara kadar tüm operasyonları durdurmak zorunda. O zamana kadar komplikasyonun daha geniş sınırlara ulaşıp Sırbistan ve Balkanları kucaklayıp kucaklamayacağını görmek kolay değil. Bizim o mübarek müttefikimiz Louis Napolyon, şimdi bir Rus ittifakı elde etmek ve Kırım harekatının tüm çalışmalarını geri almak için merak uyandırıyor ve tabii ki
'Karışmama Politikamız' sahili ona serbest bırakacak! Tanrıya şükür, daha fazla ilerlemeden önce evdeki sıkıntıları onu yakalayabilir!"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 11, 1869.

"Notunuz ve eki için teşekkürler ve ayrıca, ertelenen O'D'lerin reddedilmiş olmadığını söylediğiniz için de teşekkürler, çünkü geri gönderilen asker sayısının standartların altında olması beni
moralsizleştiriyordu.
Kullanılmayanları bana göndermenizi istediğimde, bu acı verici bir itiraftı.
Bu, eski
malzemesini işlemek zorunda kalan bir üreticinin
kabullenmesi gibiydi. Belki de bu günlerden birinde 'Edebiyattaki Şeytan Tozu' hakkında bir O'Dowd yaparım. Siz ne düşünüyorsunuz?

"Gönderdiğim 'O'Dowd'u beğeneceğinizi umuyorum. Yurtdışındaki daha iyi sınıfların etkilerine ilişkin çok yaygın bir hatayı açığa çıkarmak için yazılmıştır.
Düzeltmeyi kendiniz sağlamalısınız ve bu ay ileteceğim son şey bu olacak. Son bir haftadır şiddetli bir göz rahatsızlığımla karanlık bir odada kalıyorum. Kasvetli bir zamandı ve bittiği için mutluyum.

"Gladstone, toprak amaçları için bir tür Tahkim Mahkemesi önerecek - yani köylüler toprak sahiplerini kıt bulduklarında veya sporcuların 'vahşi' dediği şeyde vurulacak başka bir adam grubu.

"Bu Dalmaçyalı isyanı kış boyunca uyumalı, ancak özellikle bu Fransız-Rus ittifakı gerçekleşirse ciddi bir felaket olacak. Şimdiki politikamız Avusturya ve Prusya'yı hemen uzlaştırmak ve Kırım Savaşı'nın sonuçlarını ortadan kaldıracak büyük mücadeleye hazırlanmak olmalı. İngiltere'yi yurtdışında yaşlı _kadınlar_ tarafından temsil etmeye karar verilirse, en azından bize yaşlı _hanımlar_ göndermelerini diliyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 14, 1860.

"İkimiz için de umarım sadece 'Papa' O'D'si hakkında konuşmuyorsunuzdur.
Sanırım Swift'in bir kokusu var - çok hafif bir koku olabilir ama yine de
tadını anımsatmaya yetiyor. Yankee anekdotu bu durum için yapılmadı, sadece Sir J. Hudson'ın aklına geldi, O'Dowd'un değil. Hepsini bir araya getirin, daha iyi ve daha kötü yaptım; ama elinizdekilerle
iyi bir parti oluşturacağınızı düşünüyorum.

"Umarım 'Dr. Temple' O'D'yi beğenirsiniz. En azından, bu işlendi.

"Çok hastayım ve moralim çok düşük; karım her geçen gün daha da zayıflıyor ve endişelerimiz büyük. Hayatımda ilk kez birkaç satır yazmayı 'zor' buluyorum. _Le beginningment du fin_, belki de--kim
bilir?"

XX. TRIESTE 1870

_Bay John Blackwood'a_.

"Trieste, _Ocak_. 4,1870.

"'Maga'yı bensiz gördüğümde sanki ölmüşüm gibi hissetmeye başladım (Trieste'de şimdiye kadar sadece gömüldüğüme inanıyordum) ve bu sabah çekiniz bana ulaştığında kendimi kendi vasiyetimin uygulayıcısı olarak hayal ettim! Bu hoş mevsimin gerekliliklerini düşünmeniz çok nazik bir davranış, aslında Noel hakkında faturaları dışında pek bir şey bilmiyorum. Yine de kalbimde para kaygılarından daha ağır bir şey olmamasından memnun olurum ve bunun bir insanın yapabileceği en kasvetli itiraf olduğuna inanıyorum.

"İyi olmadığınızı duyduğum için üzgünüm, ancak bunun artık geçmişte kaldığına inanıyorum: İkimizden hiçbirinin iyi bir hasta
olacağını sanmıyorum. Homeros'un Odysseia'sını (?) çok seviyorum. Sanırım yazarın - yani, sadece bir kaza sonucu. 'Süveyş' mükemmel ve Stanley'nin görüşü de en iyi Alman mühendislerinin görüşü. Knebworth Lord'uma iltifat etmiyor musunuz? Ancak, ona bir eş veren 'iyi peri' değildi.

"Sydney sevgilerini gönderiyor. İlkbaharda İngiltere'ye gidiyor (en azından öyle söylüyor ve sanırım buna inanmak zorundayım) geçen yıl böldüğüm
Devonshire ziyaretini yapmak için."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şubat_. 3,1870.

"Stanley'nin Ocak ayındaki 'Süveyş' hakkındaki akıllıca makalesinde, hepimizin tanıdığını
sandığımız bir portreye benzeyen bir İtalyan seyahat arkadaşının taslağı var. İmparatoriçe Eugenie'ye bu kadar sert bir şekilde hitap eden kişi de aynı kişi. Eğer haklıysak, 'Campereo' adında eski bir tanıdığımız. Lütfen, eğer uygunsa, bunun o adam olup olmadığını sorun.
Her halükarda ona harika bir şekilde benziyor ve buna neredeyse bahse girebilirim.

"Sizden haber almayı umuyordum ve size söylemeyi erteliyordum - benim için nadir bir olay - hoş bir haber. Sydney evlenmek üzere. _Sposo_, genç, iyi eğitimli, iyi huylu ve zengin bir İngiliz; Avusturya'nın büyük değirmencisi, kağıt üreticisi ve gemi yapımcısı ve yılda yaklaşık 7000 sterlin kazanıyor.

"Zavallı bir 'tochersiz kız' için harika bir eşleşme olduğunu söylememe gerek yok, ancak adamın karakteri ve itibarının yılda sadece 500 sterlin kazansa bile onu kabul edilebilir kılacağını söyleyebilirim.

"Kendi kendime, çocuklarım için ne kadar az şey yaptığımı ve ne kadar israfçı ve aptalca yaşadığımı düşünerek bunalmış ve üzülmüş bir şekilde, beynimi harcadığım gibi, savurganca savurganlıklarla ve her iki durumda da geriye düşebileceğim hiçbir şey bırakmadan, zavallı kızlarımdan birinin en azından yoksulluktan kurtulmuş olması tarifsiz bir rahatlama.

"Sizin ve Bayan Blackwood'un bize karşı sıcak ve nazik hisler beslediğinizi biliyorum ve böyle bir talihten haberdar olduğunuzda mutlu olacaksınız. Bu heyecanın zavallı karım için pek de iyi olduğunu bilmiyorum, henüz tek bir özelliğe bakabiliyor -- yani bir çocuğun arkadaşlığını
kaybetmesi; ama zamanla benimle birlikte bu olayın gerçekten minnettar olunacak bir şey olduğunu göreceğinden eminim.

"Evlilik 21'inde gerçekleşecek ve Roma'ya bir geziden sonra,
&c, Paris'i ziyaret edecekler ve Nisan ayında bir ara Londra'ya gidecekler. Sydney
sizin ve Bayan Blackwood'un bu sezon şehirde olmanızı içtenlikle umuyor:
ikinizi de tekrar görmeyi çok istiyor.

"Son birkaç haftadır sadece cevap ve notlar yazdığımı ve çeyiz detaylarıyla ilgili komisyonda oturduğumu söylememe gerek yok, bunun için
birinin nasıl ödeyeceğimi bilmesini umuyorum--ama _ben_ bilmiyorum. Fergus O'Connor'ın, komitesine bir akşam yemeği yiyebiliyorsa Mallow'a 'girebileceğini' söylediğini hatırlıyorum ve şu anki o güzel durumu tam olarak takdir edebiliyorum.

"Bay Cook yine bir broşürde bana saldırdı. Daha birkaç gün önce bir çeteyle buradan geçti ve ben onlarla birlikte _table d'hote_ yemek yemeye karar vermiştim, ancak ağır bir soğuk algınlığıyla yatağa girdim ve buna bağlı olarak çok
hayal kırıklığına uğradım.

"Londra'dan Dizzy'nin umutlu ve iyi niyetli olduğunu duydum, ancak
neden veya neden olduğunu tahmin edemiyorum. Kesinlikle ülke şu anda
Muhafazakar düşünceli değil ve Muhafazakarlar, Whig'leri geride bırakıp sonra da Radikal partiyi güçlendirme
reform Yasası'nı tekrarlayarak iktidara gelemezdi. Dizzy'nin buna hazır olduğuna ve İrlanda için bir Toprak Yasası'nı gerçek komisyona zorlayacağına kolayca inanabiliyorum; ama hepimiz iki hırslı ve kıskanç rakip arasında 'mekik gibi' dolanmaktan bıkmadık mı? Ve Hazine'nin Birinci Lordu'nun kim olacağından başka düşünülmesi gereken bir şey yok mu?

"'Varieties of Viceregal Life' adlı bir kitap reklamı görüyorum. Eğer
elimde olsaydı, bunun hakkında eğlenceli bir makale yazabilirdim --yani, kitap
adını taşırsa."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şubat_. 9, 1870.

"Sizden bir satır duymayı umuyordum ve hala beklemeye devam ediyorum, sadece şimdi gönderdiğim 'O'Dowd' gecikmek için fazla 'uygun'. Yazdığım tek satır bu, ama sanırım sizde hala bir veya iki tane var --'The Pope' ve 'Landlords and Limits.' Çok
hamileyim, göğsümde öyle bir saldırı var ki, ve odamdan çıkamıyorum, üstelik de kaygı ve meşguliyetle dolu olduğum bir zamanda.

"Lord Clarendon, bana 'Cook ve Gezici' hakkında özel ve gizli bir mektup yazdı. Bu kişiler bana karşı dilekçe verdiler. Lord Clarendon, Meclis'te sorulacak bir 'soru' öngörmüş ve bir cevap istiyor. Benimki, Cornelius O'Dowd'un Konsolosluk hizmetinde olmadığı ve bildiğim kadarıyla F. O. ile herhangi bir ilişkisinin olmadığıydı; saçma olan, zevksiz veya görgüsüz veya ahlaki açıdan ikiyüzlü olan her şeyi gülünç hale getirerek kendini ve mümkün olduğunda başkalarını eğlendiren bir kişiydi; ve otuz yıl boyunca bir yazarın mesleğini takip etmiş biri olarak, sadece ayrıcalıklar hakkında değil, kalemin sorumlulukları hakkında da bazı fikirler edinmiş olduğu anlaşılmalıdır; ve son olarak, Konsolos Lever olarak, önce beni basılı yayınlarda aşağılayan ve sonra resmi superior.

"Sidney'in düğünü 21 Pazartesi günü. Prusya Kralı Frederic gibi, 'Böyle bir zafer daha beni mahveder,' demek zorundayım. Şapkacılar tarafından mezara gönderilmek çok aşağılık bir kader gibi görünüyor!--ama Brüksel dantelinin de etkisiyle geçirdiğim kötü bir bronşit beni, beni korkutmasa bile, ailemi ve _con ragione_'yi kesinlikle endişelendiren ateşli bir sinirlilik haline getirdi."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _3 Mart_ 1870.

"Belki de 'kanatlı su'nun ilham kaynağı ve 
bu 'O'Dowd'un başlığı olduğunu söyleyeceksin/ ve belki de bunu inkar etmeyeceğim. Ancak, 'tüm dünyanın' kasvetli zamanına dair yürekten bir ağıt
ve eminim ki birçok kişi bunun doğruluğunu kabul edecektir.

"Sydney'den başka neşeli kimseyi tanımıyorum. Bana Venedik Karnavalı etkinlikleri, maskeler ve gondolcular, vb. ve gün ağarana kadar Büyük Kanal'daki müzik hakkında tam hikayeler yazıyor.

"Buradayım, kalbim kırık ve perişan haldeyim, bekliyorum da, ama
cenaze levazımatçısını, sanırım, çünkü artık umursadığım tek 'araba egzersizi' o.

"Dün iki şiddetli deprem yaşadık. Cumming'in
sonuçta haklı olacağını düşünmüştüm, ancak
çay fincanlarının şıngırtısı ve başımızın üzerinde
parıltının korkunç bir şekilde sallanması dışında hiçbir şey olmadan geçti."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _6 Mart_ 1870.

"Whig'ler Fenianizm ve tarım suçunu birbirine karıştırmak istiyorlar. _Şimdi
bu kadar şaşırmamalılar_. Ulusal Parti İngiliz karşıtı, isyankar, şiddet yanlısı, zalim, aklınıza ne gelirse, ama toprak sahiplerini vuran adamlar Fenianlar değil! Bu, savunmak istediğim bir özet ve çok geçmeden bunun doğruluğunu kabul edecek çok kişi olacağını göreceksiniz.

"Gladstone yasa tasarısını kabul edecek, eminim, ama Muhafazakarlar becerikliyse, İrlanda partisinde tam bir bölünme yaratacak ve Katolikleri tamamen Bakanlığın tarafına çekecek ve İngiltere'nin Protestan hissini iğrendirecek. Keşke Dizzy ile yarım saat geçirebilseydim ve beni dinlemeye tenezzül etse!"

_Bay John Blackwood'a._

"15 Mart 1870.

"Sizden haber aldığıma sevindim ve O'D'leri beğendiğinizi duyduğuma daha da sevindim.

"Sidney, Roma'ya balayı için çok keyifli bir şekilde gidiyor ve her türlü ilgiyi görüyor, vb. Çeyiz, şehre yaptığım geziyi mahvetti. Beyaz dantelden 'beyaz balık' olarak adlandırdığım şeyi 'çıkardım' ve Londra'yı tekrar görmek istiyorsam, bir yıl daha hayatta kalmaya çalışmalıyım. Bacaklarına, 'Seni Tom O'Callaghan'a vermeden önce senden bir mevsim daha alacağım' diyen ünlü Betty O'Dwyer'dı."

_Bay William Blackwood'a._

"_Mart_ 16,1870.

"Hasta olmana tahammülüm yok. Ne kadar da bir adamdım
ve yirmi yaşındaydım, sağlam bir göğsüm, çoraplı altı ayağım ve mükemmel durumda bir avcıydım; Fortune'a karşı ne kadar da nankör bir köpeksin! Hastalıkları benim gibi yaşlı sakatlara bırakın, kalçalı, sersemlemiş ve
mavi şeytanlı, bankada kötü bir bakiye ve bozulmuş bir sindirime sahip.
_Sizin_ hastalıkla işiniz yok! Gelip beni burada görün: bu zıtlık sizi mutlu ve memnun edecektir.

"Ancak, umarım bu zamana kadar iyisinizdir. Eminim
masaya çok yakın duruyorsunuz. _Benden uyarın!_ Her şey aşırı uygulama
ve aşırı çalışkanlık _benim_ bünyemi mahvetti; ve şimdi olduğu gibi, gençliğimin en güzel döneminde kesilmekle tehdit edilmek yerine,
olgun bir yaşa kadar yaşayabilirdim ve bize
söyledikleri tüm o çürüme 'muşmulaları' mükemmel kılıyor.

"Size O'D'ye bir son bölüm gönderiyorum. Tanrım, her gün daha az saygı duyduğum Sakson istihbaratının, gizli bir Fenian olduğumdan şüphelenmemesini sağlasın, ancak bu beni konsolosluğumdan
kovdurup sokağa attırırsa, neredeyse haykırırdım
yaşasın! çünkü sonuçta, kükürt toplamak, tüm bu manipülasyonlardan sonra onlardan çıkarılamayacak
şeyler için beynimi
çarpmaktan daha kötü olamazdı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 1,1870.

"Sanırım 'Şekeri Zımparalamak' size çok geç ulaştı, yoksa siz mi beğenmediniz? _Ben_ iyi olduğunu düşündüm, ancak tekrar dikkatlice gözden geçirip
belki de genişletmem gerekiyordu.

"Şimdi size üç tane gönderiyorum ve umarım beğenirsiniz. Günlerdir
onların üzerinden geçtim ve devam edemedim, çünkü zavallı karımın tekrar ameliyat olma zamanı yaklaşıyor ve korkusu ve gerginliği onu
ciddi şekilde hasta etti. Son üç gecedir onun yanında oturuyorum ve bir süredir çok 'gıcırdıyor' olduğum için, bu baskı beni gerçekten çok zorladı.

"'Piccadilly' için çok teşekkürler; güzelce düzenlenmiş ve stili ve görünümü kusursuz. Tekrar okudum ve çok beğendim, hatta ilk seferden daha çok beğendim. İyi yetiştirilmiş dünyanın etkilediği o kabalığın küçük dokunuşlarında Oliphant takdire şayan ve kaba romancıların toplumdaki insanların konuştuğunu hayal ettiği o aşağılık dünya diyaloğundan o kadar uzak. Ancak, hayatında attığı garip adıma şaşırmadım; böylesine aşırı titizlik, vahşilikten başka hiçbir yerde huzur bulamazdı, tıpkı inanmazlığın Roma Kilisesi'ne sığındığını gördüğümüz gibi: _les extremes se
touchent_ hayatta düşündüğümüzden daha sık."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 5, 1870.

"Size bir 'O'Dowd' gönderiyorum, umarım sizi memnun eder. Sanırım tüm son
yaptıklarımdan daha fazla 'eğlence' içeriyor,--ama Tanrı bilir, ben kendim hiç
eğlenceye daha az meyilli hissetmedim, çünkü zavallı hasta karımın yanında seyretmekten kelimenin tam anlamıyla
yorgunum. Okumaya dayanamıyorum ve dikkatimi dağıtmak için
kaleme koşmak benim için bir lütuf.

"Canning'deki O'D. İtalyan gazetelerini dolaşıyor ve
bir tanesinin, 'Eco de l'Arno'nun, O'D'lerden Leverania adlı bir dizi alıntı verdiğini görüyorum.

"Whiteside'ın Londra'da olduğunu görüyorum. Keşke oraya gidebilseydim! İkinizle
bir akşam yemeği yemek isterdim. Ondan çok memnun kalırdınız.

"Eğitim Yasası ile ilgili çıkmazın, mezhep okulları konusunda ısrar eden İrlandalı Katolik piskoposların muhalefeti yüzünden olduğu söylendi. Yani, tüm hibeyi kendilerine ayırmak istiyorlar. Sonuçta fena fikir değil. Kel kafalı her konsolosun iki katı maaş almasını isterim.

"Bayan Blackwood'a en iyi dileklerimi iletiyorum. Bu sefer Londra'da yemeklerini huzur içinde yiyeceğini söyle, ama sonuçta bu benim hatam değil."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _12 Nisan_ 1870.

"Bu O'D'ler hakkında söylediklerin beni çok mutlu ediyor. Bozulan sağlık,
kırık ruhlar, çok üzücü bir yuva ve birçok belirsizlik katlanılması zor şeylerdir, ama hepsiyle 'Beyin iflası' düşüncesinden daha iyi başa çıkabileceğime inanıyorum. Aklımı kullanıp 'hiçbir
varlık' cevabını almak, beni tamamen bunaltacağını hissediyorum. Bu nedenle, içten sözleriniz bana iyi hizmet etti ve fazladan bir kadeh bordo şarabımda -ve bugün bir tane alacağım- sağlığınıza içeceğim.

"Maga'nın _Nisan Sayısı_'nı henüz alamadığım için üzgünüm; bir
kazara unutuldu veya kaçırıldı ve 'sarılmak' benim için büyük bir teselli.

"Zavallı karım hala yoğun bir şekilde acı çekiyor ve son derece gerekli olan
ameliyatı geçiremeyecek kadar zayıf. O da sonunda tüm
cesaretini kaybetti ve diyebilirim ki, yaşamak istiyor. Bu depresyonun çoğu
gerçek acıdan kaynaklanıyor ve tüm çabalarımız artık bunu yatıştırmaya yönelik.
Evden asla çıkmıyorum veya çıkarsam bile bahçenin ötesine gitmiyorum. Elbette
ziyaretçi kabul etmiyorum ve haftanın günlerini bile hatırlamıyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 15,1870.

"Bence başlığın 'Kişisel ve Tuhaf' olması daha iyi olurdu.
Ekledim ve sonucu değiştirdim, daha iyi mi yoksa değil mi siz karar verin.
Daha fazla şey söylemekte biraz tehlike vardı ve devam etseydim, Curran'ın dediği gibi, kendimi _kısa_ olarak savunduğumu görebilirdim.

"Yasa tasarısının sonuçta çökebileceğine dair yarı bir şüphem var, - Muhafazakarlar iktidara gelme şansı olmadan
gelemeyeceği için pek bir şey ifade etmiyor, ancak sadece başarısızlık bile Gladstone'u rencide ederdi ve bu bile
bir teselli olurdu.

"Bunun için gönderebileceğim daha iyi bir haberim yok ve çok kötüyüm!

"Bu ay için bana 'Maga'yı göndermeyi unutmayın - Nisan.

"Dickens'ın yeni tefrikasını okudunuz mu ve buna ne diyorsunuz? Duymak
istiyorum.

"Yunanistan'dan İngiliz Elçilik Sekreteri ve
bir piknik grubunun haydutlar tarafından yakalandığı ve büyük bir
fidye talep edildiğine dair bir rapor aldık."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 23, 1870.

"Sonunda darbe indi ve ben perişanım. Zavallı sevgilim bu sabah saat ikide, acı çekmeden benden alındı. Bana öyle geliyor ki
sanki bana son veda edişinin üzerinden yıllar geçmiş. Hayatımın tüm
mutluluğu ve tüm destek gitti. Tanrı'nın en büyük merhameti
beni günlük olarak geriye baktığım bir hayattan almak olurdu, ki bu da şu anda bana kalan tek şey.

"Sanırım sen benim büyük üzüntümü hissedecek gerçek bir dostsun ve
bunu bana acıyan biri olarak yazıyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Mayıs_ 28, 1870. "Notunuzu, _bana_ hizmet etme konusunda şefkatli bir arzudan başka bir şekilde okuyamam, _size_ herhangi bir şekilde
yararlı olabileceğim_ düşüncesiyle örtülü; ve tüm bunları gördüğümü ve ayrıca
şimdi zayıf bir çabada bile ne kadar az yetenekli olduğumu gördüğümü söylememe rağmen, teklifinizi kabul ediyorum
ve hemen izin için yazıyorum, aramızda, Yunanistan'ı ziyaret etmeyi planladığım tahmin edilirse bana verileceğini sanmıyorum. Gerçekten de Bay Gladstone'un Helenizminin, Avrupa kamuoyunun boyun eğebileceği herhangi bir şey yoluyla Yunan hükümetini desteklemek için Atina'da hesaplandığını _biliyorum_.*

* Bay Blackwood, Lever'in medeni dünyayı
şok eden bir eşkıyalık eylemi hakkında soruşturma yapmak amacıyla Yunanistan'ı ziyaret etmesini önerdi. Lord ve Leydi Muncaster'ın da aralarında bulunduğu bir grup İngiliz turist, Oropos'ta eşkıyalar tarafından kaçırılmıştı,
Maraton. Turistlerin fidyesi için yapılan müzakereler sırasında, Atina'daki İngiliz Elçiliği'nin bazı üyeleri
öldürülmüştü. Birçok nüfuzlu Yunanlı, eşkıyalık eylemine
göz yumuyordu ve bu sırada yüksek mevkilerde işler
çok karışık bir durumdaydı.--E. D.

"Erskine benim eski bir arkadaşımdır, ancak hiçbir şey
ifşa etmeyecek çok kendine yeten ve çekingen bir adamdır ve Kraliçe'nin Kabinesini resmen desteklemekle yükümlü olmayan herhangi bir kişiye
Yunanlılarla tanışmaktan memnuniyet duyarım.
İsteğim, önümüzdeki cumartesi günü, 4'ünde kalkan ve sonraki perşembe günü, 9'unda Atina'ya varacak olan Konstantinopolis vapuruna binmektir; ancak bana telgrafla izin verilmezse bunu
yapamam ve haftada sadece _bir_ vapur var. Bugün, Avusturya hükümetine Yunan Bakanı olan M. W------'den özel bir telgraf gördüm; bu en rezil
rezalet yolunda olduğunu ve şüpheleri doğru çıkarsa, bazı siyasi seçkinlerin Yunanistan'dan sonsuza dek kaçmak zorunda kalacağını söylüyor.

"Beni nazik ve şefkatli bir şekilde andığınız için size yeterince teşekkür edemem: bu Hayatımın karanlık saati.

Kalbimdeki bir şeyler ters gidiyor ve
kısa anlar oluyor ki pes etmeye meyilli gibi görünüyor,--ve gerçekten de buna
şaşmıyorum.

"Buna cevaben bana mektuplar göndermek için zaman olmayacağından,
Bana Atina'daki İngiliz Elçiliği'ne yaz--yani, önümüzdeki cumartesi yola çıkacağımı varsayarak."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _4 Haziran_ 1870.

"Son birkaç gündür sizden bir not bekliyorum. Umarım telgrafımı güvenli bir şekilde almışsınızdır. Dün F. O.'dan 'iznimin verildiğini' söyleyen bir telgraf aldım ve şimdi iki saat içinde yelken açıyorum. Son birkaç gündür çok şiddetli olan kalp rahatsızlığımın arttığını görürsem, Korfu'da durup
istediğim zaman geri döneceğim. Erskine'in Atina'da öğrenebileceği çok şey olup olmadığını bilmiyorum ama rezilliğin nereden başladığını bulmaya çalışacağım.

"Bir zamanlar evden ayrılmanın en üzücü kısmının
arkamda bıraktığım üzgün kalp olduğunu düşünürdüm. Şimdi bundan daha kötü bir şey olduğunu biliyorum:
-benimle birlikte ıssız bir kalbin hüznünü taşımak.

"Postanın Atina'dan Kıta'ya cumartesileri gittiğine inanıyorum: eğer öyleyse,
ve ben 9 Perşembe günü güvenli bir şekilde varırsam, sana o postayla yazacağım.

"Bayan Blackwood'a sevgi dolu anılarım."

_Bay John Blackwood'a._

"Atina, Hotel d'Angleterre, _9 Haziran_ 1870.

"İşte buradayım, zavallı Vyner'ın odasındayım: ama varışımdan bu yana geçen süre ne kadar kısa olsa da, öğrenilecek hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey olmadığını
öğrendim. Burada yalan söyleme miktarı Banagher'ı -aslında tüm İrlanda'yı- yener.
Ancak, sorunun okunabilir ve eğer yapabilirsem ilginç olacak bir _özetini_ yapmaya çalışacağım. "Çok yorgunum ama yolculuğum için daha kötü değilim ve genel olarak başladığım zamandan daha güçlüyüm.

"Burada sizden bir mektup almam gerektiğini düşünmüştüm ama muhtemelen
zaman olmadı.

"Lord Carnarvon doğrudan bilgi kaynağımı bilseydi çok faydalı olurdu; çünkü gördüğüm Elçilik ve Finlay sadece bir tezi savunan adamlar ve şu ana kadar güvenilmemeli."

_Bay John Blackwood'a._

"Atina, 17 Haziran 1870.

"Size aceleyle bir mesaj gönderiyorum, tam da gitmek üzere olan F. O. habercisini yakalamak için. Sadece eşkıyalık ve özellikle son talihsizlik hakkında hatırı sayılır miktarda bilgi topladığımı ve bunları düzenlemek için geri dönmeyi beklediğimi söylemek istiyorum. O zaman
bir köşeye çekil, o zaman, bir sonraki sayı için değil, Ağustos için, ve umarım
okunabilir bir şeyler
gönderirim.

"Burada çok nezaket ve nezaket gördüm, ama eve
gitmek için can atıyorum. Çarpıntılarım hâlâ beni rahatsız ediyor ve eğer gerçekten bayılmıyorsam,
sanırım nasıl bayılacağımı bilmiyorum.

"Senden gelecek mektupları endişeyle bekliyordum ve şimdi
Korint'e gidiyorum ve adalar arasında geri dönmeye çalışacağım.

"Eğer bu gaflardan herhangi biri başarısız olsaydı, bu zavallı adamlar
şimdi hayatta olurlardı! ve [?], Erskine ve [? ]'in ortak hatalarına rağmen, yağmurlar dereleri
kabartmasaydı ve onları geçilmez hale getirmeseydi başarılı olamazlardı. Hayatımda
duyduğum en üzücü çelişki ve aptallık hikayesi."

_Bay William Blackwood'a._

"Trieste, _30 Haziran_ 1870.

"Eve yeni geldim ve hemen size yaptıklarımı ve
tamamlanması için bir veya iki sayfa gerekebilecek şeyleri gönderiyorum. Amcanızın
nerede olduğunu bilmediğim ve Londra'dan ayrılırsa
yanlış bir göreve göndermenin gecikmesini istemediğim için yazdıklarımı beğeneceğini umuyorum,
iyi ya da kötü, dürüstçe söyleyebilirim ki bu son dört haftadır tüm uyku ve uyanıklık düşüncelerimi meşgul etti, öyle ki
gelecek Ağustos ayında başlaması gereken bir hikayenin [? provalarına] hiç bakmadım
_bir sözleşme_ ve ne ilgi ne de endişe duyabiliyorum. Gerçekten de, yolculuğumun her açıdan 'sonundayım' ve
kesinlikle kalp semptomlarım büyük ölçüde azaldı ve ne kadar erken tamamen
kapanırsam bir zamanlar kazandığım o çok az itibar
kırıntısı için o kadar iyi olacak.

* 'Lord Kilgobbin.'

"Sağlığım çok 'titrek' ama bana karşı asla nezaket göstermekten bıkmayan ve teselli edilebilirsem bana teselli verecek olan sevgili kızlarımla tekrar evde olmaktan çok mutluyum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Temmuz_ 1,1870.

"Bu paketi gönderirken mektubunuz bana geç bir postayla ulaştı. Size teşekkür etmek ve el yazınızı tekrar
görmenin beni ne kadar mutlu ettiğini söylemek için bir satır yazıyorum.

"Kızlarım beni

"Bu Yunan hikayesinin çok tuhaf olduğu doğru; Bunun
aslında
aslında
sonuna varıp varamayacağımız çok şüpheli. Yunanistan'daki
mevcut Kabine'nin Erskine ile adil bir şekilde ilgilendiğine inanıyorum, kısmen
en iyi politika olduğu umuduyla, kısmen de
İngiltere'nin herhangi bir kaçamak girişiminden çok rahatsız olacağına inandığı için. Noel'e
büyük bir güvensizlik duyuyorum; Yunanlılar arasında yetiştirildi ve hatta Yunan eşkıyaları arasında bile (son
deneyimlerimizle birlikte) kesinlikle iğrenç olan övgü ve sıcaklıkla konuşuyor.

"Yazdıklarımı beğeneceğinizi umuyorum. Tüm
düşüncelerimi ve dikkatimi verdim ve son dört haftadır Maraton felaketi dışında hiçbir şey hakkında konuşmadım,
düşünmedim veya spekülasyon yapmadım. Çok yaşlı ve güçsüz olan
Finlay'i gördüm ve ben de zihnimden öyle düşündüm.

"Acaba F. O.'daki yeni Sekreter Yunanistan hakkında
enerjik bir şekilde hareket edecek mi? Gladstone'un uzlaşmayı atamasının koşulu haline getireceğinden ciddi şüphelerim var. İstediğimizi yapabilecek bir konumdayız: zorluk bunun ne olması gerektiğini bilmek. Talihsizliğe neden olmak [? ], [? ] ve Şirketinin hataları nehirleri geçilmez hale getiren ve hareketleri geciktiren şiddetli yağmur olmadan başarılı olamazdı. Aslında, bu tür kötü kazaların birleşimi hiç duyulmamıştır ve herhangi biri yaptığı bir şeyde başarısız olsaydı, zavallı adamlar şimdi yaşıyor olurdu.

"Oliphant'ın tekrar dünyaya döneceğini düşünmekten mutluluk duyuyorum, bu cana yakın adamlar en iyilerinden birini bile barbarlığa kurban etmek için çok nadir hale geliyorlar. Onunla tekrar görüşmek isterim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _9 Temmuz_ 1870.

"Samimi notunuzu yeni aldım ve hemen Lord C[larendon]'ın bir taslağını yapamadığım için ne kadar üzgün olduğumu yazmak istiyorum. Öncelikle, kariyerini bana hatırlatacak hiçbir şeyim yok. İrlanda'da Gümrük Komiseri, İspanya'da Büyükelçi ve Dublin'de Vali olduğunu biliyorum, ancak onun hakkındaki kamusal bilgim burada sona eriyor. Kişisel olarak onu yalnızca çok soylu ve nazik bir beyefendi olarak hatırlıyorum, zekâsına (ki yoktu) ve hayata, özellikle de yabancı hayata dair keskin bir içgörüye sahipti, ki aslında sadece geleneksel kısmını biliyordu. Biyografisi için malzemelerim olsaydı, taslağı hakkında tereddüt etmezdim, ancak (_sizin_ için) olmaması iyi oldu, çünkü bunu iyi yapamazdım ve ikimiz de başarısızlığımız için üzgün olurduk. "Ancak, bunu kimin iyi yapabileceğini ve yapacağını söyleyeceğim, Rob. Lytton, yeğeniyle evlendi ve şu anda Knebworth'da. _O_ Lord C.'yi yakından tanıyordu ve tam olarak halkın basılı olarak görmek isteyeceği ve memnun olacağı türden bir takdire sahipti.

"Bence Dickens'ın anısına bu kötü yargılanmış övgüler hiç de hizmet etmiyor. O bir dahiydi ve sadık, sıcakkanlı, iyi bir adamdı; ancak Shakespeare değildi ve Sam Weller Falstaff da değildi.

"Umarım Yunanca makalemi beğenirsiniz. Aklımı başka bir şeye veremiyorum ve kanıtı gördüğümde birkaç sayfa eklemeliyim. Tüm taraflar Lord C.'nin haydutları kurtarmak için savaş gemisine binme konusundaki saçma tavizini tartışmamak konusunda anlaştıkları için Yunanca tartışma olmayacağını duydum. Bu, Rusya'ya gelecekte karışmak için bir fırsat verecek ve bizi bunu sorgulamaktan tamamen alıkoyacak bir yoldu.

"Yolculuğum bana kesinlikle iyi geldi. Kalbimin telaşlı hareketleri beni çok terk etti ve derin bir kasvet ve hiçbir şey yapmaktan hoşlanmama hissi dışında -hatta konuşmaktan- eskiden olduğum gibiyim.

"Zamanın geri kalanını halledeceğini söylerdim, eğer zamandan daha merhametli bir şey ummasaydım ve bu da zamanı önceden haber verecekti: dinlenmeyi kastediyorum -uzun dinlenmeyi."

_Bay John Blackwood'a._

"_4 Ağustos 1870.

"Ekli O'D'yi kurcalıyordum. mektubunuz bu sabah geldiğinde--ve son zamanlarda posta beş günde üç gün gecikiyor--ve inanıyorum ki
Elyazmamı daha fazla revizyon için alıkoymalıydım, ama cömert havaleniz için en derin teşekkürlerimi
erteleyemem. Bana bu yolculuğu tavsiye ettiğinizde Yunanistan'dan daha çok beni düşündüğünüzü
hissettiğimi söylemek zorundayım. Emin olun ki
benim için hissettiğiniz ilgiyle
hayata karşı bir ilgi ve kalbimin
yapabileceğini düşünmediğim dostlukları tatma arzusu
geldi.
Çok iyi biliyorum ki, böyle bir görevi haklı çıkarabilecek hiçbir şey yazamazdım--en azından kırık bir kalp ve ağrıyan bir kafa ile--ama size elinizden bir faydayı kabul etmeye ne kadar istekli olduğumu göstererek, dostluğunuza ne kadar değer verdiğimi ve beni hayata ve çalışmaya
tekrar döndüren şeyi size borçlu olmaya ne kadar hazır olduğumu en iyi şekilde kanıtlayacağımdan emindim. Yunanca makalenin başarılı olmasını hararetle umuyorum; ancak yapabileceği hiçbir şey veya henüz yazabileceğim hiçbir şey, bana olan değerli sevginize olan büyük borcumu hiçbir şekilde ödeyemez, asla aklanmayacak ve asla unutulmayacak."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ağustos_. 7, 1870.

"Artık savaştan başka hiçbir şeyden bahsedilmeyeceğinden eminim ve bu yüzden gazeteyi hazırlaması için başka bir savaşçı 'O'Dowd' gönderiyorum. Umarım bir kanıt için zaman olur; ama olmazsa, elim artık sizin için çok iyi biliniyor ve
benim neyi amaçladığımı çok iyi biliyorsunuz,
benim lekelediğim veya kırdığım yerde,
bu daha az önemli.

"Bu Wissembourg savaşı gerçekten büyük bir başarıydı; ve Prusyalıların ezici
sayıda olmaları umurumda değil. Her zaman öyle olsunlar ve o haylaz Fransızlar o kadar belirgin, açıkça yenilmiş olsunlar ki
tüm yalancı basınları bu rezaleti örtbas edemesin.

"Eğer L. Nap. _bir_ zafer kazanırsa barış için gidecek ve
İngiltere onu destekleyecek; ve bu nedenle, Prusya'nın ilk vuruşları almasını ve _Paris_'in Bonapartları şeytana göndererek gerisini halledeceğini düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ağustos_. 14.

"Aklıma bir fikir geldi ve bunu kızlarıma anlattığımda
bu konuda sizinle görüşmemi istediler. Bir dizi belgeden oluşuyor ve
mantığı şu:--

"Savaştan gelen tüm gazete yazışmaları yasaklandığında veya çok az değeri olacak kadar kısıtlandığında, olayları yakından takip eden ama bir yalancının gerçekler veya yakınlık kurduğu kişiler konusunda kendisine verebileceği tüm izinle birlikte sahte bir anlatının ve bunun Binbaşı
M'Caskey tarafından yapılmasının oldukça eğlenceli olacağını düşündüm. Şu anda serbest ve işsiz olduğunu açıklayarak, bütünü kişisel bir anlatı olarak ele alıp, gerçek haberlerin kıtlığında kendisini bir askeri muhabir olarak sunduğunu, niteliklerinin yalnızca savaş hakkında özel bilgi değil, aynı zamanda tüm modern dillerle evrensel bir tanışıklık ve Prusya Kralı'ndan gezici Bay Cook'a kadar herkesin kişisel yakınlığı olduğunu göstererek yola koyulacağım. Bu, muhtemelen dikkate değer olan niyetin sadece bir anlık görüntüsü için yeterlidir. Bunu zihninizde çevirin ve tavsiye etmeye yetecek kadar var mı? Her şeyin nasıl yapıldığına bağlı olduğunu biliyorum ve kendime karşı iyimser bir güvenim yok, şu anda ne cesaret ne de 'hareket' için, hele de sarsıcı maceralar için daha da az, ancak yine de gerçek olaylar büyük bir uyarıcı olurdu ve belki de
üzdüğüm eksik ruhun bir kısmını sağlayabilirler.

"Bunun hakkında _şimdi_ yazmam gerektiğini bilmiyorum ama kızlar
ilk bahsettiğimden beri bana hiç huzur vermediler ve sürekli olarak
Binbaşı M'Caskey'nin maceralarına
başlayıp başlamadığımı soruyorlar. Sizin fikriniz
denemeye değer olup olmadığına karar verecek."

_Bay John Blackwood'a._

"_Ağustos_ 29,1870.

"Viyana'ya varmadan önce yedi gün süren (ve sanırım Berlin ve Pomeranya'nın bir kısmını geçen) bir posta, erken gelmem konusunda beni uyarıyor ve
bu yüzden bu iki O'D'yi gelecek ayın elçisinin bir parçası olarak beğenip beğenmediğinizi görmek için gönderiyorum.

"Elbette, insanlar savaştan veya savaşın nedenlerinden başka bir konuya değinmeyecekler. Ay ilerledikçe yeni çıkarlar ortaya çıkabilir ve biz de onları gözetleyeceğiz.

"'The Standard'ın Alman karşıtlığıyla büyük bir gaf yaptığından emin olabilirsiniz ve İngiliz kamuoyunun Almanya'da _şu anda_ bir değeri var, eğer ulus bizden bir kez tiksindiyse, sonsuza dek kaybolacak.

"'The Daily Telegraph'ın Bay Whitehurst'ü bile İmparator'u terk ediyor ve
böyle bir güven geri çekilmesinden sonra tahttan çekilmesini nasıl ertelediğini söylemek kolay değil.

"Prusya'nın üstünlüğünün bizim için tam bir kazanç olacağından şüphelenmiyorum - bundan çok uzak; ama hemen acı çekenler olmayacağız ve en azından 'son yutulanlar' olmanın klasik rahatlığına sahip olacağız.

"Umarım Lord Lytton'a ve bana bu savaşı kehanet etme hakkını (bize ait olan) vermişsinizdir."

_Bay John Blackwood'a._

"_1 Eylül_. 1870.

"_Sizin_ yargınıza o kadar çok inanıyorum ve
kendime karşı o kadar derin bir güvensizlik duyuyorum ki, size _fikriniz_ için kısa bir M'Caskey parçası gönderiyorum. Eğer hoşunuza giderse, olması gerektiği gibi olduğunu ve
alınacak bir şey olduğunu düşünüyorsanız, bana telgrafla 'Devam
et' demek için bir satır gönderin. Hikayeyi en geç 18'inde size ulaştırmak için zamanında devam ettireceğim ve bir makale için yeterli olacaktır. Şunu unutmayın: _gerçek savaş
anlatısı_ gazeteler tarafından çoktan verildi ve verilmeye devam edecek ve ben sadece bu küstah alçak herifin gördüğü, duyduğu veya karşılaştığı her şey hakkındaki iddialı görüşleri olan _sahte_ bir kişisel anlatı ile herhangi bir özgünlük umabilirim.

"En büyük kızım sizin fikrinizi hemen almam konusunda çok istekli ve eminim ki ikimizin de iyiliği için size verdiğim zahmeti hiç düşünmeyeceksiniz."

_Bay William Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_ 2, 1870.

"Corkhardt'ın gazetesiyle birlikte fişi bana göndermek ne kadar da nazik bir düşünceydi!
Çok eğlenceli ve bugün bunu Levant'a, Yunan adasında sürgün edilmiş zavallı bir arkadaşıma gönderiyorum.

"Fransa'yı döven ulusa, jaguar vuran adama duyduğum minnetle aynı şekilde bakıyorum. Bunu yapan sadece bir alçak veya Bismarck olsa bile, tüm insanlığın çıkarları için çok şey yapılıyor.

"Size kısa bir makale için yeterli parayı toplamak üzere bir O'D gönderiyorum, diğeri de geçen pazartesi günü gönderildi.

"Amcanıza M'Caskey'nin bir örnek sayfasını gönderdim, ama şanssızlık eseri doğum günümde, 31 Ağustos'ta gönderdim ve tabii ki
hiçbir işe yaramayacak. Dean Swift'in doğum gününde Eyüp'ün belirli bir bölümünü okuması
âdetiydi, bu bölümde bir çocuk-adamın doğduğu gün lanetlenmiştir. O kadar ileri gitmiyorum, ama bu vesileyle bugüne kadar gelen bir dizi talihsizliği (onlara hafif bir isim vermek gerekirse) çok net hatırlıyorum. 'Mutlu olayın bir daha geri döndüğünü' görmeyeceğimi öğrenmek benim için çok minnettar bir haber olurdu, ama sabırsızlanmam pek işe yaramayacak ve istenene kadar beklemem gerekecek."

* Burada doğum günüyle ilgili ifade yeterince açık Bkz. cilt i s. 2.--E. D. 'Lothair'i incelemenin kredisi, bu makalelerin Albay Humbug tarafından
yazıldığını söylemeye kararlıyım!

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _11 Eylül_ 1870.

"Sizin 'devam'ınızı aldığımdan beri M'Caskey hakkında yazmayı hiç bırakmadım.

Tüm sorumluluğu size yüklüyorum, özellikle de kendi
beynimi içsel deliliğiyle neredeyse
çevirdiği için.

"Sanırım bu ay için size yeterince delilik gönderdim; ve
eğer bana istediğinizi söylemek için bir satır yazarsanız, hemen bir sonraki bölümde ve sizin emrettiğiniz ölçüde çalışmaya başlarım.

"Lütfen düzeltmelere tam olarak bakın ve bana inanın ki çok
aklı başında veya toplanmış değilim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 13, 1870.

"Dün tamamen başarısız olan posta, bugün bana üç
kanıtınızı getirdi. Şimdi kısa ama tatlı olmayan bir O'Dowd'un 'İrlanda Sempatisi' (benim için düzeltmesini beklemelisiniz) üzerine bir yazısını gönderiyorum, ama bu kesinlikle
partinin en iyisi.

"Savaşla ilgili ifşaatları ancak hemen verilirse değerli olacak olan M'Caskey'nin makbuzundan bahsettiğinizi duymayı umuyordum. Ayrıca geçen pazar günü M'C. için bazı ek
mesajlar gönderdim ve umarım
güvenli bir şekilde ulaşmışlardır.

"Keşke bana 'John'u bir bütün olarak gönderseydin. Eğer bunu yaparsan, bana iletilmek üzere F. O.'ya, F. Alston, Esq.'nin bakımına gönder. Bayan O. kadar sevdiğim başka bir roman yazarı bilmiyorum ve eğer onun adını kitaplarından herhangi birine yazdırabilirsem, onu çok değerli
gösteririm. O, çağının en kadınsı yazarıdır ve bir kadında
istenebilecek tüm zarafet ve nezaket onda var."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 14, 1870.

"Notunuz ve eki için içten teşekkürlerimi sunarım. Bana öyle geliyor ki
ben sizden sadece
para alıyorum. Ancak, sanırım
yakında emekli maaşınızdan kurtulacaksınız. Orucumu açıyorum ve gerçekten de yaşama isteğim beni terk ettiği için, arkadaşlarım dinlenmeye gitmemi
kınamayacaklardır.

"O'D'leri beğenmenize gerçekten sevindim. En azından üçünü bire bölüyorum
Size gönderiyorum, o 'beyin krizi'nden her zamankinden daha fazla korkuyorum
akciğerimin tıkanmasından veya kalbimin su toplamasından.

"M'Caskey hakkındaki telgrafınızdan, Ekim Sayısı için
_katkıda bulunmak istediğinizi düşünmeye meyilliydim_ ve hemen başka bir parti
göndermek için işe koyuldum. Şimdi bunun senin niyetin olup olmadığını anlamıyorum.
Elbette (eğer mümkünse) hemen başlansa daha iyi olurdu, çünkü bir sonraki bölümde onu son olaylara getirebilir ve gerçek olaylar hakkındaki sabırsız yorumlarını daha
aşırı derecede iddialı ve abartılı hale getirebilirdim. Yazarken ne amaçladığını bana söyleyeceksin.

"Bazı Macarlar -kendi topraklarında büyük dalgalar- buraya geldiler ve
kızları ve beni biraz yanlarına gitmeye zorluyorlar. Zavallı kızlarım için büyük bir nimet olurdu ve onlar için eğer yapabilirsem bunu denerdim,
ama buna gönlüm razı olmuyor. Tuna Nehri'nde bir ay geçirmek benim için büyük bir cazibe olurdu.

"Syd'e sana yazmasını söyleyeceğim ve eğer bunu bir
el yazısıyla yapmazsa şanslısın."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 16,1870.

"Savaşın kesintiye uğraması, ancak bu sabah elime ulaşan kanıtınızı geciktirdi ve ikinci kısmın bundan önce elinizde olması gerektiğinden, hepsinin Ekim Sayısında yayınlanmasını umuyorum, böylece Kasım Sayısında olayları gerçek tarihe indirebilirim.
Bunu istiyorum çünkü _uygun_ olanın tümün en önemli değeri olacağını biliyorum.

"Onu Barış, vb. hakkında diplomatik yazışmalara sokabildiğimde, bence biraz eğleneceğiz; ancak sizden haber alana veya bunun yayınlandığını görene kadar devam etmeyeceğim, çünkü her zaman yayın anında en iyisini yaparım.

"Bu, Prusya Kralı'na barışı nasıl yapması gerektiğini dikte etmek,
hiçbirimiz savaşın nasıl yapılması gerektiğini görmemişken veya söylemeye cesaret edememişken, bana göre
dayanılmazdır; ve basit bir soru, 'Fransa Berlin'e ulaşsaydı ne kadar ılımlılık görürdü?' tüm anlaşmazlığı çözer. Parislilerin birbirlerini yedikten yaklaşık bir hafta sonra küstahça meydan okuması, bu insanların dövülüp kırbaçlanabileceğinin, ancak
aşırı öz yeterliliğin onlardan zorla çıkarılamayacağının bir kanıtıdır. Onlara
en ufak bir acıma duygusu hissetmiyorum ve onları Bismarck'a doğru
baştan aşağı giderken gördüğümde hiçbir pişmanlık duymuyorum!

"Victor Hugo'nun Almanlara hitabı yalnızca Banagher'i değil, aynı zamanda
Garibaldi'yi de abartılı bir saçmalıkla yener. Aman Tanrım! Yaşlılığın bir adama neler yapabileceğini düşünmek! Biz küçük insanlar için, gerçekten büyük bir kafanın böyle bir Martin Tupperism'e geldiğini gördüğümüzde ne büyük bir uyarı. Ancak belki de bu bir doğa yasasıdır ve şairler, erikler gibi, düşmeden önce alınmalıdır.

"M'C ile devam edeceksem, sizden tek bir satır bile rica edin."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 21,1870.

"M'Caskey'nin zamanında yetişip gelecek ay reverans yapması umuduyla ve olaylar hızla ilerledikçe onlara ayak uydurmak için kendini harekete geçirmesi gerektiğini
görerek, yazdığımdan beri onu hiç bırakmadım. Bu nedenle,
başlıklarını baskıyı görene kadar ertelediğim iki bölümü gönderiyorum ve eğer
siz de onaylarsanız, Kasım
No.

"Saçma fikir beni öyle bir ele geçirdi ki,
bir an bile kendimi ondan kurtaramıyorum ve eğer okuyucu sadece _niyetimi_ yakalarsa,
bu şeyin başarı şansı olacak. Aslında, tüm 'sansasyonel' haberler hakkında hafif ve _saldırgan_ olmayan bir sınav denemek istiyorum. M'Caskey,
neyse ki, bu tür saçmalıklar için iyi bir amatör ve
kısmen 'Tony Butler' aracılığıyla zaten tanınıyor, bu yüzden tanıtılmaya ihtiyacı yok.

"Dürüst olmak gerekirse, bu fikrin iyi bir fikir olup olmadığını veya
bu işi iyi mi yoksa kötü mü yaptığımı bilmiyorum; tek rehberim (ve bir zamanlar güvenli bir rehberdi) yazarken hissettiğim zevktir ve bu, hiç de azımsanmayacak bir bedensel acı içinde olmama ve dört gecede bir gece uyuyamamama rağmen - her şeyi uyuyarak geçiren zavallı bir şeytan için büyük bir dezavantaj!

"Lütfen bana yazın. Mektuplarınızın bana ne kadar yol gösterici ve rahatlatıcı olduğunu anlatamam."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 30, 1870.

"M'Caskey'nin bu ay görünmediğini duyduğumda hayal kırıklığına uğradım ve belki de ertelemenin nedenlerine katıldığım için daha da hayal kırıklığına uğradım. Ancak, sanırım, bu olaylar hakkında şu anda hissettiğimiz büyük gerginlik kısa bir süre bile olsa hafiflediğinde, şu anki en ciddi ilgi alanları arasında olmayan belirli insanlara ve durumlara gösterdiğimiz küçük hafiflikler için kınanmayacağız.

"Elbette şu anda İngiltere'de olmadığım için üzgünüm. Günün neredeyse hiçbir telgrafında bu ima yoktur; ancak ne kadar zayıf ve kırılmış olduğumu ve ne kadar düşük ve depresif hissettiğimi düşündüğümde daha az pişmanlık duyuyorum, beni toparlayıp neşelendirebilecek haberlere bile.

"Bayan Oliphant'tan gelen mesajınızdan çok memnun oldum ve onun elinden çıkan bir kitabı çok değerli bir eşya olarak saklayacağım. O büyüleyici bir yazar ve beni tüm sempatisiyle yanında taşıyor;
ve kitaplarının hasta yatağına verdiği zevki asla unutamam
tüm umutlarımın yattığı yer."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 22, 1870.

"Sonunda oldukça hamile kaldığım için -hastalığım son bir haftadır
hızla bana doğru geliyor- size M'Caskey için yaptıklarımı gönderiyorum.
Seferin _gerçek_ olaylarına bağlı kaldığımı göreceksiniz,
ancak bunların doğru bir şekilde yorumlanmasında dikkat çekici olmadığımdan korkuyorum. Bunu basılı olarak gördüğümde ve sizin bu konuda ne söylediğinizi duyduğumda, bununla başa çıkmak için
daha iyi ve belki de daha güçlü olacağım.

"Saat dörtten itibaren acıdan uyuyamıyorum ve benim gibi bir deniz buzağısı için, yaklaşık iki kat daha fazla uykuya ihtiyaç duyan biri için
yaralanmayı tahmin edebilirsiniz.

"Worth'da ele geçirilen kadın gardıropları saf bir gerçektir ve 'The Times', vb. tarafından bahsedilmiştir.

"Biraz sağlığım ve gücüm olsaydı, Terence'in oyunlarını Antik Klasikleriniz için çevirmeme izin vermenizi isterdim.
Biraz diyalog yeteneğim var ve 'Adrian'ı Moliere'inkiler kadar çok severdim. Şimdi bunu hayal bile edemiyorum: Benim komedim beşinci perdeye geldi ve perdenin kapanmasını sabırsızlıkla bekliyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım._ 8,1870.

"Bir gazetedeki bir çizgiden, sizi almış olan ve tüm kalbimle hissettiğim büyük felaketi öğrendim. Gerçek bir teselli, her açıdan çıkarma ile daha merhametli bir şekilde ele alındığım düşüncesi-bu hissi, yine de yürürlükte kaldığınızı söyleyen bir mücadele var; Kendi sağlığımdan bahsetmiştim. hayatım kolay ve rahat, ve acıdan kurtulduğumda kendimi meşgul etmeye ve yaptığım şeye ilgi duymaya çalışıyorum.

"M'Caskey'in kısa bir ek kısmını göndermeden önce kanıtınızı beklemeyi amaçlamıştım, ancak hazır olsaydım, bir kerede göndereceğime inanıyorum. Bismarck, bir like ile ilgili olarak, nötr olmakla ilgili olarak, bizimle ne zaman yararlı olduğunu düşündüğünden şüpheleniyorum. İngiltere, imkansız olmasa da, tüm bunlarla birlikte, tüm bunlarla birlikte, Tories'in sempati duydukları bir şey olduğu gibi bir şey yapmadıkları gibi, kesinlikle Alman zihni üzerinde çalışmıştı. "Victor Hugo'nun şişirilmiş saçmalıklarından tüm bir halkı sorumlu tutmak adaletsizlik gibi görünüyor, ancak yine de Fransa'yı bilen herkes, bu anlamsız cesaretin tam olarak ulusun kendine özgü ruhunu sağladığını ve karşı konulamaz olarak kabul edilen tüm o atılım ve _hareketin_ ancak bizim rızamızla ve bir tür geleneksel anlaşmayla yenilmez olduğunu bilir.

"Sanırım Bay Wynne'i hatırlıyorum, iyi bir adamdı ama berbat bir whist oyuncusuydu. Oyununu kötüye kullandığımı belli belirsiz hatırlıyorum ve umarım beni affedecek kadar yaşamıştır ve beni kötü niyetle düşünmeyi kaldırabilir.

"Keşke onun kampanya fırsatlarına sahip olsaydım, --en parçalı gözlem yeteneğim olmasa da, hafızada canlandırılan her şeyin üzerinde bir renk ve bir saklama vardır ki, hiçbir şey onun yerini tutamaz ve kesinlikle Binbaşı M'Caskey, nasıl yapılacağını bilseydi, sadece 'durumsal' değil, ara sıra 'doğru' da olurdu. Kendisini dahi ve kahraman bir adam olarak güvence altına almakta pek de tereddüt etmeyen, çok övünen ve kendini beğenmiş bir serseri hayal ettiğimi sanıyordum, ancak 'Lothair'in yeni önsözünü yeni okudum ve aslında Binbaşı M'Caskey'nin çekingen ve içine kapanık bir karakter olduğunu, üstünlük iddiasında bulunmakta çok yavaş olduğunu ve genel olarak kendi yetenekleri için herhangi bir kredi almaya isteksiz olduğunu düşünüyorum."

_Bay John Blackwood'a_.

"Trieste, 11 Kasım 1870.

"M'C'nin kanıtını beklerken Aralık için olan kısmı bitirdim. Şimdi savaşın Paris'e bir saldırıyla devam edeceğinden şüpheleniyorum ve bir sonraki Sayı'yı günün _gerçek_ olaylarına getirmek istiyorum. Sadece onu küstah bir yalancı olarak göstererek
muhabir sınıfına yönelik küstahlıklarına tahammül edilebilirdi, ancak böyle bir eleştirmen tarafından hesap sorulmaya kesinlikle
dayanıklı olmayacaklardı.

"Şimdi yayınlanan İmparatorluk yazışmaları, inanılmayacak kadar cesur veya aşırı bir şey icat etmenin neredeyse imkansız olduğunu gösteriyor ve Devlet düzeneklerinin ve araçlarının mutlak bayağılığı, bütünün en az dikkat çekici kısmı değil. Eğer bir gün savaşın diplomasilerine gelirsem biraz eğleneceğim.

"Elbette ki bu kısım düzeltme için kendinize bakmalısınız.

"'The Observer' bu hafta M'C. hakkında kısa bir duyuru yaptı ve 'The Sun'
bir başka ve daha medeni.

"İmparator'un broşüründe M'Caskey'nin önerdiği stratejiyi - Orta Almanya'ya saldırıyı - desteklediğini gördünüz mü?"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 14.

"Size hem 'mektuplarımı' hem de 'edebiyatımı'
saldırmak adil değil ve makul bir şekilde ilkinde bir miktar dokunulmazlık
iddia edebilirsiniz.

"Çok önemli bir İngiliz kadını hatırlıyorum - 'Norveç'teki Korunmasız Kadın' adlı bir kitap yazmıştı - bir keresinde beni sokakta durdurup 'tanıtımın gerekli olmadığını, çünkü _kamu adamı_ olduğumu' söyledi.

"Size M'C'yi geri gönderiyorum, yer yer gerçeğe çok benziyor; ama genel olarak bunun işe yarayacağını düşünüyorum ve sizin de öyle düşünmenizi umuyorum.

"Sir H. Seymour bana Lord Hertford'un İrlanda mülklerinin başına geçeceğine inandığını, yıllık 70.000 sterlinlik bir önemsiz şey olduğunu yazıyor! İyi talihi ondan daha fazla hak eden birini bilmiyorum.

"'John' notumu kapattıktan sonra bana Bayan O'dan büyüleyici bir notla ulaştı.

"Duydunuz mu -- yani size söyledim mi -- 'Neue Presse of Vienna' M'Caskey'i gerçek bir muhabir olarak alıntıladı? Ama General Brialmont daha fazlasını yaptı. 'Life of Napoleon' adlı eserinde şöyle diyor, 'Mon. Charles O'Malley raconte que,' &c, &c."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kas_. 20, 1870.

"Yeni bir komplikasyon var ve _bizim_ için hepsinden daha kötü bir
olan olduğundan şüpheleniyorum--bir Rus savaşı! Bence yurtdışındaki herkes, eğer
Fransa'nın bile en kötüsünü yaşamamış olması durumunda, onun zorlu bir seferden geçmiş olması ve bu çabayla adam ve paradan yoksun kalmış olması
Ruslara _şimdi_ 'hasta adam'la başa çıkmanın zamanı olduğunu düşündürürdü. 'Fransa'nın tamamen etkisiz hale getirilmesinin teşviki çok cazipti ve gelecek bahara kadar saldırmamaya karar verdikleri
antlaşmayı kınadılar.

"Evdeki insanların ne yapmaya meyilli olduğunu ve dahası ne _yapabileceklerini_ benden daha iyi biliyorsun. Gazetelerden anladığım kadarıyla
İngiliz halkı sonunda
bir ordularının olmadığının farkına vardı; ve bir filo olarak,
yüzse bile, karada savaşamayacağımızdan, kendi başımıza nispeten
güçsüzüz. Elbette sübvansiyon sağlayabiliriz, ama kime?
Avusturyalılar değil, her ne kadar tüm muhabirlerin bunu söylediğini ve hatta sahaya getirebilecekleri sayıyı ve işgal edecekleri yerleri
söylediğini görsem de,
ve duyduğuma göre Viyana'daki Büyükelçimiz, Avusturya kaynakları hakkında çok neşeli
hesaplar yazıyor. Şimdi _biliyorum ki_ Avusturya yarın taşınacak olsa, Slav nüfusu, tamamen Rusya'nın elinde ve
bazıları da Rusya'nın maaşıyla, ayaklanacak ve imparatorluğu parçalayacak.
Fenianizm'i sadece Meath ve Kerry'de değil, Norfolk, Yorkshire ve
Kent'te de hayal edin, o zaman biraz Avusturyalı Yunan gibi isyankar bir unsuru kışkırtmanın tehlikesi fikri.

"Floransa'dan yeni gelen bir arkadaşım, Kral'ın birkaç gece önce Türk Bakan'a olan samimiyetini gösterişli bir şekilde gösterdiğini ve 150.000 İtalyan'ın böyle bir yardıma gelebileceğini söyledi. Belki de yardımı kabul etmek İngiltere'deki Barış Partisi tarafından bir uzlaşma olarak görülebilir. Bu, iffetsiz genç bir hanımın çok küçük bir çocuğu gibidir.

"Bugün buradan Konstantinopolis'e gitmek üzere bir Kabine kuryesi geçti, _Tuna rotası artık güvenli olmadığı için_, bu çok önemli:
ama ne yapacağız?

"Henry Bulwer'in 'Palmerston'un Hayatı'nı incelediniz mi? Çok
iyi konuşulduğunu duydum. Bulwer, Pam'in _raserie_'sini tatmak için gereken tüm kurnazlığa sahip ve dünyanın sonunda onun sahte
neşesini gördüğünü anlıyorum. Ama Lord Palmerston'ın tekrar geri dönmesi ve İngiltere'nin duyguları ve istekleri için biraz olsun saygı duyulması için neler vermezdik ki!"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 4,1870.

"Sizin daha iyi yargınıza o kadar ikna oldum ki, sizden farklı düşündüğümde
bir iyiliği geri çekmeye ve sizin kararınızı almaya hazırım. Ancak, mevcut
durumda, 29'un 'Pall Mall'unun savaş olaylarını ve muhabirlerini 'sorgulamaya' benden daha özgürce giriştiğini ve
benim kadar başarılı olduğunu düşünmüyorum.

"Her halükarda, konunun tek yetkili yargıcı sizsiniz ve
itiraz dilekçesi veremem ve eğer güvenli değilse, onu basmayın veya kullanmayın.

"Bu kadarını söylemek için çok aceleyle bir satır yazıyorum ve şimdi tekrar bir kanepeye dönüyorum, çünkü gut ve daha kötüsüyle sakat kaldım - daha kötüsü varsa.

"Yazmaya hazır değilim: yaptığım son şey Metz'de İmparator'la M'C.'nin 'görüşmesi'ydi ve bu yazıyı yazarken çöp sepetine tehlikeli bir şekilde yakındı."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 22, 1870.

"Öylesine _cesaretsiz_ ve _cesaretsizim ki, bununla birlikte gelen iki O'D'yi size göndermeye gönlüm razı olmuyor.

"Gortschakoff'unki, bence, akıllıca; diğeri ise sadece özgün. Eğer
dünya, bu arada, üçüncüsü için bir şey teklif ederse, bunları beğenip onaylarsanız, ben de almaya çalışırım.

"Daha önce olduğundan daha hızlı bir şekilde aşağı doğru gidiyorum. Sanırım
yaylara doğru veya ona yakın bir yere doğru koşacağım. Thompson'ın yatakta yatmak için yaptığı 'Yükselmek için hiçbir sebep göremiyorum' argümanı gibi,
diğer yöne doğru seyahat etmekten oldukça memnunum.

"İngiliz dünyasının Fransızlara sempati duymasına şaşırmıyorum.
Prusyalılar Avrupa'yı tiksindirmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve bu tartışılmaz bir başarı.

"Umarım, eğer İngiltere'de Rusya ile savaşmak istiyorsanız, Avusturya'ya güvenmiyorsunuzdur. O size yardım etmeyecektir, çünkü edemez; ve bir Rus
savaş burada imparatorluğun parçalanması ve tam bir yıkım anlamına gelecektir. Eğer
Avusturya yenilirse, Alman eyaletleri Prusya'nın olacaktı; eğer
zafer kazanırsa, Macaristan imparatorluğa hükmedecek ve
hakimiyeti hemen ele geçirecekti. Hangisi daha kötü olurdu? Gerçekten söyleyemem."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _29 Aralık_ 1870.

"Styria'daki derin kar nedeniyle ancak bugün elime ulaşan nazik mektubunuz için size tüm teşekkürlerimi sunuyorum. Elbette, dünyanın
M'Caskey'nin eğlencesini Levers kadar göremeyeceği için üzgünüm, ancak bu azınlıkta bu kadar olumlu bir şekilde temsil edilmek benim için küçük bir düşünce değil.

"Zavallı Anster, yasa tarafından o kadar 'bağlanmış' bir İrlanda servetinden bahsederdi ki
çözülemedi ve mirasçıları yoksullar evinde ölmeye terk etti. Belki de M'Caskey efsanesindeki şakacılığım aynı şekilde ustaca sarılmış ve hiçbir şey onu bulamıyor. Her halükarda, size ondan daha fazlasını göndermeye cesaretim yok.

"(Yetkili bir kaynaktan) Paris'in 15 Ocak'ta pes edeceği söylendi, ancak buna pek inanmıyorum. Almanlar Avrupa'da kendilerini tamamen sevilmeyen
bir hale getirmeyi mükemmel bir şekilde başardılar ve İngiltere'ye karşı bu sahte öfke basitçe aşağılıkça. Eğer bu küstahlık bizi bir filoya ve orduya sahip olmaya zorlarsa, onlara kızmaktan çok minnettar olmamız için daha fazla nedenimiz olacak; ancak Childers veya Cardwell'e karşı ne kadar zor? ve Whig'lerden nasıl kurtulabiliriz?

"Gladstone'un Papa'ya yazdığı mektup 'O'Dowd' için iyi bir konu olurdu,
ancak henüz yolda değilim. Ancak, bir
Rahibin, Amerika tarafından
zorbalığa uğradığında, Rusya tarafından
saklandığında ve sonsuza dek Bismarcklandığında, dış sempatilerinden bu kadar uzak olması biraz saçmadır.

"Oliphant'ı duyduğuma sevindim. Bir arkadaşın
elinin yazışmalarda olduğunu hatırlamak yazışmaya büyük ilgi veriyor.

"Kinglake hakkında sormayı hep unutuyordum. Buradan geçen bir piskopos, geçen sonbaharda öldüğünü söyledi. Kesinlikle bu doğru değil.
En içten dileklerimle umarım doğru değildir."

XXI. TRIESTE 1871

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şub_. 15, 1871.

"Şu anda yatakta on ikinci günümdeyim, sonunda biraz daha iyiyim, ama çok
düşük ve depresifim. Düşmeden önce bir 'O'Dowd'a başlamıştım,
ama 'Dame Europa's
School'un 150.000 kopyasını satın alan bir halk için nasıl yazabilirim! Böyle bir dinleyici için epigramlar icat etmenin bir faydası var mı?
Yarın postanın kara günü ve bana hiçbir mektup getiremez, yoksa
sizi bununla sıkmazdım."

_Bay John Blackwood'a._

"Fiume Istrica, _Şubat_. 28,1871.

"Nazik mektubunuz ve eki bana güvenli bir şekilde ulaştı, yeniden donatılmak üzere gönderildim. Sanırım bu kelime uygun, çünkü perikardımda sıvı var ve bu nedenle durumum suya doymuş, yani denize açılmaya elverişsiz, ama henüz batmamış.

"Gladstone'un Robinson'a mektubunun tarihini tahrif etmesi talebi
çok iğrenç; ve 'O'Dowd'lar' belirli ince analizlerden oluştuğu için,
bu dava bu şekilde ele alınamaz, çünkü buna karşı koyacak paralel bir örnek
olmadığı için.

"Yaşlı Russell'a gelince: Havlaması emredildi ve daha da ileri giderek
hırladı; ancak Bismarck ağzının kapatıldığını bildiği için hiçbir şey olmadı.

"Benim izlenimim Türklerin bizi devirip Rusya ile ittifaklar
yapacakları ve ne kadar güçsüz olduğumuzu gördükleri için,
onların suçu değil. İngiltere hızla Hollanda'nın durumuna geliyor.

Bence elli yıl daha yeterli olacak ve Yeni Zelandalı yerine,
bir Belediye Başkanı Londra Köprüsü'nde oturup çamurlu Thames'te yılan balığı avlayacak.

"Yani bu Nisan ayında şehirde olmayı mı düşünüyorsun? Seninle
tanışmayı umduğumdan değil. Bayan Blackwood'a kahvaltısını bir kez daha mahvettiğim için ne kadar mutlu olduğumu söyle!"

_Dr. Burbidge'e._

"Trieste, _26 Mart_ 1871.

"Mektubunuz beni hava değişikliği için gönderildiğim Roma'da buldu. Evliliğinden beri Sidney'e ilk ziyaretimdi ve çok eğlendim, öksürüğüm geçti ve bir grampus gibi üflemeden merdivenlerden çıkabildim.

"Mektuplarınız için size ne kadar içten teşekkür ettiğimi anlatamam. Aynı tema üzerine mektuplar almak isteyeceğim başka bir adam bilmiyorum ve eğer hastalığım beni umduğunuz kadar düşünceli yapmamışsa, mektubunuz bana çok şey düşündürdü.

"Bir adamın derin bir üzüntüyü düşünceyle karıştırması yeterince kolaydır ve şimdiye kadar kendimi kandırmış olabilirim, çünkü şimdiye kadar hiç bilmediğim bir
durumda depresyondaydım.

"Bir adamın olabileceği kadar bakılıyor, izleniyor ve seviliyorum ve bu süre boyunca yoldaşsızım. Hayatımın her saatinde benimle olan sevgili dostum gitti ve onsuz herhangi bir şimdiki [? veya gelecekteki] meşguliyete gönlüm razı olmuyor. Sabrım o kadar
ki, beni burada daha uzun süre tutmaya söz veren o geri dönen sağlık belirtilerinden hoşlanmıyorum; ve herhangi bir şeye olduğundan daha fazla
ayrılmaya güveniyorum. Bütün bunlarla birlikte, mektubunuz şimdiye kadar hissettiğim en büyük teselli oldu ve sevginiz benim için çok değerli. Sanırım sadece böylesine sıcak bir dostluğun, kullandığınız
tonu ve kelimeleri nasıl alabileceğini biliyorum ve bana susamış bir adama su gibi geliyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Çarşamba_, 29 Mart.

"Şimdi size gönderdiğim şeyin iyi olduğuna inanıyorum, ancak
sizin de aynı fikirde olduğunuzu duyana kadar emin olmayacağım. Gerçek şu ki, cesaretim ve sağlığım o kadar kırıldı ki, beni masaya sadece kızlarımın ısrarı itiyor ve belki de sadece içinde yaşadığım ve tembelliğe atfettikleri derin depresyonu gördükleri için buna ikna oldular.

"Her halükarda sizden yakında, büyük gazetenin haberleriyle ve eğer kısa bir süre sonra da mevcut durumun kanıtlarıyla haber almayı umuyorum, _tant mieux_.

"Sanırım Londra'yı son kez gördüm ve bunun için üzgünüm, ve
seni bir daha göremeyeceğim için daha da üzgünüm,--ama sanırım
benimle görüşmek istemezsin, şu anki depresif ve moralsiz halimden dolayı.

"İmparator'un Berlin'e gönderdiği ve
Bismarck ile gizli bir görüşme yapan yaveri yeni gördüm.

"Prusyalılar bize öfkeli ve Rusya ile fazla dost değiller.
Bismarck, Avusturya'ya Rusya saldırırsa
onun yanında duracaklarını, ancak saldırgan bir politikada onu desteklemeyeceklerini söyledi. 'Türkiye ile istediğinizi yapın, ancak Tuna Nehri üzerindeki Alman haklarına müdahale etmeyin' diye ekledi."

"Bright hala Bakanlık'ta olsaydı, Henry
Bulwer'in Lordlar Kamarası'na yapılan ince bir saldırı olarak
aranmasını anlayabilirdim. Şimdi bunun ne anlama
geldiğini tahmin edemiyorum.

"Üniformalı ve çeyrek günlük (ikisi de
k------k dandik) bir memur olmasaydım, Prenses'in evliliğine bu şekilde bir O'D yapardım. Kraliçe, İngiliz demokrasisini yükseltmenin imkansızlığını görünce,
yapması gereken tek bir şey olduğunu, bunun da
buna varmak olduğunu
görüyor. Bu, yaşlı Sheridan'ın, çukurda sarhoş bir adamın, 'Beni kaldır, beni kaldır' demesi ve 'Seni kaldıramam ama
yanına uzanabilirim' demesi gibidir." 

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 16, 1871.

"Kısa bir iznim var ve yola çıkmaya karar verdim,
Çarşamba günü yola çıkmayı ve eğer yapabilirsem, önümüzdeki cumartesiye kadar şehre
varmayı planlıyorum. Planım -İrlanda'ya gitmek istediğim için-
siz Londra'ya varana kadar 'İrlandalıları'mı yapmak, orada, söylememe gerek yok,
sizinle ve Bayan Blackwood'la tanışmaktan daha çok istediğim bir şey yok.

"İrlanda'nın güneyine ve batısına doğru hızlı bir koşu yapabilirsem, 'İrlanda'ya Son Bir Bakış'ta yapabileceğim
şeyi deneyeceğim ve keşke biraz daha gücüm olsaydı ve çaba için daha fazla ruh.

"Şehirde (Burlington Oteli'nde) buluşmam için bana bir satır yaz, seni ne zaman görebileceğimi söyle -- ikinizi de görmek istiyorum, demek istiyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"[? Londra] _Salı_, 25 Nisan 1871.

"Günde neredeyse on kez arabayla taşınmak ve
geceleri aşırı yemek yemenin kesinliğiyle, burada tehlikeli bir zaman geçiriyorum.

"Samimi notunuzu aldığım için çok mutlu oldum ve sizi bu kadar yakında göreceğime güvenmek daha da mutlu etti beni, ve umarım Bayan Blackwood da sizinle birliktedir. Planlarım
hemen İrlanda'yı ziyaret etmek, böylece
siz geldiğinizde Londra'nın mümkün olduğunca çoğunu
görebilmek.

"İrlanda'da sizinle birlikte olmayı ne kadar isterdim ama sanırım bu imkansız.

"Sir Healy Maxwell'den sonbahar daveti aldım ve eğer başarabilirsek belki o zaman birlikte küçük bir Killarney gezisine
çıkabiliriz. _Nous en parlerons!_

"Yeni gevezeliğimde 'Maga'ya göndermeye değer bir şeyler görüp kaydedebilmeyi
keşke, en azından deneyeceğim.

"Burada bana Muhafazakârların Radikallerle ani bir oylamayla her an gelebileceğini ama
çok akıllı olduklarını söylüyorlar, bu yüzden baştan çıkarılmayacaklar.

"Tichborne'un davayı kesinlikle kazanacağını duydum: gerçekten de onun lehine inanılmaz oranlar var."

_Bay Alexander Spencer'a._

"Garrick Kulübü, Londra, _25 Nisan_ 1871.

"Burada, zavallı başımı döndürmeye yetecek kadar nezaket ve ilginin ortasındayım; ama İrlanda'ya koşup önümüzdeki Pazar günü orada olmayı planlıyorum ve eğer uygunsuz olmazsa, Morrison'ın insanlarına benim için olabildiğince alçak, yani çıkılabilecek en az basamaklı bir oda tutmalarını söylemenizi rica ediyorum, yeter ki oda geniş ve havadar olsun. Anılarımı tazelemek ve mümkünse yeni depolar doldurmak için güney ve batıda aceleyle birkaç tur atmayı planlıyorum." Lever, Nisan ayının sonunda İrlanda'ya geldi. Mükemmel bir ruh halindeydi ve görünüşe göre önceki ziyaretinde olduğundan daha sakin bir ruh halindeydi. Kendini yine yemek yeme, ıslık çalma, konuşma ve kahkaha girdabında buldu. Bu dönemde İrlanda Valisi olan Lord Spencer, 'Lord Kilgobbin'in yazarını birkaç gün boyunca Vali Locası'nda misafir etti. Lever, Lord ve Leydi Spencer'ı "büyüledi ve eğlendirdi". Piskoposlar, askerler, yargıçlar, doktorlar, profesörler, romancının yemek masalarında ve resepsiyonlarda şirketini güvence altına alma ayrıcalığı için birbirleriyle yarıştılar. Odalarını kiraladığı Morrison'ın oteli ziyaretçilerle kuşatılmıştı. Bunlardan biri, İrlandalı romancının çok hoş bir görüntüsünü veriyor. "Ben "Onu açık bir pencerenin önünde otururken buldum," diyor, "sağ elinde bir şişe
bordo ve önünde 'Lord Kilgobbin' prova kağıtları. Mayıs ayının güzel bir sabahıydı: College parkındaki alıçlar yeni yeni çiçek açmaya başlamıştı... Altmış yaşında, sağlıklı,
güler yüzlü, kahkahayı seven bir adam gibi görünüyordu. Gri gözlerinde neşe,
göz kapağında cıvıldayan göz kırpmada neşe, gülümsemesinde küstah bir mizah ve dudaklarının her hareketinde _bon mot_, zekâ ve karşılık vardı. Çok ince ama ipeksi kahverengi saçları alnına düşüyordu ve
gözlerini perdelediğinde başını geriye doğru atıyordu - bunu da bir anlatıdaki önemli bir krizde yapardı... Küçük, beyaz ve bir kadınınkiler gibi narin olan ellerini çok kullanıyordu. Onları coşkuyla
kucakladı ya da kederle
sıkıştırdı - tıpkı o anın eyleminin gerektirdiği gibi... Giyiminde biraz dikkatsizdi, ama
geleneksel yüksek gömlek yakasına yapışmıştı... 'İrlanda ayakkabılarımı giymeye devam ediyorum,' dedi. 'Dünyada İrlanda aksanına eşit bir ayakkabı veya aksan yoktur.'" Trinity College ona Hukuk Doktoru ünvanını vermeye karar verdi - ünvanın gerçek ihsanı Temmuz'a kadar gerçekleşmedi - ve onunla whist oynadı. Üniversite Kulübü onun onuruna bir akşam yemeği verdi. Sırtını bir şifonyere dayayarak, bir arkadaşına eski yüzlerin çoğunun kaybolduğunu söyledi. "Sırtında hala birkaç arkadaşın var," dedi arkadaşı; ve kim olduklarını görmek için döndüğünde, romancı kendi yazılarından birkaç cilt gördü. 'Harry Lorrequer'i eline aldı, "Zavallı bir şey. Phiz bunu ne kadar da güzel resmetmiş!" Dublin'e yaptığı bu ziyaret sırasında yaptığı ziyaretlerden biri Sheridan le Fanu'nun
evindeydi. 'Uncle Silas'ın yazarı fazladan
kasvetli bir ruh halindeydi ve kendini eski yoldaşına karşı inkar etti. Başka bir arkadaşı Sir William Wilde ile daha
şanslıydı. Lever görüş bulanıklığından muzdarip olmaya başlamıştı. Ünlü göz doktoru, gözlerinde kökten bir sorun olmadığına dair ona güvence verdi - sorun geç yenen akşam yemeklerinden kaynaklanıyordu. Dublin'e son ziyaretinde onunla karşılaşan herkes, 'Lorrequer'in hiç bu kadar hoş, bu kadar büyüleyici, bu kadar neşeli olmadığını söyledi. İrlanda'nın güneyi ve batısındaki gezintiye çıkılmadı. Dublin şenlikleri romancının iradesini zayıflatmıştı. Mayıs ayında İrlanda'ya veda etti ve Londra'da kısa bir süre kaldı. Londra'da yine parlak ve canlı olan her şeyin, kendisi en parlak ve canlı olanın eşliğinden keyif aldı. Whist'te bazı ağır kayıplar verdi, ancak talihsizliğinin güneşli bir tarafı vardı. Bu durum onu, şirketinin artık telif haklarının çoğuna sahip olduğu Bay W. H. Smith'i aramaya teşvik etti; ve Bay Smith'in, Lever'a, romanlarına yazdığı bir dizi otobiyografik önsöz için kendisine yapılacak ödemeler karşılığında hatırı sayılır miktarda para verdiği söyleniyor.

_Bay Alexander Spencer'a._

"Trieste, _Haziran_ 14, 1871.

"Son zamanlarda aldığım tüm misafirperverlik ve nezaketler için nankörlük etmek istemem ama bir kez daha kulübemde ve
evim dediğim sakin, sessiz ve rahat küçük beşiğimde olmaktan mutluluk duyduğumu söyleyebilirim.

"Geçtiğimiz perşembe günü Tichborne soruşturmasında mahkemede hazır bulundum ve
bundan daha sefil bir kaçamak, yalan ve utanç gösterisine hiç tanık olmadım; ancak adamın karakterinin bu şekilde küçümsenmesinde kimliğini tartışmak için hiçbir neden göremiyorum, tam tersine, ne kadar karanlıksa,
benim düşünceme göre o kadar Tichborne'dur. Aynı zamanda, jüriler kendilerini yargılamak zorunda oldukları konuyla sınırlamazlar, ancak yasal olanların dışındaki ahlaki sebeplerden etkilenirler ve büyük olasılıkla böylesine apaçık bir alçağa servet bahşetmekten çekinebilirler.

"Londra'daki son yemeğim Ballantine ileydi ve o, davacının gerçek adam olduğuna inanmaya devam ediyor; ama onun karardan emin olduğunu düşünmüyorum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _2 Temmuz_ 1871.

"Erken gelmek için o kadar hevesliyim ki sana üç O'D'yi gönderiyorum. Şu anda yazdım. Onları bitirdim ve posta saatine çok yakındı.
Evde olduğumu ve
şehre yaptığım ziyaretin bana verdiği iyi sağlıktan epeyce bir miktar getirdiğimi ve oradayken herkesin bana bahşettiği zevk ve nazik iltifatlardan oluşan büyük bir bütçe getirdiğimi söylemek için bir satır yazmaya bile zamanım yok. Kızlarımın hoşuna giden ve
sizin ve eşinizin adının her an gelip
tüm minnettarlığımızı takdirle karşıladığı hikayeler.

"Umarım O'D'leri beğenirsiniz ve kaplumbağa ve beyaz balıklardaki son aşırılıklarım yüzünden
canlılıklarını kaybetmediklerini düşünürsünüz.

"Bana bir kanıt gönderdiğinde, onlar hakkında ne düşündüğünü bana söyle ve bu arada
aklıma bir şey gelirse, bundan bahsedeceğim.

"Tichborne'un gerçek adam olduğunu düşünmeye meyilliyim ve onu ne kadar siyah yaparlarsa
onu o kadar kesin olarak tanımlıyorlar: Şimdiye kadar Coleridge'i onun en iyi savunucusu olarak görüyorum. Elbette, dava sonuçlanana kadar bundan bahsetmemeliyim."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _5 Temmuz_ 1871.

"Ekli O'D'yi bitirdiğimde, Trinity'nin bana nasıl LL.D. verdiğini okudum. Derece bana minnettarlık
için verilmemeli. Gerçekten
söylediklerimin büyük bir kısmına inanıyorum, ki bu Tichborne veya Tichborne olduğunu söyleyen adam tarafından
iddia edilebilecek olandan daha fazlası.

"Bu ilginç dava hakkında ne düşündüğümü ve Tacın sorgusu için avukat hakkında söylemek istediklerimi
söyleyememek benim için büyük bir üzüntü; ama bunun çok tehlikeli olacağını görüyorum ve kendi üslubuyla, kendime şunu sorabilirim: 'Size karşı bir haciz
çıkarıldığını duymak sizi şaşırtmaz mı?'"

"Sıcak hava burada başladı ve öyle dürüst bir ciddiyetle ki
sadece karanlık, serin bir köşe bulup uyumaya gidiyorum.

"20'sinde [?] Sergi ziyafetine davet edildiğinde, şu anda İrlanda'da olmadığım için çok üzgünüm; ama artık ziyafetlerle işim bitti ve ne kadar iştahlı olursam olayım
makarnalarıma yönelmeliyim."

_Bay William Blackwood'a. _

"Trieste, _13 Temmuz_ 1871.

"Bu kanıtları amcanızın onlara ne söyleyeceğini duyana kadar saklamak isterdim, ancak gecikmekten korkuyorum ve hemen geri göndereceğim. Umuyorum ki bunları beğenir, ancak şefim Lord Granville'in Cobden yemeğindeki konuşması hakkında söylediklerimi onaylayacağını düşünmeye cesaret edemiyorum. Her neyse, beni dışarı atarlarsa,
eve gidip asi olabilirim ve turna balığı için çok yaşlıysam
bir paragraf için hala iyiyim.

"Londra hayatı, dalkavuklukları ve şişmanlatmalarıyla beni evdeki soğuk koyun etine karşı varoluşum için çok
uygunsuz hale getirdi; ancak buna
yardım edilemez ve eski düzene geri dönmeye ve eskisi gibi çalışmaya çalışmalıyım.

"Şimdi hayata karşı donuk bir ilgisizlik var--tüm son heyecanlarımızın sonucu; ama her zaman 'yıldızlar' için ödeme yapmaya gücümüz yetmiyor ve Bismarck
sürekli sahnede tutulamayacak kadar pahalı bir _sanatçı_. Gördüğüm kadarıyla, Fransızlar yenilmelerinden önceki kadar küstah ve küstahlar,--bize, eğer görmek istersek, fatihler olsalardı dünyanın nelere katlanmak zorunda kalacağını gösteriyorlar!

"Scott festivaline gidemediğim için çok üzgünüm; ama
iznim yok ve param da az ve F. O.'nun bana bir tane verebileceğini düşünsem de,
maaşımı bile kesecekler, bu da hakaretin daha da kötüsü.

"Umarım içtenlikle, bir adamın yazdığı her şeyi okumayı vicdan meselesi olarak görmüyorsunuzdur, çünkü öyle olsaydı susardım. Sadece şimdi tanıştığımızı ve el sıkıştığımızı temin etmek için,
kendimi yazmaktan artan bir zevk alıyorum,
Saygılarımla, Chas. Lever."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _6 Ağustos_, 1871.

"_Size uzun bir mektup yazmanın yanı sıra, size bu 'O'Dowds'ları şimdi gönderiyorum, bu da bunları tartışmak için bize daha fazla zaman kazandıracaktır.

"Ulusal Bağışlarımız'da bunun iyi olduğunu umuyorum. Bunun
gerektiğini biliyorum. İngiltere'yi bir değirmen gibi yönetmek ve monarşiye bir gözetmen gibi davranmak isteyen Manchester'lı sefil alçaklar cezalandırılmayı hak ediyor ve sanırım siz de benimle aynı fikirde olacaksınız. 'Kemiksiz Et'
kullanım için yeterince iyi değil mi?

"Şu anda Başsavcı hakkında söylemek istediğim tüm medeni şeyleri söyleyemediğim için çok üzgünüm, çünkü dava sona erdiğinde, şu anda sahip olduğu beyaz sıcaklığa karşı cömert öfkemi yeniden canlandıramayacağım.

"Neden bana O'Dowd için popüler bir tema anlatmıyorsun? İrlanda'da dedikleri gibi, 'iyi hızın arkasında' buradayım ve hiçbir şey bilmiyorum.

"Beş yıl önce Avusturya'da tartışmalı bir kimlikle ilgili çok ilginç bir dava gerçekleşti ve sorgulanan adam davasını kanıtladı. Doğru bir kayıt
bulunabilirse ilginç olurdu.

"Ballantine bana Jeune'un Avustralya'ya gittiğini ve Kasım ayında _Bella_'nın kaybının, hayatta kalanların isimlerinin ve geçen Kasım'a kadar Arthur Orton kolonisinde yaşamanın kanıtlarıyla geri döneceğini söyledi. B. bir karardan emin - en azından, buna hakkı olduğundan emin."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ağustos_. 5, 1871.

"Kendimi ve kızımı İskoçya'ya gidip sizi görmeye davet ettiğiniz için size ve Bayan Blackwood'a teşekkür etme zamanı geldi ve sizi ziyaret edemediğimiz ve konuşamadığımız için çok üzgünüz - çünkü geriye kalan tek şey Fife bağlantılarını atla geçmek ve hatta golfte yardımcı olmak.

"Şimdi gitmek için cesaretimi toplasam bile, 'kötü alışkanlığımı' bırakıp kendimi 'durdurdum' - düşündüğümden daha pahalıya mal olan ve bana Cardiff kaptanları ve Hull kaptanlarıyla yakınlaşmam için istediğimden daha yakın fırsatlar veren bir cömertlik örneği.

"Elbette, tüm kalabalığı dışarıda bıraktığım 'izin günlerim' dışında yazmaya çalışmak söz konusu olamaz.

"Gladstone'un son zamanlardaki tüm eylemlerinde saf öfkeyle sürüklendiğini düşünmeye başlıyorum. Tamamen kadınsı ve histerik. Bunu başarmak için kısa 'O'Dowd'u attım, 'Ya askeri mahkemeye çıkarılsalardı?', biraz değişiklikle belki işe yarar. "Bu, kamuoyunun önünde uzun süre saklanacak davalardan biridir,
çünkü bu büyük bir ilkeye saldırıdır ve bu anlamda sadece günün şikayeti değildir.

"Lordlar Kamarası'nı düşürmenin bir yolu olarak -eğer amaç buysa- tamamen başarısız oldu ve hatta 'Pall Mall' bile Lordlar Kamarası'nın tarafına geçti, ki bu önemli.

"Eski dostum Seymour'un Hertford davasında ilk kararını aldığını görüyorum. Dava yıllık £70.000'lik bir miktar, ancak elbette büyük savaş 'Lordlar' önünde verilecek,"

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ağustos_. 17,1871.

"Hoş mektubunuz ve şık eki elime ulaştıktan yaklaşık yarım saat sonra Langford geldi. Venedik'e gidiyordu,
ama iyi bir adam gibi, benimle ve kızımla yemek yemek için durdu.

"Ondan çok memnunuz, sadece kitaplar ve yazarlar, Garrick adamları ve eleştirmenler hakkında konuşmasıyla değil, aynı zamanda turunda gördüğü her şeye karşı taze yürekli takdiriyle. Her şeyi seviyor ve gerçekten de tadını çıkarmak için seyahat ediyor.

"Keşke onu burada biraz daha nasıl tutacağımı bilseydim; ama, Tanrı bilir, hiçbir yer veya hiçbir adam
herhangi birine ambargo koyma konusunda daha az iddiada bulunmaz.

"Dün akşam onu ​​Miramar'ı görmeye götürdüm ve ikimiz de
yanımızda olmanı çok istedik.
Adriyatik boyunca birkaç mil boyunca serin bir yolculuktu, önümüzde Dalmaçya dağları ve batıda
tüm Julian Alpleri karla kaplı ve kenarlarıyla. Bundan hoşlanacağını biliyorum.

"O'D'leri sevdiğine çok sevindim. Yaşlandıkça yaptığım her şeye karşı giderek daha fazla
güvensiz oluyorum; aslında, bankacısından para çektiğinde hesabını eksiye düşürmemiş
olabileceğini ve çekinin geri dönebileceğini bilmeyen bir adam gibi hissediyorum. Bu, entelektüel iflasa çok benziyor,
ya da bunun korkusuna, ki ikisi de çok benzer.

"Benim düşünceme göre Scott'ın doğasının en güzel yanı, sıradan insanlarımızı yücelten ve aramızdaki yüksek ruhlu ve cömert olan herkesin kalbini harekete geçiren büyük kahramanlık ruhuydu -orgundaki trompet sesi-. Gerçekçiliğimizin ve sansasyonelliğimizin anti-doruk noktasıydı -dedektif Polis Edebiyatı veya Bekçi Evi Romantizmi.

"Övülmesini ve tavsiye edilmesini istediğim ton buydu ve buna ne kadar az değinildiğini görmek beni üzdü. Bir beyefendinin toplumda bir grup aşağılık insan üzerinde yarattığı etki, Scott'ın tüm ulusa getirdiği etki türüydü. Herkes, önünde en azından bir kişinin aşağılık, bayağı veya sefil hiçbir şey sergilenmemesi gerektiğini düşünüyordu."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ağustos_. 28, 1871.

"Langford'un buradan ayrılmasının ertesi günü, atım, kurbağasını kesen keskin bir taşa bastı, üzerime düştü ve ayağımı ezdi, çok şiddetli değildi ama hayatımda geçirdiğim en kötü gut atağına sebep olacak kadardı ve aldığım tüm önlemlerle şu ana kadar midemde sıkışmasını engelledim. Ayağım Cardwell'in başı kadar büyük ve biçimliydi. Artık hareket edemiyorum ve biri bana düşüncesizce yaklaşırsa bağırıyorum.

"Langford'a Viyana'da dolandırıcılık suçundan ilginç bir polis davasından bahsettim - Avusturya ceza usullerini örneklediği için ilginçti, vb. O da bunu 'O'Dowd'da bildirmem gerektiğini düşündü. Şimdi sizin görüşünüz ve yargınız için gönderiyorum (ve umarım olumlu olur). Burada ve orada biraz rötuş gerekebilir ama görüp söyleyeceksiniz.

"'Scott' konuşmanızdan çok memnun kaldım - okuduğum en iyi konuşmaydı ve büyük ölçüde kopyalanıp tekrar kopyalandığını görüyorum. Wilson'a yaptığınız gönderme mükemmeldi ve dünyadaki tüm Cockney'lerin küçümseyemeyeceği gerçekten büyük bir adama çok haklı bir saygı duruşuydu.

"Öyle lanet olası bir acı içindeyim ki tek bir satır bile yazamıyorum ama 'Polis' taslağını hemen görmenizi istiyorum. İsterseniz bir kanıt alabilir miyim? Belki hareket edebildiğimde hemen Steiermark'taki kükürtlü kaynaklardan birine gitmem gerekecek.

"Düşmanım şu anda sol dizimde bir gösteri yapıyor ve gazetelerin dediği gibi _La situation est difficile_.

"Bayan Blackwood'un beni hatırlamasını isteyebilecek kadar hasta değilim. "

_Bay John Blackwood'a._

"_9 Eylül_ 1871.

"Gut ve öfke arasında yarı delirmiş durumdayım. Whitby'deki Gladstone
şişmiş ayak bileğimden daha kötü durumda ve size Kabine'nin sadece Komünistlerin oyununu oynadığını göstermek için
öfkeli bir O'D gönderiyorum.

"Bana bir kanıt göndermek için zamanında gelip gelmeyeceğini söyleyemem ama
biliyorum ki, benimle ilgileneceksiniz. Bunu yazarken sanki her şeyi birlikte konuşmuşuz gibi hissediyorum ve ben sadece dedikodularımızın
_özetini_ veriyormuşum gibi.

"Hoş notunuz ve eki az önce geldi. Her ikisi için de içtenlikle teşekkür ederim. Scott hakkında ne söylediğimi hatırlamıyorum,
ama onun hakkında ne hissettiğimi biliyorum ve sözlerimi beğenmenizden ne kadar gurur duyduğumu
biliyorum. Henüz ayağımı yere basamıyorum, ama gut hastalığında her zaman olduğum gibi
yazmak için oldukça damarım var, sadece kaligrafim düştüğüm konumdan dolayı ek zorluklarla karşılaştı.

"Langford'un bizi burada sevdiğine sevindim: kızlarım ona çok ısındı,
ve onu çok az gördüğümüz için üzgünüz. Eğer Miramar'ı görme merakıyla
sizi gerçekten 'ısırdıysa', buraya geldiği günü kutsayacağım.

"Bayan Blackwood'a kulübemin onu burada ağırlamaktan mutluluk duyacağını ve eğer gelirse tüm Kuzey İtalya'da onun kuryesi olacağımı söyle."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Eylül_. 10, 1871.

"Haklısınız. 'Duruşma'da pek bir anlam yok, yani epigram yok. Bunu başka bir amaçtan ziyade, ebedi ahlakileştirmelerin monotonluğunu kırmak için yazdım. Eğer okumak hoşsa, ben memnunum ve umarım siz de öylesinizdir.

"Dün 'Gladstone Komün İşini Nasıl Yapıyor' hakkında sert bir O'D. gönderdim ve şimdi size, sanırım, kalan askerlerle Whig'ler arasında esprili bir
karşılaştırma gönderiyorum. Kızım bunun gut hastalığına yakalandığımdan beri yaptığım en akıllıca eğlence olduğunu düşünüyor ve içindeki tüm tuz şüphesiz o kaynaktan geliyor.

"'Duruşma'daki tüm isimler gerçek. Bayan aslında Hughes Ball'un (ünlü Altın Top) torunudur; ve adamın 'Times' muhabiri olduğu iddiası tartışmasız bir gerçek olarak kabul edildi.

"Bu 'O'Dowd'da okunaklı olmak için insanüstü çabalar sarf ettim, böylece
düzeltmeyi kolaylaştırabilirim. Tanrı 'Uluslararası'mın da benim kadar şanslı olmasını bahşetsin.

"Ben hala sakatım ve eğer sinirlilik iyileşmenin bir işaretiyse, kızım iyileşmemin yaklaştığını söylüyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 1, 1871.

"Bir yazıyı kaydetmek ve bunu kanıt olarak görmek için o kadar hevesliyim ki,
masamdan beş saat bile kalkmadım ve sadece Lord D.'ye (Henry Bulwer) okudum,
göndermeden önce o da çok memnun oldu.

"Gördüğüm kadarıyla, Scott hakkında söylediklerimi
basarak bana nadir bir korku yaşattın--en azından, senden başka herhangi birinin bunu yapması beni korkuturdu,
ama sen gerçek bir dost ve bilge bir eleştirmensin ve yaptığın şey
doğru ve güvenli olmalı: Tek bir kelimesini bile hatırlamıyorum. Kendimi tekrar gut hastalığına
soktum ve şimdi yatağa gitmeliyim. Dün bir tür _darbe_
geçirdim ve D. benim gittiğimi düşündü."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Ekim_. 3,1871.

"Az önce 'Maga'yı izledim ve Scott hakkında söylediğim birkaç kelimeye verdiğin önemden utanıyorum.

"Bir adamın ayak bileklerinin zekasıyla ne kadar yakın bir bağlantısı var. Bilmiyorum ama yemin edebilirim ki, ayaklarım konusunda hassaslaştığımdan beri düşünme bölümü konusunda kendimi çok güvensiz hissetmeye başladım ve bodrumdaki kavga tavan arasında yankılanıyor.

"Gladstone'un her yeni konuşması bana yeni bir nöbet geçiriyor ve Aberdeen'deki son 'saçmalığı' bana bir pint colchicum'a mal oldu.

"Aklımda 'Cobden Kampanyası' hakkında bir O'D. var ama sanırım onu ​​orada bırakmak daha güvenli. Birisi çukurdan 'Monsieur, vous chantez fau' dediğinde tenorun ne cevap verdiğini biliyor musun? 'Je le sais, Monsieur,
mais je ne veux pas qu'on me le dise.'

"Bayan Blackwood'a en içten selamlarımı iletin. Tüm kalbimle,
gut _nonobstant_, bugün sizinle akşam yemeği yemeyi diliyorum."

_Bay John Blackwood'a. _

"Trieste, _Ekim_. 17, 1871.

"Golf ve onun 'divartin' sopaları' olmasa sizden bir satır daha alabileceğimi gayet iyi biliyorum, ama dikkatinizin dağılması arasında O'D'leri düzeltmek için harcayacak zamanınız yok.

"Şimdi size gönderdiğim provaları sakladım ve önerebileceğiniz herhangi bir değişiklik veya düzenlemeyi yapmak için ve başka bir zamana saklayacağım yarıda kalmış bir O'Dowd 'On
Widows' var. Çok yorgunum, sadece bir sopa ve dostça bir kolla sürünebiliyorum ve o kadar zayıfım ki İrlandalı kadının 'ıslak kağıt parçası' benzetmesi benim tek paralelim. Robert Lytton sizden çok hoş bir mektup aldığını söyledi. O ve karısı burada bizimle kalıyorlardı ve ikisinden de çok memnunduk."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 1, 1871.

"'Maga'da 'Ev Kuralımı' göremediğim için üzgünüm, ama sizden haber alamadığım için daha da üzgünüm ve kendimi işkenceye soktum -ki yapmamalıyım- bana karşı biraz _üzüntü_ duyduğunuzu düşündüm. Şimdi sizin
üzüntü duymadığınızı ve aramızdaki tek 'şikayetin' _beni_
O'D'mi basmadığınız için davacı yaptığını görmek beni çok mutlu ediyor. Bunu affedebilirim,
ancak dürüstçe size daha kötüsünü bile sizin elinizde affedebileceğimi temin ederim. Beni reddedilen bir makale konusunda sinirlendiren şey, gut hastalığının yanı sıra [? bunaklığa] da düşebileceğim yönündeki sinirsel korkudur.

"Henry James elimden çok güvenli bir şekilde kurtuldu. Benimle
whist oynama iddiası, onun önünde bir tanığı çapraz sorgulamam gerektiği gibi
değil ve ben de ona altı penilik puanlarını kazanmadan önce bunu söyledim.

"Neyse ki, F. O.'ya telgrafla
gönderileri alıp almamam gerektiğini sordum, çünkü haberci karantinadaydı ve onlar da hayır dediler.
Henry Elliott'a ait olduklarını ve gecikmenin
tazeliği bozamayacağını biliyorlardı. O büyük bir diplomattır ve eve gönderdiği haberlerde geçici hiçbir şey yoktur. Drummond Wolff şu anda benimle ve Lord Dalling ile birlikte ve konuşmamız nezaketten çok nüktedanlık açısından dikkat çekici.

"James buradayken onunla dışarı çıkmak için fazla gut hastasıydım ve son Q.C.'nin (tuhaf müşteri) köpek ısırığı geçirdiğimi söyleyerek ne demek istediğini tahmin edemiyorum. Şimdi sakat elim ve ayağım var ve sinirlilikten kendime
tam bir lanet oldum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 3, 1871.

"Son reddedilen O'D'lerim hakkındaki fikrinize olan son rahatsızlığım bana yanılmaz olmadığımı
öğretmemiş olsaydı, şimdi size gönderdiğim O'D'nin düşünce veya öz açısından diğerlerinin hepsi kadar iyi olduğunu söylerdim. Bunu bir gut
nöbeti sırasında yazdım. Belki spazmodiktir, ama umarım kuvvetlidir.

"'Dokunaklı perde' hakkında söylediklerim için mektuplarda şiddetli bir saldırıya uğradım, ama yazdığım bir kelimeyi geri çekmeme veya değiştirmeme yol açacak hiçbir şey yok, bazıları doktorlardan, iyi yazılmış ama yanlış bir konu hakkında. Parlamento Yasası ile insanları mütevazı hale getiremezsiniz,
diğer elli iyi şeyde onları minnettar veya nazik hale getiremeyeceğiniz gibi.

"Bay Crane, West George Street, Glasgow, bana çok nazik bir not yazdı ve 'Scott hakkında söylediklerinizi yayınladığı için "Blackwood" Editörüne teşekkür ediyorum' dedi ve tüm bunlara içtenlikle katıldığını ifade etti ve bunların yazılması yerine konuşulmamasından pişmanlık duyduğunu söyledi, &c, &c.

"Bu sefer iyileşeceğimi hissetmiyorum; ama
kurt diye o kadar çok seslendim ki artık çığlık atmayacağım. En çok hissettiğim ve
boşuna en çok mücadele ettiğim şey depresyon. Sadece
beynimin beni terk ettiğine değil, arkadaşlarımın da benden bıktığına inanmak zorundayım.
Elbette, bu iki felaketi bir araya getiriyorum ve birini veya diğerini hatırlamanın ötesinde olmayı özlüyorum.

"MS'mi o kadar kolay okuyorsun ki, eğer O'D'yi beğenmiyorsan
yazma--en azından beni bir hayal kırıklığından kurtarıyor; ve her şeyden öte, yazarken gösterdiğim herhangi bir sinirliliğe aldırma, çünkü acım içinde bir çığlık
kaçıyor ve ben de çoğu zaman duymuyorum.

"Şimdi çok az yazıyorum ve çok fazla düşünüyorum, saatlerce oturup hiçbir işe yaramayan bir hayat hakkında düşünüyorum ve
hiçbir adamın silahıyla benden daha azını yapmadığını kendime itiraf ediyorum. Bunu 
boşuna değil, tamamen utanç ve kendimi suçlama olarak söylüyorum.

"Bazen seninle olabilseydim, bu beni
çok canlandırır ve teşvik ederdi, çünkü bence sen beni neredeyse herkesten daha iyi tanıyorsun -yani anlıyorsun- ve senin arkadaşlığından her zaman daha iyi hissediyorum.

"Bulwer (Lord Dalling) şu anda benimle; ama o benden daha zengin bir adam ve akşam yemeğinden sonra toplansak da, sabahın zavallı yaratıklarıyız.

"Son notun bana gerçekten iyi geldi ve üç veya dört kez tekrar okudum."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Kasım_. 16, 1871.

"Bradlaugh konusunda haklısın ve işaretli yere
eklemek için birkaç satır ekledim. Umarım iftira atmıyorumdur ve güvenli bir şekilde
dümenlediğime inanıyorum.

"Sonunda daha hızlı dağılıyordum, çünkü bu zamana kadar
planking çok
zordu; ama şimdi çok fazla çarpıyorum ve Tanrım, yakında
parçalanacak.

"Sizin ve eşinizin nezaketi benim için çok değerli. Sürekli
ikinizi düşünüyorum. Son notunuz bana içten bir zevk verdi.

"Lytton ve ben sizden çok bahsettik ve sağlığınıza içtik. Sık sık
yanımızda olmanızı istedik. Çok gelişti -yani zihinsel olarak--ve
tanıştığım en iyi konuşmacılardan biri oldu ve
kendisi hakkında en ufak bir
sahtekarlık yok. Daha da iyi bir kariyer yapacağına ikna oldum.

"'Bizim Şarlatanlarımız', bence, daha iyi bir başlık. Siz karar verin."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Aralık_. 11, 1871.

"Mektubunuzun adresine gerçekten şaşırdım, ama sizi görseydim daha çok şaşırırdım --çok sevinirdim-- ve buraya gelmediğiniz için çok üzgünüm. Lütfen bunu başka bir zamana bırakın,
ve Bayan Blackwood'dan Venedik'i ve Titianları görmeyi arzulamasını isteyin ve beni yolun bir kazası olarak kabul edin.

"Çalışamayacak kadar hasta oluyorum, ama arkadaşlarımı görme zevki için değil ve hiçbir şey bana aynı şekilde iyi gelmiyor.

"Size Avusturya hakkında yazmakta zorluk görmüyorum, ama O'Dowd gibi değil, ciddi, ayık ve eğer yapabilirsem, öğretici bir şekilde. Ama biraz
sağlık ve biraz enerji beklemeliyim, yoksa sadece
yarım kazan gücüyle buharlaşıyor olacağım.

"Şimdi iyileşmek için pek fazla umut görmüyorum ve yapmam gereken tek şey
sağlığımın bana kalan kısmıyla birlikte ilerlemek ve
arkadaşlarımı veya kendimi bu konuda daha fazla sıkmamak.
Dalgıçları demir kaplamamın ne kadar ince olduğunu bildirmek için aşağı göndermek, beni yeni bir yolculuğa teşvik etmenin kesinlikle yolu değil.

"Nazik bir adam gibi, bana George Eliot'un yeni kitabını gönder. Onun gibisi yok."

XXII. TRIESTE 1872

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _31 Ocak_. 1872.

"Hava değişimi için Fiume'ye gitmem emredildi--beni etkileyecek sahne değişimi biraz daha
uzakta. Gitmeden önce size birkaç haftadır elimde olan iki O'D gönderiyorum.
Baskıya değer olup olmadıklarını siz bileceksiniz ve karar vereceksiniz; eğer öyleyse, bir prova elime ulaşana kadar
düzeltmek ve bir tane daha eklemek için geri döneceğim.

"Çok gıcırdayan bir durumdayım ve neden bir arada durduğumu anlamıyorum. _Megaera_ gibi, sızıntıyı durdurmaya yönelik tüm girişimler sadece
deliği genişletiyor."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _15 Şubat_. 1872.

"Buraya kaçma fikrini eşinize cennetten gelen bir melek önerdi. Sadece gel ve istersen seninle Japonya'ya gelirim. Dünyada görmek isteyeceğim iki kişi yok ve yer
zavallı ve ben de sıkıcı bir köpek olsam da, seni burada görme düşüncesi
ikimizi de neşelendirirdi, çünkü bu düşünce bile beni şimdiden neşelendirdi."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Şubat_. 26, 1872.

"Sana (ve böylece gelecek aya yetişebilmek için erken) kısa bir taslak hikaye gönderiyorum, adamın Athanasian İnancı hakkında söylediği gibi, gerçeğe dayalı, ancak bu yüzden daha iyi değil (hikayeyi kastediyorum).

"Ayrıca bir ahlaki ders var, daha doğrusu yaşa ve cinsiyete göre dağıtılması gereken birkaç ahlaki ders var ve aslında, umarım bana anlatacağın gibi, 'doğru neşeli' ve iyi düşünülmüş bir hikaye. "Artık yazmamaya ve bunu yapabilmek için içkimi sulamaya karar vermiştim, ancak şimdi iki kızımın da 'sulanmış içki'yi hiç sevmediğini, ancak onları alıştıran beslenme alışkanlığını tercih ettiğini keşfediyorum. 'Bu nedenle ve mevsim için' bir kez daha aynı şeyi yapıyorum, ancak mürekkep şişem Gladstone'daki Yankees'in N. Y. Kongresi'nden çekilmem nedeniyle bana
acıyarak bakıyor.

"Bu arada, Alabama'nın doğru versiyonunu basmış olmanızı umuyorum;
Bunun doğru olduğunu biliyorum ve tek keşfeden ben olduğum için
icadımı kıskanıyorum.

"Bakanlığı Collier işi için suçlamak için büyük bir tartışmam oldu
(ki kimse buna değinmedi), ancak Avrupa'nın bu lanet köşesine geldiğimde
çok geçti ve kaybedilmişti.

"Buraya gömüldüğüm günün ertesinde aklıma parlak bir fikir geleceğini ve
mezarımda beni çok rahatsız edeceğini hissediyorum. Bu sefaletin haftada üç kez provasını yapıyorum ve ayrıca sürekli gut hastasıyım.

"Eğer bunlardan herhangi biri bu yöndeyse, bana planlarınız ve projeleriniz hakkında haber gönderin.
Kendime ait bir 'şükran günü' geçireceğim ve minnettar olacağım,
kırmızı kumaş veya Ws Yönetim Kurulu'nda Bay Aytoun olmadan."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _9 ve 11 Mart.

"Notunuza şimdi başlıyorum, birkaç gün sonra postanın bana kısa hikayem 'Some
one Pays' hakkında bir haber getirip getirmeyeceğini görene kadar bitirmeyi düşünmüyorum. Bu arada notunuz ve içeriği için size içtenlikle teşekkür etmek ve Bayan Blackwood'un buraya gelmek konusunda gerçekten ciddi olduğunu umarak bana ne kadar cesaret verdiğinizi söylemek için zamanım var. Kısa bir tur olarak
Brüksel, Münih ve Viyana'dan (ve Trieste'den) geçip Venedik, Milano, Floransa, Torino ve Mont Cenis'ten geçerek Paris'e dönmekten daha güzel bir şey olamaz. Göreceğiniz birçok ilginç yeriniz olması ve yolculuğun size
tamamen karşılığını vermesi konusunda ciddi endişelerim var. Yer ne kadar sıkıcı olsa da, herkesin bir turda biraz dinlenmeye ihtiyacı vardır ve Trieste sizin durağınız olarak gelebilir ve ziyaretinizin bize vereceği tüm zevk, aptallığımıza katlanmanızın karşılığı olacaktır.

"Görev yerine (Pesth'teki Başkonsolos) gitmek üzere buraya gelen Monson,
Lord Derby ile tanıştığı Paris'teki Lyons'a yaptığı ziyaretten yeni döndü.
Görünüşe göre Lord D. Gladstone'un hızlı düşüşünden ve Muhafazakarların iktidara yükselişinden, hatta ofis dağılımına kadar, F. O.'da Sekreter olarak görev yapacak olan kişiden çok açık ve kendinden emin bir şekilde bahsetmiş."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _30 Mart_ 1872.

"İyileştiğimi düşünürken, her zamanki gibi tekrar
nefes darlığı, kalp çarpıntısı ve grampus üfleme gibi kötü bir duruma düştüm.

"Yayınladığında 'Dullar'a eklemen için sana saçma bir 'O'Dowd' gönderiyorum. Rose bir iki güne kadar Konstantinopolis'ten buraya geliyor ve ben kanıtı aldığımda muhtemelen Tichborne'un anlatmaya değer bazı gizli
ayrıntıları olacak.

"Eğer sen ve Bayan B. buraya gelebilirseniz sanırım kendimi en azından Mayıs'a kadar yaşamaya ikna edeceğim. Bu baharda seninle buluşmaya kararlıyım,
bir yerde, herhangi bir yerde. Planlarını yapabildiğin zaman bana haber ver.

"Arnavutça taslak hikayemi beğenmene sevindim ve umarım tutar.

"Kilgobbin'e bakmak için zamanın olsaydı keşke. Konuşma yeterince iyi - hikaye olabilecek en kötü şey."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _9 Nisan_ 1872.

"Dünyayı tam da şu anda tam zamanında olan bir 'Siyasi Program'a ihtiyaç duyma konusunda ikna edecek bir söz; ve diğerlerine eklemek için size kısa bir O'D gönderiyorum.

"Fikrime katılacağınızdan eminim ve tek endişem,
kendimi yeterince açık ifade edebildim mi?

"Son birkaç gündür çok sert bir fırça darbesi geçirdim ve hala düşmanla güreşiyorum. Her turdan sonra gülümsemediğimi, ama korkunç derecede asık suratlı göründüğümü itiraf ediyorum. Sadece sizi, Bayan B.'yi ve küçük kızınızı görme şansım olduğunda duymama izin verin ve hemen hayat kiralama süremin yenilenmesi için başvuruda bulunacağım, ancak sadece bir veya iki haftalığına."

_Bay John Blackwood'a._

"Trieste, _Nisan_ 11,1872.

"Daha dün kısa bir O'D gönderdim. İngilizlerin 'Siyasi Program' talebi üzerine, ve umarım size ulaşmıştır ve dahası, okunabilirdir, çünkü elim ve başım _pari passu_ dejenere oluyor.

"Bugün hoş geldiniz notunuzu aldım, bunun için size yürekten teşekkür ediyorum. Sizi görmek
tüm tentürlerimden daha iyi olacak ve lütfen
Bayan Blackwood'a küçük kızını da beraberinde getirmesinin tamamen doğru olduğunu söyleyin. Yolculuk, yeni sahneler ve yeni yüzler, genç bir zihin için en sağlıklı heyecan olacak ve ister eski fikirleri düzeltmek ister yenilerini biriktirmek olsun, kitaplarla elde edilemeyecek veya mürebbiyeler tarafından tatmin edilemeyecek bir eğitim biçimidir.

"Bir kulübede beni görmeye gelmeniz gerçekten iyi bir adam. Sadece
bir saray olsaydı sizi de aynı şekilde hoş karşılayacağınızı söyleyebilirim ve daha fazla hoş karşılanamazdınız.

"İngiltere'ye gideceğime söz vermeyeceğim. 'Üç mil sıcak' için rüzgarım yok ama seninle bir yere kısa bir koşu yapacağım ve
buluştuğumuzda onu da yakalarız. Rob. Lytton birkaç gün önce bana yazdı ve seni görmeyi umduğunu söyledi. Karısı yeni bir erkek çocuk sahibi oldu, buna çok sevindim, çünkü yakın zamanda tek oğullarını kaybettiler. Bayan L. hayal edilebilecek en
çekici, doğal ve hoş yaratık ve Robert'ın hayatının en büyük şansı onunla tanışmış olması.

"Viyana'dan buraya--bir günde--on dört buçuk saatte gidebilirsiniz;
ama yarı yarıya kısaltmayı tercih ederseniz, Gratz,
Styria'da güzel bir mola yeri var, buraya saat üçte varıyorsunuz ve ertesi gün yaklaşık aynı saatte ayrılıyorsunuz: Hotel Elephant mükemmel.

"Sydney ve adamı Burlington'da ve ayrıca anneleri de var ve yolculuğun her ayrıntısını _hangi_ rotadan_ alırsanız alın size ulaştırabilirler. Bence Almanya'dan gelip İtalya'dan geri dönmeniz doğru, iklimin kurallarına aykırı olsa da, İtalya'dan sonra Almanya'nın
lahana turşusu ile çilekli dondurmayı takip etmeye benzediğini düşünüyorum. Bence 'Tıpkı Çavdar Gibi' 'O'Dowd' için en iyi başlık olacak ve 'almak' da uygun olacaktır. Rose hala Konstantinopolis'te, sanırım, tütün tekelini Hükümetten almaya çalışıyor, milyonlarca sterlinlik büyük bir iş. 

"Buraya kadar hava muhteşemdi; şimdi 'daha İrlandalı
ve daha az güzel' oldu ve sanırım hastalıklarımın nedenlerinden biri de bu. Kişi
bu tür inceliklere yaslanmayı sever, tıpkı sağlığını şarap kadehinde her zaman bir çilek bulundurmaya bağlayan belediye meclisi üyesi gibi."

XXIII. GERİYE BAKMAK 1871-1872

[Lever'in romanlarının yeni bir baskısı için hazırladığı otobiyografik ve bibliyografik notlar
1871'in sonlarında ve 1872'nin baharında yazılmıştır. Ne yazık ki, amaçlanan önsöz serisini
tamamlamak için yaşayamadı. Bunlar kariyeri ve görüşleri hakkında oldukça ilginç ve eğlenceli kesitler sunar ve gevşek edebi yöntemlerinin
açık itiraflarını ve yazılarının bazı keskin eleştirilerini içerir.]

'HARRY LORREQUER.'

Bu cildi oluşturan taslakların yazılmasından yaklaşık otuz yıl sonra onları gözden geçirip yeniden düzenlemem istenmesi benim için yeterince garip, çünkü bunların kalıcılık umudunun ne kadar az olduğunu, ne kadar hafife alındıklarını ve ne kadar dikkatsizce bir araya getirildiklerini iyi hatırlıyorum. Ancak geriye dönüp bakıldığında daha da garip bir şey var ve o da, bu aynı makalelerin -aslında 'Dublin Üniversitesi Dergisi'ne katkıda bulunmuşlardı- esas olarak gelecekteki hayatımın gidişatını yönlendirmesi ve tüm kariyerimi belirlemesi gerektiğidir. Eski bir önsözden alıntı yapabilirim, bu hikayeleri yazma fikrini oluşturduğumda çok tenha bir yerde yaşıyordum, birçoğu çocukluğumda duymuştum, diğerleri seyahatte arkadaşlarımın başına gelen gerçek olaylardan oluşturulmuştu ve bazıları da -örneğin 'Trevanion'un Maceraları' ve 'Fransız Düellocu'- Fransa'daki işgal ordusunun bir parçası olan birçok kişi tarafından iyi bilinen gerçek olaylardı. Birbirine uymayan maceraların, bir bireyin başına gelen bu kadar çeşitli garip durumların kitlesine ne kadar tutarlılık kazandırabilirsem kazandırayım, muhtemelen deneyimlerimin -ve o zamanlar çok olgun değillerdi- bana tamamen mümkün olduğuna inandırdığı bir karakter hayal etmek zorundaydım: güçlü bir iradeye ve belirli bir enerjiye sahip, nadiren kararlı bir amaca sahip ve sürekli olarak kaza sporuyla uğraşan, anın zevkinden içtenlikle zevk alan ve bunun için ödenecek bedele karşı çok pervasız bir kayıtsızlık. Tanıdıklarıma baktığımda, tasvir etmeye kararlı olduğum özelliklerin çoğunu gördüğüme inanıyordum ve diğerleri için korkarım sadece kendime bir göz atmam gerekiyordu. O halde, bu İtiraflarda kendi hayatımdaki herhangi bir olayı kaydettiğime inanmak bir hataysa, Harry Lorrequer'i çizerken büyük ölçüde kendimi tasvir ettiğimi ve alegorik olarak bir otobiyografi yazarı olduğumu varsaymakta hiçbir hata yoktur. İşte, otuz küsur yıl geçmemiş olsaydı, yapmaya isteksiz olabileceğim bir itiraf; ancak zaman bana, işime ve hatta kendime, belli bir tarafsızlıkla geri dönüp bakma ve her ikisiyle ilgili olarak, büyük Paley'in bir adamın akşam yemeğini bitirdikten sonra hissettiği gibi, "Daha iyisini yapabilirdi." hissetme olanağı verdi. Bu taslakları ne zaman ve nerede yazdığımı söylemem tamamen gereksiz; herhangi bir türde gelecekte yazarlık düşüncesi aklıma gelmedi, kalemin güvencesiz geçim kaynağı için bir hekim olarak mesleğimi terk etmeyi hiç düşünmedim. Gerçekten de, onların
başarısı, ne olursa olsun, ancak İrlanda'dan ayrılıp yurtdışında yaşamaya başladıktan sonra bana bildirildi ve orada, Brüksel'de, yayıncılarım bana İtiraflarımın devam etmesini talep etmek için mektup yazdılar, dünyada itibar gördükleri ve basından iltifat aldıkları güvencesiyle. Hayatım boyunca alaycı Fransız ahlakçının "kötü bir hafızayla kutsanmış" olarak adlandırdığı bir şey olsam da, yazarlık girişimimin başarılı olduğunu duyduğumda duyduğum sevinci -daha azını söyleyemem- hâlâ hatırlayabiliyorum. Gerçekten de, "kendimi ünlü bulmak için" uyanmadım, ancak "Devam et" yazan mektubu okuduğumda hissettiğim zafer dolu sevinci ve bir gün yazar olarak tanınma olasılığı karşısında hissettiğim büyüleyici coşkuyu iyi hatırlıyorum. O zamandan beri, kısmi bir başarının beni çok mutlu ve minnettar kıldığı bazı anlar yaşadım, ancak bunların hepsinin bir araya getirilmesinin veya dünyanın bana sağlayabileceği herhangi bir iyiliğin, 'Harry Lorrequer'in halk tarafından beğenildiğini ve ondan daha fazlasını istediklerini duyduğumda hissettiğim keyfin onda birini bile vermeyeceğine inanıyorum. Eğer bu tür şeyler onları eğlendiriyorsa, diye düşündüm, sonsuza kadar devam edebilirim; ve bunun doğru olduğuna inanarak, eğer başarının nedenlerinden birini oluşturuyorsa, kesinlikle bu hikayenin birçok dezavantajından biri olan tüm o savurgan malzeme israfına başladım. Kaynaklarımı ne iyi idare etmiş olmam ne de bunların beni asla başarısızlığa uğratabileceğini düşünmem tek hatalarım değildi; ve yazarlığın sorumluluklarını ne kadar az anladığımı, başka bir yerde anlattığım şeyi tekrarlayarak göstermeye meyilliyim: 'Harry Lorrequer'in son sayısının bir olayı. Hikayenin sonucunu içeren el yazması Brüksel'den Dışişleri Bakanlığı çantasıyla gönderilmişti ve muhtemelen bir
gönderi sanılmıştı. Her halükarda, Kral Theodore'un mektubu gibi o da
bir kenara atılmış ve unutulmuştu. Bu sıkıntıda yayıncılarım
bana, "mesleğin" tek başına
bilinmeyen bir yazara karşı nasıl kullanılacağını bildiği bir üslupla yazdılar. Muhabirimin sitemlerinden (ve bunlar
hafif değildi) incinmiş bir şekilde, bir başka sonuç ekleyerek
ve ona istediği gibi ikisini veya ikisini de basmasını söyleyerek geri yazdım. Yıllar sonra, ilk el yazmasını (sonunda elime geçti) yayıncımın kütüphanesinde ciltlenmiş ve "H. L.'ye başka bir son" yazılmış halde gördüm. "Büyük kurgu ustası, Waverley Romanları'nın hangi küçük gelenek veya yerel anekdot parçalarıyla kurulduğunu dünyaya bildirmeye tenezzül ettiğinde, kendi el işçiliğinin harikulade becerisini, dehanın bir hayatın en gerçek olayını, olağanüstü güç ve ilgi çekici bir hikayeye nasıl dönüştürebileceğini göstererek en iyi şekilde yüceltti. Benim açığa vuracak böyle sırlarım yok ve halkın karakterlerimi veya olaylarımı aldığım kaynakları duymak isteyeceğini varsaymak gibi en ufak bir iddiam da yok. Ancak, bu hikayede bireylerin sözde portrelerine yapılan o kadar çok gönderme gördüm ki, kitapta orijinalinin var olduğu ve abartıdan hiçbir şey katmadığım tek bir karakter olduğunu ilan etmek zorundayım. Bu, Peder Malachi Brennan. Hikayeyi yazdığımda o hoş rahip hayattaydı ve kendisini basılı ve daha da kötüsü, resimde, sanırım, belli bir sahte öfke, çünkü o çok cesur bir mizahçı ve çok gerçek bir eğlence aşığıydı, bu karikatürüne gerçekten kızamayacak kadar. 'The Wild Sports of the West'in eğlenceli
yazarı Hamilton Maxwell, yaşadığım küçük sulama yerindeki komşumdu* ve yakınlığımız, etrafımızdaki toplumun daha ciddi karakterinden daha az yakın değildi. Sık sık İrlanda karakteri ve yaşamıyla ilgili deneyimlerimizi paylaşırdık ve dedikodularımızda hikayeler aramızda öyle bir şekilde anlatılır, eklenir ve genişletilirdi ki, sanırım ikimiz de sonunda bir olayın inisiyatifini kimin verdiğini veya herhangi bir özel olayın yazarının kim olduğunu söyleyemezdik.

* Portstewart

İlişkimiz bu sırlarla sınırlı kalsaydı iyi olurdu, ancak ne yazık ki öyle olmadı. Daha iyi huylu komşularımıza sık sık küçük şakalar yapardık ve Albay Kamworth'a verdiğim özelliklerden bazılarını aldığım eski askerin bu zararsız nezaketlerin özellikle işareti olduğunu hatırlıyorum. Albayımız mükemmel bir adamdı, iyi kalpli ve misafirperverdi, ancak herkesle karışma ve etrafındaki herkesin sevinçlerine, sıkıntılarına, başarısızlıklarına veya başarılarına ortak olma eğilimiyle o kadar tutkuluydu ki, mümkün olan en iyi niyetle ve komşularına faydalı olma konusunda en samimi arzuyla, günlük yanlış anlamaların ve hataların sebebi oldu, birlik demek istediği yerde anlaşmazlık yarattı ve aslında, tüm ülkenin en kötü niyetli yaramazından daha fazla sorun ve güvensizlik yarattı. Arkadaşım Maxwell ve benim değerli Albay'ı takip ettiğimiz küçük zulümler, ona sağladığımız yanlış istihbarat, özellikle de banyo sezonu boyunca gelen çeşitli ziyaretçilerin rütbesi ve konumuyla ilgili olarak; onu gönderdiğimiz sahte kokular ve onu "ilçe" için aday olmaya zorlayan sahte bir adrese kadar götürdüğümüz saçma girişimler -seçim bölgesine hitaben yaptığımız konuşma ortak yapımımız- tüm bu çılgınlıklar, az çok beni, eminim, bu ciltte devam eden ve sonuçta günlük entrikalarımızın ve düzeneklerimizin bir yansımasından başka bir şey olmayan o aralıksız saçma olay akışına yöneltti. Eski dostum Albay'ın hala hayatta olduğuna inanıyorum: Eğer öyleyse ve bu satırları okursa, ona şunu da okutalım: Onunla ilgili sadece şaka ve nezaketten başka anılarım da var - onun samimi misafirperverliği ve cana yakın iyi niyetiyle ilgili anılar - ve onunla tanışmaktan ve geçmiş hakkında konuşmaktan daha çok istediğim çok az şey var, çünkü kendisinden daha hoş bir anıyı tatma olasılığı olan kimse yok, kendisiyle uzun zaman önce alınmış bir özgürlüğü affetmekten daha emin kimse yok. Bu hikayede isteyerek düzelteceğim birçok hata ve gaf varsa, çok fazla varsa
kısaltmak veya tamamen çıkarmak istersem ve ayrıca ara sıra anlatımı geliştirebileceğim olaylar varsa, bu tür girişimlerden beni alıkoyuyorlar çünkü bu taslaklarla, otuz yıldan fazla bir süredir beni hiç terk etmeyen halktan ilk kez söz hakkı kazandım ve hayatıma en büyük gurur ve ilgiyi veren iyilik, Harry Lorrequer olarak tanındığım günden beri var. Bir doktorun hayatı, ara sıra açtığı dostluklar kadar kapsamlı bir şekilde ödüllendirici, neşelendirici, yürekten teşviklerle dolu hiçbir şeye sahip değildir. Doktor, bir dereceye kadar yakınlık kazanır ve o kadar istisnai bir güven temeli üzerinde durur ki, kişisel nitelikler duruma yardımcı olursa, iletişimi dostluğa dönüşür. Dolayısıyla, eski kariyerim bana yeni yollarda herhangi bir yardımda bulunmuş olsun ya da olmasın, bana ahlakta olduğu kadar maddede de tam olarak uygulanabilir herhangi bir araştırma alışkanlığı kazandırmış olsun, kesinlikle bana -diyecektim ki- hastamla iyi ilişkiler içinde olma mutluluğunu kazandırdı (ve belki de beni uzun süre dinleyen, bana bu kadar güvenen, bana iyiliklerinden bu kadar büyük bir pay veren ve bana bu kadar dostça bakan kişi için bundan daha iyi bir kelime bulunamazdı). Kitaplarıma sadece hayatımın en hoş yakınlıklarını değil, aynı zamanda en yakın dostluklarımın bazılarını da borçlu olduğumu kabul etmesem, içimdeki en kötüyü göstermiş olurdum. Bir şans ifadesi, oldukça gölgeli bir düşünce, sanki rastgele geçen bir elin vurduğu bir akor, ara sıra beni, hipnozcuların dediği gibi, benim sadece yüzeysel olarak baktığım bir şey üzerinde uzun ve derinlemesine düşünmüş olabilecek biriyle _uyum_ haline getirdi; ve hemen aramızda bir bağ oluştu. Kendi neşem ve neşesizliğimin aşırı bolluğundan -ve uzun zaman önce her ikisinden de çokça vardı- komşumla paylaşabildiğimi ve ona güneşimin bir kısmını verebildiğimi ve sadece kendim daha sıcak hissettiğimi duymak benim için ara sıra hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti. Ülkesinin askeri başarılarını resmeden en belagatli tarihçilerden biri olan büyük bir yazar, bir keresinde bana, ateşinin ardından hasta ve bitkin bir şekilde yatarken, askerlik hayatına dair kendi pervasız hikayelerimde yalnızlığının en neşeli anlarını bulduğunu söylemişti: ve şimdi bunu övünme ruhuyla değil, Harry Lorrequer'in kendi itiraflarıyla kazandığından daha fazlasını bu itirafı duyarak kazanan birinin içten minnettarlığıyla anlattığımı söylemek için acele ediyorum. Yıllar önce yazdığım sayfaları tekrar gözden geçirmek, bir ölçüde, çocukluğumun sevilen sahnelerini tekrar ziyaret etmek ve ruhu çoktan ölmüş ve gitmiş olan
pasajlar üzerinde düşünmekse, eğer
bütün bunların bir hüznü varsa, hala birçok eski ve sevgili dosta hitap ettiğimi ve ayrıca dinleyicilerim arasında
bir zamanlar Harry Lorrequer'i
dinleyenlerin oğulları ve torunları ve daha çok sevdiğim, kızları ve torunları olduğunu hatırlayarak neşeleniyorum.

'CHARLES O'MALLEY.'

'Harry Lorrequer'in başarısı 'Charles O'Malley'i yazmamın sebebiydi. İlk denememde halkın bana gösterdiği ilgiye kendim bile hiç hazırlıklı değildim, yeterince kolay anlaşılıyor. Hikayelerimi bir araya getirme kolaylığım - gerçekte 'Harry Lorrequer'in İtirafları' saçma ve gülünç olaylardan oluşan bir not defterinden biraz daha fazlasıdır - bu kompozisyon damarından hiçbir sınır olmaksızın yararlanabileceğime inanmama yol açtı. İçimde tükenmez bir eğlence ve neşe kaynağı hissettim veya hissettiğimi düşündüm ve İngilizlerin genel olarak hüzünlü bir mizaca sahip oldukları ve onları umutsuzluklarından, hatta geçici olarak bile olsa, kurtaracak ve fazla uğraşmadan güldürecek herkese orantılı olarak minnettar oldukları konusunda sisli, yarı karışık bir izlenim edinmeye başladım. 'Charles O'Malley'i yazmaya başladığımda,
her zamanki gibi, çok şanssızdım ve yeni bir girişimin başarısı benim için _rouge-et-noir_'da doğru rengin dönüşü kadar olaylıydı. Aynı zamanda, o zamanlar mizacımda bir miktar bahar ve dürüstçe asla aşılmadığını söyleyebileceğim bir yaşam zevki gücüm vardı. Dünya benim için hayranlık uyandıran bir komedinin tüm ilgisini çekiyordu,
kendime verilen rol, yüksek veya ön planda olmasa da, zevkime fazlasıyla uygundu ve ayrıca, beni sahneye yeterince sık çıkardı ve böylece oyunun tüm talihini takip edebildim. Brüksel (o zamanlar yaşadığım yer) o dönemde en hoş İngiliz toplumuyla süslenmişti. Londra'nın moda dünyasının bazı liderleri, hem beden hem de mülk olarak yeniden düzenlemek ve işe almak için oraya gelmişlerdi. Birkaç hoş insan ve çok sayıda güzel insan vardı; ve yargılayabildiğim kadarıyla, Belgrave Meydanı ve civarındaki moda dramaları Rue Royale ve Boulevard de Waterloo'da çok büyük bir başarıyla sahneleniyordu. Bois de Cambre'de akşam yemekleri, balolar, _dejeuners_ ve piknikler, Waterloo'ya geziler ve Boisfort'ta (ormanda büyüleyici küçük bir tatil yeri) seçkin küçük partiler vardı; bunların yoğun Cockney'liği, yabancı bir ülkede ve yerel bayağılığın istilasından uzakta olduğu için tamamen zararsız hale geldi. Bunlardan, bana yardımcı olan ekleri ve sesimi denediğimde, sanki "eşlik ettiğim" neşenin uğultusunu göstermek için bahsediyorum. Asker unsuru toplumumuzu güçlü bir şekilde renklendirdi ve ekleyeceğim ki,
çok hoş bir şekilde. En iyi hatırladıklarım arasında birkaç eski Yarımada vardı. Lord Combermere bunlardan biriydi; ve grubumuzdan bir diğeri de Douro'yu geçen ilk tekne grubuna eşlik eden bir subaydı. Hikayelerle dolu bir topluluğu ne kadar gayretle oluşturduğumu söylememe gerek yok,
ve onlar da bana ihtiyacım olan tüm bilgileri vermek konusunda ne kadar cömerttiler. Özellikle topografya konusunda benim için değerliydiler ve o kadar iyi sonuçlar elde ettiler ki, hiç görmediğim yerlerin tasvirlerinin doğruluğu konusunda birden fazla kez iltifat aldım. Bu nedenle, yayıncılarım bana Lorrequer tarzında bir hikaye yazabilir miyim diye sorduklarında, aktif hizmet ve askeri maceranın sivil hayattan daha belirgin bir şekilde yer alabileceği ve bir İngiliz ordusunun başarılarının anlatının temelini oluşturabileceği bir hikaye, şu cevabı vermeye hazırdım: "_Bir değil, elli,_" Beni yanlış anlamayın ve edebi yeteneklerime olan aşırı güvenin beni bu cevabı vermeye cesaretlendirdiğini varsaymayın: tüm gücüm, bu konuda edebi çabaya benzer hiçbir şey göremiyor olmam gerçeğinde yatıyordu. Eğer dünya, konuşma alışkanlığım olduğu gibi yazdıklarımı okumaya tenezzül etse, bundan daha kolay bir şey olamazdı. Sadece kolay değildi, aynı zamanda bu kadar meşgul olmak benim için yoğun bir şekilde ilginç ve eğlenceliydi. 'Harry Lorrequer'in başarısı Alman Okyanusu'na serbestçe yayılmıştı: çok sarhoş edici bir tütsüydü, ve dünyanın lütfuna dair bir umut heyecanıyla ikinci kitabım üzerinde çalışmaya başladım, ki bunu söylemek hiç de küçümsenecek bir şey değil, hala hatırlayabiliyorum. Ayrıca, ve korkarım daha da canlı bir şekilde, iki ayrı ve ayrı "görgü tanığının" anlatılarından bir sefer olayı veya bir silah geçişi hakkında doğru veya kesin bir fikir oluşturmaya çalıştığımda görevimin zorluklarından bazılarını hatırlayabiliyorum. "Kendi kısa tanıklık deneyimlerimden tüm görgü tanıklarına karşı ne kadar güvensizdim! Anlatıcının doğasını ve mizacını, anlatısına verebileceği tuhaf renklendirmenin bir göstergesi olarak incelemek bana ne büyük bir dürtü verdi! Ve bana Fransız epigramının gücünü ölçmeyi nasıl öğretti, Mareşal Soult'un Toulouse savaşını kazanıp kazanmayacağına karar veren şeyin değişen popülaritesiydi! Ancak, bu kanıtları elemek ve buğdayı samandan ayırmak
için elimden geldiğince kendimi eğitirken, o zamanlar farkında olmadan,
hayat kariyerim olacak şeye bir ölçüde kendimi eğitiyordum. Eğitimim belli bir miktarda emek gerektirmeden değildi, ancak emek o kadar hafif ve hoştu ki, karakterlere dair o kadar pitoresk bakışlar ve insan doğasına dair mizahi görüşlerle doluydu ki,
dünyanın tüm önceki deneyimlerini
kazandığımı itiraf etmemek en büyük nankörlük olurdu çok hoş bir arkadaşlık,
o zamanlar çok keyifliydi ve uzun süre sonra da
hoş hatıralar için malzeme oldu. Tanıdıklarımın belirli özelliklerinin kendilerini bu hikayenin bazı karakterlerinde somutlaştırdığını inkar etmek istemiyorum. Doğal seçilim ilkesi hem romanlara hem de doğaya uyum sağlar ve
yemek masasının tüm izlenimlerinden
kendimi kurtarmak ve
ilgilendiğim veya eğlendirdiğim özellikleri unutmak
gücümün ötesinde bir çaba gerektirirdi. Ancak, hikayemin kişilerinden birini çok az hayal gücümle çizdim. Eğer hafızam beni resmimin tasvir etmesi gereken büyük orijinaline göre
acımasız aşağılığıyla yüzleştirmeseydi, onu hayattan aldığımı söyleyecek kadar ileri gidebilirdim.
Cesaret niteliği hariç,
kendisinde Falstaff'ın özelliklerinin çoğunu barındıran bir adamla hiç karşılaşmadım, bana "Büyük Muson"u
sağlayan kişi kadar. Fakat Binbaşı -kendi rütbesinin çok altında olmasına rağmen- tartışmasız bir cesarete sahip bir adamdı. Bir hikaye anlatıcısı olarak yetenekleri benim düşünceme göre rakipsizdi; hayata dair geçiştirerek sunduğu tuhaf düşünceler -bilgece özdeyişler- esasen kendi icadı olan bir ahlak anlayışıydı; diğer insanların asla itiraf etmeyeceği durumlarda kendini acımasızca sergilemekten hoşlanıyordu -hepsi hayatın ateşli bir zevkiyle harmanlanmıştı, zaman zaman görev süremizin ataerkillikten uzak olmasının verdiği üzüntüyle gölgeleniyordu. Yoğun bir mizah kokan bir yüz ve modülasyonları usta bir sanatçının becerisiyle yönetilen bir sesle birlikte gelen tüm bu tuhaflıklar, benim aktarabileceğimden fazla değildi; hatta onun yer aldığı maceralardan herhangi birini tekrar okuduğumda, çizimlerimin zayıflığından ve renklendirmelerimin yoksulluğundan utanmaktan başka bir şey yapmıyorum. Onu kişileştirme şansımın genellikle bir romancının kaderinden daha fazla olduğunu, yani hayatına ve maceralarına karşı bir çıkarım olduğunu göstermek için, küçük bir olay anlatacağım; gerekirse doğruluğum sahnede hayatta kalan başka bir aktör tarafından da doğrulanabilir. 1840 yazında Brüksel'de bekar bir hayat yaşıyordum; ailem banyo yapmak için Ostend'deydi. Şehir nispeten boştu, sözde toplumun tamamı Almanya'nın çeşitli kaplıcalarında veya hamamlarında yoktu. Misyonu temsil etmek için görevinde kalan İngiliz Elçiliği'nden bir üye ve ben, ıssızlığımızı ve can sıkıntımızı ortak bir amaç haline getirerek, zamanımızın çoğunu birlikte geçiriyor ve her gün _tete-a-tete_ yemek yiyorduk. Bir akşam, akşam yemeğine gitmek üzere parkın içinden aceleyle geçerken, Binbaşı'yı -ondan "Binbaşı" diye bahsetmeliyim- yarı umursamaz, yarı gözlemci bir tavırla etrafta dolaşırken gördük; bu tavır, yerel yemeklerin sadeliğine teslim olmaktansa birinin -herhangi birinin- konuğu olma isteğini gösteriyordu.

* 'Charles O' Malley.'

"İşte o lanet olası eski Muson!" dedi diplomat arkadaşım. "Bizi
görmesi
her şey biter ve ben ona tahammül edemem." Şimdi şunu belirtmeliyim ki, arkadaşım Binbaşı'nın karakterinin mizahi tarafına duyarsız olmaktan çok uzak olsa da, bundan her zaman keyif alma eğiliminde değildi ve o kadar rahatsız olduğunda, hoşlanmadığı nesneyi
iğrençlikten biraz daha az bir şeyle doldurabiliyordu. "Bana söz ver," dedi, Monsoon bize doğru gelirken, "onu yemeğe davet etmeyeceksin." Ben daha
cevap veremeden Binbaşı ikimizin de elini sıktı, bizimle
karşılaştığı için ne kadar şanslı olduğunu coşkuyla dile getiriyordu. "Bayan M," dedi, "yemek yemek için sıkıcı bir yaşlı kadın grubuyla geldi ve ben de
benimle birlikte gelip koyun pirzolamızı
birlikte yiyecek hoş bir adam bulmaya geldim."

"Zamanımızın gerisindeyiz, Binbaşı," dedi arkadaşım. "Seni böyle aniden
bıraktığım için üzgünüm ama devam etmeliyim. Eh, Lorrequer?" diye ekledi, benden
onay almak için.

"Harry öyle bir şey söylemiyor," diye sözünü kesti Monsoon. "Diyor ki, ya da
diyecek ki, 'Binbaşı, evde beni bekleyen güzel bir akşam yemeğim var, iki kişiye yetecek kadar, üç kişiyi doyurur; ya da, bir eksiklik varsa,
eksiği bir şişe daha Moulton ile
doldurmaktan daha kolayı yoktur. O zaman bizimle gel, Monsoon, ve senin arkadaşlığın
çok daha eğlenceli olur." Sözlerini tekrarlayarak, "Hadi gel, Monsoon,"
kolumu onun koluna geçirdim ve yola koyulduk. Bir an için arkadaşım
kurtulmaya ve beni bırakmaya çalıştı, ama ben onu sıkıca tuttum ve
kendi isteğine rağmen onu taşıdım. Ancak o kadar üzgün ve öfkeliydi ki
kapıma varana kadar tek bir kelime bile etmedi ve
Monsoon'a en ufak bir ilgi göstermedi. Monsoon zaman zaman ciddiyeti neredeyse imkansız hale getiren bir şekilde konuşuyordu. Akşam yemeği yeterince sıkıcıydı: diplomatın gerginliği bir an bile gevşemedi ve benim
kendi beceriksizliğim tüm konuşma girişimlerimi engelledi. Ancak Monsoon öyle olmadı; iştahla yedi, her şeyi onayladı ve
şarabımın enfes olduğunu söyledi. Bize şeri ve genel olarak İspanyol şarapları hakkında bir söylev verdi; bize Amontillado lezzetinin sırrını anlattı; ve
İngiltere'de bazılarının çok sevdiği, şarabı kaynatarak kahverengileştirme sürecini açıkladı. Sonunda anekdotlara daldı. "Bir keresinde," dedi, "St Lucas Luentas'tan kraliyet ailesine ayrılmış olan o seçkin şeriden birazına denk gelecek kadar şanslıydım. İçimi
soluk, lezzetli ve ağızda 'Bir kadeh daha' der gibi görünen hafif bir kuruluktan daha fazla tat bırakmayan bir şaraptı. Bunu nasıl elde ettiğimi anlatayım mı?" Ve cevap vermek için bile durmadan, kendi konvoyunu soyup güvenli bir şekilde taşımak için sorumlu olduğu şarabı çalma hikayesini anlattı.* Keşke olayı nasıl anlattığına dair en ufak bir fikir verebilseydim, görev ve ayartma arasındaki mücadeleyi ve baştan çıkarıcı etkilere boyun eğmenin ardından gelen zihin çerçevesinin, bir adam için, ayartmaya direnmenin kendini beğenmiş hissinden daha karlı olduğunu açıkladığı özür dileyen ses tonunu. "Yumuşaklık tüm erdemlerin
anasıdır," dedi, "ve yumuşaklık
zayıflık olmadan olmaz." Anlattığı hikaye, diplomatın ciddiyeti için fazlaydı ve sonunda kahkahalarla güldü. Ben de onun
şakalarının etkisinden kurtulur kurtulmaz, "Binbaşı, bir teklifim var. Bu hikayeyi basılı olarak anlatayım
ve size beş kere şekerleme vereyim." dedim.

* Çalınan şeri hikayesi 'Charles
O'Malley'de anlatılır.

"Ciddi misin, Harry?" dedi. "Bu şeref meselesi mi?"

"Elbette şeref meselesi," diye cevapladım.

"Parayı çiviye koyayım ve sana
ben ve tüm hayatım, başıma gelen her macera, evet, ve eğer istersen, deneyimlerimin ima ettiği her ahlaki düşünce için izin vereyim."

"Tamamdır!" diye bağırdım. "Katılıyorum."

"O kadar çabuk değil," dedi diplomat. "Bunun bir protokolünü yapmalıyız:
yüksek sözleşmeci taraflar ne verdiklerini ve ne aldıklarını bilmelidir. Anlaşmayı çizeceğim." Bunu, tam uzunlukta, sevkiyat amaçlarına ayrılmış o ciddi mavi renkli kağıt parçasına, tavizi ve bedeli gerektiği gibi ortaya koyarak yaptı. Her birimiz belgeyi imzaladık; tanıklık edildi ve mühürlendi; ve Monsoon, pazarlığın bana getireceği herhangi bir başarıya bir tampon doldurarak beş Napolyonumu cebine koydu. Bu belge, üniversite diplomam, bir milis alayındaki komisyonum ve çok sayıda mektup (benim için çok ilginç) ile birlikte, Ağustos 1847'de Como'dan Floransa'ya giderken Avusturya yetkilileri tarafından ele geçirildi, ihanet içeren bir yazışmanın parçası olarak kabul edildi - kasıtlı olarak alegorik bir biçimde - ve bana asla geri verilmedi. Muson anlaşmasını geri almak için geri kalan her şeyi gönüllü olarak vereceğimi özgürce kabul ediyorum. "Binbaşı"mı, orijinaline benzetmede tamamen başarısız olmadığımı göstermek için Kopyaladım, Londonderry Markisi tarafından, Peninsular kampanyasının tanınmış Sir Charles Stuart'ı
hızla tanındığını söyleyebilirim. "O adamı iyi tanıyorum," dedi. "Bir keresinde bana bir
meydan okuma gönderdi ve ben de ona çok mütevazı bir özür dilemek zorunda kaldım. Olay şuydu: Victor'un tümeninin önünde bir keşif yapmak için tek bir yaverle birlikte dışarı çıkmıştım; ve herhangi bir dikkat çekmemek için,
ayaklarımıza kadar uzanan iki ortak gri paltoyla üniformamızın üzerini örttük ve rütbemizi etkili bir şekilde gizledik. Ancak, Fransızların
görüntüsünü sağlayan bir tepeye henüz ulaşmıştık ki, bir mermi yağmuru üzerimizden ve etrafımızdan uçtu. Bu kadar
çabuk fark edildiğimizi düşünerek şaşkına dönmüştüm, etrafıma baktım ve oldukça yakınımda, sizin arkadaşınız Monsoon'u, onun deyimiyle, asasıyla, yeşil ve altın rengi giyinmiş, genelkurmayın övündüğünden daha fazla tüy ve tüye sahip bir grup serseriyi gördüm. Keşiflerimin başarısızlığı karşısında anlık bir tutkuya kapılarak, biraz
küstahça Fransız ateşini üzerimize çeken soytarı meclisine atıf. Monsoon bana saygıyla selam verdi ve tek kelime etmeden çekildi; ancak daha odama varmama 
kadar varmıştım ki bir 'arkadaşı'
beni bir mesajla bekledi, hem de kesin bir mesajdı: 'Bu bir
toplantı olmalı ya da kapsamlı bir özür.' Özür diledim --çok kapsamlı bir özür-- çünkü 'Binbaşı' haklıydı ve beni destekleyecek zerre kadar sebebim yoktu. O zamandan beri en iyi arkadaşız." Hikayeyi bundan önce Monsoon'dan duymuştum, ancak o zamanlar ona hak ettiği kadar inanmamıştım; ve itiraf ediyorum ki, bu tek olayın tesadüfen doğrulanması, Binbaşı'nın ikinci bir Munchausen gibi göründüğü hikayeleri dinlediğimde, beni çok sık şaşırttı. Belki de o, tarihçilerin en gerçek ve en gerçekçilerinden biriydi. Okuyucu da benden daha az utanmasın! samimi, hatta çok nazik bir duamdır. Hiç şüphem yok ki, garip bir olayı anlatırken -kişisel bir deneyimdi bu- hikayeden ziyade dinleyicilerinin saflığına ve onlarda uyandırabildiği ilgi miktarına kapılmıştı. Gerçek bir anlatım tarzına sahipti ve bir hikayeyi bir dinleyici kitlesinin zevkine uyacak şekilde çeşitlendirme biçiminde harikulade bir içgüdüsü vardı, Ahlakçılık neredeyse kesin olarak şirketin mizahi bir sınavının tonunu alacaktı. Benim onu ​​elime teslim eden sözleşmeden yararlandığımın tamamen farkında olmasına ve haftada iki veya üç kez benimle yemek yemesine rağmen, hiçbir zaman
baskıdaki görünümüne dair hiçbir imada bulunmadı ve 'O'Malley' birkaç hafta önce yayınlanmıştı ve benden "o son şeyi" ödünç vermemi istedi - adını
unuttu - ben yazıyordum.*

* Burada 1871'deki son ziyaretinden bahsediyor.--E. D.

"'Binbaşı Muson' Mayne Komiseri Generaliydi.... Bir kasabaya
girdiğinde," diye ilan etti Lever, "en yakın kiliseye koşar ve
elde edebildiği her türlü tabak veya pahalı emaneti alırdı. Bir zamanlar, davul kafalı bir mahkeme-savaşından
geçtikten sonra, asılmaktan kıl payı kurtulmuştu. Müttefik orduları Paris'e girdiğinde,
Wellington elbette sürekli ilgi odağıydı. Büyük bir
şölende, yüzü kendisi tarafından hatırlanan herhangi bir subayla şarap içerdi (ya da şarap içerdi). Komiser General bu eğlencenin
konuğuydu ve Wellington'un gözü ona takıldı. El ve kadeh bir işaret olarak yukarı kalktı ve eğilmeler neredeyse karşılıklıydı ki, Dük gürledi, 'Ah! Seni Badajoz'da astığımı sanıyordum. Önemi yok,
Bir dahaki sefere ben yaparım. Sağlığına içiyorum.'"--Fitzpatrick'in 'Lever'ın Hayatı.' Frank Webber hakkında başka bir yerde, onun en eski arkadaşlarımdan biri, üniversitedeki dostum ve Charles O'Malley'i bulduğum Old Trinity'deki odalardan biri olduğunu söylemiştim. En yüksek yeteneklere sahip, asla unutamadığı bir hafızası olan bir adamdı; ancak
konuşkan, belirsiz bir mizacın getirdiği tembellik yüzünden mahvolmuş ve yok olmuştu. Her şeyi yapabilecek kapasitedeydi - gençliğini çılgınlıklar ve eksantrikliklerle geçirdi, ancak bunların her biri, kaynaklar açısından tükenmez ve düzenekler ve icatlarla dolu bir zihnin işaretlerini veriyordu. Zavallı adam! Genç yaşta öldü; ve belki de daha iyi olması gerekiyordu. Daha sonra yaşasaydı, büyük olasılıkla Fenianizm'in önde gelen liderlerinden biri olarak bulunurdu; ve onun hakkında bildiklerimden, İngiliz yönetimi için küçük hırsızlık yapanlardan herhangi birinden daha tehlikeli bir düşman olacağını söyleyebilirim aramızda
son zamanlarda gördüğümüz isyan. Mickey Free'nin bir değil,
bin tane tipi vardı. Aslında Dublin'e yaptığım son ziyarette, "Free" ailesinin canlı bir örneğine rastlamadığımdan pek emin değilim, kendi Mickey'imden
daha hazırcevap, _uygun_ ve çizimde daha komik. Bu adam Sackville Caddesi'ndeki büyük bir
otelde "çizme"ydi; ve bana her zaman bir nüktedan partisinde sahip olduğumdan daha fazla eğlence ve daha içten kahkahalar sağladı. İrlandalı karakter taslaklarım hakkındaki eleştirileri, dinlediğim en
kurnazca ve en iyi eleştirilerdi; ve bu fikre herhangi bir iltifatla rüşvetle ikna edilmediğimi belirtmeliyim, bunların genellikle iltifattan daha
ciddi olduğunu ve köylü karakterlerimin her imge hatasını, her figür hatasını, günlük uğraşlarının çizme boyama ile sınırlı olduğunu ve yazarların "cilalanması" ile sınırlı olmadığını bilmek beni çok memnun eden bir keskinlik ve doğrulukla vurduğunu söyleyebilirim. 'Charles O'Malley'in bana daha önce yazdığım her şeyden daha içten bir memnuniyet ışığı, daha
tatmin edici bir gurur duygusu verme aracı olduğunu kabul etmek isterim. O zamanlar İrlandalı bir cemaatin rektörü olan kardeşim, bir keresinde bana, kendisinin "Harry Lorrequer"in kardeşi olduğunu duymuş olan ve kendisine bir mektubun nereye gönderileceğini bilmeden hitap eden, tanımadığı bir hanımdan gelen bir mektubu iletmişti. Mektup, bir annenin minnettar ifadesiydi: "Ben bir saha subayının dul eşiyim ve Woolwich'e bir sunum yaptırdığım tek oğlum var; ancak oğlumun doğasında beni bir askerlik kariyerine başlama konusunda tereddüt etmeye iten bazı gerginlik ve çekingenlik özellikleri gördüğümde çok mutsuz oldum ve hangi yola karar vereceğimden emin olamadım. Bu belirsizlik halindeyken ona doğum günü hediyesi olarak 'Charles O'Malley'i verdim, kitabın okunması tüm karakterine bir tılsım gibi etki etti, ona hareket ve macera tutkusu aşıladı ve onu askeri bir yaşam için hevesli bir arzuya yöneltti. Bunun geçici bir heves değil, kararlı ve azimli bir eğilim olduğunu gördüğümden, onun için öğrenciliği kabul ettim ve kariyeri yalnızca bir öğrenci olarak değil, aynı zamanda onu neredeyse çılgınca bir cesaret ve bir atılımla öne çıkaran bir kariyer oldu. ve
geleceği için büyük umut vadeden kahramanlıklar. Kardeşine benim adıma teşekkür et," diye devam etti, "tek oğlunun refahı için bir annenin teşekkürü,
ve onun ve onun için olan en iyi dileklerimin ona olan borcumu telafi etmesini nasıl dilediğimi söyle." Bu olayın kaydedilmesinin bana affedilemez bir kibir olarak atfedilmesini alçakgönüllülükle umuyorum. Bunu duyduğumda bana yoğun bir
zevk verdi; ve şimdi, geriye dönüp baktığımda,
hikayeyi kendim için yazdığım hiçbir şeyin bana sağlayamayacağı bir ilgiyle donatıyor.

'JACK HINTON'

Halkın 'Charles O'Malley'i kabul etmesi ve yayıncımın bana ilettiği hoş bildirimler bana büyük bir cesaret verdi;
ve belirli bir tarihte yeni bir hikayeyle hazır olup olamayacağım sorulduğunda,
Evet demekten asla çekinmedim. İlk düşüncem, Büyük Napolyon'un seferinde, yeni tamamladığım hikayeye bir "kolye" görevi görecek bir şey bulabileceğimdi ve İrlandalıyı bir Fransa askeri yaparak -bunun uygunsuz olmayacağı gibi- okuyucumun bir yabancıya kolayca bağlanmayacak bazı sempatisini hala yanımda tutabilirdim. Kendimi hemen Konsolosluk ve İmparatorluk hakkında bulabildiğim tüm tarih ve anılarla çevreledim; ve
mümkün olduğunca, zihnimi ülke çıkarlarıyla ilgili sorulardan uzaklaştırdım ve
tamamen Marengo'da başlayıp Waterloo'da biten muazzam olayların ortasında yaşadım. İhtiyacım olan böyle bir anlatıyı tasarlamayı başaramadım mı yoksa -ve bunun gerçek sebep olduğundan şüpheleniyorum-
temanın enginliğinin beni alt ettiğini mi fark ettim, bu mesafeden hatırlayamıyorum. Ama öyle oldu ki, çok zaman geçtiğini ve
birkaç not ve birkaç dağınık referansın ötesinde aslında
hiçbir şey yapmadığımı fark ettim; ve yayıncım hikayemin başlığı için bana başvurmuştu
ben daha hikayeye başlamadan veya bir satır yazmadan önce. Londra basınında İrlanda ve İrlandalılar hakkında o zamanlar pek de sık rastlanmayan ve artık tamamen modası geçmiş olan bazı aşağılayıcı yorumlar o anda beni kışkırtmıştı; ve aniden bir misilleme düşüncesi
geldi, İngilizlerin neredeyse zorunlu olarak vatandaşlarım hakkında hata yapıp yanlış yargılayacakları birçok örneği göstererek ve bu gaflar ve yanlış anlamalardan, bir hikayeye
kaynaklanırsa eğlenceli hale getirilebilecek durumlar ortaya çıkabileceğini gösterdim. İrlanda'da İngiltere'deki karşılık gelen rütbeden farklılaşmamış hiçbir sınıf veya koşul olmadığını biliyordum; ve sadece İrlandalı toprak sahibi, İrlandalı rahip ve İrlandalı köylünün daha büyük adadaki hiçbir şeye benzemediğini, aynı zamanda Dublin'deki profesyonel adamın, memurun ve dükkan sahibinin temelde kendilerine özgü özellikleri ve ayrıcalıkları olduğunu biliyordum. İrlandalı alışkanlıkları hakkında sık sık dile getirilen görüşleri,
kendilerine asla yolcunun safdilliğinden
bahsetmekten
kaçınamayan vatandaşlarımın o sorgulayıcı alışkanlığına kolayca bağlamıştım;
-özellikle de kendi eksikliklerini ve saçmalıklarını kaydetmek için not defterini çıkardıklarını gördüklerinde. Bu düşünceler
'Jack Hinton'ı' akla getirdi ve beni Fransız kollarını takip etme niyetimden, daha doğrusu planı ertelememden
vazgeçirdi, çünkü bu plan beni tamamen terk edilemeyecek kadar güçlü bir şekilde ele geçirmişti. Daha önce
belirlediğim yoldan
saptığımı ve orijinal niyetime çok az atıfta bulunarak kahramanımın yerliler arasında şansını denemesine izin verdiğimi kabul ettim. Gerçekten de, onu kısa süre sonra komşularını eleştirmek için fazla zaman veya zevke sahip olmayacak kadar yoğun bir şekilde kendini koruma kaygılarıyla meşgul buldum. Başka bir yerde Bay Paul Rooney, Peder Tom Loftus, Bob Mahon, O'Grady, Tipperary Joe ve hatta Corny Delaney için hayal gücümü kullanmam gerekmediğini, ancak orijinaller hakkında henüz tek bir doğru tahmin duymadığımı belirttim. Bu tema üzerindeyken, hikayenin yayınlanmasından yaklaşık üç yıl sonra meydana gelen ve sadece iyi mizah özelliği nedeniyle bile olsa hatırlamaya değer bir olayı hatırlayabilirim. Eşimle birlikte İrlanda'da küçük bir gezintiye çıkıyordum, çoğunlukla sahili takip ediyor ve sadece bizi özel ilgi çekici bir noktaya getirecek olan iç kesimlerdeki kısa yolları kullanıyorduk. Kendi atlarımızla yolculuk ediyorduk ve bu nedenle günde nadiren yirmi beş veya otuz mili aşıyorduk. Böylece birçok eski anıyı tazelerken ve ara sıra yeni deneyimler kazanırken, gezinti çok ilgimi çekti. Bu neredeyse kaprisli yolculuk sırasında -çünkü gerçekten bir planımız yoktu- Gort adlı küçük bir kasabaya ulaştık ve atlarımızı dinlendirmek için bir gün orada kalmak zorunda kaldık. Bu yerde dikkat çekecek pek bir şey yoktu. Belki de sınıfındaki çoğu İrlanda kasabasından daha az yoksullukla işaretlenmişti, biraz daha temiz ve daha düzenliydi; ancak aynı belirgin depresyon belirtileri, neredeyse tüm ülkede görülen aynı hareketsizlik görünümü orada da vardı. Şehrin dış mahallelerinde yarı isteksizce dolaşırken, şiddetli bir
fırtınaya yakalandık ve başka insanların da sığındığı küçük bir dükkâna sığınmak zorunda kaldık. Orada dururken, din adamının temiz siyah kıyafeti içinde, şapkasında bir rozet olan, aktif görünümlü ama yaşlı bir adam, nazikçe bize hitap etti ve kalabalığın içinde durmak yerine, fırtına geçene kadar aynı evde bulunan konaklama yerinin misafirperverliğini kabul edeceğimizi
önerdi. Tavrı, sesi ve genel görünümü, onun Kilisemizin ileri gelenlerinden biri olduğuna beni ikna etti. Nezaketinden dolayı ona hemen teşekkür ettim ve teklifini kabul ettim. Bize yolu göstermeye devam etti ve çok rahat döşenmiş bir oturma odasına girdik,
burada hoş bir ateş yanıyordu ve iyi talihimizden memnun bir şekilde oturduk. Hava durumu ve ekinler hakkında serbestçe sohbet ederken,
bir tesadüf eseri, onu Yerleşik Kilise'nin bir din adamı olarak gördüğümü
gösteren bir ifade kaçtı. Hemen, ama tuhaf bir
incelikle, hatamı düzeltmek için acele etti ve kendini
Roma Katolik Dekanı O'Shaughnessy olarak tanıttı. "Kiminle konuştuğumu biliyorum," diye ekledi, adımı telaffuz ederek.
Tek bir tanıdığımın olmadığı bir yerde tanınmanın şaşkınlığını ifade edebilmemden önce, seyahat şeklimizi anlatan yerel bir gazetede
benim mahallede olduğumu okuduğunu ve bunun onu hemen kimliğimizi tahmin etmeye yönelttiğini açıkladı. Birkaç iltifattan sonra, benim bir şeyimin ona verdiği haz hakkında, "Bize karşı çok katısınız, Bay Lever. Bizi asla kolay kolay bırakmazsınız, ama size hiçbir kötü niyet beslemediğimizi temin ederim. Aramızda güçlü bir ulusal bağ var ve bu bağ uğruna epeyce sorguya çekebiliriz." Onun tarikatına atıfta bulunduğunu biliyordum; ve kurgunun getirdiği özgürlükler hakkında bir şey söylediğimde -ne olduğunu hatırlayamıyorum- durdu ve "Eh, eh! rahipler size kızgın değiller, tek bir şey olmasa bile." dedi.

"Ah, biliyorum," diye bağırdım, "Peder D'Array ve Papa'nın o aptalca hikayesini."*

"Hayır, hayır, o değil; buna sizin gibi Protestanlar kadar güldük. Katlanamadığımız şey, 'Harry Lorrequer'de yaptığınız çirkin bir yorumdu, orada - bir cenaze töreninde kavga çıktığında ve paralar yere saçıldığında - rahibin payından fazlasını topladığını söylüyorsunuz çünkü - ve işte acı olan - eski alışkanlık onu mısırını alçak yerlerden toplamaya alıştırmıştı! Şimdi, Bay Lever, bu adil değildi; cömertçe değildi, kesinlikle!" O zamanlar suçlamanın iyi huylu ve beyefendi gibi sessizliği beni çok rahatsız etti; ve şimdi, yıllar sonra, bu olayı hatırlayarak üzerimde bıraktığı etkiyi gösteriyorum - bu küstahlık için yapabileceğim tek kefaret. 'Jack Hinton' hikayesine Brüksel'de başlamıştım, ancak 'The Dublin
University Magazine'in yayıncısı ve sahibi tarafından bana yapılan bir teklif üzerine, o derginin editörlüğünü üstlenmem için İrlanda'ya dönmeye karar verdim. Bunu yapmak için, ikametgahımı ve ülkemi değiştirmekle kalmayıp, hayatımın tüm kaderini değiştirecektim. O zamanlar, İngiliz Elçiliği'ne bağlı pratisyen hekimdim,
oradaki herhangi bir İngiliz'in en iyi uygulamalarına, çok hoş bir topluluğa ve hepsinden daha az değer vermediğim, hayatımda tanıdığım en hoş ve arkadaş canlısı adamın** yakınlığına sahiptim, onun dostluğunu gurur ve sevgiyle saklamaktan hiç vazgeçmedim.

* 'Harry Lorrequer'de anlatılan bir hikaye.

** Sir George Hamilton Seymour.

İlk kitabımı ona adadım ve bu ciltlere son rötuşları yaparken onu derin bir minnet ve memnuniyetle anıyorum.
Bu hikayede portrelerde hayal gücünün neredeyse hiçbir katkısı olmayan bir karakter var, ancak onu yerleştirdiğim durumların gerçeklerden türetildiğini
söylemeye çalışmıyorum.
Tipperary Joe gerçek bir şahsiyetti; ve okuyucularım arasında Dublin ile Kilkenny arasındaki eski arabacılık günlerini hatırlayan varsa, kırmızı bir av ceketi ve siyah kadife şapka giymiş, Carlow ile Royal Oak arasındaki sahnede, yol kenarındaki bir tarladan çıkan ve atların yanında yaklaşık bir mil koştuktan sonra, arabanın arkasına ve çatıya tırmanan, yolculardan kirasını toplayan o meraklı figürü hatırlamamak elde değildir. Bu, genel olarak çok mütevazı bir övgüdür, ancak bir miktar şaka ve eğlence vesilesidir ve herhangi bir kaza sonucu, Joe ile beyler arasındaki ilişkileri ve bu zavallı, perişan adamın yolcuları ve onların fikirlerini tartıştığı
harika özgürlüğü kavrayamayan bir İngiliz gezginin orada bulunması durumunda bile azalmaz. Joe--ona öyle demeliyim, çünkü gerçek adını unuttum--bir keresinde Trinity College'da beni görmeye geldi ve Şapel'i, Kütüphane'yi ve Sınav Salonu'nu ziyaret etmek istiyordu. Rehberlik görevimi bazı kuşkularım olmadan üstlendiğimi iddia etmeyeceğim, çünkü arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın tüm sorgulamalarına katlanmaya hazır olsam da, yetkililerin--başka yerlerde profesörler olarak adlandırılan--akademik bölgelerdeki bu tekil görüntüyü nasıl karşılayacağı konusunda pek rahat değildim. Joe'nun saygılı tavrı ve bu yerin onun merakını ne kadar çektiğini gösteren ilgi havası beni hemen rahatlattı; rütbe veya mevki sahibi kişileri tanıma ve onlara açıklama konusundaki hazır nezaketi, rehberlik görevimde hiçbir risk almadığıma beni hemen ikna etti. Mutfak ve o devasa şişlerin görüntüsü, üzerinde bir dizi koyun budunun yavaşça döndüğü, tavrındaki tüm dikkatli çekingenliği yendi ve insan gereksinimlerini karşılamak için bu kadar hayranlık verici bir şekilde uygun olan bir kurumun meziyetleri hakkında son derece coşkulu bir övgüde bulunmaya başladı. Hangi kaynaktan olduğunu bilmediğim bir şekilde, onu bir kitaba koyduğumu öğrendiğinde, bunu --belki de mantıksız bir şekilde-- para kesemden talep etme sebebi yaptı; ve eğer hikayeyi resimleyen yetenekli sanatçı ona
ulaşılabilir olsaydı, o da bir şantajın
ücretine boyun eğmek zorunda kalacaktı, özellikle de Joe'nun gerçekten sadece kendini övmenin itiraz edebileceği bir portreden hiç de memnun olmaması nedeniyle. Hablot
K. Browne onu hiç görmedi ve yine de Kingston'da Jack Hinton'a "elveda" demek için ayağa kalktığı çiziminde, figürünün karakterini ve mükemmelliğe olan tavrının somurtkanlığını yakalamıştı.
Gerçekten de, yüzünde Joe'ya hiçbir benzerlik olmasa da, başın duruşu ve uzuvların pozisyonu onu hemen hatırlatıyor.
Başka bir yerde, yazarken kitabın beni eğlendirdiğini söylemiştim. Gerçekten de o zamanlar, günlük hayatımda beni, şişkin bir çimenin üzerinde taze bir atla gezer gibi bir ruh haliyle taşıyan bir mizaç canlandırıcılığının fıçısı tükenmemişti, hatta dokunmuş olsaydım bile. Eğer bu itiraf, anlatıdaki çalışılmış tutarlılığın eksikliği ve olayların birbirini pervasızca takip ettiği
hız için özür dilemeye hizmet edecekse, kendimi okuyucularımın cömert hoşgörüsüne borçlu sayacağım.

'THE O'DONOGHUE.'

İrlanda'nın güneyinde dolaşırken, Glennesk'in vahşi vadisini ziyaret ettim - daha önce hiç görmediğim pitoresk bir güzelliğe sahip, yalnızlık ve ıssızlık manzarası. Kilometrelerce yol boyunca karşılaştığım tek canlı yaratık, çok yaşlı bir adamdı. Elbisesi ve görünüşü aşırı yoksulluğu gösteriyordu. Ancak kendisiyle konuştuğumda, uçurumun kayalık yamaçlarında otlayan dört ineğin sahibi olduğunu öğrendim. Bana, ineklerine granit kayaların arasında biten yedek otları vermek için birkaç mil geldiğini söyledi. Geldiğimde
ne bir ev ne de yerleşim izi gördüğüm için, nerede yaşadığını merak ettim. Ancak, dağı işaret ederken verdiği cevap,
"Orada, tek başına" oldu ve bu, daha özgürce iletişim kurmaya isteksiz olduğu açıkça belliydi. Sorgulanmaya aldırış etmese de, çoğu İrlandalı köylü gibi, bir yabancıyla konuşmaya pek meyilli olmasa da, sadaka istemekten çekinmedi ve yoksulluğunun bir kanıtı olarak perişan paçavralarını -ve çok perişanlardı- öne sürdü. Ona verdiğim 
cüzi ücretin, yanımızda gördüğümüz ineklerin sahibinin temsil ettiği bu yoksulluk durumunda nasıl olabildiğini sormamı haklı çıkardığını düşünmedim;
en azından bu soruyla ona verdiğim zevki bozmamayı tercih ettim. Bu nedenle, iyi şartlarda ayrıldık, ancak vadide birkaç mil ötede, nehirde giysilerini "boğalayan" bir kadından, ona "ould Mat" dediği kadının, ülkenin o bölgesindeki en zengin çiftçilerden biri olduğunu; kızlarına, ki bunlardan birkaçına sahipti, iyi evlilik payları verdiğini ve oğlunun Tralee kasabasında başarılı bir avukat olduğunu öğrendim. "Belki de sizin sayenizde duymuşsunuzdur," dedi kadın, "Tim O'Donoghue." İrlandalı köylünün bir biriktirici ve biriktirici olarak karakterini bilmek benim için yeni bir şey değildi. Keltlerin sahip olma hırsı kadar belirgin bir özelliği yoktur ve Doğu hikayesinde Paddy'den daha çok gizli bir hazineden -ne kadar küçük olursa olsun- kale inşa etmeye düşkün bir adam yoktur. Patates bahçesine yarım dönüm ekleyecek veya başka bir domuz satın alacak veya "gossoon"u kasabadaki bir okula gönderecek veya New York'a geçiş ücretini ödeyecektir. İrlanda doğasında bu kadar güçlü olan bir gelecek inşa etme eğilimi, Tanrı'nın iyiliği olduğuna inandığı şeye büyük bir güven duymasıyla ortaya çıkar: tüm mücadelelerinin izlendiği ve bakıldığı ve her küçük iyi şansın ona özel bir iyilik tarafından verildiğine dair kesin bir inanç, doğasının derinliklerinde yatar ve daha az iyimser bir ruhun asla kavrayamayacağı bir miktarda umut önerir. Bu gizemli ulusal karakterin sonsuz zıtlıklarını düşünürken, iyi ve kötünün sonsuza dek yan yana yattığı yerde, kendi kendime, son yılların yeni medeniyetinin, mizaçları ve tavırları İngilizlerden çok farklı olan insanlarla başa çıkmakta başarılı olup olmayacağını, yoksa köylüyü toprak sahibine bağlayan eski feodalizmi, aralarında doğal olarak var olacak olan yeni kazanç ve kayıp ilişkilerine her birini hazırlamadan önce söndürmekte haklı olup olmadığımızı merak ettim. Büyük aileler arasında - eski toprak sahipleri ve şimdiki mülk sahibi ırkı - tüm gelenekleri ve doğum ve servet iddialarının çoğuyla, fikirleri, yaşam biçimleri ve alışkanlıkları bakımından köylülükten çok da farklı olmayan birkaç nesil insan vardı. Doğrudur, "büyük evde" ikamet ediyorlardı ve ismen toprağın sahipleriydiler, ancak borçla sakatlanmış ve ipoteklerle ezilmişlerdi, alacaklılarıyla
sapkın bir çatışma içinde yaşıyorlardı, zavallı kiracılarına onu ayakta tutmaları için kira veriyorlardı.
Aile gururu dışında her şeyin hayatta kalanları, orada, yanmış bir ormanın son kalıntıları olan, kararmış ve kömürleşmiş kütükler gibi duruyorlardı,
ölçüleri kendilerinden önceki asil büyümeyi kanıtlıyordu. Bu adamların torunları, servetten yoksun ve çaresiz bir şekilde, İrlanda'nın mutsuz durumundan onları gerçekten sorumlu tutan bir dünyaya atıldıklarında neyi kanıtlayacaklardı? Soyluların davasına bağlı kalmak için "kendi düzenlerine" sadık kalacaklar mıydı? Yoksa
kendilerine düşen köylünün duygularını paylaşıp,
talihlerinin tersini Saksonlara yükleyip,
İngiltere'ye isyan edenler olarak mı ortaya çıkacaklardı? Burada spekülasyon için çok fazla malzeme ve
bir hikaye için bir şeyler vardı. Bir açılış sahnesi için Glenflesk'in kasvetli ihtişamından ve engebeli ıssızlığından daha güzel ne isteyebilirdim! Ve
burada ve orada birkaç parlak yeşillik parçası çoraklığın ortasında parıldasa,--eğer başıboş bir güneş ışını granit kayalıkları aydınlatsa ve
fundalığı parlatsa,--insanın şefkatinin ve sevgisinin, insanın bir parçası olduğu hiçbir sahnenin, evi kalbin olduğu o sevgilerden tamamen yoksun olmadığını gösterecek bazı rahatlamaları
olmaz mıydı? Artık
tema ve yerimi bulmuştum. Adım için 'The O'Donoghue'yu seçtim;
zihnimde Glenflesk ile ilişkilendirilmişti ve ondan
ayrılmayacaktı. İşte, tek kelimeyle, bu kitabın tarihi. Eğer
performans niyetle çok az bir ilişki taşıyorsa, --eğer gerçekten de, benim
hikayem onu ​​ima eden şeye pek az gönderme yapıyor gibi görünüyorsa,-- bu sadece hayatım boyunca beni rahatsız eden bir sapkınlığın başka bir örneği olacaktır,
ve Norveç'e doğru yola çıktığımda kendimi Napoli'de bulamayacağımdan asla emin olamadım. Belki de, bu hikayedeki hiçbir
karakterin bir modelden çizilmediğini söylememe gerek yok. Hikayeye, birkaç sayfaya kadar, Killarney'deki küçük bir handa başladım ve sanırım
Kerry O'Leary adını göldeki kayıkçılardan birinden çaldım;
ama bildiğim kadarıyla, kitaptaki tek hırsızlık bu. İrlanda'nın iyileştirilmesi için bir İngiliz turistin çok kaba fikirleri ve üç haftalık bir tanışıklığın kendisine telaffuz etme olanağı verdiği insanların alışkanlıkları hakkında yaptığı aşırı saçma yorumlar, Sir Marmaduke karakterini çizmeme neden oldu; ancak, yukarıda adı geçen gezginin yalnızca uzun zamandır hazırlanmış bir madene çıra gibi davrandığını ve bana uzun zamandır aradığım bir fırsatı sunduğunu söyleyebilirim - ifşa etmek için değil, çünkü o kadar ileri gitmedim, ancak - sıradan bir yabancının zorlukları çözebileceği ve bir ülkedeki sakinin miktar karşısında bunalmış ve bir çözümden tamamen umutsuz bir şekilde oturduğu bir ülke için çözümler belirleyebileceği mükemmel küstahlığa değinmek için. Başka bir yerde, Kate O'Donoghue için sakladığım kaderden dolayı suçlandığımı ve geleceğinin birçok yönden kendisine layık olmayan biriyle ilişkilendirilmesinden daha iyisini hak ettiğini kaydettim. Hikayeyi uzun yıllar sonra tekrar okuyana kadar, bu suçlamanın şu anda düşündüğümden daha iyi temellendirildiğine inanıyordum. Öncelikle, İrlandalı bir bakış açısıyla değerlendirdiğimde, Mark O'Donoghue'yi kötü bir adam olarak görmeyi kabul etmiyorum. Hatalarının çoğu ihmal edilmiş eğitimin, düzensiz -neredeyse tamamen eğitim eksikliğinin- ve borçla boğulmuş ve değersiz bir mülkün varisi olmanın yanlış konumunun sonuçlarıydı. Bunların çok düzenli bir hayatın veya çok mükemmel bir kocanın oluşumuna giden unsurlar olduğunu söylemeyeceğim, ancak bunların hepsi Mark'ın bir dengeleyici olarak çok değerli niteliklere sahip olmasaydı, ondan daha kötü bir karakter yaratabilirdi. İkinci olarak, bir erkeğin evli hayatının bekar hayatının ikinci cildi olduğunu düşünenlerden değilim. Ben daha çok, en iyi olanın gelişimi ve içindeki en kötü şeyin yok olması için çok uygun koşullar altında hayata yeniden başladığına inanmaya meyilliyim. Elbette, iyi bir evlilik yaptığı ve kendi huy ve zevklerinin tamamlayıcısı veya zaman zaman düzelticisi olacak niteliklerle birleştiği yer burasıdır. Şimdi Kate O'Donoghue bu durumda ne demek istediğimi örneklendirecektir. O zaman en iyi sebebimi sonuncuya saklıyorum: Birbirlerinden hoşlanıyorlardı. Bu, gelecekteki mutlulukları için bir garanti olmasa da, evlilik oyununun kabul ettiği en iyi "martingale"dir. Kafamda yazmayı planladığım kitabın kağıda döktüğümden çok daha iyi olduğunu kabul etmekte özgürüm, ancak bu benden daha iyi insanların başına gelen bir tür olay olduğu için, bunu yazarlığın miras aldığı kazalardan biri olarak kabul ediyorum. Fransız bir eleştirmen -sözlerinin hor görülmesi için fazlasıyla büyük biri- zavallı cahil bir köylü çocuğunun Homeros'un bir dizesinin yankısından zevk almasını sağlamamla alay etti; ancak ona Güney'de, pek çok yetişkin öğrencinin başa çıkamayacağı klasik edebiyat bilgisiyle, kısıtlı bir geçim için ayak işlerini yapan çıplak ayaklı çocuklardan bahsedebilirim.

'GWYNNE ŞÖVALYESİ.'

Bu hikayeyi Tirol'de yazdım.* Orada ikamet etmemin kazası şu şekildeydi: Ailem ve kendi atlarımla birlikte Kıta'da uzun bir süre seyahat etmiştim. Arabamız
büyük ve rahat bir _caleche_ idi ve takımımız dört attan oluşuyordu,
iyi yetiştirilmiş ve gelişen liderleri gerektiğinde eyer atı olarak görev yapıyordu. Bu gezici belirsiz varoluşta (olumlu bir eğilimi veya sınırı olmayan ve her yer seçimini açık bir soru haline getiren) çok çingenevari bir şey vardı ve bu bana yoğun bir keyif veriyordu.
Bana Kıta yaşamı, manzara, insanlar ve alışkanlıklar hakkında kesinlikle başka seyahat biçimleriyle asla elde edemeyeceğim görüşler açtı.

* Aslında--gerçeğin kendisi pek önemli olmasa da--Lever, 'Şövalye'nin yaklaşık yarısını Carlsruhe'de yazmıştır. Roman 1846 yılının başlarında aylık bölümler halinde yayınlanmaya başladı.--E. D.

Yolculuklarımız her gün kısa olmakla kalmıyordu, ayrıca sık sık küçük köylerde ve ücra yerlerde kalıyorduk, eğer yerin kendisi ve sağlanan konaklamadan memnun kalırsak,
günlerce orada kalıyorduk, zamanımızın tüm özgürlüğü emrimizdeydi ve etrafımızdaki en yakın eşyalarımız da oradaydı. Bu gezintiler sırasında, Konstanz Gölü kıyısındaki Bregenz kasabasına
varmıştık, burada
tanıdığım hancı, mesleğinin tüm rahat özgürlüğüyle bana yanaştı ve yarı şakacı bir şekilde seyahat etme biçimimin, benim veya benim için asla karlı olamayacak
en tatmin edici olmayan ve israfçı bir yaşam biçimi olduğunu ima etti. Konuşurken durduğumuz pencereden, yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski bir kalenin veya _schloss_'un yüksek zirvesini görebiliyordum; ve, rakibimi argümanından uzaklaştırmak için daha ciddi bir amaçtan ziyade, ev sahibime gülerek,
o zamanlar baktığım gibi güzel bir eski şatoyu bana sağlayabilirse,
naglarımı sabitleyip olduğum yerde dinleneceğimi söyledim. Ertesi gün,
geçen sohbetimden başka hiçbir şey düşünmeyen ev sahibi,
şatoya gittiğini,
baronu gördüğünü ve şatosunu bana kiralamaya itirazı olmayacağını, ancak onu sabit bir süre için ve sadece mobilya değil, inekler ve çiftlik malzemeleri gibi tüm aksesuarlarıyla birlikte
aldığımı temin etmek için odama girdi.
Atlarımdan biri, nallara takılıp kazara battığı için, o anda handa bir iki gün kalmama neden olmuştu ve daha iyi bir şey yapamadığım için,
şatonun kiracısı olma gibi en ufak bir niyetim olmasa da, ev sahibimin ricasına boyun eğip yürüyerek gidip onu görmeye karar verdim. Binanın kendisi kusursuz olmaktan uzak olsa da geniş ve kullanışlıydı ve çimenliğin ortasındaki alçak bir tepedeki konumu
anlatabileceğim her şeyden daha güzeldi, _schloss_'un dört tarafı dört belirgin ve tamamen farklı manzaraya hakimdi. Kuzeyde, Mehreran Manastırı'nın bulunduğu ormanlık bir ovaya ve bunun ötesinde, Konstanz Gölü'nün geniş alanına bakıyordu. Güneyde, Yukarı Ren'e ve Via Mala'ya giden vadiye doğru bir manzara açılıyordu. Doğuda Gebhardsberg'i ve şapelini ve Bregenz'i çevreleyen güzel meyve bahçelerini görüyordunuz; batıda ise muhteşem Lenten ve zirveleri bulutların arasında kaybolmuş İsviçre Alpleri'nin sıradağları yükseliyordu. Etrafımdaki muhteşem manzara beni o kadar büyüledi ve böyle bir yerde sessiz bir çalışma ve dinlenme hayatı düşüncesiyle o kadar sürüklendi ki, bu ikametgah seçimiyle elde edeceğim çeşitli
ekonomiler ve her taraftaki gezilerde sahip olacağım kaynaklar hakkında çok aldatıcı bir açıklama duyduktan sonra, aslında şatoyu almak için sözleşme yaptım ve o günden itibaren Bieder
Schloss'un efendisi oldum.*

* Dr. Fitzpatrick, 'Lever'in Hayatı' adlı eserinde, Tirol kalesinin ilhakına dair daha sıradan bir açıklama sunar; Bay
Stephen Pearce, _schloss_'un "kiralık" olarak ilan edildiği ve Levers'ın Carlsruhe'de ikamet ettiği sırada Baron Pollnitz ile müzakerelerin başlatıldığı ve Bay Pearce'ın Bregenz'e gönderildiği ve orada bir anlaşmaya vardığı yönündeki romantik olmayan açıklamanın yetkilisi olarak gösterilmiştir. "Tesisin" kısa bir kirası için. Bu, elbette, Charles Lever'in anlattığı hikayeyi bozuyor; ancak elimde Bay Pearce'ın 26 Mayıs 1846'da Riedenburg'da yazdığı, i. cildin 210. sayfasında alıntılanan bir mektup var, bu mektup 'Gwynne Şövalyesi'nin yazarının 1872'de anlattığı hikayeyi doğruluyor gibi görünüyor.--E. D.

Bu kadar az ziyaret edilen yere evimi kurma şansımın ne olduğunu böylece açıkladıktan sonra, bu Tirol deneyimleri üzerinde orada yazdığım hikayeden daha fazla durmaya niyetim yok. Yaşadığım sahne, köylülerin kıyafetleri, günlük ihtiyaçlar ve ilgi alanları beni teşvik etseydi, kendimi bir İrlanda temasına yöneltemezdim; ama Riedenburg'a yerleşmeden çok önce,
Bergstrasse'nin asmalarla kaplı yamaçlarında, Ren köyleri arasında dolaşırken,
İrlanda'nın Birlik dönemini bir hikayenin dönemi olarak zihnimde evirip çeviriyordum. Esasen bir halk olarak
gurur duyduğumuz adamlar açısından zengin ve birkaç kişinin yozlaşmasıyla tamamen gözden kaçırılan, o zamanın vatanseverliğinin bile hizipçi muhalefet veya daha akıllıca tavsiyelere mantıksız direniş olarak damgalandığı, özveri ve bağlılık özellikleriyle dolu bir zamandı. Ülkedeki yetenekli hemen hemen her adamın Bakan'a karşı olduğu; sadece İrlanda'nın tüm zekasının değil, aynı zamanda toprak sahibi sınıfının tüm yüksek ruhunun ve halkın cömert dürtülerinin Birliğe karşı olduğu, inkar edilemez. Eğer etkili bir çağrı ve güçlü bir argüman bir ulusu kurtarabilseydi, Henry Grattan veya Plunkett boşuna konuşmazdı; ancak tedbir tartışılmadan önce kararlaştırıldı ve İrlanda'nın ilhakı, İrlandalıların tartışmasına gelmeden önce Kabine kararı haline getirildi. Dönemin tarihine yeni bir ışık tutabileceğimi veya tedbirin hikayesini yeni ayrıntılarla açıklayabileceğimi hayal etme cüretinde değildim; ancak dönemin kendisini taslak halinde çizmenin ilginç olmayacağını düşündüm; toplumun hangi yönüyle sunulduğunu; o zamanın taşra beyefendisinin en acil ve en sinsi istekler ve ayartmalar arasında nasıl kendini taşıdığını; aslında hiçbir ulusal talihsizliğin alt edemediği, hiçbir bakanlık iltifatının yozlaştıramadığı o adamın karakterinin ne olduğunu; kısacası, doğduğu topraklara karşı pek de önyargısı olmayan bir otoritenin Avrupa'nın İlk Beyefendisi dediği adamın. Çok iyi biliyorum, çok
şiddetli bir şekilde hissediyorum, resmetmek istediğim şeyi ne kadar yetersiz resmettiğimi; ama
yıllar sonra bile, zavallı girişimime, amacı aşağılık olmayan birinin memnuniyetiyle geri dönüp bakıyorum. Uzun ve derin bir yaşam deneyimi, hiçbir ülkede veya hiçbir halk arasında, beyefendi kelimesiyle sembolize etmeyi sevdiğimiz türden birini, o dönemin eğitimli ve seyahat etmiş İrlandalısında olduğu kadar belirgin bir şekilde bulmadığımı söylememe izin veriyor. Aynı sarsılmaz dostluk sadakati, bir davaya aynı cesur bağlılık, aşağılık veya değersiz olan her şeye karşı aynı kibirli küçümseme: bunlar, neşeli bir mizacın, neşeli bir mizacın ve kadınlara karşı şövalyece bir saygının daha hafif aksesuarlarıyla, en azından, okuyucuma Gwynne Şövalyemi sunmaya çalıştığımda aklımda olanı oluşturuyordu. Onun karakterinin
tamamen ideal olmadığına dair, yayın süreci boyunca
benim tanımadığım kişilerden, portremi şu veya bu orijinalden çizip çizmediğimi soran birkaç mektup almam gerçeğinden daha iyi bir kanıt sunamam. Birçoğu, Kerry Şövalyesi'ni model olarak aldığıma inanıyordu. Onun niteliklerinin, şüpheyi tamamen haklı çıkardığından eminim. Dönemin sosyal alışkanlıklarını tasvir etme girişimim için sadece hafızama dayanmam gerekti. Çocukluğumda bu dönem hakkında çok şey duymuştum ve seçkin adamlarının çoğunun ismine aşinaydım. Henry Grattan, Flood, Parsons, Ponsonby ve Curran'ın anekdotları, ünü yaşadığımız güne kadar ulaşan Burkes ve Plunkett'lerin hikayeleriyle zihnimde çarpıştı. Çocukken, o heyecan verici
dönemin olaylarında aktör olan ve hatta bana modern Dublin'de unutulmaz olayların gerçekleştiği sahneleri ve sıklıkla kutlanan şenliklerin gerçekleştiği evleri gösterebilen adamların
anlatılarını dinlemek benim için bir şanstı. Böylece, günün yakışıklılarının tüm cesaretleriyle tembellik ettiği Drogheda Caddesi'nden,
modern Sackville Caddesi'nden, başkentin lüksünü ve gösteriş tonunu yansıtan, altı kişilik uzun bir araba sırasının bulunduğu Circular Road'a kadar, o dönemin özellikleriyle derinden
dolup kaldım ve eski gazeteleri ve dergileri, yalnızca baş karakterlerin isimlerine aşina olmanın
esinleyebileceği bir şevkle karıştırdım. Aynı konuda birçok pişmanlığım olmasına rağmen, hayatımın hiçbir döneminde,
en ölümcül derecede tutarsız ve belirsiz bir hafızaya güvenmek yerine, bir tür not defteri tutmadığım için aynı üzüntüyü duymadım.
Bu ihmal yüzünden sayısız epigramın _jeux-d'esprit_ izlerini kaybettim; ve hafızamın zaman zaman çabayı hafiflettiği yerlerde bile, yazarı unuttum. Örnek vermek gerekirse: esprili dizeler--

"Ödünç alınmış bir adla, satın alınmış bir ünvanla,
Sir William bir beyefendi olmayı isterdi:
Zekası sadece kurnazlık, cesareti sadece buhar,
Gururu sadece para, parası sadece kağıt."

İrlanda Meclisi'ndeki bir siyasi lidere haksız yere atfedilen bu dizeler, aslında Lovell Edgeworth tarafından Lord Newcomen olan tanınmış Sir William Gladdowes hakkında yazılmıştır; ve dizeler sadece şiir değil, aynı zamanda kehanettir, çünkü birkaç yıl sonra iflasında, alaycılık gerçeğe dönüşmüştür--parası sadece kağıttı. Dizelerin
yazarı olma durumu bana Bayan Edgeworth tarafından iletildi,
mektubu onunla tanışmamın ilk adımıydı ve bana uzun yılların silemediği bir zevk ve gurur verdi. O mektupta bana hikayemi yeğenlerinin ve yeğen kızlarının dinleyicilerine yüksek sesle okuma alışkanlığında olduğunu söylediğini hatırlıyorum; bu bana öylesine gururlu bir sevinç
veren
basit bir duyuruydu ki
hikayemi yazmaya yeniden başladığım zamanki cesaretimi ve bir gün kendisi gibi İrlanda özelliklerini kurguyu süsleyecek özellikler olarak seçenler arasında onurlu bir yer kazanabileceğime dair umudumu hâlâ hatırlayabiliyorum. Con Heffernan için bir
orijinalim vardı. Bagenal Daly için de bir modelim vardı. Kız kardeşi
tamamen hayal ürünü, ancak gerçek dışı olmadığını umut edecek kadar cesurum, çünkü birkaç kişi bana tipimi nerede bulduğumu
söyledi. Lord Castlereagh'ın kısa taslağında, karakterinin ve davranışlarının acımasızca ve son derece yanlış bir şekilde
saldırıldığı o zamanki günlükler ve broşürlerden pek de yardım almadığımı söylememe gerek yok. Özel sekreteri olarak görev yapmış ve yetenekleri onu o zamandan beri yüksek bir konuma ve büyük bir işe yükseltmiş olan biriyle yakın bir yakınlığa sahip olma şansım oldu; ve ondan, döneminin en yetenekli devlet adamlarından birinin gerçek doğasını öğrendim, çünkü o en çekici arkadaşlardan ve en yetenekli beyefendilerden biriydi. Zayıf ve tamamlanmamış taslağımla Birliği
yürüten Bakanı herhangi bir şekilde haklı çıkardığımı iddia etmiyorum, ancak en azından onu yakınlarının toplumunda olduğu gibi temsil etmeye çalıştım: neşeli ve neşeli mizacı, açık sözlü doğası ve -dünyanın ona en azından kabul etmeye meyilli olduğu şey- inançları kendisine karşı olan ve fikirlerine ikna edilemeyen insanların dürüstlüğüne olan samimi inancı. Bizim için ulusal bir utanç olarak kalan bir dönemin büyük yozlaşmasını gizlemeye çalışmadım, ancak mütevazı bir talihle mücadele eden ve hayatlarını daha zayıf bir ülkenin kaderiyle bağlayan adamlar için yüksek itibarlarına hizmet etmesi gereken tekliflere ve cazibelere direnenlerin az olmadığı gerçeğini vurgulamak istiyorum. Davranışları ne kadar asilse, etraflarında her tarafta unvan ve yer için toprak ticareti yapan ve kendi bağlılıklarının bedeli olarak utanmadan arkadaşları ve akrabaları için makam talep eden büyük isimler vardı. Bagenal Daly ile Hırsız Freney arasında var olduğunu belirttiğim o yakınlık derecesi nedeniyle, bir veya iki kez o dönemin ilişkilerine dair yanlış ve gerçek dışı bir görüş ilettiğim için kınandım; ancak Freney hakkında, alışkanlıkları ve başarıları hakkında sahip olduğum bilgi, bana İrlanda parlamentosunda bir ilçeyi temsil eden ve lekesiz onurlu, mevki ve yetenek açısından da göze çarpan, iyi bilinen ve çok bağlantılı bir İrlandalı beyefendi tarafından verildi. Ve hala -ve bir zamanlar bu özellik İrlanda'da daha belirgin bir şekilde mevcuttu-
tüm sınıflar ve koşullar arasında harika bir sempati var, böylece kulübenin ocağının etrafında çömelmiş dinleyiciyi eğlendiren eski hikayeler ve gelenekler lüks oturma odalarına
giriyor; ve bu sayede ülkenin en üst sınıfı ile günlük ekmeğini kazanmak için çalışan en mütevazı köylü arasında bir duygu kardeşliği korunuyordu. Gwynne Şövalyesi'ni anlatırken bu garip öğretinin kültürlü bir beyefendinin zihnindeki etkisini göstermeye çalıştım. Onun doğasının "İrlandalılığının", vatandaşlarını takdir ettiği ve onlar tarafından takdir edildiği niteliklerin oyunundan başka bir şey olmadığını göstermeye çalıştım. Bu sempati ve ulusal mizah duygusu halkın tüm sınıfları arasında o kadar güçlüdür ki, her biri bir konuyu komşusuyla aynı bakış açısıyla ele alabilir ve beyefendiyi eğlendiren cilalı nüktedanlıktaki ince _equivoque_ köylünün eğitimsiz kulağından asla kaçmaz. Başka bir ülke var mı ki, bu kadar çok şey söylenebilsin? Eğer bu büyük çekicilik özelliği ülkeye aitse ve kurgu konusu olarak uyarlanabilirliğine katkıda bulunuyorsa, İrlandalı olmayan kulaklara, başka yerlerde belirli bir konum ve koşul karışımını ima edecek olan şeyin, burada, ırk, gelenek ve din açısından ne kadar bölünmüş olurlarsa olsunlar, İrlandalıların her zaman ortak sempati ve eğilimlere hitap edebildiği ve ortak bir ülkenin bağını hissedebildiği yaygın anlayışın bir kanıtı olduğunu gösterecek bir açıklama yapmanın gerekli olduğunu hissediyorum. Hikayemi yerleştirdiğim dönemde, iki ulus arasındaki rekabet, tüm şiddetiyle, kesinlikle cömertçe değildi. İrlandalılara yönelik küçümseyici bir değerlendirme, İngiliz gazeteciliğinin temasını oluşturmadı; ve her iki ülkenin eğitimli insanları arasında neredeyse hiç kıskançlık yoktu. Siyasi çekişmenin sonradan edindiği karakter bu ruhun çoğunu değiştirdi ve ulusları, tüm kusurları ve eksiklikleriyle birlikte "Gwynne Şövalyesi" zamanlarında bulamayacağımız bir miktarda virülansla boyadı. 'ROLAND CASHEL.'

Bu hikayeyi ilk olarak düşündüm - ifade yanıltıcı olmasaydı, planladığımı söylemeliydim - Como Gölü'nde yaşarken. Orada, gölün kıyısındaki sevimli küçük bir villada - Cima'da - etrafımda Alp manzarasının ve bahçe benzeri lüksün o muhteşem karışımıyla ve çok az veya hiç kesinti ve etkileşim olmadan, karakterlerimle tanışmak ve onları sayısız duruma ve daha sonra anlatmaya cesaret edebileceğimden çok daha sıra dışı ve heyecan verici maceralara kadar takip etmek için bolca zamanım oldu. Diğer hikaye anlatıcıları için nasıl olduğunu bilmiyorum ama kendi adıma şunu kabul etmeliyim ki, bir romanın karakterleri bazen yaşayan ve gerçek insanlardan esinlenenlerden çok daha az ilgi görüyor ve bu özellikle kendimi tenha bir yerde bulduğumda ve dünyayı pek az gördüğümde geçerlidir. Bu aldatmaca öyle bir üstünlüğe ulaştı ki, birden fazla kez kendimi bu kişinin neden bunu yapması gerektiğini ve diğerinin hangi dürtüyle başka bir şeye sürüklendiğini açıklamaya çalışırken buldum. Aslında, tamamen hayali yaratıkların gerçek insanların karakterlerini üstlendiği ve onları icat eden iradeden bağımsızmış gibi olumlu davrandığı zihin koşulları olduğunu keşfettim. Hayal gücünün bu şekilde hakimiyet kurabildiği ve en azından bir süreliğine zihin üzerinde hakimiyet kurabildiği garip bir şekilde, kendi deneyimimde 'Roland Cashel'in ilk tasarlandığı şekilden daha güçlü bir örnek veremiyorum. Başladığımda, eylemin hikayenin başladığı topraklarda gerçekleşmesini amaçlamıştım. Her tarafımdaki sahne etkisini
kaybetmişti; hava limon ve portakalın kokusuyla
ağırlaşmıştı. Göz kamaştırıcı parlaklıktaki günlerin ardından, neredeyse doğaüstü büyüklükteki yıldızların sakin gölü uzun ışık çizgileriyle çizdiği tropikal ihtişamlı geceler geldi. İnsanlar için, buna uygun karakterlere sahip böyle bir sahne, benim için bir tercihten ziyade bir zorunluluktu ve o zaman Maritana, asla yeniden canlandıramadığım bir güzellikle kendini bana gösterdi. Orada, iklimin, toprağın ve bitki örtüsünün
kendilerini, parıldayan, ateşli ve şehvetli bir şekilde
ürettiği o tutkulu doğaları düşündüm. Orada,
hayal gücüm vahşi maceraların ve daha vahşi tutkuların değişken hayat olayları arasında dolaşmayı severdi; ve Cennet'i anımsatan bir ülkenin özellikleriyle
sadece sonbaharda melek gibi olan doğalar arasında
uyarılabilecek garip uyumsuzlukları hayal ederdi. Hafızamın bana yazmayı planladığım türden bir hikayeyi hatırlatacağına güvenemiyorum. Karada ve denizde mükemmel bir macera çığının olacağını biliyorum. Biliyorum ki
Roland'ın kendisinde bulunan Kuzeyli mizacının özellikleri, günlük tehlike ve heyecanın fırtınalı bir döneminde, daha dürtüsel yoldaşlarına karşı üstünlüklerini kanıtlamış olacaktı; o kızın sevgisini, meseleye hayat veren bir rekabete karşı kazanacağını biliyorum; ve böyle bir karakterin, eylem ve deneyimle, erkekleri arkadaşlarının yöneticileri haline getirecek özellikler
geliştirebileceğine dair belirsiz bir izlenimim var. Birkaç durum aklıma geliyor, ancak hikayeye dair tek bir ipucu bile yok. Şu anda bile önümde çayır yaşamı ve Pampas geçitlerinde yalnız yolculuk sahneleri var -- uygar adamın hiç bir erkek kardeşini görmediği veya yerel bir dil duymadığı evler. Bağlantılı bir anlatıya benzer bir şeyi hatırlamaya çalışmam boşuna. İyi hatırlayabildiğim tek şey, karakterlerin zihnimde nasıl büyük bir yer edindikleri -- etrafımdaki manzarayı nasıl doldurdukları ve nereye gitsem beni nasıl takip ettikleri. Bu sonbahardaydı. Kış yaklaşırken, yabancıların ve özellikle de vatandaşlarımızın tatil yeri olan bir İtalyan
şehrine taşındık.

* Floransa.

Bu yerin yeni hayatı ve uyandırdığı ilgi, küçük villamda bıraktığım her şeyden tamamen farklıydı, düşüncelerimde tam bir devrim yarattı, hikayemin karakterlerine ve kendilerini gösterdikleri olaylara olan inancımı tamamen
yok etti. O zamana kadarki tüm çabalarım, sanki, bir zamanlar tanıdığım çeşitli olaylar ve insanlar konusunda zihnimi tazelemek ve ilgimi çeken bazı durumları hatırlayamadığımda denemekti. Şimdi büyü bozulmuştu, illüzyonun tüm cazibesi gitmişti ve yaratıklarımın sadece gölgeler olduğu ve eylemlerinin kendileri kadar gerçek dışı olduğu kasvetli bilincine uyandım. Bu tür uyanışlarda bir tür entelektüel
iflas vardır; ve bu kadar cesaret kırıcı çok az şey biliyorum
rüyalar ülkesinden, süslenmemiş gerçekliğin soğuk _kara zeminine_
aniden geri çekilmek kadar. Şu anda yaşadığımız şehirde "romantizm"le uyum sağlayacak çok az şey vardı. Aslında, gerçekçiliğin modern toplumun her zevki ve tutkusunun yardımıyla başarabileceği tek şey buydu.
Bugünkü sefahat hayatının, her sarayın, her sokağın, her anıtın ve hatta her ismin görkemli bir geçmişi hatırlattığı sahnelerde canlandırılması
olasılıkla dramanın keyfini artırmış olmayabilirdi, ancak şüphesiz ki oyuncuları bayağılaştırdı. Orinoco ve tüylü palmiyelerle dolu toprakları yerine, önümde Arno ve neşeli tembel kalabalıkları, bitmek bilmeyen araç
gemileri ve hayatın otoyollarında bile zevk ve duyguyu ifade eden bir varoluşun güçlü nabzı vardı. Bir planla ilgili
sahip olduğum şey o saatten sonra
kayboldu. Tekrar aktif varoluşun girdabındaydım ve etrafımdaki dünya derindi -üç kat daha derin--sevme ve nefret etme, komplo kurma ve kumar oynama, merak uyandırma, karşı madencilik ve ihanet etme, çok nazik insanların nasıl yapılacağını bildiği gibi--varoluşun başka hiçbir koşulunda
bilinmeyen bir ilgi yoğunluğuna ilham veren izlenecek meslekler. Bu şekilde
zorlanan bu izlenimlerden hikayemin tüm karakterleri çıktı. Hiçbiri portre değildi,
ama her birinde ve hepsinde hayattan alınmış özellikler vardı. Eğer kendimi
tek bir seferde bir bireyin özelliklerinin çoğunu bir taslağa
toplamaya zorladıysam, bu Drumcondra Dekanı'nın resmiydi; ama orada anılardan çiziyordum ve aksi takdirde yapmam gerekeni, bir modele çok yakın
olarak
görünebilecek şeyi düzeltemiyordum. Bana Linton karakterinde
inanılmaz derecede kötülüğü abarttığım söylendi. Üzgünüm ki,
bu kişiliği öneren ve
benim yazdığım gibi hayat sahnesinde yaşayan ve yürüyen kişinin sadece belli belirsiz bir kopyasını yaptım. Tabloyu oluşturan özellikleri tanıyan bir veya iki kişi -daha fazlası değil-
benim ne taslağımı abarttığımı ne de çizimimi abarttığımı gayet iyi biliyor. Kennyfeck'in genç hanımları, söylemeliyim ki, hayattan değiller; Lady Kilgoff da öyle, her ne kadar aksini iddia edenler duymuş olsam da. Bunlar, bu hikaye hakkında aklıma gelen tüm açıklamalar ve mazeretler. Daha ciddi hataları özür kapsamına girmiyor ve bunlar için sadece hoşgörü istiyorum - bana asla reddedilmeyen aynı hoşgörü.

'CON CREGAN.'

Tanıdığım seçkin bir eczacı bir keresinde bana, ailesinin her artışına ilaçlarının fiyatına yüzde on eklediğini söylemişti;
ve ok kılıfı kızlarla dolu olduğu için, onu tanıdığımda, "kara fıçı", curacoa'dan daha pahalı bir içecekti. Bunu uygulamak için: 'Con Cregan'ın ortaya çıktığı dönemde bir kızımın olduğunu ve kimyager arkadaşımla aynı kaynaklara sahip olmadığımı belirtebilirim; 'Daltonlar' ile aynı anda yayınlanacak başka bir hikaye yazma alternatifini benimsedim; ve eleştirilerde çok doğal olan, kendimi aşırı yazdığım suçlamasına maruz kalmamak için, eserin bir isim olmadan çıkmasına dikkat ettim. Stilimi gizlemek için herhangi bir girişimde bulunduğumdan emin değilim. Bana ihanet edecek bir sürü kusurun -bunlara tavır demeyi reddediyorum- farkındaydım; ancak her şeyden çok, aylık olarak başka bir hikayede ve başka bir yayıncıyla görünmeme güvendiğimi düşünüyorum ve küçük ikiyüzlülüğümün fark edilmeden kaçmasını umuyordum. Bir dereceye kadar kendime mal ettiğim çizgide bir rakip koçu çalıştırmanın belli bir miktarda tehlike içerdiğinin farkındaydım; Kamuoyunu, mükemmellikten çok tuhaflığıyla dikkat çeken bir yazıyla doldurmanın şüpheli bir politika olabileceğini söylemiyorum. O mükemmel İrlandalıyı, Bianconi'yi hatırlıyorum; Lucca'da doğmuş olması (ki o sadece bir "boğa" idi) İrlandalı olmasına rağmen, bir keresinde bana, o zamanlar çok az insanın seyahat ettiği ve günlük iki atlı arabasının iki (ya da en fazla üç) yolcuyla yolculuğuna alışkın olduğu bir yolu popülerleştirmek için, aklına bir muhalefet taşımacılığı başlatma fikri geldiğini söylemişti; tabii ki tamamen gizlilik içinde ve gerçek bir rakip olduğunu her şekilde göstererek. Amacına öylesine başarıyla ulaşmıştı ki, kendi temsilcileri tamamen "aldanmıştı" ve kendi memnuniyeti için rakip şirketin tüm eksikliklerini ve felaketlerini bildirmekten asla bıkmamışlardı. Sonunda, rakipler arasındaki mücadele kritik bir hal aldığında, Bianconi'nin sürücülerinden biri bir gün çılgınca ofisine koşarak, "Bugün yaptığım şey için şerefinize içmem için bana bir taç verin." diye bağırdı.

* 'Con Cregan', W. S. Orr & Co., Paternoster
Bow tarafından yayınlandı. 'The Daltons', Chapman & Hall--E. D. tarafından yayınlandı.

** Charles Bianconi, İrlanda'da yol trafiğini devrimleştiren bir İtalyan.--E. D. Uzun yokuşta yanından geçerken
uçtu ve zirveye ulaşmadan önce kalbini
kırdım."

"Ne oldu, Larry?"

"Rakip arabanın sarı kısrağını öldürdüm.

"Bundan sonra muhalefeti bıraktım," dedi arkadaşım. "Eski atasözünün dediği gibi, alay etmek
bulaşıcıydı ve bir şakayı biraz fazla ileri götürebileceğimi düşündüm." Bu deneyim önümdeydi ve beni etkilemediğini
söylemeyeceğim. Ancak, hangi at üzerinde kazanacağımı umursamadığımı düşünüyordum: başka bir deyişle, kendimi, okuyucunun 'The Daltons'ı mı yoksa 'Con Cregan'ı mı daha iyi bulduğunun
halkın hangi kitabı daha çok beğendiğinin benim için tamamen kayıtsız bir konu olduğuna ikna ettim. Kendimi tamamen yanlış anladığımı veya önümde duran davayı yanlış anladığımı
şimdi kabul etmeye hazırım. Basının 'The Daltons' ile ilgili tek bir duyurusuna karşılık, en azından üç veya dört 'Con Cregan' vardı; ve
ilki birkaç nazik ve ölçülü ifadeyle geçiştirilirken,
ikincisi büyük ölçüde övüldü ve serbestçe alıntılandı. Hepsi bu değildi. Eleştirmenler 'Con Cregan'da 'The Daltons'ta çok üzücü bir şekilde eksik olan bir tazelik ve canlılık keşfettiler. ' Bunun, daha az deneyimli bir yazarın eseri olduğunu, ancak mizah anlayışının daha incelikli olduğunu ve portrelerinin, kabaca çizilmiş olmalarına rağmen, 'Harry Lorrequer'in tanınmış yazarından çok daha yüksek bir zekaya sahip olduğunu ileri sürdüler. Bilinmeyen -çünkü yazarın kim olduğunu tahmin etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştı- Bay Lever'in bir taklitçisi olmadığı ilan edildi -ancak bazı küçük benzerlik noktaları vardı. Karakter anlayışında, hikayesini yürütme biçiminde ve diyaloglarında açıkça özgündü; ve Bay Lever'in iddia edemeyeceği belirli sahnelerde ve belirli koşullar altında yaşam bilgisi sergileniyordu. İki yazar arasında bazı benzerlikler keşfeden bir eleştirmen, Bay Lever'a defnelerine bakması için dostça bir uyarıda bulundu, çünkü alanda ilk kez halkın beğenisini kazandığı özelliklerin çoğuna sahip bir rakip vardı, ancak bilinmeyen yazar, tasvirlerinde cüretkar bir şakacılığa ve mizahında kendine özgü bir tuhaflığa sahipti. O zamanlar çocuklarımdan birinin bu bilgece yorumları toplayıp bana eziyet etmesi eğlenceliydi; bunların yapıştırıldığı ve zaman zaman küçük bir neşe gösterisiyle alıntıların okunduğu komik küçük bir not defterini hatırlıyorum. Bunu itiraf etmek çok saçma gelebilir, ancak kabul edilmeyen kitabın üstün başarısına aşırı derecede şaşırdım ve rekabeti sanki hiç 'Con Cregan' satırı yazmamışım gibi acı bir şekilde hissettim. Bir hikayeyi iyi, diğerini kötü mü buldum ve sonuç olarak eleştirmenlerime kızdım mı? Sanmıyorum. Sanırım
kabul edilmiş adımın, iyi geçindiğimi düşündüğüm bir halk üzerinde ne kadar az etkim olduğunu keşfettiğimde incindim ve
yeni ve isimsiz bir adamın
kendi yerime
inandığım yerden beni ne kadar kolay itebileceğini görmek
beni üzdü.

'THE DALTONS'

Her zaman, alışkanlığım gereği, sabahları yazardım. Gece yarısına kadar
'Con Cregan'a hiç dönmedim; ve kendimi sevdiğim göreve -bahsettiğim absürt tarzda, yaralı öz sevgiyle
ilişkilendirilen bir hikayeye- yönelttiğim çok farklı duyguları hâlâ hatırlayabiliyorum. 'Con Cregan'da
hiçbir plan olmadığını söylememe gerek yok.
Kahramanın bir kez yaratıldığında, maceralar bulmaktan geri kalmayacağı fikrindeyim. Günlük yoksulluğun iniş çıkışları, değişimler ve entrikalar doğuracaktı: başarılarıyla birlikte hırs ve cesaret gelecekti. Bu arada, yaşam hakkında artan bir bilgi, karakterini geliştirecekti ve yakında gümüş kaşığı mı kazanacağını yoksa boynuzu mu bozacağını görecektim. Kahramanımı Le Sage'in büyük orijinaliyle ilişkilendirdiğim için en mütevazı şekilde özür diliyorum.*

* Bu, 'Con Cregan'ın İtirafları'nın alt başlığına atıfta bulunuyor - İrlandalı Gil Önyargısı.'--E. D.

Ama ben İrlandalı kelimesini bir sıfat olarak ve bir elmasa ve hatta bir Londra gazetesinde okuduğuma göre bir lorda atfedilenle aynı ölçüde nitelemeyle kullandım. O zamanlar çok gördüğüm bir Amerikalı subay, Meksika'nın içlerine rehberimdi: Santa Fe seferinde bulunmuştu, çok maceracı bir yapıya sahip,
kırık sağlığı ve zayıf bünyesi bile alt edemediği heyecan verici olaylara ve tehlikelere karşı bir sevgisi olan bir adamdı. Kendimi onun Teksas ve Meksika deneyimlerinden, vahşi çayır yaşamı sahnelerinden veya Kızılderili kabileleri arasındaki yolculuğundan koparmak ve kendi hikayemin daha sıradan olaylarına bağlı kalmak benim için çoğu zaman çok zordu. Ayrıca tüm ricalarım onu ​​kendi karakterlerim için ihtiyaç duyduğum yerlerin ve sahnelerin tasvirleriyle sınırlayamazdı. Çay saatinden sonra bu arkadaşla yaptığım gezinti, genellikle Bagni di Lucca vadisinden akan o küçük nehir boyunca, geceki işime yönelik olağan hazırlıktı; ve buna Meksika'nın yoğun etkisi altındaydım -giyim, tavır ve manzara- sanki eski bir yolculuğun anılarını canlandırıyormuşum gibi. İki hikaye, günün farklı kısımlarıyla zihnimde o kadar
tamamen ayrılmıştı ki, 'Daltonlar'ın hiçbir karakteri gece karanlığından sonra aklımdan geçmedi, ertesi sabah kahvaltıda da 'Con Cregan'ın izi yoktu. 'Con Cregan'ın hiçbir karakteri hayattan alınmadı. Gerçekliğin tek parçası, bir zamanlar çok küçük bir gemi kazası geçirdiğim ve bu anıyı şu ana kadar çok canlı bir şekilde hatırladığım Anticosti taslağında. Hikayeye kin beslediğimi zaten kabul ettim; ve 'Con Cregan'ın 'Harry Lorrequer'in

'THE MARTINS OF CRO-MARTIN' yazarı tarafından yazıldığını kabul etmemden bu yana yıllar geçmesine rağmen, bana mal olan üzüntünün anısını da yaşamadım.

Bu yeni hikaye için yayıncılarımla anlaşmalarımı yaptığımda,
birçok nedenden dolayı, sahneyi İrlanda'ya yerleştirmekten pişmanlık duymadım.
Son eleştirmenlerimden biri, 'Roland Cashel' ve 'The Daltons'ı fark ettiğinde,
şüpheli bir topluluğa düştüğüm için beni hafifçe azarladı ve
Bohemce dilinde--bu romanlardaki karakterlerden birkaçını yarı sansürledi. O zamanlar, daha da az şimdi, sansürcümle bu konuyu tartışmaya ve çok şüpheli bir ahlaka sahip olan nazik dünyada hareket eden insanlarla, günlük varoluşları günlük hitapların ürünü olan patentli maceracılar arasında çok büyük bir fark olduğunu göstermeye meyilli değildim. İnsan hayatı ne kadar çok görürse, insanlığın çoğunluğunun nadiren çok iyi ya da çok kötü olduğu, hayatın işinin karışık saiklerle yürütüldüğü, en iyi insanların en az bencil olanlar olduğu ve en kötülerin de kendi amaçlarını, başkalarına olan sonuçları pek umursamadan, araçlar konusunda daha da az endişe duyanlardan başkası olmadığı gerçeğiyle o kadar çok karşılaşır. İyilik ve kötülükteki herhangi bir tekdüzelik, etrafımızda devam eden ve en büyük ilgi alanı genellikle beklenmedik eylem çizgileri ve beklenmedik dürtülerle kendimize verdiğimiz sürprizlerde yoğunlaşan o zarif komediye ölümcül bir darbe vururdu. Bu garip dram önümde kendini gösterirken, oyuncuları izlemek ve ne yapabilecekleri hakkında spekülasyon yapmak benim için bir tutku haline gelmişti. Çünkü Floransa hayranlık uyandırıcı bir sahne sunuyordu. Son derece kozmopolitti ve sonuç olarak, evde bulabileceğim çeşitli milletlerden herhangi bir kesimden daha az, kamuoyunun belirli bir kodunun etkisi altındaydı. Yurt dışında evrensel bir hoşgörü vardı: İspanyol, Alman'a ve Rus, İngiliz'e, milliyet açısından çok şey kabul etti ve sonuçta geleneksel bir alışkanlıktan biraz daha fazlası olabilecek bir ahlakı çok yakından sorgulamadı. Ancak, tıpkı bir insanın bir şehrin hayatından ve onun sefahatinden uzaklaşıp temiz havayı solumak ve kırsalın lezzetli sessizliğini tatmak için acele ettiği gibi, ihtişam sahnelerinden, zenginlik eziciliğinden ve duygu çatışmasından, sempatilerimin çoğunun iç içe geçtiği ve insan mutluluğunun büyük sorununun, yaldızlı salonlarda ve isimleri tarihte yer alan kişiler tarafından denenenlerden çok da farklı olmayan konularda yargılandığı o Yeşil Ada'ya döndüm. Bahsettiğim o dönemde İrlanda, toprak sahibi ile toprağı işleyen arasındaki güvensizlik ve kıskançlık duygusunu hissetmeye başlamıştı ve bu daha sonra açık bir kan davasına dönüşecekti. Mütevazıyı zengin adama bağlayan ve karşılıklı iyi niyet ve yardımseverlik eylemleriyle kutsallaştırılan eski bağlar gevşiyordu. Faydalar şüpheyle karşılanıyordu, kaba veya kutsal olmayan eylemler acımasızca
haksızlıklar olarak değerlendiriliyordu. Siyasi kışkırtıcı, halkın kulağına o kadar ulaşmıştı ki, onları, toprak sahibinin kapısına bırakılamayacak hiçbir zorluk veya şikayetleri olmadığına ikna edebiliyordu. Ona, toprak sahibine karşı eski sevgi ve şefkat ilişkisini, artık zamanı geçmiş bir barbarlığın kalıntıları olarak görmesi öğretildi; ve onu ezen tiranlığın Yerleşik Kilise veya toprak sahibi olması fark etmeksizin, cesaretini toplayıp, her ikisine de direnmesinde ona yardım etmeye hazır büyük bir Liberal parti olduğuna inanmaya yönlendirildi. Zavallı adamın, bir terör saltanatının onu toprağın tartışmasız bir mülkiyetine yerleştirmek için yeterli olacağını ve en iyi kiranın dolu bir tüfek olduğunu hayal etmesine ne sebep oldu, burada anlatmak ne benim isteğim ne de görevim; Ben sadece okuyucumun dikkatini, köylünün toprak sahibine bağlayan bağlardan bazılarını çözmeye başladığı ve ölüm fermanları çıkaran ve bunları uygulamak için asla bir şey
yapmayan o müthiş komplonun fikrini henüz
düşünmediği bir geçiş dönemi olarak zamana çekmek istiyorum. O zamanlar, dönemin
tehlikeli koşullarını gören bazıları, iki sınıf arasındaki
daha fazla yabancılaşma
başarıldığında ve fakir adam zenginde
sadece bir baskıcı ve bir tiran görmeye başladığında
neler olacağına dair ciddi önsezilere sahipti. O zamanlar, kiralara karşı silahlı direniş yoktu, daha sonra alıştığımız tehdit edici mektup sistemi yoktu, daha da azı, Yasama Meclisinin kiracının toprak sahibini
zorlayabildiği talepleri yasallaştırmak için müdahale edeceği düşüncesi vardı; ve kısa bir süre için, refahı uyum ve uyuma bağlı olan iki sınıfı, fayda ve minnettarlık bağlarıyla bir kez daha birleştirme olasılığı
görünüyordu. Didaktik olarak düşünülmek için hiçbir bahanem yok, ancak
bir zamanlar zengin ve fakir arasındaki ilişkileri birbirine bağlayan ve sosyal sistemimize bir ailenin birçok özelliğini veren
özelliklerin bazılarını kurguda hatırlarsam, daha fazlasını yapmasam bile hoş anıları canlandıracağıma inanıyordum. Bu amaçla
Mary Martin'in karakterini çizdim. Hikayemin başlangıcını Yardım Yasası'ndan itibaren yaparak, ülkenin durumunu tarihinin en unutulmaz dönemlerinden birinde ve
Yasama Meclisi'nin bir eyleminin eşitsizlikleri gidermeyi, farklılıkları birleştirmeyi ve yüzyılların büyümesinin kıskançlıklarını yatıştırmayı ve iki
çok farklı ırkı mutlu bir halk haline getirmeyi üstlendiği bir zamanda resmetmeyi amaçladım. Benim, itiraf ediyorum, Parlamento Yasalarına dair örtük bir inancım yoktu ve İrlanda bilgisiyle birleştiğinde nezaketin İrlandalılara ne kadar faydası olabileceğine dair ateşli bir inancım vardı. Sempatinin bu kadar çok şey yapabileceğini veya eksikliğinin bu kadar ölümcül olabileceğini hiç duymadım. Gerçek faydanın, verildiği şekilden daha az önemli olduğu başka hiçbir insan duymadım. Büyük yoksulluk ve birçok yoksunluk içinde, kendilerine bahşedilen dikkate, gerçek maddi nimetlerden daha fazla değer veren ve nazik sözler ve cömert eylemler için böylesine orantısız bir minnettarlık hisseden bir ırktan hiç bahsetmedim. Böyle bir halkta duygusal bir tiksintiden ne beklenemez ki? Bu intikam tutkusu, kendisinin daha iyileri olarak adlandırdığı kişilerin, yalnızca yoksulluklarının zayıflığı ve iyi niyetlerinin ahmaklığı üzerinden ticaret yaptıkları fikrine sahip olsalardı, hangi şiddete sürüklenemezdi? Bu tür verimli bir toprakta, kışkırtıcı şimdi güvensizlik ve düzensizliğin tohumlarını ekti ve zehirin kendini ne kadar ölümcül bir hızla yeniden ürettiği ve yayıldığı, son yılların tarihiyle kanıtlanmıştır.... Daha önce de söyledim ve burada tekrar ediyorum, Mary Martin karakteri tamamen hayal ürünüdür; ve bunu söylemem daha da gerekli çünkü bir zamanlar bu isimde genç bir hanım vardı, insanlara ve onların refahına olan sevgisinin birçok özelliği
benim orijinalim olarak kabul edilebilir. Çok büyük pişmanlığımla, onunla tanışma mutluluğuna hiç erişemedim; ancak, onun bağlılığı ve iyiliği hakkında çok şey duydum. Alt karakterlerimden bazılarının gerçek hayattan alınmadığından emin değilim. Bayan Nelligan'ın, bir zamanlar uğradığım küçük bir Galway kasabasında bir tipi olduğunu hatırlıyorum; ve Dan Nelligan'ın, o zamandan beri Yargıçlık'ta seçkin bir yer tutan biriyle çok ortak noktası vardı. İrlanda'yı harap eden korkunç salgın hakkında, kendi deneyimlerimden yararlandığım çok şey vardı. Batı'daki, Clare'in vahşi doğasındaki ve Shannon'ın ağzından Atlantik'e uzanan o ıssız burundaki korkunç tahribatın günlük tanığıydım; hatta bazı olayları şöyle bir anmak bile büyük bir acıydı. Bu felaket zamanında insanların özelliklerinden biri hakkında yeterince şey söyleyemedim; benim hiçbir sözüm onların katlandıkları muhteşem kahramanlığa ve talihsizliklerde birbirlerine gösterdikleri asil cömertliğe adalet sağlayamazdı. İnsanların sefalet yüzünden ne kadar bencilleştikleri ve başkalarını önemseyen bu hayırseverlik için ne kadar ölümcül bir hastalık olduğu çok sık belirtilir. Burada bunların hiçbiri yoktu: Hiçbir koşulda veya sınıfta bu yoksul, aç ve unutulmuş insanlar arasında olduğundan daha fazla düşünceli nezaket ve özveri özelliği tanımadım. Aynı mükemmellikte, yaygın bir rahatsızlığın kendisi kadar büyük bir insanlığı nasıl çağırabildiğine ve çok sıradan doğaları gerçekten kahramanca ve görkemli bir şeye dönüştürebildiğine hiç tanık olmadım. Konudan sapmaya olan ölümcül eğilimim ve bu hataya karşı vermek zorunda olduğum dikkatli dikkat, kendi deneyimimin beni
tanıttığı birkaç olayı anlatmamı engelledi. Bunlar hikayemin yüküne yabancı olsa da, onları hatırlama isteğini ancak bir çabayla yendim. Bir ulus felaket altındaki duruşuna göre yargılanacaksa, İrlanda -ve o da
bazı deneyimler yaşadı- bu çileden iyi bir şekilde çıkıyor. Daha mutlu koşullarda rolünü nasıl sürdüreceğini görebilmemiz umudum ve duamdır ve zamanın çok uzakta olmamasıdır!

XXIV. SON

'Lord Kilgobbin' 1872'nin başlarında üç cilt halinde yayımlandı. Yazarı, "Bunu
bitirirken," dedi, "bir hikaye yazarı olarak kendi kariyerimi de
bitirdim. Bir yolculuğun sonu sadece bir başkasına
hazırlığın habercisiydi. Şimdi bir sonraki daha uzun bir yol olmalı... Dinlenmeyi çok özlüyorum -- dinlenmeyi." Roman, "yoldaşlığı uzun bir yaşamın mutluluğunu
sağlayan birinin anısına... Bir zamanlar
sevincim ve gururum olan görevi üzüntümle
ilişkili bulmak için yaşadım. O zaman sebepsiz yere söylemiyorum -- umarım bu
sonum olur." Mayıs ayında Bay ve Bayan Blackwood, Bayan Blackwood'un (sonradan Bayan Porter) eşliğinde Edinburgh'dan yola çıktı. Viyana'yı ziyaret ettiler
ve burada Charles Lever'ın tehlikeli bir şekilde hasta olduğuna dair bir söylenti onlara ulaştı. Birkaç gün sonra, Blackwood'lar Robert Lytton'ı ("Owen Meredith") Viyana yakınlarındaki kır evinde ziyaret ederken, Lever'ın daha iyi olduğunu duydular. Bayan Porter ('Blackwood Evi'nde) Lever'ın evine yaptığı ziyaretin izlenimlerini ve romancının son günlerine dair anılarını canlı ve samimi bir şekilde anlatıyor:--

"Trieste'ye doğru yola çıktık," diye yazıyor Bayan Porter, "onu görmek için, ama evinde kalmak için değil. Geldiğimizden sonraki sabahın erken saatlerinde Bayan Lever aradı ve Bay Lever'ın çok daha iyi olduğu haberini verdi ve babamı onu görmeye
geri götürdü. Bize döndüğünde, ayarlandığını söyledi
hepimiz Levers'la akşam yemeği yiyeceğiz ve saat dörtten kısa bir süre önce yola koyulduk
bir tepenin üstünde ve bazı
kamu bahçelerinin yakınında olan villalarına gitmek için. O kadar yakındı ki, Levers'ın kendi bahçesinde otururken grubun çaldığı Alman valslerini duyabiliyorduk. Bahçe oldukça güzeldi ve gölgeli ağaçlarla doluydu. Biz vardığımızda Lever, büyük bir penceresi ve ona açılan, güller ve sarmaşıklarla kaplı bir balkonu olan
aydınlık ve neşeli bir odada oturuyordu. Onu görmeyi beklediğimizden daha iyi ve daha güçlü görünüyordu ve arkadaşını görmek eski ruhun bir kıvılcımını geri getirmiş gibiydi ve saat dörtte olan akşam yemeği sırasında neşeyle konuştu ve güldü. Lever'in görünüşü, çalışkan bir edebiyatçı veya Konsolosluk sakini olduğu izlenimini verdiğinden daha fazla sağlıksız olduğu izlenimini vermiyordu, daha ziyade, onun güçlü yapısı ve kırmızı yüzüyle büyük, neşeli, taşralı bir beyefendi olduğunu hayal ederdik - içten misafirperverlik ve hoş geldiniz havası bu izlenimi daha da güçlendiriyordu. Grubun geri kalanı, iki kızının yanı sıra, Bay Monson ve Bay Smart'tı.

"Akşam yemeğinden sonra kahve ve sigara içmek için bahçeye geçtik ve
Bay Lever çok geç saatlere kadar oturdu. İkinci akşam aynı keyifli
parti, din adamı Bay Callaghan'ın da katılımıyla; aynı miktarda
gülme ve konuşma, belki daha da fazlası. Komşuları hakkında çok sayıda şaka vardı, topluluk çoğunlukla zengin Yahudi tüccarlardan ve ailelerinden oluşuyordu; ancak izlenim, şakaların hepsinin nazik, iğneleyici olmayan
zekâlar olduğu ve Yahudilerin bu neşeli, mutlu mesut evde en iyi şekilde
yapılmış olduğuydu. Hatta, Lord Dalling'in bir şenlikli vesileyle, sevimli bir fısıltıyla, sonunda 'Lever, Yahudilerinizi seviyorum' dediğini ve bunun elbette herkesi oldukça mutlu ettiğini söyledi. Babamın talihsiz Arşidük Maximilian'ın evi olan Miramar'ı görmek için büyük bir isteği vardı ve Lever de onu ona göstermek için aynı şekilde istekliydi; ancak bunu ziyaretimizin son gününde, o kadar uzağa gitmenin verdiği zahmete dayanamadı, bu yüzden Bayan Lever
bizimle eve kadar geldi.

"Ve şimdi üzücü kısım geliyor, Villa Gasteiger'deki son akşamımız.
Babam bu ayrılıktan korkuyordu: arkadaşının aslında daha iyi olmadığını biliyordu - çektiği kalp rahatsızlığının her an ölümcül olabileceğini biliyordu; ama her gün buluştuklarında bu düşünceyi aklından çıkardı. Ancak şimdi, evine son kez yaklaştığımızda, yaklaşan bir şeyin ağırlığı altında ezildiğimizi hissettik. Biz vardığımızda Bay Lever bahçedeydi, ama kısa süre sonra akşam yemeği
haber verildi ve eve girdik, ilk akşamki gibi aynı parti. Akşam yemeğindeki kahkahalar ve
sohbetler her zamanki gibiydi ve Bay Lever çok keyifli ve eğlenceliydi - partinin ruhu ve hayatıydı. Daha sonra bahçede ağaçların altında oturduk, karşıdaki grup her zamanki gibi çalıyordu. Bay Lever bununla çok gurur duyduğunu söyledi. Oraya çay getirilmesini istedi ve çayın geleceğini söylediğinde, yarı kendi kendine, 'Noel de öyle,' dedi ve gülümsedi bize. Hepsi sigara içiyordu ve o, büyük gölgeli şapkasını takmış, bir koltuğa oturmuştu, babam ve annem her iki yanındaydı. Bahçede genelde bulunan lambayı
almayacaktı, bu yüzden diğer misafirler
uzaklaştığında neredeyse karanlıktı ve onu yakında ona veda edecek olan arkadaşlarıyla baş başa bıraktı. Kendisinden çok umutsuzca bahsetti, sanki iyileşmeyecekmiş gibi ve her zaman akşam yemeğinden sonra o saatlerde
'sahte bir sağlık hissi' duyduğunu ve bunun uzun sürmeyeceğini bildiğini söyledi. Çok fazla konuşmadan, sürekli çalan ve sahneye gerçek dışılık katan orkestrayı dinlerken üzerimize büyük bir üzüntü
geldi, sanki bir dramada yer alıyormuşuz gibi. Bu arada arabamız gelmişti ve evin arkasına doğru gitmişti. Duyduk ama nasıl kalkıp veda edeceğimizi
bilmedik. Sonunda babam kalktı ve
her zamanki hareketlilik ve pelerin ve örtüler arama vardı, bu da
bizim ayrılmamıza yardımcı olmuş gibiydi, zavallı Lever bize sarılmamıza yardım ederken şakalaşıyor ve gülüyordu ve bizi arabaya kadar eşlik etti. Onunla el sıkıştık
ve oradaki diğerlerine veda ettik. Uzaklaşırken geriye baktık
ve onu kızlarıyla birlikte durmuş bizi izlerken ve el sallayarak veda ederken gördük.
Gerçekten veda ettiğimizi biliyorduk ve yolculuğumuz sessizdi.

"Lever'in sağlığıyla ilgili endişelerimiz çok yerindeydi, çünkü
ertesi gün öğleden sonra saat beşte Venedik'e ulaştığımızda, onun gün içinde öldüğünü söyleyen bir telgrafla karşılaştık [1 Haziran].
Babam, arkadaşının kızlarına ne kadar faydalı olabileceğini
öğrenmek için, yeni başlayan bir vapurla hemen Trieste'ye döndü.
Deniz yoluyla yolculuk on iki saat sürdü ve ertesi sabah şöyle yazdı: 'Bu sabah yedi civarında, şirket ve koşullar göz önüne alındığında, hiç de hoş olmayan bir yolculuktan sonra buraya geldim.
Banyo ve kahvaltıdan sonra Smart'ın odasına gittim ve onu ve Monson'u buldum. Kızların ne kadar memnun olacaklarını hemen söylediler.
Beni telgrafla gelmeye davet etmek istememişlerdi, ama gelmemi umuyor ve bekliyorlardı.
Yukarı çıktım ve iki yaslıyla bir saatten fazla oturdum. Zavallılar!
Babalarının tüm iyiliklerini
ve nezaket. Zavallı Lever, biz ayrıldıktan sonra her zamanki saatine, yani on ikiye kadar bizim hakkımızda konuşmuştu. Her zamanki gibi huzursuz bir gece geçirdi.
Saat beşe kadar, sonra uykuya daldı. Mektupları için her zamanki saatte uyandı ve onları okuyup sohbet ettikten sonra dinlenmek için uzandı.
Zaman zaman içeri baktılar, her zamanki gibi,
onu sessizce uyurken buldular, ta ki Bayan Lever saat üçe doğru içeri girene kadar,
görünüşe göre mücadele veya acı çekmeden vefat ettiğini görene kadar...
Bizim iyi, zeki arkadaşımızı düşünmek çok hüzün verici. Bugün o oturma odasında oturup bahçeye bakarken,
ağlamaktan kendimi alamadım. Gerçekleşmesi zor görünüyordu. Ancak, son
akşamı aydınlıktı ve istediği gibi bir sondu. O,
zihninde zayıflamış bir şekilde yaşamaktan mükemmel bir korku duyuyordu,
kendisine ve başkalarına karşı bir yorgunluk duyuyordu.'" 3 Haziran 1872 akşamı saat altıda,
Charles Lever'ın ölümlü olan her şeyi, Trieste'deki İngiliz Mezarlığı'na, "yoldaşlığı uzun bir yaşamın mutluluğunu" sağlayan kişinin kalıntılarının yanına gömüldü.

Edmund Downey ve Charles James Lever'ın yazdığı Charles Lever'ın Project Gutenberg E-Kitabı, His Life in His Letters, Cilt II (of II)'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES LEVER ***

***** This file should be named 35865.txt or 35865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/6/35865/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
