*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pocahontas-John Smith Story
Yazar: Pocahontas Wight Edmunds
Yayın Tarihi: April 13, 2011 [EBook #35863]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35863
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Pocahontas-John Smith Story, by
Pocahontas Wight Edmunds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pocahontas-John Smith Story

Author: Pocahontas Wight Edmunds

Editor: James H. Bailey

Release Date: April 13, 2011 [EBook #35863]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCAHONTAS-JOHN SMITH STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

POCAHONTAS-JOHN SMITH HİKAYESİ

Pocahontas-John
Smith Hikayesi

_Yazar_

Pocahontas Wight Edmunds

JAMES H. BAILEY, PH.D., _Editör_

THE DIETZ PRESS, INC.
RICHMOND, VIRGINIA

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TELİF HAKKI (C) 1956, TARAFINDAN
POCAHONTAS WIGHT EDMUNDS

Carl Sandburg'un _Cornhuskers_ adlı eserinden alıntılar. Telif hakkı, 1918,
Henry Holt and Company, Inc. Telif hakkı, 1946, Carl Sandburg.
Yayıncıların izniyle.

Stephen Vincent Benet'in _Western Star_ adlı eserinden alıntılar. Telif hakkı,
1943, Rosemary Carr Benet. Rinehart & Company tarafından yayınlanmıştır.

DIETZ MATBAACILIĞININ MATBAALARINDAN

Giriş

_Virginia Kıyısı Hikayeleri_ 1950'de yayınlandığında _New York Times_ (Kitap İncelemesi) "Kitapların İçinde ve Dışında" sayfası Dietz
Makalesine şunu sordu: "Gerçekten Pocahontas Wight Edmunds adında bir yazarınız var mı?"
Yazıcının mürekkebi kurumadan önce bir muhabir içeri dalıp büyükannesinin de bu adı taşıdığını söyledi. Hemen büyük büyükannemin, annemin, yeğenimin ve birkaç kuzenimin Pocahontas adını taşıdığını yazdım. Ayrıca ailemizde iki Matoaca vardı ve hepimiz iki soydan geliyoruz, çünkü kuzenler yaklaşık bir asır önce evleniyor. Virginia'nın şu anki first lady'sinin adı Anne
Pocahontas Stanley'dir ve Pocahontas annesinin adıdır. Gemiler,
oteller, kamplar, ilçeler ve ticari ürünler bu adı sahipleniyorsa,
neden torunları sahiplenmesin? "Pocahontas" olarak adlandırılmak, ihtişam ödünç almak ve
koyu flanel tüyleri çektiği kadar heyecan çekmektir.

Beş yaşındayken ailemiz Kuzey Carolina, Red Springs yakınlarındaki Croatan yerleşimini ziyaret etti ve babam ihtiyatsızca karısının ve kızının Kızılderili isimlerini
ifşa etti. Annem kızardı ve ben ağladım, çünkü pazar öğleden sonra sarhoş kalabalık bizi göğüslerine öyle sıkı
tuttu ki, babam bizi pençelerinden zor kurtarabildi.
Haftanın ilerleyen saatlerinde, Şef Locklear, yerel scuppernong üzümlerinden oluşan bir hediye getiren altın sarısı, sarı püsküllü bir
surry ile geldi. Kırmızı ve tatlı Pocahontas'ın hatırına, bizim hatırımız için değil, kırmızı ve tatlı olarak teklif edildiler.

Genellikle okul oyunlarında Kızılderili rolü bana verilirdi. 1923'te Richmond'daki devasa Virginia gösterisinde Pocahontas rolünü üstlenmem istendi.
1925'te Fox News-Reel beni şöyle tanıttı: "Şef Powhatan'ın Soyundan Gelen
Dünyanın En Büyük Kitabını Açıyor." Bu cilt, atalarımın illüstrasyonunun önünde kemanımla "Beni Eski Virginia'ya Geri Taşı"yı çaldığımda Strand Tiyatrosu sahnesinde on fit yüksekliğinde duran Dr. Matthew Page Andrews'un _Güneyin Hikayesi_ idi.

Öğretmenler ve ileri gelenler beni sadece ismim hatırına kalabalığın arasından seçtiler. Gür sesli Amerikalı şair Vachel Lindsay, kampüs karşılama satırını durdururken eğildi: "Canım, elini öpmeliyim!" Baba, aynı zamanda bir torun olan Bayan Woodrow Wilson'a karısının ve kızının isimlerini söylediğinde, ona şöyle dedi: "Şimdi, ikinizin de elini sıkmak istiyorum." Bir tütün şirketi, John Rolfe'un, yani ilk tütüncünün torunları olarak, annem ve benim ürünlerini destekleyip desteklemeyeceğimizi sormak için bir temsilci gönderdi. Yurt dışındayken, "Mademoiselle, la
Princesse des Peaux Rouges" başlıklı bir mektup aldım. "La Belle Sauvage" adlı bir meyhanenin, ziyaretinden iki buçuk yüzyıl sonra bile İngiltere'de hala var olduğu belirtildiğinde bu daha az şaşırtıcıdır. 1950'de, günlük gazetede onun gömüldüğü yerle ilgili tartışmadan önce bile, her İngiliz okul çocuğunun Pocahontas'ın hikayesini bildiğini söylediler. 3 Temmuz 1955'te üç çocuğum ve ben Pocahontas Memorial Chapel of Unity'deki kayıt defterini imzaladığımızda İngilizler çok sevindi.

İngiltere, Gravesend'deki St. George Kilisesi'ndeki kilise meclisi defterinde Pocahontas'ın oradaki koronun altına
gömüldüğü belirtiliyor. Ancak 1907'de bir
Bay Dover Yolu, Norfleet'ten Tucker, iskeleti ve kalıntıları kiliseden bir mil uzakta çıkardığını iddia etti. 1923'te Associated Press, Gravesend'den, kilisenin kayıt memuru ve İngilizce Konuşanlar Birliği ve British Museum temsilcilerinin huzurunda kemikleri bulmak için kazıların başlatıldığını bildirdi. Otuz iskelet gizlice çıkarıldı, ancak kimlikleri belirlenemedi. O yılın Mayıs ayının son günü, atalarının çıkarılmasından rahatsız olan vatandaşların, biri Pocahontas'ın soyundan gelen, suçlu arkeologlara, kötü ruhların ziyaretiyle cezalandırılacaklarını
söyledikleri bildirildi. Yüz iskelet çıkarılırken, kapılardan öfkeyle baktılar.

1914'te Virginia Eyaletindeki Colonial Dames of America kiliseye iki vitray pencere yerleştirmişti, biri Ruth'u yabancı mısırların arasında tasvir ediyordu, diğeri ise Rebecca'ydı - bu, dönüşmüş vahşinin vaftiz adıydı. Terk edilmiş kilise Rahip Daughton-Fear'ın endişesi haline geldi. Tüm inançlar için Pocahontas'ın anısına bir "Birlik Şapeli" olarak korunması için fon istedi. Birçok Amerikalı kemiklerinin eve getirilmesi için ısrar etti. Bir Cam Şirketi, geri dönüşleri için bir ödül teklif etti ve Oyun Yazarı Paul Green gibi yiğit gönüllüler, proje uygulanamaz olarak reddedilene kadar dinlendi.

Ben

John Smith, kendi ülkesi için olmasa bile, bu ülke için Pocahontas tarafından kurtarılmaya değerdi. Amerikalılar, pirinç ne kadar lekelenmiş ve hırpalanmış olursa olsun, heykelinin önünde duruyorlar. Yine de, canlı günlerinde örnek bir çocuk değildi. O, İngiltere'deki Louth okulunun kurallarının cesur istisnasıydı,
diğerine -ve daha sıkıcı bir adama- tavsiye etti. Daha sıkıcı bir adam,
sonsuza dek yemyeşil Lincolnshire kırsalında kazabilirdi.

Kiracı çiftçi babası George Smith, ister jüri üyesi olarak ciddi bir şekilde otursun, ister bowling veya at yarışı oynasın,
hayattan zevk almıştı. Erken yaşta öldü ve ailesine rahat kuş tüyü yataklar,
güzel kalay tabaklar ve şamdanlar bıraktı. Dul eşi, hassas oğlu John'a uymayacak kadar aceleyle evlendi, John artık onun anısını bir kenara koydu ve
masasını çoktan kilitlemiş bir şekilde evi terk etti. Artık özgür bir genç adamdı, çıraklık görevi onu alıkoymuyordu, çünkü
Lynn limanındaki tuz ve kenevir çağrısı onu çoktan cezbetmişti.

Bu pervasız noktada, babasının koruyucusu olan Lord Willoughby ona iyi bir şekilde hizmet etti. Soylu, aşağılık George Smith'in iki yaşında bir kısrağı miras bırakmasından etkilendi. George, oğlu John'a dolaylı olarak daha iyisini yapamazdı. Sanki onu gösterişli bir ata bindirmiş, kahramanca bir yolculuğa çıkmak için

hareket ediyormuş gibiydi. Willoughby, babasız genç John Smith'i, kendi konumundaki bir çocuk için nadir görülen bir şövalyelik alanına yükseltti.
Arkadaşının sevgisinden memnun olmasının yanı sıra, John'un kendi iki nazik çocuğu için becerikli ve eğlenceli arkadaşlığından da haberdardı.

Onu, taş bir kulesi ve on iki bacası olan

engebeli bir kale olan "Grimothorpe"a davet etti. Willoughby, Sir Phillip Sydney ile savaşmıştı ve Sydney gibi kendisi hakkında
baladlar yazmıştı. John, çocukların öğretmenleri, hizmetçileri ve
atlarıyla birlikte bir Kıta yolculuğuna çıkmadan önce onun misafirperverliğinden keyif aldı. Kuzeybatıdan güneydoğu Fransa'ya gittiler, Orleans ve Turenne'de durdular. Altı hafta sonra, John kendi başına Paris, Hollanda ve Edinburgh'a doğru yola devam etti.

Memleketine dönen John, "çok fazla arkadaşla tıka basa doyduğunu" hissederek
ormana gitti ve burada dövüş sanatını öğrendi. İnanılmaz
başarılardan sonra, Londra'ya yirmi dört yıllık deneyimli bir kahraman olarak döndü ve "centilmen" olarak listelendi.

Henüz hiçbir şekilde yerleşmeye hazır değildi ve Batı'nın
açık çağrısını duydu. Tarım ve
endüstri İngiltere'de durgunlaşıyor ve ticareti sınırlıyordu ve birçok kişi
yeni bir geçim kaynağı istiyordu.

Eski dünyanın batı kıyılarındaki pençesi başarısız olmuştu. Roanoke Kolonisi, Sir Walter Raleigh'in kalıcı bir yerleşim yeri kurmak için üç kez girişimde bulunmasının ardından Güney'e doğru cesurca unutulmuştu. Kuzey'deki Elizabeth Adası ve St. George Kalesi'ndeki girişimler de aynı şekilde başarısız olmuştu. Hakluyt'un 1586'da Raleigh'e mevcut Virginia kıyılarının kolonileşme için en uygun nokta olacağı yönünde tavsiyede bulunduğu şimdi hatırlanıyordu. Ancak Raleigh'in kendisi artık Londra Kulesi'nde bir tutukluydu ve egzersiz yapması için kendisine tahsis edilen dar siperde ileri geri yürüyordu. Kraliçe I. Elizabeth'in kendisi de orada genç bir tutukluyken pek fazla hareket alanı olmamıştı - ancak uzun süre hüküm sürmüştü ve üç yıldır ölmüştü ve Raleigh'in Bakire Kraliçe için Virginia adını verdiği koloni ortadan kaybolmuştu. Ancak şimdi halefi Kral James'i iki Virginia şirketi kurmaya ikna eden adamlar Raleigh ile ilişkiliydi. John Smith'in konseylerine dahil edilmesi, ne kadar yol kat ettiğini gösteriyordu.
O deneyimli bir gezgin olduğundan, üstleri onu girişimlerine dahil etmeye tenezzül etmişti ve Güney Virginia'ya gönderilen grupla birlikte yelken açacaktı.

Üç gemi yükleniyordu. Smith, Christopher Newport komutasındaki yüz tonluk _Susan Constant_'da olacaktı. Bu gemi yetmiş bir yolcu taşıyordu ve direğinde İngiltere'nin kırmızı haçı asılıydı.
Kırk tonluk _Godspeed_, deneyimli bir sömürgeci olan
Kaptan Gosnold'un ve yirmi tonluk _Discovery_, Kaptan John Ratcliffe'in komutasındaydı. Üç gemi de aynı şekilde donatılmıştı ve üç direği vardı.
Baş ve ana direklerde kare yelkenler vardı. Hava onları Şubat'a kadar alıkoydu, ancak Noel'den hemen önce, Yeni Yıl Günü'ne kadar Downs'ta sıkışıp kaldıklarında yanlış bir başlangıç ​​yaptılar.

Yolcuların üçte biri centilmendi ve bu nedenle de baskıcıydılar. Smith'in güvencesine içerlediler ve kısa süre sonra onu zincire vurdular, isyan çıkarmakla ve kendini Virginia kralı yapmaya çalışmakla suçladılar. Yolculuk, içeride olduğu kadar dışarıda da fırtınalıydı ve altı haftalık uyumsuz arkadaşlıkları çok, çok fazlaydı.

Sonunda, nisan ayının yirmi altıncı gününün şafağında karayı gördüler.

Bazıları hala zincirli olan Smith'in kıskançlığına kıyıya çıktı. Gün boyunca sakinliğin aldatıcı olduğu kadar baştan çıkarıcı olduğunu gördüler, çünkü öğleden sonra geç saatlerde gemiye döndüklerinde, vahşiler yaylarını ağızlarında tutarak ayılar gibi dört ayak üzerinde onlara doğru süründüler. Gabriel Archer iki elinden yaralandı ve bir denizci daha ciddi şekilde yaralandı.

Koloniciler o gece _Susan Constant_'a doluştular ve yedi liderin adının yazılı olduğu gizli kutuyu açtılar. Her biri isminin seçilmişler arasında olmasını umarken, Smith kadar kendine güvenen kimse yoktu, ancak ismi okunduğunda kendisine verilen yeri almasına izin verilmedi. O, yakında hem ayaklarıyla hem de elleriyle haritalarını yapmakta özgür olacağını bilerek zamanını bekleyecekti.

Yirmi yedi Nisan'da, Newport ve bir grup daha fazla keşifte bulunabilsin diye İngiltere'den parça parça getirilen şalopayı bir araya getirdiler. Bulguları çok hoştu.
Taş kadar kalın, iri ve tadı yumuşak istiridyeler zemini kapladı. Kısa süre sonra çileklere de saldırdılar.

"Şu çileklerin tadına bakın! Bizim memlekettekilerden dört kat daha büyük ve daha iyiler."

"Yine de Devonshire kreması ve şeker kapları ve Devonshire kreması ve şekeri eksik."

"Ve çilek ve krema tenli kız!"

"Dün gördüğümüz o vahşilerin kesinlikle çilek ve krema tenleri yoktu."

İlk kez siyah veya kırmızıya boyanmış insanları gördüklerini hatırladıklarında ürperdiler, sanki doğa onları yeterince karartmamıştı. Vahşi ormanlara
girdikçe, sonraki birkaç hafta içinde
herhangi bir süs beklemeyi öğrendiler, ya da hiç beklemediler. Küpe olarak herhangi bir şey sallanabilirdi: bir
kuş pençesi veya bir tavuk bacağı. Saf ve mutlu bir savaşçının kulağına takılı ve boynuna gevşekçe dolanmış canlı sarı ve yeşil bir yılanı bile vardı, böylece yılan öne atılıp savaşçının dudaklarını
istediğinde öpüyordu.

Bu özel günde hiçbir Kızılderiliyle karşılaşmadılar, ancak bir ateş perdesi onları endişelendiriyordu.

"Burada aşçı olmadığını kim söyledi?" Yanan çimen kokusu onları uyarmıştı. "Bu istiridyeleri koklayın, birinin ateşinde cızırdasa da."

Yirmi dokuzunda bir haç diktiler ve ilk buldukları şeye prensleri için "Cape Henry" adını verdiler. Artık rüzgara değil, kutsanmış bir şekilde parlayan güneşe bir yelken bezi serdiler ve Tanrı'ya onları bu kadar uzağa, bu kadar uzağa getirdiği için şükrettiler. Neyse ki, başka bir buruna Prens Charles'ın adı verilecekti.

Otuzunda nehrin yukarısında "Point Comfort" adını verdikleri iyi bir kanal buldular.

Burada beş Kızılderili gördüler. Newport karaya çıktığında ve elini kalbine koyduğunda, yaylarını ve oklarını attılar ve onu kasabaları Kecoughtan'a davet ettiler. Burada ilk mısır ekmeklerini tattılar ve tütün içtiler. Ayrıca, bağırışlar, tepinmeler ve kurtlardan ve şeytanlardan beklenebilecek türden çılgınca bir yerel dansa hayran kalmışlardı. Mayıs ayının on üçünde, Kızılderililerin "Powhatan" dediği, ancak kendilerinin "James" adını verdiği nehrin otuz mil yukarısına kadar araştırma yaptıktan sonra, gemilerini ağaçlara bağladıkları altı kulaç derinliğinde bir yerde durdular. Kilise avlusu direklerine bağlanmış kır atları gibi güvenle. Ertesi gün karaya çıktılar. O ilk gece birçoğu açık havada uyudu, kamp ateşlerinin dışında Kızılderililerin veya yılanların hışırtısından korkmayacak kadar yorgundular. Birkaçı gece gündüz nöbet tuttu. Cesurlar ağaç kesmek için ormanları keşfederken, temkinliler tekneye daha yakın olan
bir yeri çadırlar için temizlediler. Ağaç dalları yarım ay şeklinde bir tahkimat oluşturuyordu.
Kereste bol ve ücretsiz olmayan İngiltere'ye dönmek için gemiye tahtalar yüklendi. Doğaları gereği çalışkan bir topluluk değillerdi,
ama zorunluluk artık her annenin oğlunu, annesi onu zor işler yapmaya
yetiştirmiş olsun ya da olmasın çalışmaya zorluyordu. On bir işçi, dört marangoz, bir demirci, bir duvarcı, bir denizci, bir duvar ustası, bir terzi ve bir cerrahi uzman vardı.

Sömürgeciler bataklık arazilere karşı uyarılmış ve alçak veya nemli bir yerin yakınına yerleşmeleri yasaklanmıştı ve Jamestown Adası tam da buydu, ancak açık kahverengi nehir boyunca baştan çıkarıcı bir şekilde yeşil görünüyordu. Bin beş yüz dönümünün yarısı bataklıktı, ancak yerleşimciler temizlenen arazinin bir yıl daha ürün vereceğini ve şu anda hızlı bir buğday hasadı olacağını umuyorlardı. Bir sığınak aramaktan yorulmuşlardı ve bu noktanın gizli bir çekiciliği vardı, çünkü gizli göletler ve dereler bataklıktan ormanlara doğru kıvrılıyordu ve geniş yabani otlarla kaplı bataklıklar ormanların içinden sokaklar gibi geçiyordu. Black Point'te kısa süre sonra zambaklar ve ebegümecilerin samur zemini beyazlattığını göreceklerdi.

Smith, Kaptan Newport ile birlikte altın aramak için nehrin şelalelerine keşif gezisine çıkmasına izin verildi. Yolda, büyük Powhatan'ın oğlu olan vahşi bir şefle arkadaş oldular. Onların "ateş suyu" onu bir gün boyunca alt etti, ancak ertesi gün daha fazlasına hazırdı.

Onlar yokken, korumasız koloni Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. Neyse ki Smith'in yokluğunda başka birinin aklına bir fikir geldi ve tekneden gelen
gürleyen bir borda, zaferi
ellerinde olsa bile, düşmanları dağıttı. Smith, Kızılderililerin koruduğu ateş perdelerinin arkasında
bir felaketin
hazırlandığından şüpheleniyordu. Onlara bir palisade ihtiyaçları olduğunu söylememiş miydi?

II

Onun Haziran'ında konseydeki yerini almasına izin verildi.
On bir gün sonra Rahip Robert Hunt herkese Komünyon verdi.
O Pazar günü karada akşam yemeği yiyen Kaptan Newport, liderleri
gemisinde akşam yemeğine davet etti. Ertesi sabah, yeterli erzak olmadan
sömürgecilerin geçirdiği kasvetli zamanı bildirmek için yelken açtı. Smith şöyle yazmıştı: "İçeceğimiz suydu, konaklama yerimiz havadaki kalelerdi."

Her adama üç ons ekmek ve az miktarda kepek ve su dağıtıldı. Tifo ve sıtma onları yıprattı. Hem diyet hem de hastalık yüzünden zayıflamış olan bu insanlar, kütükleri kaleye taşırken sendeliyorlardı ve onları görmüş olabilecek Kızılderililer veya casus İspanyollar için acınası bir manzara oluşturuyorlardı. Buğday ekimden sonraki yedi hafta içinde bir adamın başı kadar büyüse de, açları doyurmaya yetecek kadar değildi.

Haziran ortasına doğru kale, üçgen şeklinde, alçak ve düz yarım dönümlük bir alana inşa edildi. Her biri palisaddan yaklaşık otuz fit uzaklıkta olan işgal edilmiş evlerin olduğu sokaklar vardı. Çamur veya sazdan yapılmış kamışlar, ilk kulübelerin ağır çatılarını sıkıştırarak onları boğucu derecede sıcak hale getiriyordu. Bu sefalete, küflenmiş mısır yemek ve acı su içmek neredeyse hepsini devirdi ve yaz bitmeden kolonicilerin yarısını öldürdü. Bir zamanlar sadece beş adam ayaktaydı. Smith, "Oburluk ve sarhoşluk kadar tüm günahlardan arınmış olsaydık, aziz ilan edilebilirdik," diye gözlemledi.

Düşenlerin arasında olmak istemeyen Smith, bir şekilde kendini iyileştirdi ve yengeç eti ve mersin balığıyla geçinmeyi öğrendi, yiyecek aramaya, ticaret yapmaya ve birkaç dayanıklı kurtulanla birlikte nehirleri aşağı yukarı keşfetmeye gitti. Güneydeki Roanoke Nehri'nden kuzeydeki Chesapeake'in başına kadar tüm ülkeyi kapsayan büyük Powhatan hakkında çok şey duydu. Başlıca ikametgahı York Nehri'nin kuzey yakasındaki Werowocomoco'ydu.

Smith, James Nehri'nde şalopasıyla yukarı doğru gizlice ilerlerken, saf Kızılderili yüzücüler onu çağırdı. Smith'in dostça selamlarına kanıp, ağaç kabuğuyla kaplı çadırlarının kapılarını açtılar ve doğal ve hoş karşılanan bir demokrat olan Smith, oturup onlardan biri gibi yemek yedi. Smith, kanolarının genellikle tek ağaçlardan oyulduğunu, oval biçimli çadırlarının ağaç gövdeleri üzerine kabuktan yapıldığını ve bahçelerinde tütünün yanı sıra ziller, fasulye ve mısır da yetiştirildiğini belirtti. Kısa süre sonra mısır karşılığında ticaret yapmak için aynı yerlere tekrar ziyaretlerde bulunmaya başladı, ancak mısır olmasa bile misafirperverlik kısa sürede tükendi. Hatta pazarlık etmeye çalıştığı boncukları bile küçümsüyorlardı. Onları çekingen yerlerine göndermeyi umarak, pazarlık eden vahşileri kaçırmak için birkaç tüfek ateşledi. Bu beyaz şeytanların kesinlikle "gök gürültüsü oğulları" olduğuna karar verdiler, "ateş çubukları" ve "gök gürültüsü tüpleri" ile. Şimdi, serin havayla birlikte, her şey daha iyi görünüyordu. Smith, terk edilmiş sömürgecilere, denizde mersin balığı, karada sincap ve geyik ve havada bıldırcın bulunan
buranın bir sporcu cenneti olduğuna dair güvence verdi.

Ancak palisadın içinde her şey huzurlu değildi. Edward Maria
Wingfield, Başkan olarak sevilmiyordu ve herkes onun kibrine ve
başkalarının kısıtlı erzakları varken kendisine izin verdiği lükslere içerliyordu.
Smith, kin beslemek için John Martin ve Kaptan Ratcliffe ile birlikte gitti.
Onlara tahsis ettiği kötü mısır ne olacak?
Ratcliffe'in bir peni, bir tavuk veya bir kaşık bira
almasına izin vermeyecekti. Ayrıca, ona Smith'i yalancı olarak adlandırmıştı! Onlar kazandı ve
Wingfield görevden alındı, Ratcliffe onun yerine seçildi.

Smith, Jamestown'a girip çıktığında, hem Ratcliffe'in hem de Wingfield'in ülkeyi terk etme çabalarını engellemekle meşguldü. O henüz bu insanların nominal lideri bile değildi ama sürünün önünden hızla geçen cesur bir çizgi vardı. Hiçbir şey onu şaşırtmadı - hatta Chickahominy Nehri'nde uzanan ve teknesini durduran devasa bir ağaç bile. Yedi adamını orada bırakarak, iki arkadaşı ve Kızılderili rehberleriyle birlikte bir kanoyla pervasızca ilerledi ve bir tuzağa doğru hızla yelken açtı. İki yüz savaşçı, kurnaz Opechancanough ile geyik avlıyordu, şefin kardeşi ve varisi. Bir düzine ürkek yaratığı ateş çemberinin içine hapsetmeyi ummuşlardı,
okları meseleleri kısa bir süre için halledecekti; ama bunun yerine en küstah soluk yüzlüyü
hapsettiklerinde, sevinçten havalara uçtular. Bunu beklemiyorlardı, ancak İngilizlerin avlanma çabalarını küçümsüyorlardı - gürültülü,
böbürlenen adamlardı onlar. Kızılderililer sadece oklarının sessiz havayı kesmesine izin verdiler, sessizce, hiçbir beyaz adamın evde olmadığı ve hoş karşılanmadığı bu ormanların doğal Nimrodları.

Önce Smith'in emirlerine aykırı olarak mavnadan ayrılan ve Smith'in serbest olduğunu
ihbar ederek işleri daha da kötüleştirmeyen talihsiz bir İngiliz'i yakalamışlardı. Midye kabuklarıyla derisini sıyırdılar ve onu diri diri yaktılar ve Smith ile arkadaşlarını bulduklarında, lider dışında herkesi benzer bir vicdansızlıkla ortadan kaldırdılar. Defnelerine güvenerek, artık onunla hem kendi eğlenceleri hem de işkencesi için vakit geçiriyorlardı. Sonuna kadar kendini savunduğu cesarete hayran kalmışlardı. Önce, Kızılderili rehberini bir kalkan gibi önüne koydu, onu bir jartiyerle sağ koluna bağladı, sonra yapışkan bir sinek gibi bataklığa beline kadar batmadan önce birkaç Kızılderiliyi devirdi, umutla yere düşene kadar kanatlarını çırptı.

"Adamların ve kanon gitti. Eğer hayatta kalmayı tercih ediyorsan kollarını ver," diye alay etti şef. Onu bir ağaca bağladılar, ona yirmi ok attılar, hiçbiri ona pek zarar vermedi. Tam zamanında, Smith kolundan bir numara çıkardı. Fildişi bir kutuda bir pusula tuttuğunda, saf izleyiciler şeffaf bir cam kabuğunun altındaki minik sihirli oka göz kırptılar. Harika, o oku parmaklarınla ​​hissedemezken, o inatçı yolunu tıpkı sahibi gibi göstermeye devam etti!

"Bu bir pusula. Kuzeyi gösteriyor ve sen beni durdurana kadar bana o yolu söyledi. Bana dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir ikilemden çıkış yolunu gösteriyor ve ben çoğu yere gittim."

"Bu değil, zeki Kaptan Smith'im," diye hatırlattı Opechancanough, artık onu yakaladığını biliyordu. Ancak esir alanlarını eğlendiriyorsa, bu gizemli oyuncağı
sallamazdı. Bu an, Smith'in kendisi dışında herkes için eğlenceliydi. Yine de Smith'in gözündeki esprili bir parıltı, bundan bu kadar emin olmaması konusunda onu uyardı. "Peki Kuzey nerede?" diye merak etti şef, aç zihni onun sağduyusuna galip geldi.

"Kuzey, Güney, Doğu, Batı olmak üzere dört rüzgarı bilmiyor muydun? Onları her yerde takip ettim ve senin izninle takip etmeye devam edeceğim. Ben bir kaşifim. Hemen ötesindeki büyük tuzlu denizi arıyorum. Birini ve diğer birçok suyu geçtim bile. Arkadaşlarım beni eski zavallı Yunus gibi Akdeniz'e fırlattı. Ama Tanrı bana da baktı."

"Yunus kimdi?"

"Oldukça iyi bir adamdı. Balık tutmada ustaydı. Bilirsin,
tavalarda balık yakalamaya çalıştık, seninkiler çok bereketli. Sonra önce balık tutmaya, sonra kızartmaya karar verdik."

"Spordan hiç anlamıyorsun. Ormanda ve
derelerde çok fazla gürültü yapıyorsun. Söylediğin kadar etrafta dolaştıysan, daha iyisini bilmen gerekirdi. Çok fazla konuşuyorsun ama seni dinlemek isterim. Bana Tanrın hakkında biraz daha bilgi ver. Kaptan Smith'in Tanrısı'nı duydum!"

Smith Tanrısı'na, Smith'in sinirlerine ve hiçbir dilde geri kalmayan Smith diline karşı sağlıklı bir saygıları vardı. Tüm bu özellikler şimdi ona iyi hizmet ediyordu, ancak bu uzun sürmeyecekti. Smith, Tanrı'nın hareket ettiği gizemli yollar, gerçekleştirdiği harikalar ve evrenin gizemli eylemleri hakkında uzun bir nutuk çekmeye başladı. "Dünyanın yuvarlak olduğunu, hareket ettiğini ve güneşin de öyle olduğunu bilmiyor musunuz?" Gezegenlerin hareketlerini anlatan büyük jestler yaptı. "Dünyanın dışında neler oluyor?" Opechancanough'un bunu bilmesi gerekiyordu. Merak bir kediyi öldürürdü, ancak onu öldürmeyecekti, çünkü Kaptan Smith'i, esir alan kişi için bir tabut gibi zihnini boşaltması için yeterince uzun süre bağışlıyordu. Ne kadar da esir almıştı! Büyük kardeşi Powhatan'ın işgalciye karşı gösterdiği hoşgörüden hiçbirine sahip değildi. Powhatan yaşlı, şişman ve zengindi - içinde yeterince savaşacak güç kalmamıştı. Halk, bir düzine kabilenin varisi olan şefin nasıl biri olduğunu ve ne kadar beyaz bir canavarı tasmaladığını görmeliydi. Burayla Werowocomoco arasındaki hiçbir köyün, dikenli kızıl sakalı, kaslarını esneten ve övünen tavırlarıyla bu kaptanın yaptığı geçit törenini fark etmemesi için haberciler gönderdi. Etrafına yirmi savaşçıdan oluşan bir kare yerleştirdi - biri tomahawk'la solda, diğeri tomahawk'la sağında ve arkada dağınık, boyalı ve tüylü bir kuyruk. John Smith, herhangi bir sahnede, rolü ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, kendini beğenmiş bir Elizabeth dönemi insanıydı ve elleri bağlı olmasına rağmen, sanki her şeyi kontrol altında tutuyormuş gibi görünmeyi başarıyordu. Geceleri şifacının ayinleri konusunda endişeleri olmasına rağmen gözünü bile kırpmadı, daha sonra da hiç gözünü kırpmadı. Opechancanough, Smith'in hala içinde gizlenen büyüden
kurtulmasını sağlamak için bu töreni planlamıştı. Pusulası
nı kendi isteğiyle şefe çoktan teslim etmişti. Aç olmasına rağmen Smith, kendisine sunulan yiyecek miktarına pek iştah duymuyordu ve
zehirli olmadığından emin olana kadar ilk başta reddetti.

"Sen de güzel bir yemek yapardın, soluk yüzlü. Seni iyi beslediğimizi kabul et.
Bu bizim eski bir geleneğimiz. Esirlerimizi katliam için
şişkolaştırıyoruz."

"Yamyamlar mı?" diye küstahça ima etti Smith.

"Algonquinler. Bilmelisin. Bizim dilimizi konuşuyorsun. Kafan
miden değilse bile fazlasıyla dolu. Böyle gür bir kafanın derisini yüzmek isterdim."

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye merak etti Smith soğukkanlılıkla.

"Ben sadece şefin kardeşiyim. Her şeyin en iyisini kendine saklıyor, seni istediği gibi ve istediği zaman ortadan kaldırma ayrıcalığı da dahil. Her sabah arka bahçesindeki ağaçların arasında kuruyan bir sıra kafa derisi var. Yaşlı olmasına rağmen, etrafta seçme genç kadınlar var. Onun her iki yanında genç bir tane ve atılanların arkasında bir sıra, yaklaşık yirmi tane göreceksiniz. Onları en çok hak ettiğini düşündüğü
sırayla favori savaşçılarına veriyor. Dikkat edin, bunlardan hiçbirine spekülatif bir bakış atmayın. Siz favori bir savaşçı değilsiniz, hatta favori bir esir bile değilsiniz." Bu cesur adamın kadınlarla bir işi olabileceğinden şüpheleniyordu. "Gördüğünüz tüm kadınlar, tüm ziyafetler sizi baştan çıkarmak için olacak, hepsi dakikalarınız sayılı olduğunda hayatın ne kadar dayanılmaz derecede tatlı olabileceğini anlamanızı sağlamak için." Smith'in blöfü ortaya çıkıyordu. Powhatan'ın birçok kabile üzerindeki gücünden korkuyordu, ancak şu anda en çok kendi postundan korkuyordu. Uzun evine götürülürken bu imparatordan korktuğunu ve garip onurundan dehşete düştüğünü itiraf etti. Kanepe benzeri bir tahtta yatan bu vahşi şef, Kral James'e bir hükümdarın ne kadar görkemli görünmesi gerektiğini gösterebilirdi. Kırışık, yuvarlak ve çirkin yüzü granitten oyulmuş gibiydi ve ne neşeyle kırışıyordu ne de merhametle yumuşamıştı. Boynunda inciler ve omuzlarında bir rakun pelerini vardı. İki hizmetçiye Smith'e önce parmaklarını durulamak için bir leğen, sonra da onları kurutmak için tüyler getirmelerini söyledi. Kardeşinin tarif ettiği gibi, etrafını saran diğer kadınlar sessiz ve hareketsizdi. Aralarındaki belirli bir küçük kız, Smith'in cesur görünümünden ve büyüleyici kendini savunmasından herkesten daha çok etkilenmişti. Ona karşı samimi bir ilgi, her zamankinden daha ciddi görünmesine neden oldu, çünkü tüm isimleri onun güneşli doğasını anlatıyordu - ona Pocahontas diyorlardı, "Şakacı", "İki Tepe Arasındaki Parlak Dere", "Çabuk Su", "Karanlığın İçinden Geçen Güneş Işığı" anlamına geliyordu. Babası ve amcasının temkinli olduğu kadar, o da yabancıya karşı neşeli ve güven doluydu.

Opechancanough onu kızıl adamların tehlikeli düşmanı, kabilesinin en sert ve en kurnaz olanı olarak tanıttı. Pusulayı gösterdi ve Smith'in tek başına kendini ne kadar ustaca savunduğunu anlattı. Kardeşi ne pahasına olursa olsun barış istiyorsa, şimdi bu en tehlikeli istilacıyı yok etme zamanıydı.

Powhatan ifadesini değiştirmeden dinledi. "Şimdi sen kendin için ne söyleyebilirsin, soluk yüzlü?"

John Smith elinden geldiğince çok şey söyledi ve bu her zaman çok önemliydi.
Pusulasının mucizevi bir şekilde yönlendirdiği
yerlerle övündü. Kılıcıyla üç Türk'ün kafasını kesmişti. İnanmayan varsa, sadece silahlarına bakmaları yeterliydi.

Powhatan müthiş bir küçümsemeyle sordu: "Sen ve halkın neden davetsiz
olarak topraklarıma geldiniz?"

Smith yalan söyledi: "Hem eski düşmanlarımız İspanyollarla hem de havayla mücadele ederken karaya çıkmak zorunda kaldık."

"O zaman neden teknenle bu kadar uzağa geldin?"

"Tuzlu su için arka denizi arıyorduk. Ayrıca Monacanlar tarafından öldürülen Newport'un çocuğunun intikamını almak istiyorduk." Monacanların Powhatan'ın düşmanı olduğunu bilerek bunu uydurdu.

Powhatan bu kadar çok cevabı olduğu gibi yutamadı. Smith'in söylediği hiçbir şey
birkaç konferanstan sonra sakinliğini bozmamış gibiydi
ve yüzleri okuyan Smith, onun sonunu önceden görmeye başladı. "Ölüm
taşlarını ateşin yanına koyun," diye emretti Powhatan iki savaşçıya. Bu
yapıldıktan sonra, birkaç kişiye onu kaldırıp
üzerine koymalarını işaret etti.

Önce Powhatan'ın granit yüzüne, sonra da taşlara bakan Smith,
gerçek engellere çarptığını biliyordu.
Beynine
tomahawk'lar kaldırılırken umutsuzluktan uyuşmuştu.
Her zamanki hayal gücü onu
umutlu kılamıyordu.

Hem ayağı hem de yüreği kadar hızlı olan Pocahontas,
tomahawk'ların yoluna fırladı. Smith, neredeyse bilincini kaybetmiş ve ruhunu
sadece İlahi Merhamete teslim etmişken, yumuşak koyu yanağı onun solgun yanağına bastırıldığında soğuk terlemeye başladı. "Onu kurtarın Baba, benim için oyuncaklar
ve isterseniz sizin için baltalar yapsın."

Powhatan bundan hoşlanmadı, ancak tomahawklar John Smith'in başının üzerinde ağır bir şekilde asılıyken düşünmek için durakladı.

Kana susamış asık suratlı kalabalık, bu çocuk kasvetli erkeksi işlere karışırken "Pocahontas!" diye hırladı, Opechancanough'un öfkesi öfkeye öncülük ediyordu. O aptal kardeşi, bir çocuğun bu esiri yok etmesini
engellemesine mi izin verecekti? Çocukların kaprislerine düşkün bu zayıf kişi yerine tahtta kendisi olmalıydı, çünkü hiçbir şımarık kız onun iradesine
karşı gelmemeliydi.

Powhatan inatçı görünüyordu, ancak kralların inatçı kaprisleriyle, aniden fikrini değiştirdi ve savaşçılara tomahawklarını durdurmalarını işaret etti.

"Elbette kızım, bu tuhaf esirin hayatı ona çekici geliyorsa, isteğini gerçekleştirebilir. Ben Şef'im ve o da benim şakacım, benim
Pocahontas'ım."

John Smith ayağa kalktı. "Emrinizdeyim efendim. Sizin için de baltalar, dediği gibi."

"Oyuncaklar yerine böyle sert silahlara gerçekten ihtiyacım olacak. Kılıçlarınızdan ve ateş tüplerinizden de biraz istiyorum."

"Bana iltifat ediyorsunuz. Sanki istediğim zaman onları üretebilirmişim gibi!"

"Sanırım öyle. Söylediğiniz her şeyi yapabilirsiniz. Adamlarınızın
ellerinde bunlardan eksik olmadığını duydum. Gelecekteki ilişkilerimizi düşünmek için bana birkaç gün verin. Bu arada, çocuğu eğlendirin. En azından ona bunu borçlusunuz."

Pocahontas büyülenmişti. Önce John Smith'in ayaklarının dibine oturdu, sonra
dizine tırmandı ve büyülenmiş bir şekilde onun Londra Şehri'ndeki, özellikle de mısır püskülü saçlı küçük prenslerin
kötü yaşlı amcaları tarafından
çöküp öldürüldüğü Kule'deki hikayelerini dinledi.
"Amca Opechancanough gibi olmalı," diye ürperdi.

"Zavallılar, onları kurtaracak bir Pocahontas'ları yoktu."

"Kulede kim kaldı?"

"Bu tarafa gelmemizi sağlayan Raleigh adında asil bir şövalye var. Kraliçe Bess'in üzerine basması için
kadife pelerinini çamurlu bir su birikintisine fırlattı. Ben de senin için aynısını yapardım, küçük Prenses, ama
benim kadife pelerinim yok. Ben fakir bir adamım."

"Çok fakir mi?" diye merak etti endişeyle.

"Öyle fakir ki, bir keresinde dilencilik yapmaya gitmiştim. Jamestown'da bunu bana karşı kullanıyorlar."

"Sanki buna engel olabilirmişsin gibi! Şimdi aç mı kalıyorsun?"

"Açgözlülükle. Kavrulmuş ve küflenmiş mısır yiyoruz."

"Öf. Powhatan'ın masasından sana zengin yemekler ve adamların için mısır getireceğim, eğer senin dediklerini yaparlarsa."

"Tam da yapmayacakları şey bu. Gizli emirler ortaya çıkana kadar beni zincire vurdular: 'Smith'i konseye
almalısın!'"

"Gizli!" Ellerini çırptı. Sonra biri onun harika
Kaptanını takdir etti. "O zaman biz senin halkınız. Seni Baba diye çağıracağım çünkü
Seni Powhatan kadar seviyorum. Şimdi bizden biri olmadan önce bana her şeyi anlatmalısın. Zalim Türkler seni zincire vurduktan sonra sana göz kulak olan güzel Türk hanımı Tragabigzanda'dan bahset. Koyu gözleri vardı, öyle mi diyorsun?" Sonra koyu gözleriyle onları sevdi ve kadın bundan hoşlandı, ama hanım fikrinden hoşlanmadı, Tragabigzanda. "Çok güzel miydi?"

"Ah, evet."

"Ona ne oldun?"

"Gezgin bir maceracı."

"Ondan ayrıldığında üzgün müydü?"

"Nereden bileyim?"

"Benden ayrılırsan ben de üzülürüm. Uzun süre kalacaksın, değil mi? Powhatan yanımızda yaşayabileceğini söylüyor."

Smith, vahşi himayeden bıkmış hissettiği için Jamestown'a gitmeyi tercih etti. Powhatan'ın davetinden göründüğünden daha az memnundu.

"Bu kadar erken mi? Sana çaresiz bir esir yerine onurlu bir misafir gibi davranmadık mı?"

"Elbette evet. Ama ben de senin gibi iş adamıyım. Geri dönmem ve meşgul olmam gerek."

"Şu anki görevim halklarımız arasında barış yaratmak. Ben yaşlı bir adamım ve kavga istemiyorum. Arkadaşlarına gelip Pamunkey'in ağzında kalmalarını söyle. Kardeşler gibi yaşayacağız, her birimiz kendi yolunda, ama ortak düşmanımıza karşı birleşeceğiz."

Smith, sadece uzaklaşmak için bunu veya herhangi bir öneriyi şimdi vaat etti.

"O zaman gidebilirsin ve sana eşlik etmesi için güvenilir Rawhide'ımı ve diğer savaşçıları göndereceğim. Sadece her birinizin silahlarınızdan birini getirmesini şart koşuyorum."

"Elbette getirecekler."

Ormanda iki günlük yürüyüşte bundan kurtulmanın bir yolunu düşündü. Jamestown'dan yeni çıktıktan sonra rahat bir nefes aldı ama onların
görmediğinden emin oldu.

"Kapıdaki o büyük silahları görüyor musunuz, arkadaşlar? Onları Peder Powhatan'a götürmenizi istiyorum."

"Onların bizim kaldıramayacağımız kadar büyük olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Sırtımızı
kırabilirler."

"Hiç denemediniz bile. Önce, benim
ayrıldığım zamanki kadar iyi çalışıp çalışmadıklarına bakalım. Powhatan'a en iyisini vermek istiyorum."

Kapıcıya bir tane atması için yaramazca işaret etti ve bu
anında yakındaki bir ağacı kasılmaya zorladı. Buzla kaplı olduğu için, her kırılgan dal gidebildiği kadar uzağa dağıldı. Bir, iki, üç, dört küçük Kızılderili de öyle yaptı.

Smith, 8 Ocak'ta şaşırtıcı hikayesini anlatmak için kaleye girdi, ancak
bu tüyler ürpertici olay hakkında sessiz kaldı, ancak Providence ve Pocahontas sayesinde, kafa derisi ürpertici bir deneyim değildi. Bunu anlatmamak daha iyi, yoksa
buradaki veya İngiltere'deki sömürgecileri korkutabilir.

Dinleyicileri, Powhatan'ın uzun evindeki yiyecek ve kürklerle ilgili anlattıklarını kıskandılar, ancak birkaç Kızılderiliyi tek başına devirmesindeki
becerisini övmediler. Eğer bu kadar zekiyse, neden yoldaşlarına göz kulak olmadı? Üç beyaz adam eksik, uyarı.

Smith'i bunun için mantıksız bir şekilde yargıladılar, sanki buna yardım edebilirmiş gibi.
Hepsi için umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırdı.

III

Gabriel Archer artık konseyin bir üyesiydi ve Smith'e karşı düşmanca davrandığı için onu derhal tutuklattı ve yargılattı. Newport İngiltere'den tam zamanında gelip onu kurtarmasaydı ertesi gün idam edilecekti.

Newport herkese hoş geldin dedi çünkü ilk yardım malzemelerini ve zayıf durumlarında onları desteklemek için yeni yerleşimcileri getirdi.

Ancak dikkatsiz yeni gelenler, karaya çıktıktan birkaç gün sonra çıkan ve kulübeleri, çadırları ve zavallı kişisel eşyaları yalayan felaket yangınından sorumlu tutuldular.

Durumlarından yakınanlar, kolonideki kültürün çekirdeği olabilecek kütüphanesini kaybeden Rahip Robert Hunt'ın uysallığıyla azarlandı. Gemiye binip geldiklerinde, daha önce hiç
hasta olmadığı halde nasıl şikâyet etmediğini hatırladılar. Pişmanlıkla, palisad hemen değiştirilmese de, onun için bir kilise inşa ettiler. Bir depo ve ambar da inşa edildi.

Eski evlerin üzerine elli yeni ev yapıldı. Bunların, sazdan yapılmış
çatı yerine, Kızılderili kitabından alınmış bir sayfa gibi, serin ağaç kabuğu çatıları vardı. Ayrıca, bir adamın kışın rahatça ısınabileceği
"kırsal bacaları" vardı, tabii ki elinde bir silah varsa. Kulübeleri parlak Kızılderili hasırları süslüyordu. Kilisedeki bir
çan, işin ne zaman başlayıp ne zaman biteceğini belirtiyordu. Sadece bir tane yetenekli marangoz olduğu için, yangından sonra yerleşimin yeniden inşası dikkat çekici görünüyordu. Ancak, sömürgeciler Smith'e uyacak kadar çalışkan değildi, Smith, Şirkete bir dahaki sefere İngiltere'den kereste göndermelerini söyleyen bir mektup
planladı. Bu, bu tembel aristokratlara ödeme yapmaktan daha ucuz olurdu.

Newport, Smith ile birlikte Powhatan ile ticaret yapmaya gitti ve Smith'in ortaya çıkmasından bir gün önce konuşmasına izin verdi.

"Adamlarımın geri getireceği ama getirmediği silahlar ne olacak?" diye sordu büyük şef.

"Rawhide ve bir başkasına sahip olduğumuz en iyi iki tanesini eve götürmelerini söyledim."

"Büyük olanlar! Onları kaldıramayacaklarını çok iyi biliyordun. Onlara küçük olanları
verseydin, oldukça memnun olurduk."

"Merhametli yüceliğinizin beni kendinizden daha cimri
düşünmesini istemedim." Smith, dürüst bir sicil olmasa bile ciddi bir yüz ifadesi takındı. "Onları
kaldırmaya bile çalışmadılar."

"Şaşılacak bir şey değil. Kapılarındaki o gök gürültüsüyle onları korkuttun ve
eve kaçtılar."

"Cesur savaşçıların olmalı. Benimkiler de bazen korkak oluyor ve ayrıca
açlıktan zayıf. Mısır istiyoruz."

"Ne ödeyeceksin--silahlar mı?"

Smith onu hediyelerle oyaladı, ancak Kızılderili küçümseyici tavrını
sürdürdü.

"Kaptan Newport, önemsiz şeyler için bu şekilde ticaret yapmak benim büyüklüğümle uyuşmuyor ve sizi büyük bir şef olarak görüyorum. Bu nedenle,
tüm mallarınızı bir araya getirin ve istediğimi alacağım."

Smith, bir dizi mavi boncukla ustaca oynadı. Onların parıltısı, Powhatan'ın genç gözdesinin
gözlerinde daha parlak bir ışık yaratacaktı.

Şımarık yaşlı adam iç çekti "Ne kadar?"

"Bunlar mı? Bunlar neden satılık değil, Majesteleri. Mavi boncuklar çok
nadirdir. Kırmızı ve kahverengi olanları meyvelerle boyayabilirsiniz, ancak bunlar ithaldir ve değerleri, ışıltılarının indiği mavi gökyüzü kadar yüksektir."

"Ne kadar?" diye lafa girdi Powhatan. "Aptalca bir şekilde bir kızı senin hayatınla şımarttım. Şimdi muhtemelen bir başkası senin aptalca biblonu almalı."

"Yarın sana haber vereceğim. Onlardan ayrılmayı hiç düşünmemiştim."

Sabahleyin Smith, Kızılderililerin teknesine iki yüz çuval mısır yüklemesini sağlıyordu.

Newport, şefi uzlaştırmak için her zaman yanındaydı ve Powhatan ona yirmi hindi gönderip yirmi kılıcı hamallarla geri göndermesini söylediğinde, o da uydu. Newport gittiğinde John Smith öyle değildi. Bu sefer hindiler tutuldu, ama kılıçlar da İngiliz kınlarındaydı.

Kılıçlar gelmeyince Powhatan öylesine öfkelendi ki, adamlarına onları bir şekilde almalarını söyledi. Smith onları hırsızlık yaparken yakaladığında onları kırbaçladı ve hapse attı. Powhatan şimdi diplomasiyi denedi, Smith'in "en sevgili kızı Pocahontas'a" ne kadar borçlu hissedeceğini biliyordu. Onu, tutukluları serbest bırakması için ikna etmesi için Jamestown'a gönderdi. Smith'ten "bazı pervasız kaptanların, tebaasının, bu seferlik özgürlüklerini sonsuza dek sevgisinin güvencesiyle isteyen, yaptığı yaralanmaları mazur görmesini" istedi. Smith onları Pocahontas'a teslim etti, "sadece onun uğruna hayatlarını kurtardığını ve özgürlüklerini verdiğini" söyledi.

Pocahontas, neşeli şakalarıyla tüm Jamestown'u çok eğlendirdi. Eğer bu Londra sahnesinde bir palyaço gösterisi veya İngiliz kırsalında gezici bir sirk olsaydı, cesareti kırılmış koloniyi böyle bir fırtınaya
sokamazdı.

Newport döndüğünde, Smith'in pek önemsemediği Kral James fikrini getirdi. Powhatan'ı medeni lükslerle yumuşatırlarsa, onunla daha kolay başa çıkabilirlerdi. Bu nedenle Jamestown'da taç giymelidir. Smith, gönülsüzce, bu konuda sert yaşlı hükümdarı görmeye gitti. Onu "evde" bulmadı. Smith, kibirli bir ev sahibi gibi, diye düşündü. Ancak Pocahontas'ın kendisi için ne kadar ayrıntılı bir eğlence düzenlediğini gördüğünde, herhangi bir küçümsemenin kastedilmediğine karar verdi.

Putperest bir şehvet sarayında yetiştirilen bir çocuk olan o, Smith'in şaşkına döndüğü
ve dört adamı için bir gösteri
düzenledi. Powhatan'ın savaşçılarının, yabancıları eğlendirmek için yaşlı kızların yaptığı dans numarasından büyülenmiş olacaklarını biliyordu. Pocahontas, halkının İngilizlerin nasıl olup da kadınsız geldiğini, uzun süre kaldığını ve yine de onlarsız
yaşadığını merak ettiğini duymuştu. Solgun kadınları yanlarına gelmek için çok çekingen olmalıydı ve etrafta kadınsı bir cazibe olmadan yalnız ve sıkılmış olmalılardı. Sadece yeşil yapraklı önlükler giymiş otuz kız, vücutları çeşitli renklere boyanmış halde ormandan
dışarı fırladı. Bazıları başlarında boynuzlar taşıyordu ve hepsi vahşi kıvranmalarından ve şeytani bağırışlarından daha az korkutucu olan kaba silahlar sallıyordu. İlk başta adamlar tetikte savunmak için kendi silahlarına sarıldılar. İngilizler bu küstah vahşi sahneden utandılar ve dansçılar normal kıyafetlerine geçmek için ormana koştuklarında daha da utandılar, çünkü artık kollarını kızaran boyunlarına dolamış, ateşli bir şekilde "Beni seviyor musun? Beni seviyor musun?" diye mırıldanıyorlardı. "Bu periler onu her zamankinden daha fazla eziyete
sediyor, ona asılıyor, 'Seni seviyorum' diye bıktırıcı bir şekilde bağırıyorlardı," diye bildirildi.

Pocahontas bunu John Smith'e sormak isterdi, çünkü ona duyduğu coşkulu hayranlığın kendisinden daha hızlı arttığını biliyordu ve çocukça hayallerle bir kenara atacağı bir şey değildi. Bugünkü eğlenceden memnun kalmadığı için üzgündü,
adamlarının önüne büyük tabaklarda yemek konulduğunda ve meşalelerle dinlenmeye götürüldüklerinde bile. Aklında bir iş vardı ve Powhatan sabah geldiğinde rahatlamış görünüyordu.

"Majesteleri, denizler ötesindeki kralımız sizin hayal bile edemeyeceğiniz kadar ihtişamlı bir hayat yaşıyor. Newport bana, sizin gibi büyük bir erkeğe yakışan lükslere sahip olmadığınızı öğrendiğinde çok üzüldüğünü ve sizin için güzel hediyeler gönderdiğini söyledi."

"O zaman bir kralın bende olmayan neye sahip olması gerekir?"

"Bir taç takıyor. Bir kral tam bir adam."

"Gerçekten de. Orada gerçeği söylüyorsun. Kesinlikle öyle."

"Jamestown'a gel ve taç giy. Arkadaş olacağız ve ortak düşmanlarımız olan Monacans ile savaşacağız."

Powhatan ona soğukkanlılıkla baktı. "Kralınız bana hediyeler gönderdiyse, ben de
bir kralım ve burası benim toprağım. Onları almak için sekiz gün burada kalacağım. Babanız bana gelecek, ben ona değil, kalenize de. Ben de böyle bir yemi yutmam. Monacan'lara gelince,
kendi yaralarımın intikamını alabilirim."

Newport ve Smith için karada on iki mil yürümekten başka çare kalmamıştı, onlar da hantal hediyeleri su yoluyla gönderirken. Önce Powhatan'ın gönülsüzce denediği kırmızı elbise ve pelerini sundular. Uygunsuz bir donanımda bile yürüyebileceğini biliyordu.
Kadınlar sırası ona hayranlıkla baktı ve onu sevimli bir ruh haline soktu.

"Bu ibrik ve leğen ne işe yarıyor?"

"Abdest, Majesteleri."

Elleri oldukça temizdi, ancak bu tür malzemeleri kullanabileceğini göstermek için onları duruladı. Bir Avrupalı ​​seyyar satıcı çantasını açmış olsaydı, şef
alışverişler konusunda bundan daha kuşkulu görünemezdi.

Sonunda taçla yaklaştılar.

"Lütfen diz çökün efendim."

Gerçekten de bir santim bile, bir sopanın üzerindeki bir çentik bile değil. Bir sap kadar dimdik duruyordu, ama her santimi bir hükümdardı, geçen rüzgarda meydan okurcasına.
Smith daha önce hiçbir yaratıkta böyle bir ihtişam görmediğini fark etmişti.

"Hükümdarlarımızın diz çökmesi adettir. Onlar büyük bir kilisededir.
Bir Tanrı adamı onları mesheder."

"Sizin O'Kee'niz mi?"

"Rahibi. Hiç de aşağılayıcı değil."

"Kaptan Smith'in Tanrısı mı?"

"Yalnızca benim değil. Tüm inananlar, efendim."

"Ben inanan değilim."

"Diz çöker misiniz, efendim?"

"Bir kral hiç kimseye diz çökmez. "

İkisi de bunu sırıtarak ve katlanarak yapmalıydı. Smith'in anlattığına göre: "Sonunda omuzlarına sertçe yaslanarak biraz eğildi ve Newport
tacı başına koydu."

Ters bir hareketti ve daha da kötüsü, bir tabanca atışı gemiden gelen bir yaylım ateşiyle takip edildiğinde, Powhatan kral olmayan bir panikle ayağa fırladı. "Bu ne?"

"Yeni taç giymiş veya doğmuş bir krala şeref selamı."

"Beğenmedim. Sizden herhangi birinizden önce doğdum, taç giymesem bile," diye homurdandı somurtarak, tahtına geri yerleşirken. Son bir küçümseyici hamle olarak, attığı pelerinini ve mokasenlerini uzattı. "Belki de kralınız bunları beğenebilir." Gözleri ekledi: "Burada nasıl giyindiğimizi göstermek için." Smith yakaladı.

10 Nisan 1608'de Newport, kudretli düşmüş Wingfield'ı ve azarlanan Archer'ı götürdü. On gün sonra Kaptan Nelson, yüz iki kolonici ve hem oradakiler hem de kendi yolcuları için yeterli erzakla geldi. Dönüş yolculuğunda, son zamanlarda Smith'in küstah kişiliğine soğuk bakan deneyimli bir kolonici olan John Martin'i aldı.

Smith, cezasını doğadan ve insanlardan aldı. Haziran ayında, onu zıpkınlarken bir vatoz balığı tarafından ısırıldı. Acıdan o kadar kendinden geçmişti ki, Acısını dindirmek için su. Arkadaşları, canlılığını hesaba katmadan
karamsar bir şekilde mezarını hazırlıyorlardı. Kısa bir süre içinde sadece sinirlerini değil,
iştahını da toparlamıştı ve akşam yemeği vakti geldiğinde o balığı yiyor ve
kıkırdıyordu.

Genellikle, aşağıda olanlar başkalarıydı ve durumu tamamen kontrol eden kişi de oydu. Kızılderililerin her zaman her şeyin yolunda olduğunu varsaymalarını sağladı.

Gemideki diğerleri hastalıktan bitkin düştüğünde, üzerlerini bir brandayla örttü. Sonra, kıyılardaki kızıl düşmanı
kurnazca aldatmak için akıllıca bir
hile tasarladı. Adamlarının şapkalarını korkuluk gibi sopalara geçirdi ve kürekleri tekne boyunca sabitledi, böylece korkutulan Kızılderililer dikkatli ve dikkatsiz bir mesafede kaldılar.

Geri döndüğünde, Jamestown'daki kendi itibarının Ratcliffe'inkinin sarsılmasıyla ters orantılı olarak arttığını gördü. Ratcliffe'in Başkan olarak konumu o kadar kötüye gitmişti ki, kendisi için bir saray yaptırıyordu. Smith geri döndüğünde ve diğer kolonicilerin liderlerinin aptalca iddialarına
uğultularını duyduğunda bunu havada durdurdu.

7 Eylül'de geri döndüğünde, Jamestown'un hem yokluğundan hem de yıpranmasından
daha kötü durumda olduğunu gördü. Sonunda, 10'unda Başkan yapıldı. Londra Şirketi'nin çok
sınanmış kolonicilere yönelik şikayetlerine içerlemişti. Şirket, Newport'un bu sonbaharda iki bin poundluk masraflarını karşılayacak kadar kargo getirmezse koloniyi terk edeceği tehdidinde bulunmuştu. Smith aceleyle sert bir cevap gönderdi ve bu, toplanmasını ve gecikmiş popülaritesini güçlendirdi. Kızılderililerle diğerlerinden daha iyi geçiniyordu
ve mümkün olduğunda onlarla dostça ve becerikli ilişkiler kurmaya inanıyordu. Liderlik onun en önemli özelliklerini ortaya çıkardı: maceraya olan hevesi, fiziksel zorluklara karşı dayanıklılığı ve okun ucuna kadar cesareti. Disipline ve sıkı çalışmaya inanıyordu ve okul günlerinin katı alışkanlıklarını hatırlatarak, özensiz ve asık suratlı bekarları tebeşir gibi yürütüyordu. Küfür ederlerse, kollarına su çarpıyordu. Giysilerini fırçalamalı, ellerini yıkamalı, ilahiler söylemeliydiler
her gün--ve bundan hoşlanmalıydılar! Bu uyumsuz grubun her sabah hem uyuma hem de rehberliğe ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Tanrı'yı ​​aklında tutarak kilise onarıldı; Mammon'u da aklında tutarak ambar kapatıldı. Erken dönem Virginia, iddia ettiğinden daha Püritendi. Smith ayrıca kaleyi üç dönüm daha genişletti ve ondan bir beşgen yaptırdı. Adamları
binalar için sedir, ceviz ve kalas tahtaları aldırdı.

Newport ikinci malzemeyi Ekim 1608'de getirdi ve bununla birlikte birçok
değişiklik oldu. Yolcular arasında iki kadın vardı--Bayan Forrest ve hizmetçisi,
Anne Burras. İkincisi John Laydon'ın gelini olduğunda, sömürgeciler
dünyanın bu tarafında kaydedilen ilk evliliklerini gördüler.

O Ekim ayında hasat bol olmamıştı, bu yüzden
yeni bir iş girişiminin olasılığı onları neşelendirdi.
Yeni bir cam fabrikası kurmak için gereken malzemelerin
ellerinde olduğunu haber vermişlerdi:
katran, zift ve sabun külü. Buna göre, zanaatta yetenekli sekiz Hollandalı ve Polonyalı yolcular arasındaydı. Cam Ev
kısa sürede, James Kalesi'nden ormanın aşağısına doğru yaklaşık bir mil
uzakta, vahşi doğadaki bir mücevher gibi parlak duruşunu aldı. İki ay içinde cam geri gönderildi, ancak çok karlı değildi.

Başka bir parlak ve boş hayal daha tembel sömürgecileri büyüledi: altın. Smith, aramayı bıraktıktan sonra, "altın kazmak, altını yıkamak, altını rafine etmek ve altını yüklemekten başka bir şey yapmayan" adamlardan tiksindi ve Nisan ayında altın yaldızlı toprağı İngiltere'ye gönderdikleri için onları sertçe azarladı. Orada bu topraklar mika olarak uygun şekilde reddedildi. "Çünkü ülke onlar için bir sefalet, bir yıkım, bir ölüm, bir cehennemdi ve buradaki kendi raporları ve buna göre kendi eylemleriydi." Smith ve Newport'a saf patronları tarafından, Roanoke'nin kayıp kolonicilerini avlamaları söylendi, çünkü kayıp kardeşler, kayıp koyunlar gibi, geri alınmalıydı. Powhatan, Smith'e kendisi gibi giyinmiş ve şimdi Ocanahawan'da yaşayan beyaz adamlardan bahsetmişti, bu yüzden Smith bunu haritasına çoktan kaydetmişti. Kaptan Newport şimdi Roanoke Adası'nın ötesindeki bir köy olan Panawick'e bir keşif gezisi yaptı, ancak Kızılderili rehberi onu yanlış yola sürükledi. Aralık 1608'de Smith başka bir keşif gezisine öncülük etti ve Usta Sicklemore ile iki rehberi kayıp kolonicileri aramaya gönderdi, ancak Kızılderililer sadece
onlara ağaç kabuklarındaki haçları ve harfleri gösterdiler.

Newport ve Ratcliffe Aralık ayının sonunda İngiltere'ye dönerken,
Smith Kecoughtan yakınlarındaki Kızılderililerle birlikte İngiliz Noel Kütükleri, erikli pudingler ve geleneksel kutlamaları kıskanmadan bir Noel tatili geçirdi.
Yerlilerin neşesine yürekten katıldı.
Parlayan kar, don ve sedirin yanı sıra lezzetli istiridyeler, balıklar, etler
ve yabani kümes hayvanları vardı. "İngiltere'de Kecoughtan'ın kuru, dumanlı evlerinden daha iyi ateşler hiç olmadı" dedi. Ancak Smith,
Powhatan'ın kendisi değilse İngiliz yaşam tarzını kıskanmaya başladığını biliyordu,
bu yüzden İmparator için bir ev inşa etmek üzere on dört adamla yola çıktı.

Powhatan kendini daha fazla İngiliz
örgüsüne sahip olmak istiyordu ve bir horoz, bir tavuk ve bir biley taşı istedi. Krallarının sahip olduğunu duyduğu bir
araba ve dörtlü ne dersiniz? En çok da bir İngiliz evi istiyordu, çünkü korunaklı duvarlardan başka hiçbir şey
çok korktuğu silah tehdidini uzak tutamazdı.

Smith'in elinde zaten birkaç Alman ev inşaatçısı vardı. Onlara kendisi için bir ev inşa ettirmek yerine, o, büyük beyaz baba, onları büyük kızıl babaya devretti. Bu o kadar da büyük bir fedakarlık değildi, çünkü Smith
dünyanın yüzünde doğuştan bir gezgin olduğunu biliyordu. Kendi çatısı olmadan, tıpkı kendi kadını olmadan, çoğu erkekten daha kolay idare edebilirdi. Bir süre onu kardeşinin bakımına bırakan Türk meleği Tragabigzanda, çabalarını boşa harcamıştı. Benzer şekilde, eğer
genç Pocahontas burada ona karşı bir şeyler düşünüyorsa, kahraman hayranlığı çok olgun ve sahiplenici bir şeye dönüşmeden önce, bunlardan vazgeçmeliydi. O
kendi adamıydı ve hayatta olan hiçbir kadının adamı değildi.

Smith, Kızılderili hizmetçiye olan borcundan çok, onun hayranlığından duyduğu endişeden utanıyordu. Hayatını kurtaran kadına karşı en büyük minnettarlığı, hayatını buna dahil etmeden ona bırakmaktı. Çoğu kadın gibi, onun da onu çok fazla takdir etmesi, erkeklerin ise onu takip etmek için kadınlardan daha iyisini yapacakken, onu çok az takdir etmesi ne ironik! Fethetmek için yeni dünyalara doğru ilerlemesi gereken zaman geliyordu, çünkü o ve adamları burada asla aynı fikirde olamazlardı.

O ve Powhatan ise hiç anlaşamazlardı. Powhatan, itiraf etti, onunla
basit bir belagatle konuşmuştu: "Beni bilmemek için basit olduğumu mu düşünüyorsun? İyi et yemek, iyi yatmak ve kadınlarım ve çocuklarımla sessizce uyumak, seninle gülüp eğlenmek, bakır, balta veya istediğim bir şey bulundurmak, senin arkadaşın olmak; her şeyden kaçmak, ormanda soğukta yatmak, meşe palamudu, kök ve benzeri çöplerle beslenmek ve senin tarafından öyle avlanmak ki, ne dinlenebiliyorum, ne yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum, ama yorgun adamım izlemek zorunda ve
bir dal kırılsa herkes bağırıyor: 'İşte Kaptan Smith geliyor.' O zaman
nereye uçacağımı bilmeden ve böylece sefil hayatımı korkunç bir korkuyla sonlandırmak zorunda mıyım?"... "Ne silah, ne kılıç? Yaptığın bakır baltalar bana ve halkıma hiçbir işe yaramıyor. Mısırımızı yiyebiliriz ama senin bakırını yiyemeyiz."

Smith ona Almanları bir ev inşa etmeleri için gönderdiğini hatırlattı. Powhatan, "Eğer bizim bu kadar dostumuzsanız, neden
bizim huzurumuzda silahlarınızı bırakmıyorsunuz? Bu bizim adetimizdir." dedi.

Smith silahlarına sadık kaldı. Sonra konuyu değiştirdi. Powhatan, ağzından buhar fışkıran bir kazanı nasıl severdi? Powhatan sonuçta
böyle bir yemi yuttu.

Powhatan'dan umduğu kadar mısır alamamış olan Smith,
şimdi Opechancanough'a saldırmaya karar verdi. Kızılderiliyi bireysel dövüşe davet etti, yaşlı şefin kalkanındaki üç Türk kafasından etkilendiğini gayet iyi biliyordu.
Sinirlenerek
talep edilen tüm mısırı yığmayı teklif etti. Smith şimdi onu uzun saçından yakaladı ve sonra yay ve oku aldı. "Gemime ben ayrılmadan önce
yükleme sözü verdin ve öyle yapacaksın; yoksa onu senin ölü leşlerinle
yükleyeceğim." Oradan ayrılmadan önce, tabancasını şefin göğsüne tuttu ve onu kendi kuvvetlerinin arasına uysalca götürdü, kabuğunu yirmi ton mısırla doldurdu.

Yine de, Powhatan'la laf dalaşına girerek veya kardeşiyle silah kullanarak temel gıdayı elde etmedi, Pocahontas'ın sevgi dolu merhametiyle. Aralarındaki o zayıf ve sadık bağ, sömürgecileri kurtardı.
O, mısır tanrıçası gibi görünmüştü, onlara mısır getiriyordu.

Daha da cesur bir merhametle, geceleri ormanın içinden gizlice geçerek Smith'e babasının Powhatan için bir ev inşa etmek üzere gönderdiği hain yabancıların yardımıyla planladığı komployu anlattı.
Powhatan, Smith ve adamları için bir şölen düzenlemek üzereydi,
ama sabah çok fazla yemek ve içkiden sonra aptalca uyuduklarında, Powhatan'ın adamları üzerlerine çullanıp onları öldürüyordu.

Artık hazır olan Smith, Powhatan'ın hain cömertliğinin taşıyıcılarına kendisinden önce her yemeği tattırdı ve yine kaçarak iştahını ve hayatını korudu.

1609'un Şubat ve Mayıs ayları arasında bir kuyu kazıldı, kırk dönüm arazi temizlendi ve mısır ekildi, kilise kapatıldı ve yirmi yeni kulübe inşa edildi. Kıstağa bir blokhouse inşa edildi ve Jamestown'un karşısına yeni bir kale dikildi. Ancak yiyecek hala kıttı ve
mısır mahsulünün çoğunu fareler tüketiyordu. Kızılderililerle birlikte kalmanın en iyisi olduğuna inanan Smith, bazı İngilizleri yerlilerle birlikte yaşamaya ikna etti. Çaresizce açlığı önlemek için diğerlerini istiridye bankalarına gönderdi, ancak tuhaf beslenme sağlıksızdı ve derilerinin vücutlarından soyulmasına neden oluyordu.

Bu korkunç koşullarla ilgili haberler Londra'ya ulaştı ve Şirketi, düşmanlarının ona karşı etkili bir şekilde konuştuğu Smith'e yabancılaştırdı. Hissedarlar, Virginia'daki
kâr eksikliğinden zaten hoşnutsuzdu, bu yüzden hazinedarları Sir Thomas Smith'i
gıyaben Başkan olarak atamaya karar verdiler. Londra, acı sömürgecilerin
bir güveçte kaynattıkları kısrağın üzerinde onu küstahça istemelerini,
ve hayallerini küstahça bir neşeyle selamlamalarını pek umursamadı: "Sir Thomas!" Şirket, Sir Thomas Gates ve Sir George Somers'ı göndermeye karar verdi,
ardından Jamestown'daki her şeyi kontrol altına alacak olan Lord Delaware geldi. Korsan Kaptan Samuel Argall, Temmuz ayında Smith'i eleştiren ve Lord Delaware tarafından getirilecek üçüncü ikmalden bahseden Şirket'ten gelen mektuplarla geldiğinde, Smith öfkelendi. Bir ay sonra, ikmalin dört gemisi erken geldi -tüm insanlar arasında- Smith'in eski düşmanları: Ratcliffe, Archer ve Martin, hepsi artık kaptandı. _Sea Venture_ ve diğer gemilerden haber alınamamıştı,
ama Smith yeterince dayanmıştı ve komutasına olan güven eksikliğinden
zarar görmüştü. Düşmanları onu yoluna koymadan önce İngiltere'ye dönmeyi düşünüyordu. Bir kaza onun için kararını verdi.

Öğleden sonra uyurken bir fıçı barut patladı ve onu yaktı. Acıyla dikkati dağılmış bir şekilde yanıkları soğutmak için suya atladı. Etinin çoğu vücudundan ve uyluklarından kopmuştu. Kendisiyle Jamestown arasında yüzlerce mil ve Londra'ya kadar binlerce mil daha vardı, ancak orada yalnızca o uygun bir tedavi görebiliyordu. Neyse ki Jamestown'dan onu alabilecek ve alacak bir gemi
ayrılmak üzereydi. Percy, onun yerini almaya ikna edilebilen tek kişiydi, çünkü düşmanları bile bu şüpheli aşamada onu istemiyordu.

Smith, koloninin artık üç gemi ve yedi tekneye ve
birçok arzu edilen mala sahip olduğunu iddia etti. Dört yüz doksan kişi için on haftalık erzak vardı, ayrıca yirmi dört adet mühimmat,
üç yüz tüfek, çakmaklı tüfek, saçma, barut ve kibrit ve kılıç vardı. Yüz asker Kızılderili dilini konuşabiliyordu. Altı kısrak,
at, beş yüz domuz, jambon, tavuk, keçi ve koyun vardı. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve bu da hiç de fena değildi. Arkadaşları güzel bir şekilde hemfikir oldular:
"Adalet onun ilk rehberiydi ve ikinci rehberiydi, her zaman alçaklıktan, tembellikten, gururdan ve onursuzluktan her türlü tehlikeden daha fazla nefret ediyordu, asla
kendisi için askerlerinden daha fazlasına izin vermiyordu, hiçbir tehlike
olduğunda onları kendisinin götürmeyeceği bir yere göndermeyecekti, asla
bizim sahip olduklarından yoksun olduğumuzu
görmeyecekti veya hiçbir şekilde bizi elde edemeyecekti, ödünç almaktansa istemeyi veya ödememektense aç kalmayı tercih edecekti, sözlerden
daha çok eylemi seviyordu ve yalandan ve açgözlülükten ölümden daha çok nefret ediyordu, maceraları bizim hayatımızdı ve kayıpları bizim ölümümüzdü."

Böylece Smith gözden kaybolmuştu ve çoğu kişi için akıldan çıkmıştı. Kızılderililere onun hakkında söylenen tek şey öldüğüydü. Etraftayken ondan korkan ve nefret eden Powhatan şimdi onu savunuyordu. "Kızım, beyaz adamların
ne kadar hain olduğunu görüyorsun. Aptal soluk yüzlüler sahip oldukları
en iyi adamı öldürdüler."

Smith olmadan, kalan beyazlar Kızılderililerle daha kötü durumdaydı.
Ratcliffe ve diğerleri katledildi ve Archer öldü. Smith'in görevi sırasında başlayan "Açlık Zamanı" herhangi bir dönemden daha kötüydü. Bir yulaf ezmesi hırsızının diline bir iğne saplanmıştı. En zalim adam karısını doğramış ve parçalarını tuzlamış,
yakalanıp idam edilmeden önce bir kısmını tüketmişti. Beş yüz kişiden sadece altmışı hayatta kalmıştı.

Baş yardım gemisi _Sea
Venture_'ın korkunç bir fırtınada denizde savrulup Bermuda kıyılarında enkaza döndüğünü bilmelerinin bir yolu yoktu. Shakespeare bunu duyduğunda, fırtınanın dramından ve ılık adalarda yaşanan garip durgunluktan etkilenerek _Tempest_ adlı oyununu yazdı.

IV

2 Haziran 1609'da İngiltere'den yüz elli yolcuyla ayrılan _Sea Venture_ gemisinde yalnızca Sir Thomas Gates değil, aynı zamanda John Rolfe adında sıradan bir İngiliz ve eşi de vardı. Bermuda Adaları açıklarında gemiyi batıran
fırtınadan sonraki durgunluk o kadar rahatlatıcıydı ki
orada doğan bebeklerine adanın adını vererek "Bermuda" adını verdiler. Rahip Richard Buck tarafından vaftiz edildi ve bu kişi gelecekte John Rolfe'un yanında birçok kez duracaktı. Bebeğin cenaze töreni bunlardan bir sonrakiydi. Sağlıklı adalardaki yolculukları, Jamestown kolonicileri tarafından öldürülmüş olmalarına rağmen, mültecilerin çoğu için bir lütuftu; o kış ve ilkbaharın başlarında "Açlık Zamanı" sırasında çok azı hayatta kalmayı başarmıştı.

Sadece Jamestown'a güvenli bir şekilde varmak için dua ederek, sadece o kadar ileriye baktılar. John Rolfe, karısının yakında öleceğini tahmin etmiyordu. Sir George Somers, aylar sonra bu adada bir sürü domuz yemekten dolayı utanç verici bir sonla karşılaşacağını öngörmemişti; ve Virginia'nın ilk mutlak valisi olan Sir Thomas Gates, Jamestown'a vardığında verdiği çaresiz kararın koloniyi neredeyse sona erdireceğini ve onu Roanoke Adası, Elizabeth Adası ve St. George Kalesi'nin gizemli izinde kaybolacağını bilmiyordu.

Bu iyimser mülteciler, adalardan gelen taze ve güçlü sedirlerle birlikte, batan gemiden kurtarılan kerestelerden teknelerin yapıldığını kararlı bir şekilde gördüler ve _Patience_ ve _Deliverance_ olarak adlandırılan yelkenlere rüzgar olmasa bile inandılar.

Jamestown'daki terk edilmiş koloniciler, 1610'un Mayıs sabahı, güçlü gemiler kazazedeleriyle birlikte nehirden yukarı çıktığında gözlerine inanamadılar. Kıyıdaki altmış kurtulan, bu noktada herhangi bir cesur planla düşemeyecek kadar zayıftı, çünkü veba, açlık ve Kızılderili düşmanlığı onları
istemişti.

Gates büyük umutlarla ve yüksek emirlerle karaya çıktı. Daha yüksek ve daha sağlıklı bir noktada bir koloni kurmayı amaçlıyordu. Jamestown'un sarsılan yıkıntısı onu dehşete düşürene kadar, Roanoke kolonicilerini ve evet, altını aramaya devam edecekti. İnsanlar küflenmiş ekmekleri kemirmiş, fareler ve yılanlar yemiş ve belki de cesetler. Onların acı dolu hikayelerini dinlerken, onları götürmeye söz verdi, çünkü yiyeceği onları burada sadece on altı gün idare edebilirdi. Palisadlar yıkıldı, kapılar açıldı, kapılar menteşelerinden
çıkarıldı, kilise harap oldu ve yaşanabilir olsaydı acımasızca
terk edilmiş olurdu. Gates sıkıyönetim ilan etti.
Acınası eşyaları ve hafif silahlarıyla
hayatta kalanlar, davulların militanca
vurulmasıyla gemiye alındı. Daha ağır topların
gömüldüğünü gördü ve kendisi gemiye binen son kişi oldu, çünkü asık suratlı sömürgecilerin kalanları ateşe vereceğinden korkuyordu. Kendini
iyi bir ev hanımı olarak görüyordu, binasını kendisinden sonra gelen herkes için temiz bırakıyordu, bunun herkesin başına geleceğini asla hayal etmiyordu.

_Virginia_ adlı gemiyi Point
Comfort'taki muhafızı almaya göndermişti. Altı mil yol aldıktan sonra, geceyi Hog
Adasında geçirdiler. Sabahleyin, sadece sekiz mil daha yol almışlardı ki, _Virginia_'nın beyaz yelkenlerini görünce şaşkına döndüler. Bu gemi, batı tarihinin seyrini tersine çeviren önemli bir mesajla
onlara doğru geliyordu. Lord Delaware, onları kurtarmak için yüz elli adamla yoldaydı ve emirlerini beklemek için uysalca geri dönmeleri gerekiyordu. Bu haberi kötü bir şekilde karşıladılar, ancak talimatları izlediler.

Gates, mürettebatını gerektiği gibi silahlandırmıştı ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan William Strachey, Delaware o Pazar öğleden sonra nehirden içeri girdiğinde, güney kapısındaki kalenin eşiğinde sessizce dua etmek için dizlerinin üzerine çökerek bayraklarını lordluğunun ayaklarına indirdi. Rahip Richard Buck'ın vaaz verdiği kiliseye geçti.

Delaware, hafta içi ve pazar günleri işlerini yapan bir adamdı, ancak çürüyen Jamestown'a bir göz attıktan sonra gemideki odasında titizlikle kalmaya devam etti. Evleri onardı, sızdıran çatılara korkuluklar taktırdı ve cereyanlı kulübelerin üzerine Kızılderili hasırları astı. Kızılderililerle kısa bir şekilde ilgilendi ve bir kez daha altın aramaya gönderdi. John Smith'in zamanından beri böylesine etkili bir lider daha tembel adamları
çabalatmamıştı.

Şapel, burada görülen en yüce ibadet yeri haline getirildi. Sıralar, kürsü ve koro keskin sedirden yapılmıştı ve taze çiçeklerin daha derin kokusu sömürgecileri neşelendiriyordu. Cemaat
masası cevizden yapılmıştı. Parlak kırmızı üniformalı elli adam, ayinlere katılırken Delaware'in iki yanında veya arkasında oturuyordu. İki vaiz, Pazar günleri iki ayin ve Perşembe günleri bir ayin için sırayla görev yapıyordu. Şapelin batı ucundaki iki
çan, herkesi her gün saat onda ve dörtte duaya çağırıyordu. Herkes ve her şey düzeliyor gibiydi ama
efendisi hariç.

Bu sağlıksız iklime dayanacak gücü yoktu. Akıntı,
kramp, gut, iskorbüt ve genel halsizlik onu öyle hasta etti ki, tedavi için
Nevis Adası'na kaçtı, kendisi için de hasta koloniye yaptığı gibi modern ve sağlıklı bir şekilde reçete yazmak istiyordu. Tedavisi
güneş, sıcak banyolar, ılık iklim, portakal ve limon olacaktı, zavallı Jamestown'dakilerden çok uzaktı, ancak rüzgarlar ve dalgalar onu planladığından daha erken Londra'ya sürükledi.

Kısa bir süre sonra, sert bir disiplinci olan Sir Thomas Dale onun yerini aldı. Dale
sokaklardaki kaygısız bowlingden iğreniyordu. Birkaç yıl önce, çıplak Pocahontas'ın bu sokaklarda araba tekerleği çevirdiğini ve hizmetçi çocukların onun izinde döndüğünü, asla ona yetişemediğini görseydi daha da iğrenirdi; ayrıca birkaç yıl sonra, yiyecek mahsullerine ihtiyaç duyulduğunda, bu sokaklarda hızla büyüyen uzun tütünden de hoşlanmazdı. Dale, sadece çalışmaya ve oyuna inanmazdı; sıkıcı çocukları hiç umursamazdı. Evlerin, ambarın ve kilisenin
onarılması gerekiyordu. Ayrıca yeni binalar sipariş etti: bir ahır, bir mühimmat deposu, bir baruthane, balık evi, bir ambar, bir demirci ocağı, temiz bir kuyu
ve malların indirileceği bir iskele.

Ayrıca iki yeni kasaba kurdu. Bermuda Şehri, _Sea Venture_ kurtulanlarının fırtınadan sonra takdir ettiği limandan dolayı bu ismi verdi.
Gates 1611'de vali olduktan sonra Dale, Jamestown'ın sahip olduğundan daha yüksek ve daha kuru bir
yerde bulunan
Henricopolis'te yaşamayı tercih etti. İyi çerçevelenmiş evlerin olduğu üç sokak vardı, birkaçı
tuğladan ilk katlara sahipti. Bahçeleri ve meyve bahçeleri vardı ve Jamestown'dakilerden daha fazla
alanları vardı.

Noel'e gelindiğinde Jamestown'da Londra'ya benzeyen güzel bir sokak vardı. "Üst çatı katları mısır ambarı yüksekliğinde olan iki sıra çerçevelenmiş ahşap ev" vardı. Bazılarının alt çerçevelerinde sıva ve bazılarının
havaya dayanıklı levhaları vardı, bazılarında ise direkler boyunca çıtalardan asılmış zona kiremitleri vardı. Şehrin dışında bir blok ev vardı, şehrin kendisi bir palisadla çevriliydi.

1611 Ağustos'unda altı gemi ve üç yüz adamla tekrar gelen Sir Thomas Gates, Dale'in yerine valiler için "Country House"u inşa ettirdi. Şehrin sınırlarının dışında, nehrin muhteşem bir manzarasına sahipti. Bu binalar ne kadar güzel olsa da, sürekli olarak onarıma ihtiyaç duyuyorlardı. Kıskanç bir İspanyol casusu 1613'te tüm yerleşimin tekmelenebileceğini ilan etti. İspanyol casusları 1611'de Jamestown'ın dışında yakalanmış ve orada birkaç yıl tutulmuşlardı. 1612'ye kadar John'la akraba olmayan, ancak ismine prestij kazandıran ve Londra'nın en güçlü tüccarı olan Sir Thomas Smith, İngiltere'deki uysal konseyiyle birlikte koloniyi uzaktan yönetmişti. Sonra sıkıyönetim ilan eden "mahkeme grubu" ve "vatansever grubu"ndan oluşan bir anonim şirket kuruldu. Sir Thomas Smith
vatanseverlikten saray partisine doğru yavaş yavaş saptı ve eskisini
parlak Sir Edwin Sandys'e bıraktı.

Thomas Smith'in kuzeni Samuel Argall, daha önce Delaware'e
gelmişti. 1613'te Maine'deki Mount Desert'ta bir yerleşim yeri kurmak için Nova Scotia'dan ayrılan on beş Fransız'ı yakalamak için gönderildi ve onları esir olarak Jamestown'a getirdi.

Aynı yıl Argall, Pocahontas hikayesinde sıkça geçen bir figür haline geldi.

V

Çılgın sorularının Smith'in artık olmadığı yalanıyla susturulması gereken Pocahontas, artık koloniden kaçıyordu ve içinde biriken hayranlığı
halkına karşı bir kızgınlığa dönüşmüştü. Sanki hem kabilesine hem de kalbine
evlat edinilmiş gibiydi. Kırmızı bir kadın, kalbini verdiğinde geri almaz. Ruh halleri aydınlıktan çok karanlıktı,
ama kendi yaşındaki cesurlar ve kızlarla arada sırada gülümsüyor ve dans ediyordu,
öğlen vakti en karanlık ormanlarda beliren güneş ışığı gibi.
Güzel bir genç kız çok uzun süre kederli kalamaz ve Powhatan halkı,
özellikle de onun iyiliğini isteyenler, onun karanlık ruh hallerini dağıtmak için ellerinden geleni yaptılar.

Şef Japazaws'ın evini ziyaret ediyordu ve o, kendisinin farkında olmadığı
İngilizlerle bir anlaşma yaptı. Gemisi yakınlarda demirlemiş olan Kaptan Argall, bakır bir kazanı Japazaws ve açgözlü karısının önüne öyle cazip bir şekilde
sallamıştı ki, kazan ocaklarına buhar
fışkırıncaya kadar bekleyemediler. Kaptan Argall, Pocahontas'ı, Powhatan'ın çok uzun süre alıkoyduğu İngiliz esirlerle takas etmek için rehin olarak istiyordu. Japazaws, bunun
kolay olacağını kabul etti, çünkü İngilizleri severdi ve
şu anda bile John Smith için yas tutuyordu. Biraz surat astıktan sonra,
İngilizlerle büyük kanolarında nehirde yelken açan bir tarla kuşu kadar mutlu olacaktı.

"Hayatımda hiç gemiye binmedim," diye yalvardı kurnaz kızılderili eşine. "Kaptan bana göstereceğini söyledi."

"İstediğin yere git," diye omuz silkti Japazaws.

"Neden gitmiyorsun?" diye ekledi Pocahontas kayıtsızca.

"Tek başıma değil--tek kadın! Ayrıca, o soluk yüzlüleri tanımıyorum.
Sen onları çok iyi tanıyordun, Pocahontas. Gel."

Pocahontas itaat etti, ancak geminin üzerinden geçerken isteksiz görünüyordu
bu sırada kızılderili gördüğü her şeye sevinçle çığlık atıyordu. Akşam yemeğinde
Pocahontas sarhoş Japazaw'ların Argall'ın ayak parmaklarına neşeyle bastığını fark etmedi. "O seninki kadar iyi."

Daha sonra silah odasındaki silahlara bakıyordu ve Powhatan'ın onları nasıl arzulayacağını düşünüyordu, şefin ve karısının gemiden kaçtığını ve suçlulukla çaydanlıklarını
aralarında savurduklarını öğrendiklerinde.

Kendini bir esir olarak bulduğunda, öyle asık bir surat yaptı ki,
İngiliz beyefendiler oldukça pişmanlık duydu ve bundan sonra her erkek onu, özellikle John Rolfe'u
en iyi şekilde neşelendirmeye çalıştı.

John Rolfe, onu buraya getirdiği için Şirket'e borçlu değildi ve
tüm genel çabalarda ve kişisel projelerinde kendi ağırlığını taşıyordu.
Kaptan John Smith'i rahatsız eden
boş boşuna altın arayan şımarık aristokratlardan çok uzaktı. O, o zamanlar Bermuda'daki bir gemi kazasından veya Jamestown felaketinden geçebilen, aynı zamanda yirminci yüzyılda bir Dunkirk veya "yıldırım"dan geçebilen sağlam İngiliz çiftçi sınıfından geliyordu. Gates ile ihtiyatlı bir şekilde kurtarılmış bir gemide geldikten sonra, Jamestown karakolu savunulamaz göründüğünde Gates ile birlikte ayrıldı. Ayrıca Delaware'in takviyesinde Gates ile geri döndü. Kendisi, karısının ölümünden sonra tüm bekar kolonicilerin en yalnızı olmasına rağmen, bir şans vermeye karar verdi. Kederini sıkı çalışmayla ve kısa süre sonra koloninin yanı sıra kişisel serveti için de değerli olacak akıllıca bir projeyle bastırdı. Oğullarına, yaşadıkları topraklarda mirasları ve hazineleri için kazı yapabileceklerini söyleyen ölmekte olan çiftçinin bilgeliğini içgüdüsel olarak biliyordu. Başkaları böyle bir masala kulak verselerdi, koloni için servetin izinde ısınırlardı. Rolfe'un durumunda bu sadece toprağın karlı üretimi değil, Virginia için özel ve birincil ürün olan tütünün üretimiydi. Yeni dünyanın ticari nabzına parmak bastı. İşte Kolomb'un gökkuşağının dibindeki altın kazanı; işte en tembel kolonicilerin başka yerlerde araştırmak için zaman harcadıkları altın. Sonraki iki yüzyılın çoğunda tütün neredeyse krallığın parası olacaktı. Tütünle bir adam
vaize ödeme yapacak, bir eş satın alacak, onu güzel bir şekilde yetiştirecek ve sonra
o tarzın derecesine göre vergi ödeyecek, tütünle ödeme yapacaktı.

Rolfe ilk tütüncüydü. 1610'da Trinidad'dan mükemmel bir bitki ithal edildi. Daha sonra, Venezuela'dan bir başkası buraya taşındı ve
melezleme denendi. Bermuda'dan tohumları vardı ve Kızılderililerden toprak ve ekimi hakkında ne bildiklerini öğrenmeye istekliydi. İyi bir aşçı gibi kendi ürününün tadını çıkardı. Kızılderililerin, İngiltere'deki her bakımlı dönümden en iyi şekilde yararlanan kendi tutumlu ailesinin
sahip olduğu ciddi çalışkanlıktan
hiçbirine sahip olmadığını hissetti, çünkü kendi pipoları için sadece vasat tütün istiyorlardı. Bu "apooke" sertti ve İngiliz sigara içenler Batı Hint Adaları ürününü tercih ediyordu. İngiltere ithalatını talep edene kadar onu
geliştirecekti. Tütün, mısırdan daha iyi bir üründü, mika, kereste, demir, zift, katran, ceviz
veya sedirden daha değerli bir ihracattı. İpek üretmesi gereken dut ağaçlarından daha kârlıydı. İpek böceklerini fareler yiyordu ve ne yabancı öğretmenler ne de tüzükler ipek işinin başarılı olmasını sağlayamadı. Cam Ev yatırımcıları asla tatmin etmedi. Evet, tütün önemliydi ve o da tütünün kokusuna meraklıydı. İki yıl içinde o ve komşuları ürünlerini İngiltere'ye gönderiyorlardı. Bu arada "etrafına baktı" ve kendi adına konuşabilen John'lardan biriydi. John Smith'in bir kadına ihtiyacı olmadığı gibi, o da bir kadın olmadan yapamazdı. Zayıf ve düşünceli mahkumu, Pocahontas'ı gördüğünde, ilk bakışta hassastı, ancak göze daha hoş gelen birçok Hristiyan olduğunu kabul etti ve onun kalbinden çok ruhuyla ilgilendiğine kendini ikna etmeye çalıştı. On sekiz yaşında bir kız öğrenci gibi, Rahip Alexander Whitaker'dan dili ve din dersini öğreniyordu ve dindar bir laik olan Rolfe onu aydınlatmaktan mutluluk duyuyordu. Rehin alındıktan üç ay sonra Powhatan yedi İngiliz'i ve üç tüfeği geri getirdi ve beş yüz çuval mısır vaat etti. İngilizler Powhatan'dan daha fazla silah alana kadar Pocahontas'ı vermek istemediler ve Rolfe ile Whitaker, dünyanın bu tarafındaki ilk mürit olacağından emin olana kadar onu teslim etmek istemediler.

Rolfe, zihnini kalbinden daha az rahatsız etmeyen bir yoğunlukla onunla evlenmek istiyordu ve vicdanı her ikisinden de daha fazla rahatsızdı, çünkü başka hiç kimse yabancı ırkla evlenmeyi göze almamıştı, öyleyse neden herkesten daha dindar ve hırslı olan oydu? Yolu ona cesurca görünüyordu - "yürüdüğüm yolu süpürmek ve temizlemek, tüm şüphelerden ve kuşkulardan." Vali Dale'e "beni aşık olmaya teşvik etmesi gereken sebepler ve başlıca heyecanlar" hakkında yazdı.

Hala kirli olmaktan çekinmiyordu. "Ben o kadar umutsuz bir durumda değilim ki, başıma ne geleceğini umursamıyorum, ne de bir gün ülkemin arkadaşsız, soylu ve yoksul olmadığını, ama orada büyük memnuniyetime uygun birini bulmak için olduğunu görmekten umudumu kesiyorum." Rolfe, kendisinin "cinsel sevginin dizginsiz arzusuyla değil; bu çiftliğin iyiliği için; ülkemizin onuru için; Tanrı'nın şanı için; kendi kurtuluşum için; ve Tanrı ve İsa Mesih'in gerçek bilgisine, yani kalbimin ve en iyi düşüncelerimin olduğu ve uzun zamandır o kadar karmaşık bir labirentte o kadar dolaşık ve esir alınmış olduğum Pocahontas'a dönüşmek için" yönlendirildiğine inanıyordu. Rolfe, kalbinin yerel vaizle ve Valiyle birlikte yanıldığını itiraf etti. İkisi de bunun iyi bir şey olduğunu düşünerek onu şaşırttı. Vali
Dale, bunun ırklar arasında bir aşk evliliği olacağını düşünüyordu.

Vaiz şöyle dedi: "Bir inançsızla eşit olmayan bir şekilde birleşmekten endişe etmeyin. Bu kolay. Putperestleri dönüştürün." Vaftiz etmenin ve daha sonra kızı Rolfe ile evlendirmenin onun için bir 
şeref olacağını ve Rolfe'un onunla evlenmesinin de çok gösterişli olmayacağını düşünüyordu.
Powhatan, bunu asla kabul etmese de, çok memnun olurdu. John'u perişan eden tüm bu şüpheler onu bu esmer sevgiliye daha da
şaşkın bir şekilde aşık etti. Nisan ayıydı ve
erguvan ormanda kızararak bir başka bahar vaat etti. O
kızılcık, saf beyaz ve kendinden emin bir şekilde, izinde ağır ağır sürüklenerek ne yaptı? Çoğu erkek için kızılcık Virginia'da baharın eşanlamlısıdır, ancak
ona göre erguvan önce çiçek açtı ve daha ikna edici bir şekilde baharı temsil etti. John
Rolfe'a göre, ırkında alışılmış olandan daha nazik tavırlara sahip,
ancak bu topraklara ve bu ana ait sıcak bir çiçek açan bu hoş hizmetçi
büyüleyici görünüyordu.

Pocahontas'a gelince, o diğer John için iki kış yas tutmuşken,
başka birini nasıl düşünebilirdi? O zamanlar olgunlaşmamıştı ve kader onu
erişemez hale getirmişti, hatta eğer hiç erişebildiyse. Bu adam da kederi
bilmiş. İngilizler, Kızılderili erkeklerden farklı olarak, sadece bir kadını arzuluyor ve değer veriyorlardı. Hayatında artık onun dolduracağı boş bir yer vardı, çünkü o da yalnızdı.

Sir Thomas Dale, Powhatan'dan silah almak umuduyla Yüzbaşı Argall ile York Nehri'ne doğru yelken açmıştı, ancak başarılı olamamıştı. John Rolfe şimdi Powhatan ile başa çıkmak için gönderilmişti, ancak ona kardeşi Opechancanough'dan daha fazla yaklaşamamıştı.

Kızılderililerle tartışırken, John Rolfe'un arkadaşı Ralph Hamor, Rolfe'un Kızılderili prensesine olan kafa karıştırıcı aşkını anlatan uzun mektubunu Dale'e uzattı. Bu arada Pocahontas kıyıya çıktı ve birkaç seçkin Kızılderiliye onun yeni aşkından bahsetti. Babasının onu sevmiş olsaydı, ona eski kılıçlardan ve baltalardan daha fazla değer vereceğini söyledi. Bu nedenle, onu seven İngilizlerle birlikte yaşayacaktı. Cesur bir aşk için bir bayrak olsaydı, James Nehri boyunca rüzgarda dalgalanırdı, direğin başındaki St. George'un kırmızı haçıyla birlikte. Şimdi fanfaron trompetlerden, davullardan, silahlardan ve alkışlayan ellerden oluşuyordu, ama
yakında düğün çanları melodiyi çalacaktı.

Pocahontas artık kendini yetişkin bir kadın olarak görüyordu ve kendi yoluna gitmekte özgürdü. Bu evlilik bir barış alameti, hem halkların hem de kişilerin birleşmesi olacaktı. Bunu, kendi halkı için heyecan verici bir olay ve burada pek az romantizm görmüş olan sömürgeciler için nostaljik bir olay olacağını bilerek, mutlulukla bekliyordu. Düğünden bir hafta önce vaftiz edildi ve ona "Rebecca" Hristiyan adı verildi.

Tahmin ettiği gibiydi. Powhatan memnundu ve bunu göstermekten kendini alıkoyamadı, ama böyle yabancı bir tören için Jamestown'a gelmeye tenezzül etmedi. Eğer taç giymeye gitmediyse, neden kızının
evlenmesini görmeye gitsindi? Yine de, Opechancanough, olup biteni görmek için istekli olmasına rağmen, katılarak İngilizleri pohpohlamak istemediği için, kardeşi Apachisco'yu kendisini temsil etmesi için gönderdi. Powhatan ayrıca iki oğlunu ve diğer birkaç genci de katılmaları için gönderdi ve bunlar sahneye renkli bir hava kattı. Düğünün kendisi, vahşi doğada sahnelenen en resmedilebilir sahneydi ve o zamandan beri Amerikan evlerinde idealist bir resmi asılıydı. Ahşap kilisede uluslararası prestije sahip konuklar duruyordu. Resimde, İspanyol bir soylu olan Don Diego de Molina ve Argall'ın Fransız mahkumları görülüyor. En üst sıradaki Vali Dale, tam teçhizatlıydı:
çift, balon pantolon ve dizde kurdeleli çoraplar. Sahnenin garip ve ürkütücü romantizmi, orada olmayanlarla birlikte kalır,
çünkü Pocahontas'ın kendisi Amerikan tarihinin en romantik figürüydü. Pürüzsüz siyah saçları, yerel tarzda işlenmiş bir Hint pelerininin üzerine düşüyordu, ancak elbisesi sade beyaz muslin kumaştandı. Kahverengi teni al al parlıyordu ve gözleri, Rolfe'unkilerle buluştuğunda, "medeni ve sevgi dolu" bir şekilde birlikte yaşamayı amaçladıkları için parlayan bir güven gösteriyordu. Çift, Rolfe'un orada yetiştirdiği tütün türünden dolayı Varina'ya yerleşti. O, balayını kısa sürede unutan ve sevgisini destek ve gururlu çevreyle ölçen bir damattı. Başarılarından etkilenen Vali Dale, Powhatan'a bir elçi gönderdi. Evi iki yüz okçuyla çevriliydi, ama o dostça bir barış çubuğu uzattı ve habercinin iki lider arasındaki herhangi bir habercinin takması gereken inci zinciri neden takmadığını sordu.
"Kardeşim nasıl?" diye sordu. "Kızım ve kocası nasıl yaşıyor,
seviyor ve hoşlanıyorlar?"

"Kardeşin iyi ve kızın o kadar mutlu ki seninle
bir daha yaşamak istemiyor." Neden geldiğini cevaplayan haberci şöyle dedi:
"Sir Thomas Dale sana iki parça bakır, beş ip mavi ve beyaz boncuk, beş tahta tarak, iki olta kancası, bir çift
bıçak gönderdi ve sen onları istediğinde sana bir biley taşı verecek."

Powhatan tarafından sağlanan kendi geniş dönümlerinde yaşamaktan memnun olan ama kendilerine bırakılan çift mutlu ve refah içindeydi. Pocahontas yüzdü,
balık tuttu, avlandı ve ormanlarında dolaştı. Ev işleri onun için diğer kadınlardan daha kolaydı, çünkü sadece ilgili ve yardımsever bir kocası değil, aynı zamanda İngiliz ev eşyaları da vardı. Oğulları Thomas 1615'te doğdu ve o da burada başarılı oldu.

Bir süre sonra, kendisine öğrettiği engebeli Kızılderili tarımının ötesine geçerek tütün ekmeye ve geliştirmeye devam eden meşgul eşinden rahatsız oldu. Kızılderililer sadece kendi pipolarına ve arkadaş çevresine yetecek kadar ekiyorlardı, John Rolfe ise her yıl daha büyük ve daha iyi bir ürün istiyordu. Fideler Pocahontas'ın öğrettiği gibi ekiliyor, inceltiliyor ve kurutuluyordu, ancak ürünü acı olmaktan çok tatlı hale getiren ek zahmetler vardı. Kısa süre sonra, İngiltere'ye gönderilmek üzere fıçı dolusu tütün iskelesinden yuvarlanıyordu ve bu da tutumlu çalışmasının karşılığını veriyordu. Karşılığında krallığın parasını aldığında, onu önlüklü kucağına yığmayı planladı, ancak eski prenses önlüklerden bıkmıştı ve İngiltere'den gelen paradan başka bir şey istiyordu.

Rolfe plantasyonunun tütünü denizleri akıtıyorsa, John Smith'in topraklarını görmeye hevesli olan büyüleyici genç metresi neden olmasın?
Umduğu gibi, Sir Thomas Dale, Rolfes'leri yolculuğuna davet etti,
Londra Şirketi için iyi bir reklam yapacaklarını düşündü.
Çok iyi görünmeleri ihtimaline karşı, vahşi bir birliği de yanına aldı.

Powhatan, evlilik konusunda olduğundan daha fazla şüpheciydi, cesur kızını göz kulak olabileceği bir yerde tutmak istiyordu.
Ama sonunda, birkaç tane kendi
si, kız kardeşi, kayınbiraderi Tacomoco ve
Uttamatomakkin'i de yanında getirmesi şartıyla kabul etti. Powhatan bu adama orada gördüğü her beyaz için çubuklara çentik atmasını söyledi. Bu tarafta pek misafirperver bir ev sahibi değildi ve İngiltere'den toptan bir göç olması durumunda batı dünyasında kaç misafirin beklenebileceğine dair bir fikir edinmek istiyordu.

VI

Virginia'dan uzaktayken Smith, Virginia'nın kendi
olayları olmasa bile, oradaki olayları takip etmişti. Misyonerlik şevkiyle bir yerleşim yeri olarak bundan bahsetmeye devam etti. "Havanın yumuşaklığı, toprağın verimliliği ve nehirlerin durumu doğa ve insan kullanımı için o kadar elverişlidir ki hiçbir yer zevk, kazanç ve insanın geçimi için bundan daha uygun değildir." İngiltere'de diğer liderlere yönelik şikayetlere gülebilirdi. Katı disiplinle suçlandığı için Dale'in sıkıyönetimine eğlenmişti. Yalan söylemek, küfür etmek, kumar oynamak veya hatta başkasının bahçesinden çiçek toplamak veya Şabat günü kendi bahçesinden çiçek toplamak bile ölüm cezasına çarptırılıyordu. Kiliseye gitmemek veya Kızılderililerle ticaret yapmamak da aynı şekilde ağır bir şekilde cezalandırılıyordu, ancak daha hafif suçlar sadece kırbaçlama veya sakatlama cezası alıyordu. Onlara, Delaware gibi iyi bir beyefendinin orada dayanamayacağını söyleyebilirdi. Ona göre ne kendisi ne de adamları Virginia'da adil bir şansa sahip değildi, çünkü iki yıllık emek ve denemelerden sonra ne altınları, ne gümüşleri, ne de kürk, katran, zift ve kenevirleri vardı ve az miktarda camları vardı. Yine de
kadınlar, içki ve eğlence, servet, hatta bazen yiyecek ve barınak olmadan gitmişlerdi ve arkadaşlarının boğulduğunu,
kafa derisinin yüzüldüğünü veya aç kaldığını görmüşlerdi.

Evet, Smith büyük tuzlu suların kendi tarafında çok canlıydı,
Powhatan ise tam tersine. Hala Virginia'yı özlüyordu.
Ayrıldığında, eski düşmanlarının -hepsi kaptan- ve
kendini beğenmiş vali ve diğer yeni subayların gönderilmesiyle haklı otoritesinin sorgulandığı gerçeğiyle canı yanmıştı.

Gururu yanıklarından daha fazlaydı.

Güney Virginia'ya erişimi reddedilince, şimdiki Nova Scotia'ya kadar uzanan kuzey kıyılarını özlemeye başladı. On beş sefer onu izlemiş olsa da, ikinci şirketin ana hatlarını çizdiği plan başarılı olmamıştı. "Virginia'yı çok sevdiğimden, ama onların gidişatını pek beğenmediğimden,
bu ülkeyi görmek ve bulabildiğim şeyleri denemek için biraz zaman harcamak istedim." Plymouth ve Londra'da koşturup durdu ta ki bir destek bulana kadar ve
iki gemi onun için yüklendi ve donatıldı. Kısa boyuna ve
vasat soyuna rağmen, kıç güvertesinde yüksek bir yere
yerleştiğinde her santimiyle onların komutanıydı, ancak gemiyi bir başkasının yönetmesine
izin verdi. Yüksek bir alnı vardı, uzun saçları şakaklarından geriye doğru uzanıyordu.
Kolayca sinirlenen, alnında kırışıklıklar oluşan bir çizgi oluştu. Genişleyen burun deliğinden ağzına kadar bir alaycılık izi vardı.
Sert veya şefkatli,
öfkeli veya coşkulu olabilirdi, ancak asla cimri veya kederli değildi.
Yüz hatları, düşmanları ona bu onuru vermese de,
Amerikan zihnine kahraman ve kurucu baba olarak kolayca kazındı.

Kuzey kıyısına yaptığı iki hareketli yolculuğun ardından _The
Description of New England_ adlı eseri yazdı. Çocukluk arkadaşı ve hamisi olan şimdiki Lord Willoughby, kraliyet ailesiyle birlikte yaşıyordu ve Smith kolayca Prens Charles'ın yardımını sağladı. Smith, Prens'in "Yeni İngiltere" adını vermeye karar verdiği kıyıya İngilizce isimler vermesine hoşgörüyle izin verdi. Kitabın başlık sayfasında "Yeni İngiltere Amirali" olarak duyurulmuştu.

Kitabı Londra'da yayınlanırken Smith, Sir Thomas Dale'den gelen bir mektubun, Dale ve Virginia'dan gelen ekibinin Londra'ya devam etmeden önce uygun bir rüzgar bekleyerek Plymouth'da olduğunu bildirdiğini duydu. Kaptan Argall onları _Hazine_ ile getirmişti. Yani ... Smith'in renkli
geçmişi onu yakalamıştı ve bunu iyi şans olarak kabul etti. Dünyanın diğer tarafından gelen bu heyecan verici varış, Virginia'lardan hiçbirine gidemese bile onun için bir
talih kuşuydu. Tanıtım, kitabının satışı için uygun bir fırsat olacaktı.

Tamamen paralı asker değildi ve hayatını ve tehlikeli koloniyi kurtaran Pocahontas'a derinden minnettardı. Şimdi her şey
anlatılabilirdi. Kral James'in karısı Kraliçe Anne'e, Pocahontas'ın kraliyet ailesi gibi karşılanmasının Virginia plantasyonuna yardımcı olacağını söylemeliydi.
Londralılar bu evliliği bir yıldır biliyorlardı, ancak Pocahontas ve John Smith'i hiç duymamışlardı - sadece Pocahontas ve John Rolfe'u duymuşlardı.
Londra'daki Virginia konseyi bu evliliği duyduğunda, Rolfe'un vatana ihanetten yargılanıp yargılanmaması gerektiğini ciddi bir şekilde tartışmışlardı. Smith, Rolfe'un Virginia'dan pratik bir ihracat yapmış olmasından dolayı muhtemelen kıskanıyordu, Powhatan'ın kızıyla evlendiği için olmasa bile.
Bir idealist ve bir asker-maceracı olarak, en azından kendi
başarısı olmadığında ve genelde böyle olduğu zaman, finansal başarıyı küçümsüyordu.

Aslında John Rolfe, Smith'in özlemini çektiği bağımsız ve çalışkan bir sömürgeciydi, Smith keşif yaparken Jamestown'da meşgul olmasını istiyordu. İkisi de koloni için önemliydi, biri yol gösterici, diğeri ise çiftçi ve üretici olarak. İkisini de seven Pocahontas, iki adam bir araya getirilmiş olsaydı uyumsuzlukları karşısında şaşkına dönerdi, ancak kader onları birbirlerinin yolundan uzak tuttu ve ikisini de uzun süre kendi yolundan veya koloninin yolundan mahrum etti. Smith, İngiltere'yi Rolfes'a boyun eğdirmenin kendisine boyun eğdirmekten daha kolay olduğunu gördü. Pocahontas, İngiltere'deki yılın en seçkin ziyaretçisi oldu.
Kralın İngilizcesini akıcı bir şekilde konuşamasa da, bir kralın kızı gibi davranabiliyordu. Londra sarayındaki beyefendiler, sanki gösterişli bir şekilde "Bakın burada kimi görüyoruz!" demek istercesine, onun resminin gravürlerini dünyanın dört bir yanındaki arkadaşlarına gönderdiler.

Uttamatomakkin, İngilizleri şeytani şakalarla etkilemeyi tercih etti.
Plymouth'daki ve Londra'daki insanlar vahşileri bir sirk olarak görüyordu, ancak görkemli Pocahontas öyle düşünmüyordu.

Gemiden indiği andan itibaren, kendi kocasını olduğu kadar başkalarını da şaşırtan garip bir yeni ihtişamla hareket etti. Sıradan bir adam, zeki bir kadının en
alışılmadık ortamda bile sergileyebildiği açıklanamayan duruşu nasıl açıklayabilirdi?

Rolfe, kendi mütevazı evlerinde, özellikle gösterişli kıyafetler içindeki asil lordlar olmak üzere, arnavut kaldırımlı saraya dörtnala girip Madam Rolfe'u çağıran meraklıları zor uzak tutabiliyordu. John Rolfe, Madam'ın seyahatinden sonra rahatsız olduğunu ve ne kadar önemli olursa olsun yabancıları göremediğini iddia ederek eğildi. Garip, gururlu karısıyla alay etmelerini istemezdi. Yine de, aynı lordlarla balolarda karşılaştığında, kendini arka planda mütevazı, belirsiz bir yerde bulduğunda şaşırdı. Snob bir İngiliz olan Rolfe, gizlice onunla gurur duyuyordu, ancak gözleri ara sıra kendisine karşı biraz züppelik yaptığı için kızgınlıkla yanıyordu. Etkilenebilir kadının başını döndürmeye yetiyordu, ancak kendi kendine onun içten, tatlı bir şey olduğunu söyledi. John Rolfe, Kral'ın Powhatan'ın varisi olma ve bu nedenle James'in oradaki rakibi olma özlemleri olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle onu yerinde tutmak için onu reddettiğini duydu.

Sonuçta John Smith, oldukça hayattaydı ve Virginia kralı olduğunu düşündüğü için
hapiste tutulduğu üç haftadan yeni çıkmıştı.
Minnettarlığını göstermesi gerektiği için İngiltere'nin de ona minnettarlığını göstermesi gerektiğini ve ikincisinin iyi bir iş olduğunu düşünerek Kraliçe'ye her şeyin nasıl olduğunu anlatan "küçük bir kitap" yazdı. Şimdi, ilk kez ona şimdiye kadar kendi takdiriyle gizli tuttuğu kurtarmadan bahsetti. Kraliçe
Anne'in Powhatan'ın kızına karşı doğru şeyi yapması gerekiyordu.

Pocahontas'ın, yanında sadece on sekiz adam varken, babasının planını ona bildirmek için geldiğini ve "karanlık gecenin onu sinir bozucu ormanlardan geçmekten korkutamadığını ve sulu gözlerle bana en iyi tavsiyesiyle birlikte onun öfkesinden kaçmamı sağladığını, eğer bilseydi kesinlikle onu öldüreceğini" yazmıştı. Vahşi maiyetiyle Jamestown'a babasının meskeni kadar serbestçe gidiyordu; ve iki veya üç yıl boyunca, Tanrı'nın bir sonraki hükümdarı olarak, bu koloniyi ölümden, kıtlıktan ve tam bir karmaşadan korumak için hala bir araçtı." Kraliçe, "Onu getirin" emriyle ikna edildi. Tüm saray halkı, sokaktaki insanlar kadar evcilleştirilmiş Pocahontas ve vahşi maiyetini yakından görmek için istekliydi. Titiz Anne, bunların mesafelerini koruduğunu gördü, ancak tombul, beyaz, mücevherli elini Pocahontas'a uzattı. "Ne demek istiyorsun, Bay Rolfe," diye azarladı Kral James John'u, "kanlı bir prensesle, yani sıradan bir vatandaşla evlenerek?"

Kraliyet sosyetesi ellerini ovuşturdu. Kral zavallı John'un bacağını mı çekiyordu, yoksa Powhatan'ın krallığındaki payını gerçekten kıskanıyor muydu?
Sonuçta, John Smith yakın zamanda hapse atılmıştı. Rolfe tütünden
oldukça büyük bir servet ithal etmişti ve Lady Delaware'in onu onurlandırdığı Powhatan'ın kızıyla evlenmekle aptallık etmemişti.

"Kaptan Smith, terk edilmiş kolonimize verdiğiniz vazgeçilmez yardımdan bana yazdı, Leydi Rebecca ve tüm halkım için sana teşekkür ediyorum. Kendi adıma, şimdi ne kadar güzel olduğunuzu gördüğüme göre, John'un kendi adına konuşmamasına şaşıyorum."

"Cesur Kaptan'ı kurtardığımda çocuktum," diye mırıldandı Pocahontas mütevazı bir şekilde.

Burada kendini, doruk noktasındaki saray sahnelerinde masalının gerçekleştiği prenses gibi hissediyordu. Daha fazlası gelecekti çünkü artık modaydı - portresini yaptırıyordu ve sayısız nişan peşindeydi. Londra Piskoposu onun şerefine bir maskeli balo verdi ve saray ünlüleriyle dans etti. Kraliçe Elizabeth'in "vaizlerin kralı" dediği Piskopos John King, hiçbir hanımı bundan daha fazla onurlandırmamıştı. Kayınbiraderi Tacomoco, saray çevrelerinden, özellikle de uygunsuz bir şekilde hor görüldüğü çevrelerden hoşlanmayan, taşralı bir Püriten olan Rolfe'den daha fazla gururla bakıyordu. Karısının duruşundan sürekli olarak şaşkına dönüyordu. "On İkinci Gece"ye, diğer tiyatro etkinliklerine ve birbiri ardına maskeli balolara gittiler. Pocahontas'ın albenisi olan yüz hatları Mona Lisa'nınkiler kadar anlaşılmazdı. Pudralanmış ve boyanmış, küçük, terzi işi şapkalar ve dalgalanan eteklerle İngiliz bir hanımefendi gibi giyinmişti, yüzünü modanın maskesi olarak korumuş, Kızılderili düşüncelerini gizlemişti.

"Noel Maskesi"ne Kral James, Kraliçe Anne ve
Pocahontas katılıyordu. Kraliçe orada Buckingham Kontu ve
Montgomery Kontu ile dans etti ve Pocahontas'ın da asil partnerleri vardı.

Şubat ayında Kral ve Kraliçe'nin de katılacağı "Aşıklar Erkekleri Yapar Maskesi"ne katılacaktı. Lord Belediye Başkanı, Lenox Dükü ve Lord Hay da orada olacaktı, eğlence Fransız büyükelçisinin onuruna olacaktı.

Rolfe, bu şenlikli günlerde kendisinin önemsizliğinden rahatsız olarak, koloni hakkında
siyasi ve ekonomik bir inceleme yazdı. Pocahontas,
erken eve dönme planlarına itiraz etti.

Leydi Rebecca Londra'yı severdi, sisli hava Rolfe'u endişelendiren
keskin bir öksürük krizine yol açsa da, ailesiyle tanışmak için kırsala gitmesini istiyordu. Ne kaldırım taşlı sokaktaki vagonlar ve arabalar ne de evlerinin altındaki alt kattaki neşeli eğlence düşkünleri onu rahatsız ediyordu, dedi.

Saf, sıradan Kızılderililer onun kadar memnun olduklarını kabul etmiyorlardı.
John Smith Londra'da Uttamatomakkin'le karşılaştı.

"Powhatan bana Tanrınızı, Kral, Kraliçe ve Prens'i, bize çok şey anlattığınız kişiyi göstermem için sizi bulmamı söyledi."

"Tanrı insan gözüyle görülemez. Kralı gördünüz. Gerisini istediğiniz
zaman göreceksiniz."

Kızılderili başını iki yana salladı. "Hayır, henüz Kralı görmedim."

"Dün onu gördünüz," diye ısrar etti Smith.

"Bizim Powhatan kadar krala benzemiyordu. Ve bana bir hediye vermedi. Powhatan'a beyaz bir köpek verdin, Powhatan da onu kendisi gibi besledi; ama kralın bana hiçbir şey vermedi ve ben senin beyaz köpeğinden daha iyiyim." O, bu görevden çabuk yorulduğu için beyaz adamları saymayı çoktan bırakmıştı.

Smith bu konuda bir şey yapamazdı, ama Rolfes'u ziyaret edebilirdi ve ziyaret etti, Pocahontas'ın onu uzun zamandır pislik içinde gördüğünden habersizdi. Artık Londra toplumunun gözdesi olarak onun değişmiş olması gerektiğini biliyordu, ama ne kadar değiştiğini bilmiyordu ve onu görmek için Brentford'a gittiğinde resmi görünümünden etkilenmişti.

"Leydi Rebecca!" onu coşkulu bir reveransla selamladı.

Aniden sert, sallanan Londra kostümü içindeki Leydi Rebecca kayboldu ve geriye sadece üzgün küçük bir hizmetçi kaldı. Çarpan kalbi,
tıpkı Londra'daki anlamsız ruh hali gibi, geçmişten gelen bu hayalet karşısında neredeyse acıyla duracaktı! Öldüğünü sandığı,
canlanan,
kendisi için
yaşamak için çok geç olan kişi orada duruyordu. Onu kurtaran ve kaybeden,
onu bir kez daha
çok geç bulmuştu--ya da öyle miydi? Kalbi çıplak ve
yaralı görünüyordu, ancak otuzlu yaşlarında olan bu adamın eski püskü giysiler içindeki tıknaz figüründen hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü bir
hayat içinde çok fazla hayat yaşamıştı. Vücudu göbekliydi ve gözleri kan çanağıydı, ancak kahramanının kusurlarına kördü, çünkü onu yalnızca okşayan fırçasının renklerinde görüyordu. Küçük prenses için
en büyük harikası olduğu hayal dünyasında gerçek olmuştu,
ama en çok özlediği bu lütuf muhtemelen
onun için değildi.

"Bana öldüğünü söylediler," diye mırıldandı donuk bir şekilde. Odadan aceleyle çıktı ve kendini toparlaması saatler sürdü.
Kollarını boynuna dolamak istediğinde, onun soğuk İngiliz gözleri onu azarladı ve asi kalbini durdurmaya çağırdı. Onun için
her şeyi her zaman kontrol altında tutan Kaptandan geri çekilmeliydi, kendi kalbi de dahil. Onunki durdurulamaz bir şekilde kanıyordu, çünkü
kırmızı bir kadın, kalbini verdiğinde geri almaz.
Kızılderili-verme dedikleri şey, Pocahontas'ın kalbi değildi, çünkü nabzı
ölçülmüş zaman, bir ülkenin ve kurucusunun, hatta kendisininki değildi.

Yaşlı, dindar ve Musa gibi elde edilemez Kenan'a
bakan teslimiyetçi değildi. Genç, vahşi, evcilleştirilmemiş ve umutlu bir şeydi henüz.

Geri döndüğünde sıcak gözyaşlarını silmiş, pudralamış ve yüzünü boyamıştı, sert Londra kıyafetlerine uymaya çalışıyordu. O,
gergin ve gergin, neşeli tüyleri olan bir kuş gibiydi, bir daha uçup gitmeyecekti...
ta ki merhametli bir insan bir pencere açmadığı sürece. Ona sitem etti, sanki evde ölüm varmış gibi üzgün görünüyordu, kalbinde olduğu gibi.

"Bize her zaman öldüğünü söylediler ve ben İngiltere'ye gelene kadar senin öldüğünü bilmiyordum. Sadece Powhatan senin
öldüğüne inanmıyordu ve Tacomoco'ya seni aramasını emretti çünkü senin
halkının her zaman çok yalan söylediğini söyledi."

Bir kez olsun sessizce gülümsedi ve onu çok
inciten onu incitmeye devam etti. "Powhatan'a senin olanın onun olması gerektiğine söz verdin ve o da sana aynısını söz verdi. Sen onun ülkesinde bir yabancıyken ona senin dedin ve şimdi ben senin ülkesindeyken sana 'Baba' diyeceğim."

Tekrar utanmaz kalbini Londra hanımının maskesinin arkasına itti. "Bunu yapmamalısın. Sen bir kralın kızısın ve ben
bir tekne arayan fakir bir adamım."

Onu bir kez daha azarladı. "Babamın ülkesine gidip tüm halkına korku salmaktan
korkmadın, benden başka." Mükemmel
sevgi, biliyordu ki korkuyu
ortadan kaldırır--çocuksu bir halkın çocuğunun basit bilgeliğiyle. "Ama şimdi bana baba dememe izin vermekten korkuyorsun. Sana
söylerim ki, bunu yapacağım ve sen de bana her zaman çocuğun diyeceksin ve
sen ve ben tek bir halktan olduğumuzu ve
hemşeri olduğumuzu hatırla."

"Yapamam, Leydi Rebecca Rolfe." Her durumun efendisi olan o, onu bu konuda
yerine koydu.

Ah, eğer onlardan biri John Rolfe'nin koluna yapışarak sıkıcı yolda "Heacham
Hall"a doğru çekingen bir şekilde yürüyebilseydi ve onunla birlikte Powhatan yakınlarındaki "Varina"ya kadar devam edebilseydi, Rolfe ve Powhatan'ın gururu için başka torunlar
taşısaydı, ama diğeri Smith ile birlikte uzak yerlere uçabilseydi!
Tragabigzanda onu kendisi için zincirlerde tutmaya çalışmıştı; Pocahontas onu
sadece kaybetmek için kurtarmıştı. O dünyaya ait bir adamdı, ama hiçbir kadına ait değildi.

Vahşi ormanların prensesi değil, ağırbaşlı İngiliz ev hanımı olmalıydı. Farklı bir çıkış yolu için çılgın hayaller kurarken, onun denizci mavi gözlerine baktı ve orada hiçbir tepki bulamadı, sadece Anglosakson ev içi saygınlığına saygı.

"Sen Leydi Rebecca'sın, Londra'nın kadehi."

Kadeh, köpüren, sarhoş edici bir içecek olmalı, ağırbaşlı, tatsız bir
doz değil. O hasta bir kadındı, ama yüreği daha da hastaydı.

"Zavallı bir kaşifin sizin konumunuzdaki bir hanımla tanışması yakışık almaz."

Konum, parmaklarını şıklatırdı! Dünü, mısır püsküllerinin güneşli esintide savrulduğu Virginia tarlalarında ya da imkansız bir
göz kamaştırıcı yarın istiyordu, ama bugünü sıkıcı geçirmek zorundaydı.
Kilise kulelerindeki çanların tekdüze bir şekilde
çınladığı, kulaklarındaki vahşi uğultuyu terbiye ettiği
Hristiyan Londra'daydı.

Odaya bir hikaye kitabından
çıkan kaptana bakan küçük Tom'u yakaladı. İki adamı övünmeleriyle baş başa bıraktılar--Rolfe yeni dünyadaki tütün mahsulüyle, Smith ise fethetmeye
çıkacağı daha yeni
dünyalarla.

Böylece John Smith, Pocahontas'ın hayatından daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde
çıktı, çünkü bilerek gitmişti. Ölümün eli kesinlikle onun üzerindeydi, onun üzerinde değildi, özellikle de buna neredeyse hiç direnmediği için.
Yaşlı bir azizinkinden çok, şimdi memnun olan genç bir dünyalınınkine benzeyen Hıristiyan istifası, şimdi ciddi kocasını şaşırttı.
Londra halkının hayranlığından duyduğu neşeli zevk ve
uzun zamandır nefret ettiği sarayın anlamsızlığı gitmişti.
Geç saatlere, Londra'nın karanlık atmosferine aldırış etmemişti;
Öksürüğünü daha da kötüleştirmişti; ne de Arnavut kaldırımlı sokakların gürültüsüne, ne de evlerinin altındaki gürültücülere, ama şimdi Londra'dan onun kadar bıkmıştı.

Norfolk'taki ailesinin oturduğu yer olan "Heacham Hall"a ona eşlik etmeye uysalca hazırdı; güneşli hava ona onun gibi bir öksürük için en sağlıklı atmosfer gibi görünüyordu. Yabancı bir kadınla çiftleşme konusundaki şüpheleri çoktan geçmişken, ailesinin ona onayını
mühürlemek istiyordu. Bu konuda herhangi bir şüphesi olsaydı, Londra'daki
kabul haberi bu şüpheyi ortadan kaldırmıştı.

Pocahontas Rahibesi, onların korktukları kadar vahşi değildi ve onların vesayetine olan yatkınlığı, onların taşralı kibirlerini tatmin ediyordu. Bir Rolfe eşinin bir Şabat sabahı kilisede ellerini nasıl zarifçe kavuşturması gerektiğini ve çiçek bordürlerinden gülleri ve dallarını zevkle toplayıp
sandalyenin şömine raflarına yerleştirmesi gerektiğini öğrenmeye istekliydi. İnce bir dikiş dikmek veya son ipliğe kadar onarmak da önemliydi. Kendileri de yetenekli iğne işi
kadınları olan Rolfe kardeşler, Pocahontas ve küçük Tom'un iğne oyası ile bir resmini
yaptılar. John'un sevdiği gibi biftek ve böbrekli turta veya güzel bir pound kek yapmayı öğrenecekti.

Gariptir ki orada neyle geçiniyorlarsa John ve küçük Tom onunla aynı fikirdeydi ve bir süre sonra John, Virginia havası dışında hiçbir şeyin hasta karısını canlandırmayacağına karar verdi. Karısı bu küçük, temiz adaya alışkın değildi. Sadece at sırtında, uzun zamandır yapmak istediği gibi, sağlam taş evin düzgün ahırının arkasında dizginleri çektiğinde, onu istediği yere götüren gözlerindeki vahşi neşeli damar oradaydı. Sonra bir süre bozuk sağlık ve kırık kalpten
uzaklaşmıştı.

Kısa süre sonra yolculuklar için çok hastalandı ve Rolfe, Gravesend'den kalkan Argall'ın teknesi _The George_'a binmesini ayarladı. Zavallı yolcusu hemen ölüm döşeğindeydi ve istifası ve Hristiyan tanıklığı bakanlara ilham verdi: hizmet eden yabancı kadınlar ve erkekler, Argall ve Rolfe kutsal metinler okuyordu. O, St. George Kilisesi'ndeki koronun altına gömüldü, bazılarına göre tozu orada duruyor.

VII

Argall'ın gemisi Pocahontas'ın St. George Kilisesi'ne gömülmesi için Gravesend'e yanaşmıştı. Kilise defterinde adı hatalı olarak kaydedilmişti: "Rebecca
Wrothe, Thomas Wrothe'un Wyffe'si, burada doğmuş bir Virginia hanımı, koroya
gömüldü." Solmuş ferman bugün bile yanlış olsa da, beyaz deriyle
değerli bir şekilde ciltlenmiş ve bir mahzende saklanmıştı ve kilise binası bu nedenle bir türbe haline gelmişti, ancak orada nerede yattığı veya buraya getirilip getirilmemesi gerektiği konusundaki tartışmalar
sonsuz sürecekti.

Thomas, oğlunun adıydı ve çocuğun _George_ gemisinde tekrar denize açılırken geçirdiği hastalık, dalgaların neredeyse kavrayabileceği bir mesafede başka bir karısını ve çocuğunu nasıl kaybettiğini hatırlayan John Rolfe'un dikkatini dağıttı. Gemi tekrar İngiliz kıyılarına döndü, bu sefer Plymouth'a, çılgına dönmüş baba Sir Lewis Stewkley'i aradı ve onu Londra'lı bir tüccar olan Henry Rolfe yeğenini devralana kadar küçük çocuğa bakmaya ikna etti. Kendi kuzeni Sir Walter Raleigh'e ihanet edecek olan Stewkley, yine de Rolfe'un güvenine layık olduğunu kanıtladı.

O sırada New England kolonisi için destek almaya çalışan John Smith, Plymouth'da başarısız bir şekilde koşturdu ve sonra Londra'yı denedi. Pocahontas kendi ülkesinden ayrılmıştı, ancak hırslı John'ları
ikisi de hala onu kendileri için arzuluyordu.

Rolfe, felaket ve kederin darbelerine rağmen,
yaşadığı sürece bir şeyler yapan bir adamdı. Smith'in
zeki, düşmanca ve büyüleyici mizacı olmadan, Smith olmasa bile, o Amerika'ya gitti, çünkü amacı buydu ve orada üçüncü karısı Jane'i, James Fort Kaptanı William Pearce'ın kızı Jane'i aldı.

Rolfe Sekreter yapıldı ve kısa süre sonra Konsey'e alındı. Sonraki birkaç yıl boyunca
yokluğunda oğlunu özledi ve Sir Edwin Sandys'e
onu geride bıraktığı için kınanmayacağını umduğunu, ancak
çocuğun hayatta kalmasının tek yolunun bu olduğunu yazdı. Pratik bir adam olan Rolfe,
Pocahontas'ın şirketten maaşını talep etti. Daha sonra Henry Rolfe, çocuğu büyütmek için yaptığı masrafların geri ödenmesi için şirketten daha fazla tazminat almaya çalıştı.

Rolfe'un Pocahontas ile evliliğinin, Kızılderililerle yaklaşık sekiz yıllık barışı sağladığına inanılıyordu. Fakat Opechancanough, John Smith ile görüşmesine izin verilseydi Amerikan hikayesinin farklı olacağından
acımasızca emin olarak, İngilizlerden intikam almak için uzun süre beklemişti.
Beyaz kürk mantosu nedeniyle ona "Beyaz Saçlı Adam" deniyordu.
Kraliyet
ermin kürkü hiç bu kadar kibirli bir şekilde giyilmemişti. 1622 katliamını planlamıştı.
Trajik John Rolfe'un kurbanlar arasında olduğu varsayılıyor.

Rolfe, hem tanınmış hem de tanınmış bir adamdı. Şiddetli bir trajedi onu yenmeseydi, kendi hayatını her an ustalıkla idare edebilirdi ancak hiçbiri felaketlerinden sağ çıkamazdı.
İlk sömürge ticari başarısını ve ilk ırklararası evliliği elde etti ve
kişisel kederin üstesinden geldi. Kırk yaşına gelmeden önce üç kadınla mutlu bir şekilde evlendi ve her biri ona bir çocuk doğurdu. İlk iki karısı sağ çıkmasa da, o gemi enkazından ve gemi hastalıklarından sağ çıkmıştı. Kızılderililerin topraklarının elinde olduğunu düşünmüştü ama aslında
kırmızı adamların elindeydi.

Yine de, o zamanlar hala İngiltere'de olan oğlu Thomas, büyükbabası Powhatan'dan topraklar miras almıştı ve o da kendisine topraklar
veren ve eşsiz mirasıyla Amerikan geleneğini sürdüren
Kızılderili babalarının ve şimdi de İngiliz babasının topraklarına dönecekti.
İki eski şefin, Powhatan ve Opechancanough'un
İngiltere'deki annesiz çocuğun refahı hakkında bilgi almak için ülkeyi baştan aşağı dolaştıkları ve daha güçlü olana kadar geri dönmesini istemedikleri
bildirildi.
Powhatan'ın 1618'deki ölümünden sonra Opechancanough, tüm ülkeyi çocuğa vermekten
övündü. Rolfe, Pocahontas evliliğinden bu yana ırklar arasındaki barış konusunda güvence almak için ona gönderilmişti. Opechancanough, ona ve diğerlerine, güneşin
dostluğundan daha erken gökyüzünden düşmesi gerektiğini ilan etti.

Başka bir sömürgeci de onun tarafından aldatılmıştı. Bu umutlu misyoner
onu dönüştürdüğüne inanıyordu ve ona bir İngiliz evi inşa etti.
Şef, kilit ve anahtarla o kadar gıdıklanıyordu ki, ikisiyle de sürekli olarak
oynuyordu. Yine de saf inşaatçı, nazik çabaları için öldürüldü.
Katliamda, Kızılderililer, İyi Cuma günü kahvaltıda İngilizlerle birlikte masaya oturmuşlardı, ancak onları tarlada veya kulübede buldukları her yerde öldürüyorlardı.

VIII

Peki şimdi İngiltere'deki Smith'e ne oldu? Ne Plymouth'da ne de Londra'da, Hacılar haritalarını ve kitaplarını incelemelerine rağmen, onu Yeni İngiltere'ye göndermeleri için destekçileri
bulmayı başaramadı. Onlarla birlikte gitmek istiyordu ama
bu kadar katı yerleşimciler için çok pahalı ve çok inatçı bir arkadaş olarak görülüyordu. Tekrar coşkusunu başka bir kitaba döktü,
çünkü sadece kalemi meşgul olabilirdi, ama o da dili gibi,
geride kalmıyordu. Adamın kendisi işsiz ve önemsiz kaldı, çünkü
üstleri değerin doğum kadar tanınmasına izin verme fikrine sahip değildi.
Yeni İngiltere için keşif ve danışmanlık yaparak ne elde etmişti?

Virginia'nın kendisine riskleri ve hizmetleri karşılığında ne borçlu olduğunu düşünmeye başladı. Toprak, Londra Şirketi'nin tek ücretiydi ve iddialarını ortaya koymak için Virginia'da değildi. Mayıs 1621'de şirket mahkemesine başvurdu ve onlara Plantation'ın iyiliği için para ve hayatını tehlikeye attığını hatırlattı. Jamestown'u inşa etmişti ve
hayatının beş yılını büyük bir riske atarak Virginia'yı kurmaya vermişti
ve bu çaba için yetersiz mülkünden beş yüz pound harcamıştı.
Elbette şimdi ya yerel hazineden ya da İngiltere'deki genel Virginia kârından bir ücret almayı hak ediyordu--ama hiçbir şey alamadı. Londra Şirketi'nin işleri her iki yerde de iyi durumda değildi ve 1622 katliamı onları daha da kötüleştirdi. Kolonisi için bu son darbeye öfkelenen Smith, küçük bir orduyla yardımlarına koşmak için aceleyle gönüllü oldu.

Uzaklardaki tüm maceralarında, kurduğu bu koloniden daha tatmin edici hiçbir şey yoktu. Raleigh, Virginia'yı seçmişti,
oysa New England'ı seçmişti, ama Virginia onun ilk aşkıydı ve New England'ın dindar ve tutumlu kasabalılarına göre onun spor yapan çiftçilerini ve maceracılarını çok daha fazla tercih ediyordu. Hayatında bir kadın varsa o da Virginia'ydı--Pocahontas ya da başka biri değil. Virginia asla kanından
çıkmamıştı. İki kıyıyı tek bir haritada birleştirmeyi hayal ediyordu, ancak
bu, her önerisi gibi, reddedildi.

Reddedildiğinde, _New England's
Trials_ adlı kitabının gözden geçirilmiş bir baskısını çıkardı ve Amerikan karakoluna olan sevgisini güzel bir şekilde ifade etti, "Onlara
çocuklarım diyebilirim çünkü onlar benim karım, şahinlerim, tazılarım,
zarlarım ve toplamda en iyi içeriklerim oldular, kalbime sol elim sağıma olduğu kadar kayıtsızdılar." 1624'te yazdığı güzel kitabı _The
General Historie_ için bir hami olarak, Richmond Düşesi yardımına geldi.

Smith'in keşifler olmasa bile, şimdi edebi eserlerinin önemli erkek destekçileri vardı. 1629'da _Seaman's Grammar_ adlı kitabını yazdığında, destekçisi Sir Samuel
Saltonstall'dı. Arkadaşları arasında, evi "Tradescant's Ark" olarak adlandırılan bir koleksiyoncu ve bilim adamı vardı. Smith'e yakın olmasaydı, koleksiyonunda Powhatan'ın atılmış cübbesi, Kızılderili tarakları, çıngıraklar, yaylar ve oklar, tüylü taçlar ve pipo nasıl bulunabilirdi? Smith, kütüphanesinin dörtte birini bile ona vasiyet etti.

Smith'in _True Travels_ adlı eseri 1629'da yayınlandı ve maceralarının inanılmaz hikayesi, mali bunalımdan ve ayrıca vebadan rahatsız olan Londralılar için iyi okundu.

Vebadan kaçmak için Smith, Essex yakınlarındaki kırsalda, Sir Humphrey Mildmay'in misafirperver evinde çok zaman geçirdi. Mildmay, karısına "yaşlı kadın" adını taktı ve sık sık ailesinden kaçıp, tarlalarında dolaşmak, avlanmak, balık tutmak, zar atmak ve içmek için gürültülü ve erkeksi Smith'le birlikte kaçtı. Altı çocuğu, orada kalan ziyaretçilerinden çok memnundu, ancak Smith genellikle mutlu ve içten aileden kaçıp kendi odasında tarih yazıyordu. Büyük evin kanatları vardı ve gölgeli bir korudaydı, buradan açık havalarda otuz mil ötedeki Londra'yı görebiliyordu. Orada sonsuza kadar kalmıyordu, bazen Londra'nın kendisini görmek için sabırsızlanıyordu, Saltonstall'ın evinde de bir odası vardı. Evet, küçümseyen arkadaşları vardı, ancak hayal kırıklığına uğramış umutlarında yalnızdı. Bir lider olarak çok uzaklara gelmişti ve çok şey yapmıştı, bunu kabul etseler de etmeseler de, ve bu nedenle ayrı bir varlıktı. Babasını ölümle, annesini evlilikle kaybetmiş, okuldan ve efendiden ve evden ayrılmış bir ergen olarak öyleydi. Bir yetişkin olarak ülkesini, kolonisini ve bir başka koloniyi terk etmişti ve onları geri istediğinde, onu istememişlerdi. Sonunda, yalnızdı çünkü
toplumda sınıfının üstüne çıkmıştı,
üstlerinin eğlenceli bir kaşif ve edebi bir ünlüye gösterdiği misafirperverliğe rağmen
kendisini hiç güvende hissetmemişti. Smith, asla
umutsuz olmasa bile, her zaman kendi evinden yoksundu.

Zaman geçtikçe, hayırsever hanımların elleri ona engelleri
aşarken, erkekler genellikle onun yanında, hatta arkasındaydı.
Mildmay'lerde olduğu gibi aylarca veya
Saltonstall'larda olduğu gibi yıllarca ziyaret edebilirdi.

Sonraki evde, elli bir yaşında aniden öldü. Tarih kaçınılmaz olarak
onu kendi evine getirene kadar, başkalarının bunu olması gerektiği gibi yapmayacağını bilerek, onurlu bir cenaze töreni için düzenlemeler yapmıştı. Shakespeare'in silahları istediği yerde, efsanelerin kahramanı ve yazarı olan Smith, birçok kitap yazmış ve daha fazlasını okumuş olduğu kitapları da istedi. Pirinçten yapılmış bir mezar taşı onun başarılarını yüceltiyordu: Üç Türk'e karşı kazandığı zafer ve "putperestleri duman gibi dağıttığı" ve topraklarını "Hristiyan bir ulus için bir yerleşim yeri" haline getirdiği iddiası. Oraya gömüldüğü için St. Sepulchre, St. George'un yaptığı gibi bir türbe olacaktı.

* * * * *

Pocahontas'ın John Rolfe ile evlenmiş olmasına rağmen, halk onun adını Smith'inkiyle birleştiriyor. Üçü ayrılmaz bir üçgen oluşturuyor. Her biri kısa ama yoğun bir şekilde yaşadı, Pocahontas hayatının baharında ilk ölen oldu. Rolfe ona bakmak, onu korumak ve her iki ülkesinde de şan ve şeref kazandırmak ve gururlu torunları olmak istemişti. O sadece kocasından daha fazlasıydı. Şair Stephen Vincent
Benet şöyle diyor:

"Onu Pocahontas'ın kocası olarak düşünebilirsiniz,
O bundan çok daha fazlasıydı ve tohumu hala yaşıyor,
Ve küçük bahçe parçasını çitle çevirmek iyi olurdu,
Oraya, çorap ve yeleğin içine, Kızılderili otunu ekti."[1]

Tüm pratik yeteneklerine rağmen, kader ona ne ona ne de kendine bakmasına izin vermedi.
Onun halkının elinden vahşi bir ölümle karşılaştı,
tıpkı onun ülkesinde ilk öldüğü gibi, onun ülkesinde öldü, çünkü ikisi de yabancı bir yaşam tarzına dayanamadı.

Smith Tanrı için cesurca maceraya atılsa da ve Rolfe kendini, Kızılderili hizmetçiyle kalbini değil ruhunu kurtarmak için evlendiğine ikna etse de, daha saf ruh olan Pocahontas her ikisini de aşar.

Pocahontas'ın ruhu hala büyük tuzlu suların kendi tarafında kuluçkaya yatıyor. Onun tozu, Thames Nehri üzerindeki St. George Kilisesi'nde, tüm inançlar için "Birlik Şapeli" olarak adlandırılsa bile,
huzurlu yüreği yüzünden yersiz duruyor.

"Pocahontas'ın bedeni, bir kavak kadar güzel, Kasım ayında kırmızı bir şahin kadar tatlı ya da
Mayıs ayında bir papaya kadar..." diye düşündü şair Carl Sandburg. "Merak etti mi?
Hatırlıyor mu ... tozda, serin mezarlarda?"[2] Şair Vachel Lindsay'e göre, o, sallanan mısırda ve onun
manevi torunları olan Amerikan halkında yaşıyor. Hala bazı Amerikalıların kanında yaşıyor, ancak yıllar içinde gerçek kırmızı tonu solmayan dokunaklı hikayesinde daha uzun süre.

_Tarihsel Arka Plan_

Amerika'nın en önemli halk kahramanı John Smith'in, Amerika'nın en çekici kahramanı Pocahontas tarafından kurtarılmasının hikayesi, o kadar vatansever bir
ihtiyacı karşılıyor ki, gerçek olmasaydı uydurulmuş olurdu. Thomas Fuller'ın _Worthies of England_ adlı eserinde yaptığı zayıf inkar dışında, iki yüz otuz altı yıl boyunca kesin tarih olarak geçti.[1] Smith, kendi sözünün tarih ve kendisi hakkında ilk ve son söz olduğunu düşünüyordu.
Ancak şimdi, kendi zamanında asla susturulmayan, onun meziyetleri hakkındaki uluyan kavga, üç yüzyıl sonra tekrar alevleniyor.

1860'ta Massachusetts'li Charles Deane, Smith'in hikayeyi neden on altı yıl boyunca gizlediğini sordu.[2] Henry Adams, Pocahontas'a Amerikan tarihinin en romantik figürü ve 1616'da İngiltere'de ziyaret eden ünlü kişi olarak boyun eğerken, Deane'in standardına yükseldi[3], aynı şekilde William Cullen Bryant ve Sydney Howard Gay[4] ve Güneyli bilgin Alexander Brown da.[5]

Ancak William Wirt Henry,[6] Bayan Mary Newton Stanard[7] ve Lyon G.
Tyler[8] bu sevilen hikayenin sıkı dostları olarak kaldılar. Smith'in çalışmalarının en dikkatli editörü olan Edward Arber bunu kabul ediyor.[9] John Fiske, _True Relation_'ın basılı metninin eksik olduğunu, çünkü Smith'in Londra'daki editörünün "basılmaya uygun" olarak atladığı birçok şeyi yazdığını belirtiyor.[10] Allan Nevins, _The Gateway to History_ adlı eserinde, Smith'in hikayeyi 1608'de anlatmış olabileceğini öne sürüyor.[11] Bayan Stanard[12] ve William
Wirt Henry[13] de bu gerçeği vurguluyor. Edward Channing hikayeye saldırıyor[14] ancak Charles M. Andrews bunu kabul ediyor.[15] Birçok yazar daha fazla
Smith'in hikayeyi olası yeni sömürgecilerin korkmaması için kasıtlı olarak karanlık tutmuş olabileceğini iddia ediyor. Hikaye, 1624'te Smith'in çağdaşlarına anlatıldığında inkar edilmedi.

Birçok devlet okulu öğretmeni, hikayenin neredeyse vazgeçilmez olduğu ve muhtemelen doğru olduğu konusunda orta yolu tuttu.
Konuyla ilgili yirmi kişi arasında dikkat çeken
Yüzbaşı John Smith'in biyografisi olan Bradford Smith,
anlatının çürütülmesi için tek bir kanıt parçası olmadığını ve bunu kanıtlamak için birçok neden olduğunu beyan ediyor.[16] Hikaye olmadan, Smith'e göre iki Kızılderili öldürüldüğü için Powhatan'ın Smith'i neden bağışladığını açıklamak zor olurdu.[17] Bir şefin kızının en sevdiği esirin hayatına izin verilmesi
gelenekseldi. Juan Ortiz, yaklaşık bir asır önce Florida, Tampa yakınlarında bu şekilde iki kez kurtarılmıştı.

Smith, Alexander Brown ve diğerleri tarafından övünen bir yalancı olarak görülse de,
tarihçiler arasında sadece isteksiz hayranları değil, aynı zamanda ateşli savunucuları da vardır. Matthew Page Andrews şunu itiraf etti: "İngiliz tarihinde Smith'ten daha cesur bir maceracı olmamıştır."[18] Henry Steele
Commager ve Allan Nevins, Virginia'nın liseleri için bir kaynak tarih olan _The Heritage of America_ adlı eserinde şöyle der: "O, İngiliz ırkına layık bir figürdü ve bu ırk onda ilk büyük Amerikan temsilcisini bulmuştu... Smith, diğerlerinin hepsini bir araya getirdiğinde değerdi."[19]

Halk, Kızılderili kızlık soyadını John Rolfe'den daha çok John Smith'inkiyle birleştirmeye meyillidir. Ancak bu yazarın Pocahontas'ın Smith'in hala hayatta olduğunu bilmediği ve Smith'e hala aşık olduğu yönündeki görüşü alışılmadık bir durumdur. Ancak orijinal değildir. Bazı oyunlarda ve kısa öykülerde kullanılmıştır. William Wirt Henry'nin 1882'de Virginia Tarih Derneği önündeki konuşması ve Samuel Purchas'ın _Hac_[20] adlı eseri, Smith'in isteseydi onunla evlenebileceğini öne sürüyor. Bu kitap, belgelenmiş bir tarih olmaktan ziyade olası bir hikaye olarak sunuluyor.

POCAHONTAS-JOHN SMITH HİKAYESİ, tarihçiler veya vatansever topluluklar tarafından değil, şairler, oyun yazarları ve kendilerinin olduğunu düşünen idealist gençler ve kendilerinin olduğunu bilen torunlar tarafından en kararlı şekilde savunuluyor. Bu çizgi, Will Rogers'ın ataları gibi "tekneyle tanışan" Pocahontas'tan kitabı yazan Pocahontas'a kadar, kan veya mürekkeple tamamen Virginia'ya özgüdür. Ve bu yüzden buraya imzamı atıyorum

POCAHONTAS WIGHT EDMUNDS.

_Halifax, Virginia_,
_Nisan, 1956._

DİPNOTLAR:

[1] Thomas Fuller, _İngiltere Değerlilerinin Tarihi_ (John Nichols, ed.; Londra, 1811), I, 189.

[2] Charles Deane (ed.), "Edward Maria Wingfield, 'A Discourse of
Virginia,'" _Transactions and Collections of the American Antiquarian
Society_, IV (1860), 92-95n.

[3] Henry Adams, "Kaptan John Smith, Bazen Virginia Valisi
ve New England Amirali," _Erie Bölümleri ve Diğer Denemeler_ Henry Adams ve Charles F. Adams, Jr. (Boston: J. R. Osgood & Company,
1871), s. 192-224.

[4] William Cullen Bryant ve Sydney Howard Gay, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Popüler Tarihi_ (New York: Scribner, Armstrong & Co., 1885-1886),
I, 282-283.

[5] Alexander Brown, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu_ (Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co., 1890), II, 1006-1010; _Amerika'daki İlk Cumhuriyet_ (Boston ve New York: Houghton, Mifflin & Co.,
1898), s. 56-57, 469n.

[6] William Wirt Henry, "Jamestown'daki Yerleşim, Yüzbaşı John Smith, Pocahontas ve John Rolfe'a Yapılan Son Saldırılara Özel
Referansla," _Virginia Tarih Derneği'nin Yıllık Toplantısı Tutanakları, 24 Şubat 1882_ (Richmond: 1882).

[7] Mary Newton Stanard, _Virginia'nın İlk Yüzyılının Hikayesi_
(Philadelphia ve Londra: J. B. Lippincott Company, 1928), s. 47.

[8] Lyon G. Tyler, _Erken Virginia Anlatıları, 1606-1625_ (New York: C. Scribner's Sons, 1907), s. 28.

[9] Edward Arber (ed.), _Yüzbaşı John Smith'in Seyahatleri ve Eserleri_
(Edinburgh: J. Grant, 1910), I, xiv-xv. [10] John Fiske, _Eski Virginia ve Komşuları_ (Boston ve New York: Houghton, Mifflin ve Co., 1897), I, 103-108.

[11] Allan Nevins, _Tarihe Açılan Kapı_ (New York: D. Appleton-Century Co., 1938), s. 139, 150.

[12] Stanard, _op. cit._, s. 48.

[13] Henry, _loc. cit._

[14] Edward Channing, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (New York: The
Macmillan Co., 1925), I, 174.

[15] Charles M. Andrews, _Amerikan Tarihinin Sömürge Dönemi_
(New Haven: Yale University Press, 1934), I, 142n.

[16] Bradford Smith, _Kaptan John Smith, Hayatı ve Efsanesi_
(Philadelphia ve New York: Lippincott, 1953), s. 118.

[17] John Smith, "Virginia, New England ve Yaz Adaları'nın Genel Tarihi, 1624," _Kaptan John Smith'in Seyahatleri ve Eserleri_
(Edward Arber, ed.; Edinburgh: J. Grant, 1910), II, 395.

[18] Matthew Page Andrews, _Virginia, Eski Dominion_ (New York:
Doubleday, Doran ve Şirketi, Inc., 1937), s. 42.

[19] Henry Steele Commager ve Allan Nevins, (ed.), _Amerika'nın Mirası_ (Boston: Little, Brown ve Şirketi, 1939), s. 23.

[20] Samuel Purchas, _Hac Yolculuğunu Satın Aldı_ (Londra: 1614), s.
764-765.

BİBLİYOGRAFYA

Adams, Henry, "Kaptan John Smith, Virginia'da Bazen Vali ve New England Amirali," _Erie Bölümleri ve
Diğer Denemeler_ Henry Adams ve Charles Francis Adams, Jr.
Boston: J. R. Osgood and Company, 1871, s. 192-224.

Andrews, Charles M., _Amerikan Tarihinin Sömürge Dönemi_,
4 Cilt. New Haven: Yale University Press, 1934-1938.

Andrews, Matthew Page, _Virginia, Eski Dominion_. New York:
Doubleday, Doran and Company, Inc., 1937.

Arber, Edward (ed.), _Kaptan John Smith'in Seyahatleri ve Eserleri_.
2 Cilt. Edinburgh: J. Grant, 1910.

Benet, Stephen Vincent, _Western Star_. New York ve Toronto:
Farrar ve Rinehart, Inc., 1943.

Brown, Alexander, _Amerika'daki İlk Cumhuriyet_. Boston ve
New York: Houghton, Mifflin ve Şirketi, 1898.

Brown, Alexander, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Doğuşu_. 2 Cilt.
Boston ve New York: Houghton, Mifflin ve Şirketi, 1890.

Brown, Alexander, _Erken Virginia Tarihinde İngiliz Siyaseti_.
Boston ve New York: Houghton, Mifflin ve Şirketi, 1907.

Bryant, William Cullen ve Gay, Sydney Howard, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Popüler
Tarihi_. 4 Cilt. New York: Scribner,
Armstrong ve Şirketi, 1885-1886.

Channing, Edward, _Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi_. 6 Cilt. New
York: Macmillan Şirketi, 1921-1926.

Commager, Henry Steele ve Nevins, Allan (editörler), _The Heritage
of America_. Boston: Little, Brown and Company, 1939.

Davis, J. E., _Round About Jamestown_. Hampton, Va., 1907.

Deane, Charles (editör), "Edward Maria Wingfield, A Discourse of
Virginia." _Transactions and Collections of the American Antiquarian Society._ IV, 1860, 69-103.

Early, R. H., _Byways of Virginia History_. Richmond, Va.:
Everett Waddey, 1907.

Fiske, John, _Old Virginia and Her Neighbours_. 2 Cilt. Boston
ve New York: Houghton, Mifflin and Company, 1897.

Forman, Henry Chandler, _Jamestown ve St. Mary's: Buried
Cities of Romance_. Baltimore, Md.: The Johns Hopkins Press,
1938.

Fuller, Thomas, _The History of the Worthies of England_ (John
Nichols, ed.). 4 Cilt. Londra: 1811.

Garnett, David, _Pocahontas_. New York: Harcourt, Brace and
Co., 1933.

Goodwin, Rutherfoord, _A Brief History and Guidebook to
Jamestown, Williamsburg and Yorktown_. Richmond, Va.: Cottrell
ve Cook, Inc., 1930.

Gwathmey, John Hastings, _The Love Affairs of Captain John
Smith_. Richmond, Va.: Dietz, 1935.

Hatch, Charles A., _Amerika'daki En Eski Yasama Meclisi
ve İlk Eyalet Meclisi_. Ulusal Park Hizmeti, Seri:
Tarih, No. 2. Henry, William Wirt, "Jamestown'daki Yerleşim,
Özellikle
Kaptan John Smith, Pocahontas ve John Rolfe'a Yapılan Son Saldırılara İlişkin". _24 Şubat 1882'deki Yıllık Toplantıda Virginia Tarih Derneği'nin Tutanakları._
Richmond, 1882.

Kester, Vaughan, _John O' Jamestown_. Indianapolis: Bobbs
Merrill, 1913.

Leighton, Margaret, _Kılıç ve Pusula_. Boston:
Houghton, Mifflin and Company, 1951.

Marshall, Edison, _Büyük Smith_. New York: Farrar and Rinehart,
1943.

Nevins, Allan, _Tarihe Açılan Kapı_. New York: D.
Appleton-Century Company, 1938.

Page, Thos. Nelson, _Adres_. Richmond, Va.: Whittet ve Shepperson, Matbaacılar, 1919.

Purchas, Samuel, _Purchas His Pilgrimage_. Londra, 1614.

Robertson, Wyndham, _Pocahontas and Her Descendants_. Richmond,
Va.: J. W. Randolph ve English, 1887.

Rolfe, John, _A True Relation of the State of Virginia_. New
Haven: Yale Press, 1951.

Sandburg, Carl, _Complete Poems_. New York: Harcourt, Brace and
Company, 1950. _Cornhuskers._ Henry Holt and Company, 1918.

Schlesinger, Arthur, _A History of American Life_. 12 Cilt. New
York: The Macmillan and Company, 1927-1944.

Smith, Bradford, _Kaptan John Smith, Hayatı ve Efsanesi_.
Philadelphia ve New York: Lippincott, 1953.

Stanard, Mary Newton, _Virginia'nın İlk Yüzyılının Hikayesi_.
Philadelphia ve Londra: J. B. Lippincott Şirketi, 1928.

Tyler, Lyon G., _Erken Virginia Anlatıları, 1606-1625_. New
York: C. Scribner's Sons, 1907.

Wayland, John W., _Erkekler ve Kızlar İçin Virginia Tarihi_. New
York: Macmillan ve Şirketi, 1938.

Wertenbaker, Thomas J., _İlk Amerikalılar_. New York:
Macmillan ve Şirketi, 1927.

Willis, Carrie ve Saunders, Lucy S., _Virginia'nın Hikayesi_.
New York, N. Y.: Newson, 1950.

_Biyografiler Üzerine Yorumlar_

BAYAN EDMUNDS VE MERHÜT H. J. ECKENRODE

Rutherford B. Hayes, Dodd, Mead and Company'nin
_Amerikan Siyasi Liderleri_ kitabının ilk cildi. New York, 1930:

"Eğer dizi bu ilk cildin standardını korursa
Amerikan edebiyatı ve biliminde bir dönüm noktası olacaktır.
Mükemmel bir kitap, ilginç ve ikna edici, aklı başında ve dengeli."
JAMES TRUSLOW ADAMS, _Dictionary of American Biography_ editörü.

"Büyüleyici bir biyografi, bilimsel, parlak, eğlenceli
ve aydınlatıcı."
CLAUDE BOWERS, Ünlü Tarihçi ve Büyükelçi.

"Canlı ve ilgi çekici olan ilk bölümlerden birkaçına katkıda bulunmuştur."
VIRGINIUS DABNEY, Editör ve Yazar.

E. H. Harriman'ın _The Little Giant of Wall Street_ adlı eseri, Greenberg. New York, 1933:

"Bayan Edmunds ve Dr. Eckenrode, tedavi ettikleri kişilere hayat verme yeteneğine sahipler ve özellikle de üsluplarının gücünü seviyorum."
ALLAN NEVINS, Ünlü Tarihçi.

"Mükemmel kapitalist gelenek":
World Telegram'daki inceleme.

Bayan Edmunds'ın _Legends of the North Carolina Coast_ adlı eseri, Garrett ve
Massie. Richmond, Va., 1941:

"Bayan Edmunds'ın üslubu iyi."
DUBOSE HEYWARD, _Porgy_ adlı eserin yazarı.

"Büyüleyici kitap... şiirsel bir şevkle yazılmış, kısa ve
etkileyici."
_New York Herald-Tribune Book Review._

"Zanaatkarlık ve gerçek bir sanatçılıkla yazılmış."
_Atlanta Journal._

"Lirik bir güzellik ve ince bir seçme duygusuyla yazılmış."
_Greensboro News._

"İlginç yeni bir kitap...."
DOUGLAS FREEMAN, Editör ve Yazar.

Mrs. Edmunds, _Tales of the Virginia Coast_, Dietz Press. Richmond,
Va., 1950:

"İyi ve faydalı bir yazı."
LAURA KREY, Yazar: _And Tell of Time_.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır. Orijinaldeki belirgin tipografik hatalar şu şekilde düzeltildi:

Sayfa 15: "sportmens'" "sportsmen's" olarak değiştirildi
Sayfa 18: "cooly" "coolly" olarak değiştirildi
Sayfa 37: "fastidously" "fastidiously" olarak değiştirildi
Sayfa 68: "(Boston: J. R. Osgood & Company, 18713" "(Boston: J. R. Osgood & Company, 1871)" olarak değiştirildi
Sayfa 70: "Refgrence" "Reference" olarak değiştirildi

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

Sayfa 64'te dipnot bağlantıları var, ancak orijinalde
dipnot yok.

Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.

Pocahontas Wight'ın Pocahontas-John Smith Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Edmundlar

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POCAHONTAS-JOHN SMITH STORY ***

***** This file should be named 35863.txt or 35863.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/6/35863/

Produced by Mark C. Orton, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
