*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 7 (Montaigne Denemeleri, Cilt 7)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays of Montaigne, Volume 7, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 7

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

7. CİLT İÇERİĞİ

XXXIX. Cicero üzerine bir değerlendirme.
XL. İyi ve kötünün zevkinin büyük ölçüde
fikre bağlı olduğu.
XLI. Bir adamın onurunu iletmemek.
XLII. Aramızdaki eşitsizlik üzerine.
XLIII. Lüks yasalarından.
XLIV. Uykudan.
XLV. Dreux savaşından.
XLVI. İsimlerden.
XLVII. Yargımızın belirsizliğinden.

BÖLÜM XXXIX

CICERO ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE

Bu ikisi arasında karşılaştırma yapmak için bir kelime daha. Cicero ve genç Plinius'un yazılarından (ama bence amcasına pek benzemiyor) ölçülemeyecek kadar hırslı bir doğaya dair sayısız tanıklık toplanabilir; ve diğerlerinin arasında, her ikisi de, tüm dünyanın gözü önünde, kendi zamanlarının tarihçilerinden anılarında onları unutmamalarını rica ediyorlar; ve talih, sanki buna rağmen, bu isteklerin boşunalığını bizim çağımıza kadar kayda geçirmişken, o, tarihleri ​​çoktan unutulmaya terk etti. Fakat bu, gevezelik ve gevezelikten büyük bir ün elde etmeyi düşünmek, bu tür niteliklere sahip kişilerdeki tüm bayağılığı aşar; Hatta arkadaşlarına yazdıkları özel mektupların yayınlanmasına kadar, ve buna rağmen, bazıları hiç gönderilmemiş olsa da, fırsat kaçırılmış olmasına rağmen, yine de onları ışığa çıkardılar, emeklerini ve uğraşlarını kaybetmek
istemedikleri bu değerli bahaneyle. Dünyaya hükmeden cumhuriyetin egemen yargıçları olan Roma'nın iki konsülü, boş zamanlarını ilginç ve zarif mektuplar tasarlayarak geçirmek ve ardından kendi ana dillerinde bilgili olma ününü kazanmak çok da uygun değil miydi? Zavallı bir okul müdürü, geçimini bundan sağlamak için daha kötü ne yapabilirdi? Xenophon ve Sezar'ın eylemleri onların belagatini çok aşmamış olsaydı, bunları yazmak için zahmete girmeyeceklerine neredeyse hiç inanmıyorum; konuşmalarını değil, yaptıklarını tavsiye etmeyi kendilerine görev edindiler. Ve belagatin mükemmelliği büyük bir şahsiyete yakışır bir parlaklık katabilir miydi, kesinlikle Scipio ve Laelius, Latin dilinin tüm ihtişamı ve zarafetiyle birlikte komedilerinin şerefini asla bir Afrikalı köleye bırakmamışlardı; çünkü eserin kendilerine ait olduğunu, güzelliği ve mükemmelliği yeterince ilan eder; Terence de bunu itiraf ediyor ve beni bu inançtan mahrum etmek isteyen herhangi birinden bunu kötü karşılarım.

Bir adamı, kendi başlarına övgüye değer olsalar da, durumuna uygun olmayan nitelikleri için övmek bir tür alay ve hakarettir; ancak, bunlar onun başlıca yeteneği olmamalıdır; sanki bir adam
bir kralı iyi bir ressam, iyi bir mimar, iyi bir nişancı veya ringde iyi bir koşucu olduğu için takdir etmeliymiş gibi:
hepsi birlikte ve ona uygun olanlarla birlikte anılmadığı sürece hiçbir onur katmayan övgüler, yani adalet ve halkını hem barışta hem de savaşta yönetme ve yönlendirme bilimi. Bu durumda, tarım
Kirus için bir onurdu ve belagat ve mektup bilgisi
Şarlman için bir onurdu. Zamanımda, yazarak hem ünvanlarını hem de servetlerini elde eden, çıraklıklarını reddeden,
üsluplarını bozan ve bu kadar kaba bir nitelikle cehalet gösteren (ki ulusumuz da bunu çok bilgili ellerde nadiren görür) ve daha iyi niteliklerle
ün kazanmaya çalışan bazılarını tanıdım. Demosthenes'in Philip'e yaptığı elçilikteki arkadaşları,
o prensi yakışıklı, belagatli ve güçlü bir içici olarak övdüler,
Demosthenes bunların bir kraldan çok bir kadın,
bir avukat veya bir sünger için daha uygun övgüler olduğunu söyledi:

"Imperet bellante prior, jacentem
Lenis in hostem."

["Savaşta düşmanını devir, ama düştüğünde ona merhamet et.--"Horace, Carm. Saec., v. 51.]

Onun mesleği ne avlanmayı ne de iyi dans etmeyi bilmek değildir;

"Orabunt causas alii, coelique meatus
Describent radio, et fulgentia sidera dicent;
Hic regere imperio populos sciat."

["Başkaları barda savunma yapsın veya küreleri tarif etsin ve
parıldayan yıldızları işaret etsin; bu adam ulusları yönetmeyi öğrensin."
--AEneid, vi. 849.]

Plutarkhos ayrıca, bu daha az gerekli niteliklerde bu kadar mükemmel görünmenin, bir kişinin kendi aleyhine, daha gerekli ve daha yararlı şeyler elde etmek için harcanması gereken zamanını ve çalışmasını kötü harcadığına dair bir tanıklık üretmek olduğunu söyler. Böylece Makedonya Kralı Philip, oğlu büyük İskender'in bir ziyafette en iyi müzisyenlerin hayranlığıyla şarkı söylediğini duyduktan sonra: "Bu kadar güzel şarkı söylemekten utanmıyor musun?" dedi ona. Ve aynı müzisyen Philip'e, sanatıyla ilgili bazı şeyler hakkında tartıştığı kişiye: "Tanrı korusun efendim," dedi, "bu kadar büyük bir talihsizlik başınıza gelirse ve bunları benden daha iyi anlarsanız." Bir kral, İphicrates'in kendisine bu şekilde hakaret eden bir hatip için yaptığı gibi cevap verebilmelidir: "Ve sen nesin ki bu hızla buna cesaret ediyorsun? Silahlı bir adam mısın, okçu musun, mızrakçı mısın?" - "Ben bunların hiçbiri değilim; ama bunların hepsini nasıl yöneteceğimi biliyorum." Ve Antisthenes, Ismenias'ın flüt çalmada mükemmel olduğu için övülmesini pek de değerli olmayan bir argüman olarak gördü.

Çok iyi biliyorum ki, birinin denemelerimin dili üzerinde durduğunu duyduğumda, hiçbir şey söylememesini tercih ederdim: bu, stili yüceltmekten çok, anlamı bastırmak içindir ve bunu dolaylı olarak yaptıklarından daha da saldırgandır; ve yine de, birçok başka yazarın bu konuda daha fazla kayda değer şey sunması ve ne kadar iyi veya kötü olursa olsun, başka bir yazarın makalesine benden çok daha fazla malzeme veya en azından daha açık bir şekilde şeyler ekmesi durumunda çok aldatılmış olurum. Daha fazlasını getirmek için, sadece kafaları topluyorum; devamını eklersem, cildi üçe katlarım. Ve bu kitapta sadece değindiğim kaç tane hikayeyi yukarı aşağı dağıttım ki, biri daha meraklı bir şekilde araştırsa, sonsuz denemeler üretmeye yetecek kadar içerik bulabilirdi. Ne bu hikayeler ne de alıntılarım her zaman sadece örnek, otorite veya süs olarak hizmet etmez; onları sadece benim onları kullandığım şekilde görmüyorum: bazen onları uyguladığım şeyin dışında, daha zengin ve daha cesur bir konunun tohumunu ve bazen de, dolaylı olarak, hem bu konuda daha fazla bir şey
söylemeyeceğim kendime hem de benim mizacımda olacak başkalarına daha
ince bir ses taşırlar.

Ama konuşma erdemine geri dönersek: Kötüden başka bir şey
konuşmayı bilmemekle, iyiden başka bir şey
konuşmayı bilmemek arasında büyük bir seçim bulamıyorum.

"Non est ornamentum virile concimitas."

["Dikkatlice düzenlenmiş bir elbise erkeksi bir süs değildir." --Seneca, Bölüm, 115.]

Bilgeler bize, bilgiyle ilgili olan şeyin felsefeden başka bir şey olmadığını; etkilerle ilgili olan şeyin ise erdemden başka bir şey olmadığını söylerler; bu da genel olarak
tüm derecelere ve tüm düzenlere özgüdür. Bu iki diğer filozofta da buna benzer bir şey vardır, çünkü onlar da arkadaşlarına yazdıkları mektuplara sonsuzluk vaat ederler; ancak bu başka bir şekilde ve kendilerini iyi bir amaç uğruna başkalarının kibrine uydurarak; çünkü onlara şunu yazarlar: Eğer kendilerini gelecek çağlara tanıtma kaygısı ve şan ve şöhret susuzluğu onları kamu işlerini yönetmekle meşgul ediyorsa ve onları ikna edecekleri yalnızlık ve inzivadan korkutuyorsa, bu konuda daha fazla endişelenmesinler, çünkü gelecek nesiller nezdinde kendilerine yazılan mektuplardan başka hiçbir şey olmadığını, bu mektupların kendi adlarını kendi kamusal eylemlerinin yapabileceği kadar bilinir ve ünlü kılacağını garanti edecek kadar itibarları olacaktır. Ve
bu farkın yanı sıra, bunlar sadece iyi seçilmiş kelimelerin ve zarif ifadelerin güzel bir şıngırtısını içeren boş ve anlamsız mektuplar değil, daha ziyade büyük akıl söylemleriyle dolu ve bol miktarda olanlardır, ki bunlar sayesinde bir insan kendini daha güzel değil, daha bilge hale getirebilir ve bize konuşmayı değil, iyi yapmayı öğretir. Bizi kendisiyle büyüleyen ve gerçek şeylerle büyülemeyen o belagatten uzaklaşın!
Tabii Cicero'nun belagatinin kendi kendini tamamlayacak kadar mükemmel olmasına izin vermezseniz.

Bu amaçla, onun hakkında okuduğumuz bir hikayeyi daha ekleyeceğim, burada doğası bize çok daha açık bir şekilde
açığa çıkarılacak. Halk önünde bir konuşma yapacaktı ve kendini rahatça hazırlayabilmek için biraz zaman sıkıntısı içinde buldu; Eros, kölelerinden biri, ona görüşmenin ertesi güne ertelendiğini söylediğinde, o kadar
coşkuya kapıldı ki, iyi haberi ona verdi.

Mektuplar konusuna gelince, daha önce söylenenlere şunu daha fazla ekleyeceğim: Bu, arkadaşlarımın
bir şeyler yapabileceğimi düşündükleri bir yazı türüdür; ve itiraf etmeliyim ki,
başka birine yazabilseydim, kaprislerimi bu şekilde yayınlamayı başka herhangi bir şekilde yayınlamaktan daha çok seçerdim;
ama bir zamanlar sahip olduğum gibi, beni buna çekecek, hayal gücümü harekete geçirecek ve beni destekleyecek böyle yerleşik bir ilişki istiyordum. Çünkü rüzgarla ticaret yapmak,
başkalarının yaptığı gibi, ve mektuplarımı yönlendirmek için boş isimler uydurmak, ciddi bir konuda, bunu ancak bir rüyamda yapabilirdim, her türlü sahteciliğin yeminli düşmanı olduğum için. Daha
çalışkan ve hoşgörülü bir arkadaşım olsaydı, kendimi bütün bir halkın çeşitli yargılarına maruz bırakmaktansa daha çalışkan ve daha güvenli olurdum ve daha başarılı olmasaydım aldatılmış olurdum. Doğal olarak
mizahçı ve samimi bir üslubum var; ama bu benim kendi üslubum, kamu işleri için uygun değil, ama konuştuğum dil gibi, çok yoğun, düzensiz, ani ve tekil; ve nezaketli sözcüklerden oluşan güzel bir bağlamdan başka hiçbir içeriği olmayan tören mektuplarına gelince, tamamen onları arayacağım. Bu sıkıcı hizmet ve sevgi tekliflerine ne yeteneğim ne de zevkim var; başkalarından gelenlere pek inanmıyorum ve başkalarına kendimden daha fazlasını söylersem kendimi affetmem.
Bu, şüphesiz, şu anki uygulamadan çok uzak; çünkü tekliflerin bu kadar aşağılık ve kölece fahişeliği hiç olmamıştı: hayat, ruh, bağlılık, hayranlık, vasal, köle ve ne olduğunu söyleyemem, şimdi olduğu gibi; tüm bu ifadeler herkes tarafından ve herkese o kadar yaygın ve o kadar kayıtsızca gönderiliyor ki, daha adil durumlarda daha büyük ve daha saygılı bir eğilim göstermek istediklerinde, bunu ifade edecek
bir şeyleri olmuyor. Her türlü dalkavukluk havasından ölümcül bir şekilde nefret ediyorum, bu da doğal olarak utangaç, kaba ve kaba bir konuşma tarzına düşmemin sebebi, beni tanımayanlara biraz küçümsemek gibi gelebilir. En az saygı gösterdiğim kişilere en fazla saygı gösteririm ve ruhumun en büyük neşeyle hareket ettiği yerlerde, bakış ve jest törenlerini kolayca unuturum ve kendimi en çok bağlı olduğum kişilere hafifçe ve açıkça sunarım: bence bunu kalbimde okumalılar ve sözlerimin ifadesi içimde hissettiğim sevgiye zarar veriyor. Karşılamak, veda etmek, teşekkür etmek, yaklaşmak, hizmetimi sunmak ve modern medeniyetimizin törensel yasalarının emrettiği gibi sözlü formaliteler için kendimden daha aptalca dilden yoksun bir adam tanımıyorum; ve hiçbir zaman iyilik ve tavsiye mektupları yazmakla meşgul olmadım ki, adına yazılan kişi benim aracılığımı soğuk ve kusurlu bulmadı. İtalyanlar büyük mektup
basımcılarıdır; sanırım en azından yüz tane birkaç ciltlik mektuplarım var; bunların hepsinin arasında Annibale Caro'nunkiler bana en iyisi gibi görünüyor. Tutkumun gerçekten elim 
harekete geçirdiği zaman hanımlara karaladığım tüm kağıtlar şimdi mevcut olsaydı, belki de o öfkeye kapılmış genç aşıklarımıza iletilmeye değer bir sayfa bulunabilirdi. Mektuplarımı her zaman aceleyle yazarım - öyle aceleyle ki, dayanılmaz derecede kötü yazsam da, başkasını işe almaktansa kendim yazmayı tercih ederim; çünkü beni takip edebilecek kimseyi bulamıyorum: ve hiçbirini de kopyalamam. Beni tanıyan büyükleri, lekelerime ve çizgilerime katlanmaya alıştırdım ve
katlanmamış veya kenar boşluğu olmayan kağıtlara. Bana en çok zahmete mal olanlar
en kötüleridir; bir kez onu baştan aşağı çekmeye başladığımda,
orada olmadığımın bir işaretidir. Ben de önceden tasarlamadan veya tasarlamadan düşerim; ilk kelime ikinciyi doğurur ve böylece bölümün
sonuna kadar. Bu çağın mektupları içerikten ziyade ince kenarlar ve önsözlerden oluşur. Tıpkı iki mektup yazmayı, birini kapatıp katlamaktan ve bu işi her zaman başka birine vermekten daha çok istediğim gibi, mektubumun asıl işi bitince, tüm kalbimle, en alta koyduğumuz uzun nutukları, teklifleri ve duaları eklemek için başka bir ele aktarırdım ve yeni bir geleneğin bizi bu zahmetten kurtarmasından memnun olurdum; ayrıca, hata yapma korkusuyla, bunları genellikle hiç yazmadığım, özellikle de uzun cübbeli ve maliyeci adamlara, uzun bir nitelik ve unvan açıklamasıyla üstlerine yazmaktan da; o kadar çok yeni görev, o kadar çok şeref unvanları düzenlemesi ve muafiyeti var ki, bunları doğru bir şekilde ortaya koymak zor
ancak, bu kadar pahalıya satın alınmış olmaları nedeniyle, ne değiştirilmeleri ne de unutulmaları gerekir
bu da kimseyi rencide etmez. Baskıya verdiğimiz kitapların ön yüzlerini ve yazıtlarını bunlarla doldurmayı da aynı şekilde kötü bir zevk olarak görüyorum.

BÖLÜM XL

İYİLİK VE KÖTÜLÜK İÇİN DUYGULANAN ZEVK BÜYÜK ÖLÇÜDE ONLAR HAKKINDAKİ
GÖRÜŞLERİMİZE BAĞLIDIR

İnsanlar (antik bir Yunan cümlesi diyor)--[Epiktetus El Kitabı, c. 10.]--
şeyler hakkındaki görüşleri yüzünden işkence görürler, şeylerin kendileri yüzünden değil. Zavallı insan durumumuzun rahatlaması için büyük bir zafer kazanılmış olsaydı, bu önerme
kesin ve doğru olarak
her yerde kurulabilirdi. Çünkü eğer kötülükler bize ancak
kendi yargımızla kabul edilirse, o zaman onları hor görmek veya iyiye çevirmek bizim elimizdeymiş gibi görünür. Eğer
şeyler kendilerini bizim merhametimize teslim ederse, neden onları kendi lehimize
dönüştürüp uyum sağlamıyoruz? Kötülük ve işkence dediğimiz şey ne kötülük ne de işkence ise, sadece hayal gücümüz ona o niteliği veriyorsa, onu değiştirmek bizim elimizdedir ve bu bizim kendi seçimimizdir, eğer üzerimizde hiçbir kısıtlama yoksa, en çok bize saldıran taraf için silaha sarılmak ve hastalığa, yoksulluğa ve hor görmeye acı ve mide bulandırıcı bir tat vermek için kesinlikle çok tuhaf aptallar olmalıyız, eğer onlara hoş bir tat vermek bizim elimizdeyse ve eğer talih sadece meseleyi sağlıyorsa, ona biçim vermek bize düşer. Şimdi, kötülük dediğimiz şeyin kendi başına kötü olmadığı veya en azından bizim yarattığımız ölçüde kötü olmadığı ve ona başka bir tat ve görünüm vermemizin bize bağlı olduğu (çünkü her şey bir olur), bunun nasıl sürdürülebileceğini inceleyelim.

Korktuğumuz şeylerin orijinal varlığı kendi otoritesiyle içimizde yerleşme gücüne sahip olsaydı, o zaman kendini benzer şekilde ve benzer şekilde, hepsinde yerleşmiş olurdu; çünkü insanların hepsi aynı türdendir ve daha büyük veya daha küçük oranlarda tasarruf, hepsi kavramak ve yargılamak için aynı araç ve gereçlerle donatılmıştır; ancak bu şeyler hakkında sahip olduğumuz görüşlerin çeşitliliği, bunların bize yalnızca bileşim yoluyla girdiğini açıkça kanıtlamaktadır; bir kişi, belki de macera olsun, onları gerçek varlıklarıyla kabul eder, ancak bin kişi onlara içlerinde yeni ve zıt bir varlık verir. Ölümü, yoksulluğu ve acıyı başlıca düşmanlarımız olarak kabul ederiz; şimdi, bu ölüm,
ki bazıları onu tüm korkunç şeylerin en korkunç olanı olarak adlandırır, kim bilmez ki
diğerleri onu hayatın fırtınalarından ve kasırgalarından
korunan tek güvenli liman, doğanın egemen iyiliği, özgürlüğün tek desteği ve tüm kötülüklerin ortak ve acil çözümü olarak adlandırır? Ve biri onu korku ve titremeyle beklerken, diğerleri onu hayattan daha büyük bir kolaylıkla destekler. O kişi onun kolaylığından şikayet eder:

"Mors! utinam pavidos vitae subducere nolles.
Sed virtus to sola daret!"

["Ey ölüm! korkakları esirge, ama
sadece cesaret sana haraç ödesin."--Lucan, iv. 580.]

Şimdi, bu övüngen cesaretleri bırakalım. Theodorus, kendisini öldürmekle tehdit eden Lysimachus'a, "Cesurca bir iş yapacaksın," dedi, "bir kantaridesin gücüne ulaşmak için." Filozofların çoğunun, kendi ölümlerini bilerek önceden tahmin ettikleri veya hızlandırdıkları ve yardım ettikleri gözlemlenmiştir. Kaç sıradan insanın idama götürüldüğünü görüyoruz, hem de basit bir ölüme değil, utançla ve bazen de acı dolu işkencelerle karışık, ister sağlam bir cesaretle ister doğal bir sadelikle olsun, bir adamın sıradan durumunda hiçbir değişiklik bulamayacağı kadar güvenle; ev işlerini hallederek, arkadaşlarına kendilerini tavsiye ederek, şarkı söyleyerek, vaaz vererek ve insanlara hitap ederek, hatta bazen şakalar yaparak ve arkadaşlarına içki içerek, Sokrates kadar iyi? Darağacına götürdükleri biri, orada yaşayan bir tüccarın onu eski bir borçtan dolayı yolda tutuklamaması için onu böyle bir sokaktan geçirmemeleri gerektiğini söyledi. Başka biri cellada boynuna dokunmaması gerektiğini, çünkü çok gıdıklandığını söyledi. Başka biri, o gün Rabbimizle akşam yemeği yiyeceğine söz veren itirafçısına cevap verdi, "O zaman benim odama [yerime] git," dedi, "çünkü ben bugün oruç tutuyorum." Başka biri içki istedi ve cellat
önce içti, ondan sonra içmeyeceğini, çünkü kötü bir hastalığa yakalanmaktan korktuğunu söyledi. Herkes Picard'ın hikayesini duymuştur, merdivendeyken ona sıradan bir kadın sundular ve ona (bazen yasamızın izin verdiği gibi) onunla evlenirse hayatını kurtaracaklarını söylediler; bir süre onu düşündükten sonra durduğunu fark etti: "Gel, bağla, bağla," dedi, "topallıyor." Ve Danimarka'da aynı türden bir adamın başka bir hikayesini anlatırlar, kafasını kaybetmeye mahkum edilmiş ve ona darağacında benzer bir durum teklif edilmiş, ancak kendisine teklif edilen kızın
çökük yanakları ve çok sivri bir burnu olduğu gerekçesiyle bunu reddetmiş. Toulouse'da bir hizmetçi, inançlarının toplamı nedeniyle sapkınlıkla suçlanmış,
kendisini, kendisiyle birlikte tutuklu olan genç bir öğrenci olan efendisinin inancına benzetmiş, efendisinin yanılabileceğine ikna olmaktansa ölmeyi tercih etmiş. Arras sakinleri hakkında, XI. Louis o şehri aldığında, birçoğunun, "Tanrı Kralı korusun" demektense kendilerini asmaya razı olduğunu okuyoruz. "
Ve o aşağılık insan ırkı, soytarılar arasında, ölüm anında bile aptallıklarını bırakmayanlar olmuştur. Bir tanesi, celladın merdiveni çevirdiğini haykırdı: "Kadırgayı suya indirin,"
onun sıradan bir sözü. Bir diğeri, ölüm anında arkadaşlarının ateşin önündeki bir saman yatağına yatırdığı, hekimin ona ağrısının nerede olduğunu sorduğu: "Sıra ile ateş arasında," dedi,
ve rahip ona son derece kutsal yağ sürmek için, ağrısının onu kendine doğru çekmesine neden olduğu ayaklarını yokladı: "Onları," dedi, "bacaklarımın ucunda bulacaksın." Orada bulunan birine, kendisini Tanrı'ya tavsiye etmesi için: "Neden, kim gider oraya?" dedi; diğeri ise şöyle cevap verdi: "Eğer O'nun hoşuna giderse, hemen sen olacaksın."
"Yarın geceye kadar orada olacağımdan emin miyim?" dedi. "Yap, ama
kendini O'na tavsiye et," dedi diğeri, "ve yakında orada olacaksın."
"O zaman," dedi, "tavsiyelerimi kendim götürmek en iyisiydi."

Narsingah krallığında, bugün bile rahiplerinin eşleri
kocalarının cesetleriyle birlikte diri diri gömülür; diğer tüm eşler, sadece kararlı bir şekilde değil, aynı zamanda neşeyle katıldıkları
kocalarının cenazelerinde yakılır. Krallarının ölümünde, eşleri ve cariyeleri, gözdeleri, tüm memurları ve hizmetçileri, ki bunlar bütün bir halkı oluşturur, cesedinin yakıldığı ateşe öyle neşeyle gelirler ki, efendilerine ölümde eşlik etmeyi
özel bir onur olarak görürler. Milano'daki son savaşlarımızda, çok sayıda kasabanın ele geçirilip geri alındığı, bu kadar çok talih değişikliğinden sabırsızlanan halk, ölmeye öyle bir karar verdi ki, babamın orada bir hafta içinde kaçıp giden yirmi beş aile reisinin bir listesini gördüğünü söylediğini duydum: Bu olay, Brutus tarafından kuşatılan Xanthianların, erkekler, kadınlar ve çocuklar, öylesine çılgın bir ölüm arzusuna kapıldılar ki, ölümden kaçınmak için hayattan kaçınmak için yaptıkları hiçbir şey yapılamadı; öyle ki Brutus çok az sayıda kişiyi kurtarmakta çok zorluk çekti.--["Sadece elli kişi
kurtarıldı."--Plutarch, Brutus'un Hayatı, c. 8.]

Her görüş, hayat pahasına kendini benimsemeye yetecek kadar güçlüdür. Yunanistan'ın Med savaşında ettiği ve uyguladığı o yiğit yeminin ilk maddesi, herkesin kendi yasalarını Pers yasalarıyla değiştirmektense, hayatını ölümle değiştirmesi gerektiğiydi. Türkler ve Yunanlılar arasındaki savaşlarda, vaftizi kabul etmek için sünnetsiz olmaktansa acımasız bir ölümü kabul eden nasıl bir dünya görüyoruz? Hiçbir dinin yapamayacağı bir örnek.

Kastilya kralları Yahudileri topraklarından sürdükten sonra, Portekiz Kralı John, kişi başı sekiz taç karşılığında, onlara belirli bir süre için kendi topraklarında bir sığınak sattı; bunun şartı, belirli bir sürenin dolmasının ardından gitmeleri ve Afrika'ya taşımak için onlara gemi sağlamasıydı. Gün geldi, bir kez geçtikten sonra, krallıkta daha sonra bulunanların köle olarak kalması gerektiği onlara anlatıldı; gemiler çok az sağlandı; ve bunlara binenler yolcular tarafından kaba ve alçakça kullanıldı, diğer aşağılamaların yanı sıra, onları denizde, bir süre ileri geri, ta ki tüm erzaklarını tüketene kadar, ve onları çok pahalı bir ücretle ve uzun süre satın almak zorunda kalana kadar, hepsi gömleklerine kadar soyulana kadar kıyıya çıkarmadılar. Bu insanlık dışı muamelenin haberi geride kalanlara iletilince, onların büyük bir kısmı köleliğe karar verdi ve bazıları din değiştirme gösterisi yaptı. John'un halefi olan Emmanuel, tahta çıktığında önce onları serbest bıraktı ve daha sonra fikrini değiştirerek ülkesinden ayrılmalarını emretti ve geçişleri için üç liman belirledi. Piskopos Osorius, bu son dönemlerin aşağılık Latin tarihçisi değil, onlara verdiği özgürlüğün onları Hristiyanlığa döndürmede başarısız olmasına rağmen, denizcilerin merhametine teslim olmanın ve artık alıştıkları ve çok zenginleştikleri bir ülkeyi terk edip, gidip kendilerini yabancı ve bilinmeyen bölgelere açmanın zorluğunun kesinlikle işe yarayacağını umduğunu söylüyor. Ancak beklentisinde aldatıldığını ve hepsinin yolculuğa kararlı olduğunu fark ederek, onlara söz verdiği üç limandan ikisini kesti; böylece yolculuğun uzunluğu ve zorluğu bazılarını azaltabilirdi veya hepsini tek bir yere toplayarak tasarladığı şeyi daha rahat bir şekilde yerine getirme fırsatı yakalayabilirdi; yani, on dört yaşın altındaki tüm çocukları babalarının ve annelerinin kollarından zorla uzaklaştırmak, onları görüş ve konuşma alanlarından uzaklaştırıp, dinimiz hakkında eğitilebilecekleri ve yetiştirilebilecekleri bir yere götürmek. O, bunun en korkunç manzarayı yarattığını söylüyor; ebeveynler ve çocukları arasındaki doğal sevgi ve dahası, eski inançlarına olan şevkleri, bu şiddetli karara karşı mücadele ederken, babalar ve anneler genellikle kendilerini uzaklaştırırken ve çok daha katı bir örnekle, bu yasanın ciddiyetinden kaçınmak için, sevgi ve şefkatten dolayı küçük çocuklarını kuyulara ve çukurlara atarken görülüyorlardı. Geri kalanlara gelince, önceden belirlenen süre doldu, onları taşıyacak araçların olmaması nedeniyle tekrar köleliğe döndüler. Bazıları da, inançlarına ve torunlarının inançlarına göre, bugün bile, yani yüz yıl önce, çok az Portekizlinin güvenebildiği Hristiyan oldular; ancak gelenek ve zaman uzunluğu, bu tür değişikliklerde diğer tüm kısıtlamalardan çok daha güçlü danışmanlardır. Castelnaudari kasabasında, elli sapkın Albigeois bir zamanlar
fikirlerinden vazgeçmektense tek bir ateşte diri diri yakılmaya razıydı.

"Quoties non modo ductores nostri, sed universi etiam exercitus,
ad non dubiam mortem concurrerunt?"

["Sadece liderlerimiz değil, bütün ordular ne sıklıkla kesin ve belirgin bir ölüme
koştular."--Cicero, Tusc. Quaes., i. 37.]

Yakın bir arkadaşımın gerçek bir sevgiyle ölüme doğru koştuğunu gördüm ve bu sevgi, yüreğinde asla ondan almama izin vermeyeceği çeşitli makul
argümanlarla kökleşmişti ve kendisine sunulan ilk onurlu fırsatta, görünürde hiçbir sebep olmaksızın, inatçı ve ateşli bir ölme arzusuyla kendini ölüme
attı. Kendi zamanımızda, küçük çocuklar da dahil olmak üzere, bazı küçük rahatsızlıklardan korktukları için kendilerini
götüren birçok kişi örneğimiz var. Ve eskilerden biri şöyle diyor: [Seneca, Ep., 70.], bu amaçla, korkaklığın kendisinin sığınak olarak seçtiği şeyden korkuyorsak, neden korkmayalım?

Burada, en mutlu çağlarda bile, her cinsiyetten, her koşuldan ve her mezhepten, ya büyük bir kararlılıkla ölümle yüzleşmiş ya da gönüllü olarak onu aramış ve onu sadece bu hayatın kötülüklerinden kaçınmak için değil, bazıları sadece yaşamanın doygunluğundan kaçınmak için, diğerleri ise başka bir yerde daha iyi bir koşul umuduyla aramış olanların uzun bir kataloğunu mu üretmeliyim, asla yapmazdım. Hayır, sayı o kadar sonsuzdur ki, gerçekte ondan korkanları saymak için daha iyi bir pazarlık yapmam gerekirdi. Bu nedenle bu kişi herkese hizmet edecektir:
Filozof Pyrrhon bir gün çok büyük bir fırtınada bir teknede iken,
etrafında en çok korkanları
gösterdi ve
orada bulunan bir domuzun örneğiyle onları fırtınayla ilgili hiçbir şey
kaygılanmamaları konusunda cesaretlendirdi. Öyleyse, bu kadar övündüğümüz ve kendimizi tüm yaratılışın geri kalanı üzerinde efendiler ve imparatorlar olarak gördüğümüz akıl avantajının bize bir işkence için verildiğini söylemeye cesaret edebilir miyiz? Şeylerin bilgisi bizi daha erkeksi hale getiriyorsa ne işe yarar? Böylece onsuz sahip olacağımız dinginliği ve huzuru kaybediyorsak? Ve bizi Pyrrhon'un domuzundan daha kötü bir duruma sokuyorsa? Bize en büyük iyiliğimiz için bahşedilen anlayışı kendi yıkımımız için mi kullanacağız; doğanın ve herkesin sahip olduğu yetenekleri, organları ve araçları kendi en iyi avantajı için kullanmasını amaçlayan şeylerin evrensel düzeninin tasarımına karşı mı çıkacağız?

Ama belki bana karşı itiraz edilebilir: Ölümle ilgili konularda kuralınız yeterince doğru; peki yoksulluk hakkında ne söyleyeceksiniz? Ayrıca, Aristippus, Hieronimus ve bilgelerin çoğunun en kötü kötülük olarak adlandırdığı ve sözlü olarak inkar edenlerin aslında itiraf ettiği acı hakkında ne söyleyeceksin? Posidonius keskin ve ağrılı bir hastalıktan son derece muzdaripken, Pompeius onu ziyarete geldi ve felsefe konuşmasını dinlemek için çok uygunsuz bir zaman aldığını söyledi. Posidonius ona, "Tanrılar korusun," dedi, "acı beni konuşmaktan alıkoyacak güce sahip olsun" ve bunun üzerine hemen acıyı küçümseyen bir konuşmaya başladı: ama bu arada kendi sakatlığı da rolünü oynuyordu ve onu amaçsızlaştırıyordu; o da, "İradeni çalıştırabilirsin, acı çekebilirsin ve bana sahip olduğun tüm güçle işkence edebilirsin, ama asla bana kötü olduğunu söyletemezsin." diye haykırdı. Bu kadar karmaşık hale getirdikleri bu hikayenin, acının hor görülmesiyle ne ilgisi olduğunu bilmek istiyorum. O sadece kelimelerle mücadele ediyor ve bu arada, hissettiği atışlar ve acılar onu
etkilemediyse, neden konuşmasını yarıda kesti? Neden bunu bir kötülük olarak kabul etmemekle
bu kadar büyük bir şey yaptığını düşündü? Burada her şey hayal gücünde yer almıyor; hayallerimiz başka şeyler üzerinde çalışabilir: ama
burada rolünü oynayan kesin bir bilim var, duyularımızın kendilerinin yargıç olduğu:

"Qui nisi sunt veri, ratio quoque falsa sit omnis."

["Eğer doğru değillerse, tüm akıl yürütmeler de yanlış olabilir.
--"Lucretius, iv. 486.]

Derilerimizi bir kırbacın sarsıntılarının bizi hoş bir şekilde gıdıkladığına mı,
veya damak tadımızı bir aloe iksirinin vin de Graves olduğuna mı ikna edeceğiz? Pyrrho'nun domuzu
burada bizimle aynı durumda; ölümden korkmuyor, bu doğru,
ama onu döverseniz bir amaç için haykıracaktır.
Gökyüzünün altındaki her canlı yaratıkta acı altında titrediği görülen genel doğa yasasını mı zorlayacağız? Ağaçlar bile aldıkları darbeler altında inliyormuş gibi görünür. Ölüm yalnızca akılla hissedilir, çünkü bir anın hareketidir;

"Aut fuit, aut veniet; nihil est praesentis in illa."

["Ölüm geldi veya gelecek: İçinde şimdiki zamandan hiçbir şey yok."--Estienne de la Boetie, Satires.]

"Morsque minus poenae, quam mora mortis, habet;"

["Ölümün gecikmesi, ölümün kendisinden daha acı vericidir."
--Ovid, Ep. Ariadne to Theseus, v. 42.]

binlerce hayvan, binlerce insan, tehdit edilmektense daha erken ölür.
Ölümde esas olarak korktuğumuzu iddia ettiğimiz şey de acıdır, onun olağan habercisi: yine de, eğer kutsal bir babaya inanabilirsek:

"Malam mortem non facit, nisi quod sequitur mortem."

["Ölümden sonra gelen şey ölümü kötü kılar."
--St. Augustin, De Civit. Dei, i. ii.]

Ve daha da muhtemelen şunu söylemeliyim ki, ne öncesinde olan
ne de sonrasında olan hiçbir şekilde ölümün bir parçası değildir.

Kendimizi yanlış bir şekilde mazur gösteriyoruz: ve deneyimlerime göre, bizi acıya karşı sabırsız kılan şey, ölüm hayalinin sabırsızlığıdır ve bu, bizi ölümle tehdit ettiği için iki kat daha üzücüdür. Fakat akıl, korkaklığımızı bu kadar ani, bu kadar kaçınılmaz ve bu kadar duyarsız bir şeyden korkmakla suçlayarak, diğerini daha mazur görülebilir bir bahane olarak alırız. Beraberinde başka hiçbir tehlike taşımayan, sadece kötülüklerin kendisi olan tüm rahatsızlıkları, tehlikesiz şeyler olarak ele alırız: diş ağrısı veya gut, ne kadar acı verici olsalar da, yine de ölümlü olarak kabul edilmedikleri için, bunları hastalıklar kataloğunda kim sayar?

Fakat ölümde esas olarak acıyı dikkate aldığımızı varsayalım; çünkü yoksullukta korkulacak hiçbir şey yoktur, ancak beraberinde getirdiği susuzluk, açlık, soğuk, sıcak, izleme ve bize çektirdiği diğer rahatsızlıklar vardır, yine de acıdan başka hiçbir şeyle ilgimiz yoktur. Kabul edeceğim, ve çok gönüllü olarak, bunun varlığımızın en kötü olayı olduğunu (çünkü yeryüzünde bundan en çok nefret eden ve bundan kaçınan kişi benim, çünkü Tanrı'ya şükür ki, bugüne kadar onunla çok az alışverişim oldu), ancak yine de onu yok etmek için değilse bile, sabırla azaltmak için içimizdedir; ve beden ve akıl isyan etse bile, ruhu yine de iyi durumda tutmak için. Öyle olmasaydı, erdeme, yiğitliğe, güce, cömertliğe ve kararlılığa kim itibar kazandırmıştı? Meydan okunacak bir acı olmasaydı, onların rolleri nerede oynanacaktı?

"Avida est periculi virtus."

["Cesaret tehlikeye açgözlüdür."--Seneca, De Providentia, c. 4]

Sert zeminde yatmak, her noktada silahlanmak, meridyenal sıcaklara dayanmak, atların ve eşeklerin etini yemek, bir adamın kendini doğranıp parçalara ayrılmasını görmek, parçalanmış kemiklerin arasından bir kurşunun çıkarılmasını beklemek, yaraları dikmek, dağlamak ve aramak olmasaydı, sıradan insanlara karşı arzuladığımız avantaj hangi yollarla elde edilebilirdi? Bilgelerin söylediği gibi, kötülükten ve acıdan kaçmaktan çok uzak olan, eşit derecede iyi eylemlerden, bir adamın en çok daha fazla emek ve acı gerektiren şeyi yapmayı arzulaması gerekir.

"Non est enim hilaritate, nec lascivia, nec risu, aut joco
comite levitatis, sed saepe etiam tristes firmitate et
constantia sunt beati."

["İnsanlar sadece neşe ve şımarıklıkla, kahkaha ve şakayla, hafifliğin yoldaşıyla mutlu olmazlar, fakat çoğu zaman ciddi olanlar onların kararlılığından ve sebatından mutluluk biçerler."
--Cicero, De Finib. ii. 10.]

Ve bu nedenle atalarımızı, kuvvet ve savaş tehlikesiyle elde edilen zaferlerin, büyük bir güvenlik içinde strateji veya pratik yoluyla gerçekleştirilenlerden daha onurlu olmadığına ikna etmek her zaman imkansız olmuştur:

"Laetius est, quoties magno sibi constat honestum."

["İyi bir eylem, bize ne kadar çok
mal olduysa o kadar çok tatmin edicidir" --Lucan, ix. 404.]

Ayrıca, bu bizim tesellimiz olmalı ki, doğal olarak, eğer acı şiddetliyse, bu sadece kısadır; ve eğer uzunsa, şiddetli bir şey yok:

"Si gravis, brevis;
Si longus, levis."

Çok fazla hissedersen onu uzun süre hissetmeyeceksin; ya kendine ya da sana son verecek; aynı şeye geliyor; eğer onu destekleyemezsen, seni dışarı atacak:

["En büyük acıların ölümle sona erdiğini; daha hafif acıların uzun dinlenme aralıkları olduğunu ve bizim daha ılımlı türden ustalar olduğumuzu hatırla: böylece, eğer katlanılabilirse, onlara katlanırız; değilse, hoşumuza gitmediğinde, bir tiyatrodan çıkar gibi hayattan çıkabiliriz" - Cicero, De Finib. i. 15.]

Bizi bu kadar sabırsızlıkla acı çektiren şey, ruhumuzdaki en büyük memnuniyetin dinlenmeye alışkın olmamamızdır; durumumuzun tek ve egemen efendisi olana yeterince güvenmiyoruz. Beden, daha büyük veya daha küçük oranda tasarruf ederek, yalnızca bir ve aynı eğilime ve eğilime sahiptir; oysa ruh her türlü biçime değişkendir; ve kendine ve kendi imparatorluğuna, her şeye, hem bedenin duyularına hem de diğer tüm kazalara tabidir: ve bu nedenle onu incelemeli, onu sorgulamalı ve tüm güçlü yeteneklerini uyandırmalıyız. Onun eğilimine ve seçimine karşı galip gelebilecek hiçbir akıl, güç veya reçete yoktur. Emrinde olan binlerce eğilimden, ona dinlenmemize ve konuşmamıza uygun olanını verelim, o zaman sadece her türlü zarar ve saldırıdan korunmakla ve güvende olmakla kalmayız, ayrıca isterse kötülükler ve saldırılarla tatmin olur ve yükümlü oluruz. O, her şeyden ayrım gözetmeksizin yararlanır; hatalar, rüyalar, onu iyi amaçlar için kullanır, bizi güven ve memnuniyet içinde barındırmak için sadık bir madde olarak. 'Zihnimizin keskinliğinin acılarımıza ve hazlarımıza keskinlik kazandırdığı yeterince açıktır: böyle bir şeye sahip olmayan hayvanlar, bedenlerine kendi özgür ve doğal duygularını bırakırlar ve sonuç olarak hareketlerinin benzer şekilde uygulanmasıyla görüldüğü gibi her türde çok benzerdir. Üyelerimizde bu konuda kendilerine ait olan yargı yetkisini rahatsız etmeseydik, bunun bizim için daha iyi olacağına ve doğanın onlara hem hazza hem de acıya karşı adil ve ılımlı bir mizaç verdiğine inanılır; adil olmaktan, eşit ve ortak olmaktan da geri kalamaz. Fakat kendimizi onun kurallarından muaf tuttuğumuza göre, kendi hayallerimizin başıboş özgürlüğüne kendimizi bıraktığımıza göre, en azından onları en hoş tarafa yöneltmeye yardımcı olalım. Platon, acı ve hazla çok fazla meşgul olmamızdan korkar, çünkü bunlar ruhu bedene çok fazla bağlar ve birleştirir; Oysa ben, tam tersine, akıl yoluyla onları çok fazla ayırıp bölüyor. Bir düşman bizim kaçışımızla daha vahşi hale geldiği gibi, acı da onun altında ezildiğimizi görünce gururlanıyor. Ona karşı çıkanlara çok daha iyi şartlarda teslim olacak: bir erkek ona karşı koymalı ve kararlılıkla ona karşı koymalıdır. Geri çekilip geri çekilerek, bizi tehdit eden yıkımı kendimize davet ediyor ve kendimize çekiyoruz. Beden bir karşılaşmada ne kadar sertse, ona o kadar katı ve inatçı bir şekilde kendini uygular, ruh da öyledir.

Ama gelin, benim gibi zayıf güçteki insanların uygun oyunu olan örneklere gelelim; Burada,
taşlar gibi acıyla,
yerleştirildikleri folyoya göre daha parlak veya daha donuk bir parlaklık kazandıklarını ve
içimizde buna izin vermekten hoşlandığımız kadar yer olmadığını göreceğiz:

"Tantum doluerunt, quantum doloribus se inseruerunt."

["Ne kadar çok acı çektilerse, acıya o kadar çok yenik düştüler."--St. Augustin, De Civit. Dei, i. 10.]

Bir cerrahın neşterinin ufak bir dokunuşunu,
bir savaşın hararetinde bir kılıçla
alınan yirmi yaradan daha çok hissederiz.
Doktorların ve Tanrı'nın kendisinin
çok büyük olduğunu söylediği ve
çok sayıda törenle
geçtiğimiz çocuk doğurma acıları--bunları hiç önemsemeyen
bütün uluslar vardır. Lakedaimonlu kadınları bir kenara bıraktım, ama bizim piyadelerimiz arasında İsviçrelilerde başka ne buluyorsunuz, eğer
kocalarının peşinden koşarken,
dün karınlarında taşıdıkları çocuğu bugün boyunlarında taşıdıklarını görüyorsanız?
Aramızdaki sahte Mısırlılar,
dünyaya gelir gelmez kendi çocuklarını yıkamaya gidiyorlar ve karşılaştıkları ilk nehirde yıkanıyorlar.
Her gün gizlice çocuklarını düşüren bu kadar çok fahişenin yanı sıra,
Roma'nın bir patrisyeni olan Sabinus'un o güzel ve asil karısı, başkasının çıkarı için, tek başına, yardım almadan,
ağlamadan veya inlemeden, ikiz doğurmaya katlandı.--[Plutarkhos, Aşk Üzerine, c. 34. ]--Lakedaemon'un zavallı, basit bir çocuğu bir tilki çalmış (çünkü
onlar
çalmada aptallığın utancından bizim
dolandırıcılığın cezasından korktuğumuzdan daha çok korkarlar) ve tilkiyi ceketinin altına koymuş,
çalışmasını keşfetmektense bağırsaklarının
çıkarılmasına katlanmıştır.
Ve bir başkası bir kurban töreninde tütsü sunarken,
töreni
rahatsız etmektense, koluna düşen bir kömür parçasıyla
kemiğine kadar yanmasına izin vermiştir. Ve sadece erdemin
sınavı için, kurumlarına göre, yüz ifadelerini değiştirmeden yedi yaşında kırbaçlanarak öldürülmeye katlanan çok sayıda kişi olmuştur. Ve Cicero, onların yumruklar, ayaklar ve dişlerle partiler halinde dövüştüğünü gördü,
ta ki bayılana ve yere yığılana kadar, kendilerinin yenildiğini itiraf etmektense:

["Gelenek doğayı asla yenemez; o her zaman yenilmezdir; ama biz
zihni gölgelerle, zevklerle, ihmalkarlıkla, tembellikle enfekte ettik;
fikirler ve yozlaşmış ahlakla kadınsılaştık."
--Cicero, Tusc. Quaes., v. 27.]

Herkes Scaevola'nın hikayesini bilir, generallerini öldürmek için düşman kampına gizlice girmiş ve darbesini kaçırmış,
daha garip bir icatla hatasını telafi etmek ve ülkesini kurtarmak için, kral olan Porsenna'ya sadece planını değil, ayrıca o sırada kampta çok sayıda Romalının, girişimde onun kadar iyi adamlar olduğunu da eklemiştir; ve kendisi ne kadar iyi biri olduğunu göstermek için, bir tavada yanan kömürler getirttikten sonra, kralın kendisi manzara karşısında dehşete düşüp
tavanın alınmasını emredene kadar kolunun kızarıp
kavrulmasına katlandı.
Onun kesildiği sırada kitap okumaya ara vermeyi göze alamayan kişi hakkında ne söylerdiniz?
Ve kendisine verilen acılara karşı alay edip gülmeye devam eden kişi hakkında; böylece onu tutan cellatların kışkırttığı zulüm ve işkencelerin tüm icatları, birbiri ardına, boşuna harcanarak ona kalkanlar verdi? Ama o bir filozoftu. Ama ne! Sezar'ın bir gladyatörü
dayandı, sürekli gülüyordu, yaraları arandı, mızraklandı ve
açıldı:

["Hangi sıradan gladyatör inledi? Hangisi hiç yüzünü
değiştirdi? Hangisi sadece uygunsuz bir şekilde ayakta durmadı veya düşmedi?
Düştüğünde ve kılıç darbesini alması emredildiğinde
boynunu büktü."--Cicero, Tusc. Quaes., ii. 17.]

Kadınları da içeri alalım. Paris'te onun yüzünün sadece yeni bir cildin daha taze teni için
yüzülmesine neden olduğunu duymayan var mı? Seslerini daha yumuşak ve tatlı yapmak veya diğer dişlerini daha iyi bir düzene sokmak için
sağlam ve güzel dişler
çekenler var. Bu cinsiyette acıya karşı kaç tane küçümseme örneğimiz var? Ne yapamazlar, ne yapmaktan korkarlar, güzelliklerine bir şey
katma umudu hiç de az değilken?

"Vallere queis cura est albos a stirpe capillos,
Et faciem, dempta pelle, referre novam."

["Ak saçlarını köklerinden dikkatlice yolanlar ve eski derilerini
soyup yüzlerini yenileyenler."--Tibullus, i. 8, 45.]

Bazılarının kum, kül yuttuğunu ve soluk tenli olmak için
midelerini mahvetmek için ellerinden geleni yaptıklarını gördüm. Güzel bir İspanyol vücudu
yapmak için, yanlarında çok derin kesikler oluşana ve bazen de ölüme kadar
hangi kuşak ve destek işkencesine katlanmayacaklar?

Bugünlerde birçok ulusun, iddia ettikleri şeye itibar kazanmak için kendilerini ciddi şekilde yaralamaları olağan bir şeydir; kralımız, Polonya'da gördüklerinin ve kendisine yaptıklarının dikkate değer örneklerini
anlatıyor.--[III. Henry. ]--Fakat bunun dışında, Fransa'da bazılarının taklit ettiğini bildiğim, Blois'deki o meşhur
Eyaletler meclisinden geldiğimde, Picardy'de bir hizmetçi görmüştüm, sözlerinin şevkini ve aynı zamanda sadakatini göstermek için, saçına taktığı bir iğneyle, koluna dört veya beş güzel şehvetli bıçak saplamıştı, ta ki kan bir amaca hizmet edene kadar. Türkler, metreslerinin şerefine kendilerine büyük yaralar
açarlar ve en sonunda, daha uzun süre kalsalar bile, hemen yaraya ateş
çarparak, kanı durdurmak ve yarayı oluşturmak için inanılmaz bir zaman olduğunu düşünürler;
buna tanıklık etmiş kişiler hem yazmış hem de bana yemin etmişlerdir. Ama on tane asper için--[Yaklaşık bir peni değerindeki bir Türk parası]--her gün
kollarına veya uyluklarına iyi bir
derin kesik atacak adamlar bulunur. Ancak, en çok ihtiyaç duyduğumuz
zamanlarda tanıklıkların bize en yakın olmasını isterim; çünkü Hıristiyanlık
bize yeterince şey sağlar. Mübarek Rehberimizin örneğinden sonra
kendilerini çarmıha geren birçok kişi olmuştur. İnanmaya
değer tanıklıklardan öğreniyoruz ki, Kral St. Louis yaşlılığında itirafçısı ona bunu
çıkarması için bir muafiyet verene kadar kıl gömlek giymiştir; ve her Cuma
omuzlarına rahibi tarafından beş küçük demir zincirle vurulmasını sağlardı; bu zincirleri bu amaçla her zaman gece
eşyaları arasında taşırdı.

Son Guienne Dükümüz William, o düklüğü Fransa ve İngiltere evlerine devreden Eleanor'un babası, hayatının son on veya on iki yılında sürekli olarak bir tövbe yoluyla dini bir
giysi altında bir zırh giydi. Anjou Kontu Foulke, Kudüs'e kadar gitti ve orada, Efendimizin mezarının önünde boynuna bir ip geçirerek iki hizmetkarı tarafından kırbaçlandı. Ancak, ayrıca, her İyi Cuma günü, çeşitli yerlerde, çok sayıda erkek ve kadının kendilerini parçalayıp kırbaçlamasını görmüyor muyuz? Bunu sık sık gördüm ve bunda hiçbir
büyü yok; ve aralarından bazılarının (çünkü kılık değiştiriyorlar) para karşılığında başkalarının dinini zararsız kılmayı üstlendikleri, acıyı küçümseyerek, o kadar büyük ki, bağlılığın teşvikleri açgözlülüğün teşviklerinden daha etkili.
S. Maximus konsül olduğunda oğlunu gömdü ve M. Cato seçilmiş praetor olduğunda oğlunu gömdü ve L. Paulus ikisini de, birkaç gün sonra, hiçbir şekilde üzüntü ifade etmeyen bir yüz ifadesiyle gömdü. Bir keresinde, belli bir kişiden neşeyle, ilahi adaleti hayal kırıklığına uğrattığını söylemiştim; çünkü bir gün, üç yetişkin çocuğunun vahşice ölümü onu, sanıldığı gibi, ciddi bir felakete yolladı, kazadan etkilenmekten o kadar uzaktı ki, bunu daha çok cennetin özel bir lütfu ve iyiliği olarak kabul etti. Bu korkunç mizahları takip etmiyorum, her ne kadar iki veya üçünü emzirirken kaybetmiş olsam da, kedersiz olmasa da, en azından
sızlanmadan, ve yine de can damarına
yakın bir şekilde
işleyen neredeyse hiçbir kaza yok. Başıma gelse bile, pek hissetmediğim çok sayıda başka üzüntü fırsatı görüyorum; ve başıma geldiğinde bazılarını hor gördüm, ki dünya onlara o kadar korkunç bir
şekil verdi ki, kararlılığımla övünmekten utanırım:

"Ex quo intelligitur, non in natura, sed in opinione,
esse aegritudinem."

["Bundan, kederin doğada değil,
fikirde olduğunu anlayabiliriz."--Cicero, Tusc. Quaes., iii. 28.]

Fikir güçlü bir partidir, cesur ve ölçüsüzdür. Kim İskender ve Sezar gibi
güvenlik ve huzurun peşinde bu kadar açgözlülükle

vardı ki,
kargaşa ve zorlukların? Sitalces'in babası Teres, "Savaşları olmadığında, kendisi ile damat arasında hiçbir fark olmadığını düşünürdü" demeye alışkındı. "Konsül Cato, İspanya'nın bazı şehirlerini isyandan korumak için, sadece sakinlerin silah giymesini yasaklayarak,
çok sayıda kişi kendini öldürdü:

"Ferox gens, nullam vitam rati sine armis esse."

["Savaşsız hayat olmadığını düşünen vahşi bir halk."
--Livy, xxxiv. 17.]

Tanıdıkları arasında evdeki sakin ve tatlı yaşamı terk edip, yaşanmaz çöllerin dehşetini arayan; ve dünyanın alay ve küçümsemesine yol açacak kadar
aşağılık bir duruma
düşen kaç kişi tanıyoruz; kendilerini kibirle, hatta yapmacıklıkla kucakladılar. Geçtiğimiz günlerde Milano'da ölen Kardinal Borromeo, İtalya'nın havasının, gençliğinin, doğumunun ve büyük zenginliklerinin onu davet ettiği tüm neşenin ortasında, kendini öylesine
sıkıcı bir yaşam tarzında tuttu ki, aynı Yazın giydiği cübbe ona
kış için de hizmet etti; yatağı için sadece saman vardı ve işlerden kalan boş zamanlarını
sürekli olarak dizlerinin üzerinde çalışarak geçirirdi, kitabının yanında biraz ekmek ve bir bardak su bulundururdu, ki bunlar yemeğinin tüm
sağlığıydı ve yemek için harcadığı tüm zamandı.

Bazılarının rızasıyla hem kazanç hem de ilerleme elde ettiğini biliyorum, ki bunun sadece adı bile birçok insanı korkutuyor.

Görme duyularımızın en gerekli olanı olmasa bile, en azından en
hoş olanıdır; ama üyelerimizin en hoş ve en yararlısı
nesiller gibi görünüyor; ve yine de birçoğu onlara karşı sadece çok hoş oldukları için ölümcül bir nefret besledi ve kendilerini sadece değerleri için onlardan mahrum ettiler:
onları söndüren gözlerini de aynı şekilde düşündü. Genel olarak ve daha sağlam tipteki insanlar çocuk bolluğuna büyük bir
nimet olarak bakarlar; Ben ve bazı başkaları, onlarsız olmanın büyük bir
fayda olduğunu düşünüyoruz. Ve Thales'e neden evlenmediğini sorduğunuzda, size şunu söyler,
çünkü geride hiçbir gelecek bırakmayı düşünmüyor.

Bizim görüşümüzün şeylere değer verdiği, yaptığımız şeylerin çokluğunda çok belirgindir, onları kendimizden çok daha fazla önemsemiyoruz ve
onların erdemlerini veya kullanımlarını asla düşünmüyoruz, sadece
onların bize ne kadara mal olduğunu düşünüyoruz, sanki bunlar özlerinin bir parçasıymış gibi; ve biz sadece
onlarda değer görüyoruz, bize ne getirdiklerini değil, onlara ne kattığımızı. Bundan anladığım kadarıyla, masraflarımızın büyük tasarrufçularıyız: ağırlığı ne kadarsa, o kadarına hizmet eder. Görüşümüz
asla değerinin azalmasına izin vermeyecektir: fiyat elmasa değer verir; zorluk erdeme; acı bağlılığa; ve yakınma
fiziğe. Belirli bir kişi, fakir olmak için, taçlarını dünyanın dört bir yanından birçok kişinin zenginlik avlamak için geldiği aynı denize attı. Epikuros, zengin olmanın bir rahatlama olmadığını, sadece bir değişiklik olduğunu
söyler. Gerçekte, açgözlülüğü yaratan yoksulluk değil, bolluktur. Bu konuyla ilgili kendi deneyimimi aktaracağım.

Çocukluğumdan beri üç çeşit
durumda yaşadım. İlki, yaklaşık yirmi yıl sürdü, başka hiçbir şeye sahip olmadan, sadece rastgele ve başkalarının ödenek ve yardımına bağlı olarak, kısıtlamadan, ancak belirli bir
gelir olmadan geçtim. Sonra paramı çok daha neşeyle ve nasıl gittiğine çok daha az dikkat ederek harcadım, çünkü tamamen talihime olan aşırı güvenime bağlıydı. Hiçbir zaman bu kadar rahat yaşamadım; Hiçbir zaman arkadaşlarımın cüzdanının bana kapalı olduğunu görmekten
ir iğrenmedim,
kendime bu zorunluluğu diğer tüm zorunlulukların üstünde tuttum,
her ne olursa olsun, belirlenen zamanda ödemeyi aksatmamaya kesinlikle dikkat ettim,
onlar da bunu binlerce kez ertelediler, onları tatmin etmek için ne kadar dikkatli olduğumu gördüler; böylece hem tutumlu hem de baştan çıkarıcı bir dürüstlük sergiledim. Ödeme yaparken doğal olarak bir tür haz duyuyorum, sanki omuzlarımdaki sıkıntılı bir yükü hafifletmiş ve kendimi bir kölelik
imgesinden kurtarmışım gibi; ayrıca başkasını memnun etmek ve adil bir eylemde bulunmaktan da büyüleyici bir tür tatmin buluyorum. Pazarlık ve hesaplaşmanın gerektirdiği
ödemeleri kabul ediyorum; ve bu gibi durumlarda; beni bu sorumluluktan kurtaracak kimseyle görüşemediğimde, onları mümkün olduğunca erteliyorum, ne kadar
utanç verici ve
zararlı olursa olsun, hem mizahımın hem de konuşma tarzımın tamamen
uygunsuz ve
uygunsuz olduğu çekişmelerden korktuğum için. Bir pazarlık yapmaktan
bu kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok; bu, bir saatlik ucuzlaştırma ve tereddütten sonra, her iki tarafın da beş solluk indirim için sözlerini ve yeminlerini terk ettiği, sadece bir şımarıklık ve küstahlık trafiği. Yine de her zaman büyük bir dezavantajla borç aldım; çünkü, kendimle konuşacak güveni istediğimden,
talebimi genellikle pek başarılı bir savunucu olmayan ve inkar etmek isteyen biri için çok büyük bir avantaj olan bir mektubun iknasına bıraktım. O günlerde, işlerimin yürütülmesini o zamandan beri kendi tedbirime ve yargıma yaptığımdan daha neşeli ve özgürce yıldızlara havale ettim. İyi yöneticilerin çoğu, her zaman belirsizlik içinde yaşamayı korkunç bir şey olarak görür ve
ilk olarak, dünyanın en büyük bölümünün böyle yaşadığını düşünmez: kaç değerli insan kendi kesinliklerini tamamen terk etti ve yine de her gün bunu, prenslerin ve talihin istikrarsız lehine güvenmek için rüzgarlara karşı yaptı?
Sezar, Sezar olmak için değerinden fazla olan bir milyondan fazla altına, borçlandı; ve kaç tüccar çiftliklerini satarak ticaretlerine başladı ve bunları Hindistan'a gönderdi,

"Tot per impotentia freta."

["Bu kadar çok yönetilemez denizden."--Catullus, iv. 18.]

Bu günlerde gördüğümüz gibi büyük bir bağlılık içinde, bunu yeterince rahat bir şekilde geçiren binlerce kolejimiz var, her gün akşam yemeklerini Cennetin cömertliğinden bekliyorlar.
İkincisi, bu kadar güvendikleri kesinliğin, tehlikenin kendisinden çok daha az belirsiz ve tehlikeli olmadığını fark etmiyorlar.
Sefaleti, yılda iki bin krondan daha yakın görüyorum, sanki yanımda duruyormuş gibi; çünkü bunun dışında, zenginliğimizin en büyük gücüyle yoksulluğa yüzlerce kez girmek şansın elindedir.
--en yüksek ve en düşük şans arasında çoğu zaman bir orta yol yoktur:

"Fortuna vitrea est: turn, quum splendet, frangitur,"

["Şans camdır: en parlak halinde kırılır." --Ex Mim. P. Syrus.]

ve tüm barikatlarımızı ve siperlerimizi altüst etmek için, çeşitli nedenlerle, yoksulluğun mülkü olanlarda olduğu kadar mülkü olmayanlarda da sıklıkla görüldüğünü görüyorum; ve belki de
yalnızken, zenginlikle birlikteyken olduğundan çok daha az üzücüdür.
Bunlar gelirden çok iyi yönetimden kaynaklanır;

"Faber est suae quisque fortunae"

["Herkes kendi servetinin yaratıcısıdır."
--Sallust, De Repub. Ord., i. I.]

ve bana göre huzursuz, muhtaç, meşgul, zengin bir adam, sadece fakir olandan daha sefildir.

"In divitiis mopes, quod genus egestatis gravissimum est."

["Zenginliğin ortasında fakir olmak, yoksulluğun en acı türüdür." --Seneca, Bölüm, 74. ]

En büyük ve en zengin prensler yoksulluk ve yoksulluk yüzünden
en uç zorunluluklara sürüklenirler; çünkü tebaalarının mal ve mülklerinin
zorbaları ve haksız gaspçıları olmaktan daha uç bir şey olabilir mi?

Hayatımın ikinci koşulu kendi paramın olmasıydı, bu yüzden meseleyi öyle bir şekilde emrettim ki, çok geçmeden orta halli bir servetten çok önemli bir miktar biriktirmiştim, kendi kendime bunun sadece bir adamın sıradan masraflarından
sakladığı itibarlı bir şey olduğunu ve bir adamın
elde etmeyi umduğu gelire kesinlikle güvenemeyeceğini, umut ne kadar açık olursa olsun, düşündüm. Ne için, dedim, eğer böyle veya böyle bir kazayla
şaşırırsam? Ve böyle boş ve kötü niyetli hayallerden sonra,
çok bilgili bir şekilde, bu parayı istifleyerek,
tüm rahatsızlıklara karşı önlem alırdım; ve ayrıca, bana itiraz edenlere cevap verebilirdim
bunların sayısı çok sonsuzdu, eğer hepsi için biriktiremezsem,
en azından bazıları ve birçoğu için bunu yapabilirim. Yine de bu, büyük bir endişe ve zihinsel kaygı olmadan yapılmadı mı; bunu
çok yakın tuttum ve kendimden bu kadar cesurca bahsetmeye cesaret etsem de,
paramdan asla bahsetmedim, ama başkalarının yaptığı gibi yalan söyledim, zengin oldukları halde fakirmiş gibi davranan ve
fakir oldukları halde zenginmiş gibi davranan, vicdanlarını sahip oldukları şeyi içtenlikle söylemekten
uzaklaştıran: gülünç ve utanç verici bir ihtiyat.
Bir yolculuğa mı çıkıyordum? Hiçbir zaman yeterince tedarik edilmediğimi düşünüyordum: ve
kendimi parayla doldurdukça, bir yandan da korkuyla yüklendim,
bir yandan da yolların tehlikesi, bir yandan da bagajımı taşıyan kişinin sadakati, tanıdığım diğer bazıları gibi,
eğer her zaman gözümde değilse,
asla yeterince güvende değildim. Eğer
kasamı arkamda bırakmış olsaydım, Ah, ne garip şüphelere ve
zihinsel kaygılara
girerdim ve daha da kötüsü,
kimseye bunu anlatmaya cesaret edemezdim. Zihnim sonsuza dek bu gibi şeylerle meşguldü, öyle ki, her şey düşünüldüğünde,
parayı elde etmektense
elde tutmak daha çok sorunludur. Ve eğer
dediğim kadar
ya da kendimi
gösterdiğim kadar
gerçekten param konusunda
utanç verici bir şekilde endişeli olmasam bile, en azından kendimi böyle olmaktan alıkoymak
bana bir şeye mal oldu. Sahip olduklarımdan çok az veya hiç fayda elde edemedim ve
harcamalarım bana daha fazla harcayacak param olduğu için daha az bir şey gibi gelmedi; çünkü,
Bion'un dediği gibi, tüylü adamlar kel adamlar kadar çekilmeye öfkelidir; ve
bir kez alıştığınızda ve bir kez yüreğinizi
yığınınıza koyduğunuzda, artık hizmetinizde değildir; Kalbinizde
kıracak bir şey bulamazsınız: bu, en ufak bir çakıl taşını bile kıpırdatsanız, mutlaka yıkılması gereken bir yapıdır; kendinizi ona dokunmaya ikna edebilmeniz için, zorunluluk önce boğazınızdan yakalamalı; ve ben, sahip olduğum her şeyi rehin bırakmayı veya bir atı satmayı,
kendimi çok daha az kısıtlamayla, o kadar dikkatlice sakladığım o sevgili keseyi
en ufak bir gedik açmaktan daha çok tercih ederdim. Fakat tehlike, bir insanın bu arzuya kolayca belirli sınırlar koyamamasıydı
(bir insanın iyi olduğunu düşündüğü şeylerde bulunması zordur) ve bu iyi çiftçiliği, açgözlülüğe dönüşmemesi için kısıtlamaktı: insanlar
hâlâ yığına ekleme yapmaya ve stokları meblağdan meblağa artırmaya niyetlidir, ta ki sonunda kendi mallarının keyfini
çıkarmaktan aşağılık bir şekilde kendilerini mahrum bırakana ve hiçbirini
kullanmadan hepsini yedeğe atana kadar. Bu kurala göre, zengin bir şehrin duvarlarını ve kapılarını korumakla görevli olan
dünyanın en zengin insanlarıdırlar.
Tüm paralı adamların açgözlü olduğu sonucuna varıyorum. Platon, bedensel veya
insani malları şu sıraya koyar: sağlık, güzellik, güç, zenginlik; ve zenginlikler,
der ki, kör değildir, ama ihtiyatla aydınlatıldıklarında çok açık görüşlüdürler. Dionysius oğlu bu konuda çok güzel bir hareket yaptı;
Syrakusalılardan birinin
toprağa bir hazine sakladığı kendisine bildirildi ve bunun üzerine adamı yanına çağırıp onu kendisine getirmesini istedi, o da bunu yaptı, sadece küçük bir kısmını gizlice kendine sakladı,
ve başka bir şehre gitti, burada biriktirme iştahından kurtulduktan sonra daha cömert bir şekilde yaşamaya başladı; Dionysius bunu duyduktan sonra hazinesinin geri kalanının kendisine iade edilmesini sağladı ve
onu kullanmayı öğrendiğinden beri çok istekli bir şekilde geri verdiğini söyledi.

Bu biriktirme huyuna birkaç yıl devam ettim, hangi iyi
şeytanın beni bundan çıkardığını bilmiyorum, tıpkı Syrakusalı'ya yaptığı gibi ve tüm rezervimi rastgele dışarı atmamı sağladı, çok büyük bir masrafla yaptığım belirli bir yolculuğun zevki beni bu para sevgisinden
nefret ettirdi; bu sayede şimdi üçüncü bir yaşam biçimine düştüm (düşündüğümü söylüyorum), şüphesiz çok daha hoş ve düzenli,
yani, gelirimin zirvesinde yaşıyorum; bazen biri,
bazen diğeri belki aşabilir, ama çok az ve nadiren farklılaşırlar. Elimden geldiğince yaşıyorum ve
şu anki ve olağan masraflarım için yeterli olanla yetiniyorum; çünkü
olağanüstü durumlar söz konusu olduğunda, dünyadaki tüm birikimler asla
yeterli olmazdı. Ve talihin bizi kendisine karşı yeterince silahlandırmasını beklemek düşünülebilecek en büyük aptallıktır;
kendi silahlarımızla
onunla savaşmalıyız; tesadüfi olanlar işin zorluğunda bize ihanet edecektir. Eğer biriktirirsem, bu yakın ve düşünülmüş bir amaç içindir;
toprakları satın almak için değil, ihtiyacım olmayan, zevk satın almak için:

"Non esse cupidum, pecunia est; non esse emacem, vertigal est."

["Açgözlü olmamak paradır; edinimci olmamak gelirdir."
--Cicero, Paradox., vi. 3.]

Ne büyük bir istek endişesi içindeyim ne de daha fazlasını arzuluyorum:

"Divinarum fructus est in copia; copiam declarat satietas."

["Zenginliğin meyvesi bolluktur; tokluk bolluğu ilan eder."
--Idem, ibid., vi. 2.]

Ve içimdeki bu reformun doğal olarak açgözlülüğe meyilli bir çağda ortaya çıkmasından ve kendimi yaşlı adamlarda çok yaygın olan ve tüm insan deliliklerinin en gülünç olan bir delilikten
arınmış olarak görmemden çok memnunum.

Her iki talihi de yaşamış ve maddi zenginliğin artışının ne yeme, ne içme, ne uyuma ne de karısının keyfini çıkarma iştahında bir artış olmadığını fark etmiş bir adam olan Feraulez, diğer yandan da ekonomisinin omuzlarında benimki gibi ağır bir yük olduğunu hisseden, zenginliğin peşinde koşan ve ona aşırı derecede büyük olan tüm mallarını ve ayrıca iyi efendisi Cyrus'un cömertliği ve savaş sayesinde günlük olarak elde ettiği her şeyi hediye eden sadık dostu fakir bir genç adamı memnun etmeye karar verdi; şartlı olarak onu misafiri ve dostu olarak güzelce geçindirecek ve bol bol ağırlayacaktı; bu da buna göre yapıldıktan sonra, ikisi de durumlarındaki değişiklikten eşit derecede memnun olarak, daha sonra birlikte çok mutlu yaşadılar. Bu, tüm kalbimle taklit edebileceğim bir örnek; ve ben, keseden, gelirinden ve masraflarından o kadar kesin bir şekilde
kendini soyduğunu gördüğüm yaşlı din adamının servetini çok onaylıyorum, bunları bir süre güvenilir bir hizmetçiye, bir süre de başka birine emanet etti, böylece
bu sayede, ev işleri konusunda cahil bir şekilde, sıradan bir yabancı gibi, uzun yıllar geçirdi.

Başka bir adamın erdemine duyulan güven, bir adamın kendi erdeminin hafif bir kanıtı değildir ve Tanrı böyle bir güveni isteyerek destekler.

Sözünü ettiğim kişiye gelince, onun evinden daha iyi yönetilen, daha asil ve sürekli olarak korunan bir ev göremiyorum. İşlerini o kadar adil bir orana ayarlamış olmaktan mutlu ki, serveti, onun kaygısı veya sıkıntısı olmadan ve harcama veya biriktirme konusunda herhangi bir engel olmadan, diğer daha sakin işlerine, hem yerine hem de beğenisine daha uygun şekilde yapmaya yeterli olsun.

Öyleyse, bolluk ve yoksulluk, herkesin onlar hakkındaki görüşüne bağlıdır; ve zenginlik, şan veya sağlıktan daha fazla, sahip oldukları kişinin onlara ödünç verdiğinden başka bir güzelliğe veya zevke sahip değildir.

Herkes, kendisini nasıl bulursa öyle iyi veya kötüdür; dünyanın inandığı kişi değil, kendisinin öyle olduğuna inanan kişi memnundur; ve tek başına bu inançla kendine varlık ve gerçeklik verir.
Talih bize ne iyi ne de kötü gelir; bize sadece ruhumuzun kendisinden daha güçlü olduğu, istediği gibi çevirdiği ve uyguladığı maddeyi ve tohumu sunar; kendi mutlu veya mutsuz durumunun tek nedeni ve egemen efendisidir. Tüm dışsal katılımlar, iç yapıdan tat ve renk alır, tıpkı giysilerin bizi kendi sıcaklıklarıyla değil, örtmeye ve beslemeye uygun oldukları kendi
sıcaklıklarımızla ısıtması gibi; soğuk bir bedeni bununla korumak isteyen kişi, soğuk için de aynı hizmeti yapmış olur, çünkü
kar ve buz böylece korunur. Ve, kesinlikle, aynı şekilde, çalışma tembel bir adam için işkencedir, şaraptan uzak durmak bir ayyaş için, tutumluluk savurgan için ve egzersiz tembel, yumuşak huylu bir adam için,
diğer her şey için de geçerlidir. Şeyler kendi başlarına o kadar acı verici ve zor değildir, ancak bizim zayıflığımız veya korkaklığımız onları öyle yapar. Büyük ve yüce konuları yargılamak için uygun bir ruh gerekir; aksi takdirde, gerçekte bize ait olan
kötülüğü onlara atfederiz. Düz bir kürek suda eğri görünür, sadece şeyi görmemiz değil, onu nasıl ve
hangi şekilde gördüğümüz de önemlidir.

Bütün bunlardan sonra, neden bu kadar çok söylem arasında, bu kadar çok argümanla insanları ölümden nefret etmeye ve acıya katlanmaya ikna eden, bize yardımcı olan birini bulamayız? Ve başkalarını buna ikna etmek için bu kadar çok hayal gücü
türünden, neden herkes kendi mizacına en uygun olanı kendine uygulamaz? Kötülüğü yok etmek için güçlü bir kaynatma
hazmedemiyorsa, en azından onu hafifletmek için bir müsamaha göstersin:

["Bu kadınsı ve dayanıksız bir görüştür, acıdan daha çok zevkte öyledir, rahatken bir arının sokmasına
bir çığlık atmadan dayanamayız. Bütün iş kendini takdir etmektir."--Cicero, Tusc. Quaes., ii. 22.]

Geri kalanına gelince, bir adam acıların ve insan zaafının bu kadar ölçüsüzce hakim olmasına izin vererek felsefeyi ihlal etmez; çünkü
onları cevaplanamaz cevaplarına geri dönmeye zorlar: "Zorunluluk içinde yaşamak kötüyse, en azından bir insan için zorunluluk içinde yaşamak için bir zorunluluk yoktur": "Hiçbir insan kendi hatası dışında uzun süre hasta kalmaz." Ne ölmeye cesareti ne de yaşamaya yüreği olan, ne direnecek ne de kaçacak olan kişiyle ne yapabiliriz?

BÖLÜM XLI

BİR ADAMIN ONURUNU İLETMEMEK

Dünyanın tüm çılgınlıkları arasında, en evrensel olarak kabul edilen şey
ün ve şan kaygısıdır; ki biz o kadar düşkünüz ki
zenginliği, huzuru, hayatı ve sağlığı, etkili ve önemli malları terk edip, ne bedeni ne de tutulacak bir hakkı olmayan bu boş hayalet ve boş sözün peşinden gitmek için:

Şöhret, bir tatlıya sarılır
Gli superbi mortali, et par si bella,
E un eco, un sogno, anzi d'un sogno un'ombra,
Ch'ad ogni vento si dilegua a sgombra."

["Şöhret, ki çekici sesiyle gururlu ölümlüleri cezbeder ve
çok güzel görünür, sadece bir yankıdır, bir rüyadır, hayır, bir rüyanın gölgesidir, ki
her nefeste kaybolur ve dağılır."
--Tasso, Gerus., xiv. 63. ]

Ve insanların tüm mantıksız mizaçları arasında, filozofların kendilerinin bundan
kurtulmaya en isteksiz ve en sonuncular arasında olduğu anlaşılıyor: en huzursuz ve inatçı olanı:

"Quia etiam bene proficientes animos tentare non cessat."

["Çünkü iyi yönlendirilmiş zihinlere bile saldırmaktan vazgeçmiyor"
--St. Augustin, De Civit. Dei, v. 14.]

Hiçbir akıl kibri bu kadar açık bir şekilde suçlayamaz; ama
o kadar derinden kökleşmiştir ki, herhangi birinin kendisini bundan
açıkça kurtarıp kurtarmadığını belirlemeye cesaret edemiyorum. Her şeyi
söyledikten ve her şeyin önyargısına
inandıktan sonra, en iyi argümanlarınıza karşı öylesine içgüdüsel bir eğilim
üretir ki, buna karşı koymak için çok az
gücünüz kalır; Çünkü Cicero'nun dediği gibi, buna en çok karşı çıkanlar bile, bu konuda yazdıkları kitapların kendi adlarıyla gün ışığına çıkmasını ve onu hor görüyormuş gibi görünmekten şan elde etmeye çalışmasını isterler. Diğer her şey iletilebilir ve ticarete konu olur: dostlarımızın gerekliliği ve hizmeti için mallarımızı ödünç veririz ve hayatlarımızı riske atarız; ancak bir adamın onurunu iletmek ve bir başkasını kendi şanıyla giydirmek çok nadir görülür.

Ve yine de bu türden bazı örneklerimiz var. Cimbrian savaşında Catulus Luctatius, uçan askerlerinin düşmana doğru dönmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, sonunda geri kalanlarla birlikte kaçıp korkak taklidi yaptı, böylece adamları düşmandan kaçmaktansa kaptanlarını takip etmeyi tercih edebilirdi; bu da başkalarının utancını örtmek için kendi itibarını terk etmekti. Charles V. 1537 yılında Provence'a geldiğinde, Antonio de Leva'nın, imparatorun bu sefere kesin olarak karar verdiğini görüp, bunun onun şerefine çok şey katacağına inanarak, yine de konseyde buna çok sert bir şekilde karşı çıktığı, bu kararın tüm ihtişamının efendisine atfedilmesi ve kendi bilgeliği ve öngörüsünün, herkesin görüşünün aksine, kendisine kendi pahasına şeref kazandıracak kadar büyük bir girişimde bulunmuş olması gerektiği söylenir. Trakyalı elçiler, Brasidas'ın annesi Archileonida'yı oğlunun ölümü üzerine teselli etmek için gelip, onu geride benzerini bırakmadığını söyleyecek kadar yücelttiklerinde, bu özel ve özel övgüyü kamuya atfetmeyi reddetti: "Bana bunu söyleme," dedi; "Sparta şehrinin kendisinden hem daha büyük hem de daha değerli birçok vatandaşı olduğunu biliyorum." Crecy Muharebesi'nde, o zamanlar çok genç olan Galler Prensi öncü birliğini kendisine emanet etmişti: Muharebenin asıl stresi, onunla birlikte olan lordların kendilerini yetersiz bularak yardım için Kral Edward'a haber göndermelerine neden olan o yerdeydi. Oğlunun durumunu sordu ve hayatta ve at sırtında olduğu cevabını alınca: "O zaman ona haksızlık etmiş olurum," dedi kral, "şimdi gidip onu bu savaşı kazanma onurundan mahrum ederim, uzun zamandır ve bu kadar cesurca katlandığı; hangi tehlikeyi göze alırsa alsın, bu tamamen onun olacak"; ve buna göre ne gidecek ne de gönderecekti, çünkü giderse yardımı olmadan her şeyin kaybedilmiş sayılacağını ve zaferin onurunun tamamen ona atfedileceğini biliyordu. "Semper enim quod postremum adjectum est,
id rem totam videtur traxisse."

["Çünkü her zaman en son eklenen, tüm işi tamamlamış gibi görünür."--Livy, xxvii. 45.]

Roma'daki birçok kişi, Scipio'nun en büyük eylemlerinin bir kısmının, Scipio'nun ihtişamını ve ününü, kendi çıkarları olmadan, ilerletmek ve desteklemek için sürekli olarak çalışan Laelius'tan kaynaklandığını düşünür ve genellikle bunu söylerdi. Ve Sparta Kralı Theopompus, kendisine cumhuriyetin başarısız olamayacağını söyleyen kişiye, çünkü nasıl emredeceğini çok iyi biliyordu, "Daha
önce," diye cevapladı, "çünkü halk nasıl itaat edeceğini çok iyi biliyordu." Soyluluk makamına geçen kadınlar, cinsiyetlerine bakılmaksızın, soyluların yargı yetkisine ait davalarda katılma ve oy kullanma ayrıcalığına sahip oldukları gibi; aynı şekilde, din adamları da, mesleklerine bakılmaksızın, krallarımıza savaşlarında yalnızca arkadaşları ve hizmetkarlarıyla değil, kendi şahsiyetleriyle katılmak zorundaydılar. Beauvais Piskoposu'nun yaptığı gibi, Bouvines savaşında Philip Augustus'la birlikteydi ve bu eylemde önemli bir payı vardı; ancak bu şiddetli ve kanlı ticaretin meyvesine ve ihtişamına katılmayı uygun görmedi. O gün kendi eliyle düşmanlarından birkaçını merhametine teslim etti, onları ya öldürmek ya da onları hapse atmak için karşılaştığı ilk beyefendiye teslim etti, tüm infazı diğer ele havale etti; ve bunu Salisbury Kontu William için de yaptı, onu da Sayın Jehan de Nesle'ye teslim etti. Az önce bahsettiğim vicdan inceliğine benzer bir şekilde, öldürür ama
yaralamazdı ve bu nedenle her zaman bir topuzla dövüşürdü. Ve benim zamanımdan belli bir kişi, kral tarafından bir rahibe el koyduğu için kınandığında, böyle bir şey yaptığını sertçe ve kesin bir şekilde reddetti: bunun anlamı, onu sopayla dövüp tekmelemesiydi.

BÖLÜM XLII

ARAMIZDAKİ EŞİTSİZLİK HAKKINDA.

Plutarch bir yerde, bir hayvanla bir hayvan arasında, insanla insan arasında olduğu kadar büyük bir fark bulmadığını söylüyor; ki o, ruhun içsel nitelikleri ve mükemmelliklerine atıfta bulunur. Ve, gerçekte, Epaminondas ile benim yargıma göre, tanıdığım ve hala sağduyulu olan bazı kişiler arasında o kadar büyük bir mesafe buluyorum ki, Plutarkhos'a gönüllü olarak katılabilir ve şöyle diyebilirim:
Böyle bir adamla böyle bir hayvan arasındakinden daha fazla fark vardır:

["Ah! Bir adam diğerini ne kadar geçebilir!"
--Terence, Eunuchus, ii. 2.]

ve bu ve cennet arasındaki arşın kadar çok ve sayısız zihin derecesi vardır. Fakat insanların değerlendirmesine gelince, kendimiz hariç, başka hiçbir yaratığın uygun niteliklerinin ötesinde değerlendirilmemesi gariptir; bir atı gücü ve ayaklarının sağlamlığı için takdir ederiz,

"Volucrem
Sic laudamus equum, facili cui plurima palma
Fervet, et exsultat rauco victoria circo,"

["Bu yüzden hızlı atı övüyoruz, onun kolay ustalığı için birçok el
alkışlarla parlıyor ve zafer kısık sirkte seviniyor.
--"Juvenal, viii. 57.]

ve zengin giyimi için değil; bir tazı topuklarının hızı için,
güzel tasması için değil; bir şahin kanadı için, gessleri ve çanları için değil.
Aynı şekilde, neden bir adamı tam olarak kendisine ait olan şey için değerlendirmiyoruz?
Büyük bir treni, güzel bir sarayı, bu kadar itibarı, yılda bu kadar
bin poundu var: bunların hepsi onun etrafında, ama içinde değil. Bir
domuzu bir çuvalda satın almayacaksın: eğer bir atı ucuzlatırsan, onu
evcil hayvanlarından soyulmuş, onu çıplak ve gözüne açık
göreceksin; veya eskiden prenslere satmaları için sundukları gibi giyinmişse, sadece daha az önemli kısımlarında, renginin güzelliğini veya kıç genişliğini çok fazla düşünmemeniz için, esas olarak bacaklarını, gözlerini ve ayaklarını incelemek için, ki bunlar en çok kullanılan organlardır:

"Regibus hic mos est: ubi equos mercantur, opertos
Inspiciunt; ne, si facies, ut saepe, decora
Molli fulta pede est, emptorem inducat hiantem"

["Bu kralların geleneğidir: at satın aldıklarında, genellikle olduğu gibi, güzel bir baş zayıf bir ayak tarafından desteklenirse, şaşkın alıcıyı cezbetmesin diye, açık bir inceleme yaparlar."
--Horace, Sat., i. 2, 86. ]

Neden bir adamın tahminini verirken, onu
giysilere sarılmış ve sarılmış halde değerli buluyorsun? O zaman sana hiçbir şey keşfetmez, sadece kendisine ait olmayan kısımlarını ve tek başına değerini doğru bir şekilde yargılayabileceğin kısımları gizler. Sorduğun şey kılıcın fiyatıdır, kının değil: onu soyulmuş halde görsen, muhtemelen ona bir metelik bile teklif etmezsin. Onu
kendisine göre yargılayacaksın, giydiklerine göre değil; ve eskilerden birinin çok hoş bir şekilde söylediği gibi: "Onu neden uzun boylu olarak görüyorsun biliyor musun? Sadece
ayaklarının yüksekliğini hesaba katıyorsun."--[Seneca, Ep. 76.]--Kaide heykelin bir parçası değildir. Onu ayaklıkları olmadan ölç; gelirlerini ve
ünvanlarını bir kenara bırak; gömleğiyle kendini sunsun. Sonra
vücudunun sağlam ve canlı, aktif ve işlevlerini yerine getirmeye hazır olup olmadığını inceleyin. Nasıl bir ruhu var? Güzel, yetenekli ve
tüm yetenekleriyle mutlu bir şekilde donatılmış mı? Kendi malından mı yoksa ödünç aldığından mı zengin? Bu işte talihin parmağı yok mu? Gözünü kırpmadan kılıçların şimşeklerine dayanabilir mi? Hayatının ağızdan mı yoksa boğazdan mı
öleceği umurunda değil mi? Yerleşik, dengeli ve memnun mu? İncelenecek olan budur ve buna göre
insan ile insan arasındaki büyük farkları yargılayacaksınız. O:

          "Sapiens, sibique imperiosus,
          Quern neque pauperies, neque mors, neque vincula terrent;
          Yanıtlar cupidinibus, onur ödülleri
          Fortis; ve seipso totus teres atque rotundus'ta,
          Morari için harici bir değer;
          In quem manca ruit semper fortuna?"


     ["Kendi kendini yöneten, ne yoksulluğun ne de ölümün olduğu bilge adam,
     ne de korkutulmuş zincirler: Kimin iştahlarına karşı koyma gücü var
     ve onurları küçümsemek: tamamen kendi kendine yeten kişi: hiç kimse
     dış nesneler etkiler: talihin boşuna saldırdığı kişi."
     --Horace, Cumartesi, ii. 7,]

böyle bir adam krallıklardan ve dükalıklardan beş yüz arşın yukarıdadır; o bir
kendi başına mutlak hükümdar:

          "Sapiens,... Pol! ipse fingit fortunam sibi;"

          ["Bilge adam kendi servetinin efendisidir."
          --Plautus, Trin., ii. 2, 84.]

ona imrenecek ya da arzulayacak ne kaldı?

                         "Nonne videmus,
          Hiçbir şey yok, naturam latrare, nisi ut, quoi
          Corpore sejunctus dolor absit, mente fruatur,
          Jucundo sensu, cura semotu' metuque?"

     ["İnsan doğasının kendisi için kendisinden daha fazlasını istemediğini görmüyor muyuz?
     bedensel acılardan uzak, zihnini rahatça çalıştırabilmesini,
     kaygı ve korkudan muaf." -Lucretius, ii. 16.]

Böyle biriyle insanlığın sıradan ayaktakımını karşılaştırın, aptal ve
aşağılık ruhlu, köle ruhlu, istikrarsız ve sürekli olarak çeşitli tutkuların fırtınasında savrulan, onları oradan oraya savuran ve
hepsi başkalarına bağlı olan, ve cennet ile yeryüzü arasındakinden daha büyük bir mesafe bulacaksınız; ve yine de sıradan kullanımın körlüğü öyledir ki
onu çok az hesaba katarız veya hiç hesaba katmayız; oysa bir köylüyü
ve bir kralı, bir asilzadeyi ve bir vasalı, bir yargıcı ve bir özel adamı, bir
zengin adamı ve bir fakiri ele alırsak, bir adamın söyleyebileceği gibi, pantolonlarından daha fazla farklılık göstermeseler de, büyük bir eşitsizlik ortaya çıkar.

Trakya'da kral, halkından çok hoş ve özel bir şekilde ayırt edilirdi; kendi dini, kendine özgü bir tanrısı vardı ve tebaasının tapınmaya cesaret edemediği bir tanrısı vardı, o da Merkür'dü, öte yandan onların diniyle, Mars, Baküs ve Diana ile hiçbir ilgisi olmasını küçümsüyordu. Ve yine de bunlar, hiçbir temel farklılık oluşturmayan resimlerden başka bir şey değildir; çünkü bir oyunda aktörlerin sahnede bir dükün veya bir imparatorun kişiliğini temsil ettiğini ve hemen ardından gerçek ve orijinal uşak ve hamal durumlarına geri döndüğünü gördüğünüz gibi, ihtişamı ve parlaklığı sizi halk içinde büyüleyen imparator da:

"Scilicet grandes viridi cum luce smaragdi
Auto includuntur, teriturque thalassina vestis
Assidue, et Veneris sudorem exercita potat;"

["Çünkü altınla zengin bir şekilde işlenmiş büyük zümrütler, daralan yeşil
parlaklık; ve baskıyla giyilen ve yasadışı aşkla
ıslanan (ve Venüs'ün terini emen) deniz mavisi ipek cübbe giyiyor."
--Lucretius, iv. 1123.]

Perdenin arkasına bakmaktan başka bir şey yapmazsanız, birinden başka bir şey görmezsiniz.
sıradan bir insan ve belki de en aşağılık insandan daha aşağılıktır
konular:

     "Ille beatus introrsum est, istius bracteata felicitas est;"

     ["Biri kendi içinde mutludur; diğerinin mutluluğu
     sahte."--Seneca, Ep., 115.]

Korkaklık, kararsızlık, hırs, kin ve kıskançlık onu olduğu kadar tedirgin eder.
bir diğer:

              "Non enim gazae, neque consularis
               Submovet lictor miseros tumultus
               Mentis, et curas laqueatacircle
               Tecta volantes."

     ["Çünkü ne hazineler, ne de konsolosluk lictor'u zihnin sefil kargaşalarını, ne de panelli

tavanlarda uçuşan kaygıları giderebilir."--Horace, Od., ii. 16, 9.]

Taburlarının ortasında bile ona kaygı ve korku saldırır:

"Re veraque metus hominum curaeque sequaces
Nec metuunt sonitus armorum, nee fera tela;
Audacterque inter reges, rerumque potentes
Versantur, neque fulgorem reverentur ab auro."

["Ve gerçekte insanların korkuları ve rahatsız edici kaygıları ne silahların çarpışmasından ne de ok uçlarından korkmaz ve büyük
krallar ve otorite sahibi adamlarla cesurca kaynaşır, ne de altının parıltısına saygı gösterir."
--Lucretius, ii. 47.]

Ateşler, gut hastalığı ve felçler onu bizden birimizden daha fazla mı korur? Yaşlılık omuzlarına ağır geldiğinde, muhafızlarının yeomanları
onun yükünü hafifletebilir mi? Ölüm korkusuyla şaşkına döndüğünde,
yatak odasındaki beyefendiler onu rahatlatabilir ve güvence verebilir mi?
Kıskançlık veya başka bir kapris beyninde yüzdüğünde,
iltifatlarımız ve
törenlerimiz onu iyi huylu haline geri döndürebilir mi?
Altında yattığı
inci ve altınla işlenmiş
çadırın, şiddetli bir kolik
neğine karşı hiçbir erdemi yoktur:

"Nee calidae citius decedunt corpore febres
Textilibus si in picturis, ostroque rubenti
Jactaris, quam si plebeia in veste cubandum est."

["Yakıcı ateşler,
zengin bir goblen kanepeye uzanmış ve mor boyalı bir yelek giymiş olsanız bile,
kaba bir
battaniyeye bürünmüş olmanızdan daha çabuk geçmez."--Aynı, ii. 34.]

Büyük İskender'in dalkavukları ona Jüpiter'in oğlu olduğunu
söylediler; fakat bir gün yaralıyken ve yarasından akan kanı
izlerken: "Siz şimdi ne diyorsunuz, efendilerim," dedi, "bu kan kızıl renkte ve tamamen insan kanı değil mi? Bu, Homeros'un yaralı tanrılardan akıttığı kanın ten renginde değil."
Şair Hermodorus, Antigonus'un şerefine bir şiir yazmıştı ve ona
güneşin oğlu diyordu: "Benim
çöplüğümü boşaltan kişi," dedi Antigonus, "tam tersini biliyor." O en iyi ihtimalle bir insandır ve eğer doğuştan sakat veya yetersiz niteliklere sahipse, evrenin imparatorluğu onu düzeltemez:

"Puellae
Hunc rapiant; quidquid calcaverit hic, rosa fiat,"

["Kızlar onu kaçırsın; nereye adım atsa bir gül bitsin!"--Persius, Sat., ii. 38. ]

Peki ya aptalsa? zevk ve iyi talih bile
canlılık ve anlayış olmadan tadına varılmaz:

"Haec perinde sunt, ut ilius animus; qui ea possidet
Qui uti scit, ei bona; illi, qui non uritur recte, mala."

["Şeyler, sahiplerinin zihni gibidir; onları
nasıl kullanacağını bilen için iyidir; onları kötüye kullanan içinse kötüdür."
--Terence, Heart., i. 3, 21.]

Talihin faydaları ne olursa olsun, onları
tadını çıkarmak için bir damak zevkine ihtiyaç duyarlar. 'Bizi mutlu eden şey sahip olmak değil, meyvedir:

["'Sahibinin hasta vücudundan ateşi veya zihninden endişeleri uzaklaştıran şey topraklar veya bir yığın pirinç ve altın değildir.
Sahip, elde ettiği serveti iyi kullanmayı düşünüyorsa, sağlıklı olmalıdır.
Açgözlü veya korkak olan biri için evi ve mülkü, kör bir adama bir resim veya gut hastası birine bir tedirginlik gibidir."--Horace, Ep., i. 2, 47.]

O bir ayyaştır, zevki soluk ve donuktur; sahip olduğu şeyden
daha fazla zevk almaz, tıpkı soğuk algınlığı olan birinin kanaryanın tadını çıkarması veya bir atın
zenginliğinin farkına varması gibi. Platon, sağlık, güzellik, canlılık ve zenginlik ve iyilik denen diğer tüm şeylerin, adaletsizler için eşit derecede kötü, adaletliler için iyi olduğunu ve bunun tersine kötü olanların da aynı olduğunu söylerken haklıdır. Ve bu nedenle, beden ve zihin düzensiz olduğunda, bu dışsal kolaylıklar ne işe yarar:
En ufak bir iğne batması veya ruhun en ufak bir tutkusu, birinin dünyanın tek hükümdarı olma zevkinden mahrum kalmasına
yeterlidir. Gut hastalığının ilk seğirmesinde, Efendim ve Majesteleri diye anılmak çok şey ifade eder!

"Totus et argento conflatus, totus et auro;"

["Tamamen gümüş ve altından yapılmış."--Tibullus, i. 2, 70.]

saraylarını ve girandeurlarını unutmuyor mu? Öfkelenirse, prens olması onu kızarmaktan, solgun görünmekten ve deli gibi dişlerini gıcırdatmaktan alıkoyabilir mi? Şimdi, eğer o parçaların ve doğru doğanın adamıysa, kraliyet onun mutluluğuna çok az şey katar;

"Si ventri bene, si lateri est, pedibusque tuffs, nil
Divitix poterunt regales addere majus;"

["Karnın, yanların ve ayakların iyiyse, kraliyet serveti
hiçbir şey katamaz."--Horace, Ep., i. 12, 5.]

bunun sahte ve sahtecilikten başka bir şey olmadığını anlar. Hayır, belki de o, bir asanın ağırlığını
bilen birinin, onu önünde yatarken görse, onu almak için eğilmeyeceği, iyi bir kralın üzerine düşen görevlerin bu kadar büyük ve acı verici olduğu Kral Seleukos'un fikrinde olurdu.--[Plutarkhos,
Eğer Bir Bilge Bayat İşlerine Karışırsa, c. 12.]--Kendimizi yönetmeyi bu kadar zor bir konu olarak gördüğümüzde, başkalarını yönetmek kesinlikle kolay bir iş olamaz; ve çok çekici görünen egemenlik, insan yargısının zayıflığı ve yeni ve şüpheli düşünülen şeylerde seçim yapmanın zorluğu konusunda, liderlik etmekten çok daha kolay ve keyifli olduğunu düşünüyorum; ve sadece bir yolda yürümenin ve bir kişinin kendisinden başka hesap vereceği kimsenin olmamasının büyük bir huzur ve zihin tatmini olduğu kanısındayım;

"Ut satius multo jam sit parere quietum,
Quam regere imperio res velle."

["'Sessizce itaat etmek, yönetmeyi istemekten çok daha iyidir."
--Lucretius, V, 1126.]

Buna, Cyrus'un şu sözünü ekleyebiliriz: Hiçbir adam, kendi değerinde, yöneteceği kişilerden daha değerli olan kişi dışında, yönetmeye uygun değildir;
fakat Ksenophon'daki Kral Hiero daha da ileri giderek şunu söylüyor:
zevkin kendisi bile sıradan adamlardan daha kötü durumda; şimdilik
bu şeyleri komuta etmek için sahip oldukları fırsatlar ve kolaylıklar olarak
will sıradan insanların zevk aldığı zevkten yola çıkıyor:

          "Pinguis amor, nimiumque patens, in taedia nobis
          Vertitur, et, mide dulcis ut esca, nocet. "

["Aşırı ve elle tutulur aşk yorgunluğa dönüşür ve mideye
şekerler gibi zararlıdır."--Ovid, Amoy., ii. 19, 25.]

Korodaki şarkı söyleyen çocukların müzikten büyük bir zevk aldığını düşünebilir miyiz? tokluk müzik onlara daha çok sıkıntılı ve sıkıcı gelir.
Şölenler, balolar, maskeli balolar ve eğlendirmeler nadiren gören ve görmek isteyenleri
keyiflendirir; ancak bu tür eğlencelere sık sık katılanlar, bunların zevkini yavan ve tatsız hale getirir. Kadınlar da sporu yaygın olarak yapanları o kadar fazla memnun etmez. Kendine susamak için zaman vermeyen kişi asla içmenin gerçek zevkini bulamaz.
Çılgınlıklar ve taklalar seyirciler için hoş, ancak bunları yapanlar için yorucu bir uğraştır.
Ve bunun böyle olduğunu, prenslerin bazen kendilerini eğlendirdiğini görüyoruz içinde
niteliklerini gizleyerek, bir süreliğine kendilerini tahttan indirip,
halkının en aşağılıklarının yoksul ve sıradan yaşam tarzı.

              "Plerumque gratae divitibus kötü alışkanlıklar
               Mundaeque parvo sub lare pauperum
               Coenae, sinüs aulaeis ve ostro,
               Açıklayıcı ön kısım."

     ["Zenginler genellikle çeşitlilikten memnundur; ve fakir bir kulübede, goblensiz ve morsuz sade bir akşam yemeği, endişeli kaşları rahatlattı."--Horace, Od., iii. 29, 13.]

Bolluk kadar iğrenç ve tıkayıcı hiçbir şey yoktur. Üç yüz kadını kendi insafına kalmış görmekten hangi iştah
şaşırmazdı ki, sarayında büyük
işaretçinin yaptığı gibi? Ve atalarından, yedi bin şahinci olmadan asla şahin avcılığına gitmeyen, kendine hangi spor meyvesini veya zevkini sakladı? Ve tüm bunların yanı sıra, bu ihtişam parıltısının en baştan çıkarıcı zevklerin
zevkine hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlık ve huzursuzluk getirdiğini düşünüyorum; büyük olanlar çok göze çarpar
ve herkesin görüşüne çok açıktır. Ayrıca bir adamın onlardan hatalarını gizlemelerini daha fazla ne amaçla talep etmesi gerektiğini de bilmiyorum, çünkü bizdeki
sadece itibarlı dikkatsizlik olan şeyi, içlerindeki insanlar tiranlık ve aşağılama adlarıyla
yakalıyor Yasaların ve ahlaksızlığa eğilimlerinin yanı sıra, kamusal törenlere hakaret etmenin ve onları çiğnemenin onlar için bir zevk artışı olduğunu düşünmeye meyillidirler. Platon, aslında, Goygias'ında, bir tiranı, bir şehirde kendi iradesinin onu yapmaya yönelttiği her şeyi yapma iznine sahip olan kişi olarak tanımlar; ve bu dokunulmazlık nedeniyle, ahlaksızlıklarının sergilenmesi ve yayınlanması, çoğu zaman ahlaksızlığın kendisinden daha fazla zarar verir. Herkes kurcalanmaktan ve göz ardı edilmekten korkar; ancak prensler, hatta jestlerine, bakışlarına ve düşüncelerine kadar, halk, bunların yargıcı olma hakkına ve yetkisine sahip olduklarını düşünürler, böylece büyüklerin kusurları, oturdukları yerin yüksekliği ve parlaklığı nedeniyle doğal olarak daha büyük görünür ve bir ben veya siğil, diğerlerindeki geniş bir yaradan daha büyük görünür. Ve bu, şairlerin Jüpiter'in aşklarını ödünç alınmış birçok şeklin kılıklarında icra etmelerinin ve ona yükledikleri birçok aşk pratiği arasında, hatırladığım kadarıyla, yalnızca bir tanesinin kendi ihtişamı ve görkemiyle göründüğünün sebebidir.

Ancak, krallığında bulduğu rahatsızlıklardan, dışarıya bakıp dünyayı özgürce dolaşamamasından, sanki kendi egemenliğinin sınırları ve sınırları içinde bir tutsak gibi olmasından ve tüm eylemlerinde sürekli olarak ısrarcı bir kalabalıkla çevrili olmasından şikayet eden Hiero'ya geri dönelim. Ve gerçekte, krallarımızı masada tek başlarına otururken, etraflarında gevezelik eden birçok insan ve her zaman olduğu gibi onlara bakan birçok yabancıyla çevrili olarak gördüğümde, durumlarına kıskanmaktan çok acıma duygusuna kapıldım. Kral Alfonso, bu eşeklerin krallardan daha iyi durumda olduğunu, efendilerinin onların kendi rahat ve zevklerine göre beslenmelerine izin verdiğini, kralların hizmetkarlarından elde edemeyeceği bir lütuf olduğunu söylemeye alışkındı. Ve aklı başında bir adamın hayatına, kendisi taburedeyken etrafında yirmi kişinin gevezelik etmesinin büyük bir faydası olabileceği hiç aklıma gelmedi; ya da yılda on bin livre kazanan veya Casale'yi ele geçiren veya Siena'yı savunan bir adamın hizmetlerinin, yerini anlayan iyi bir saray hizmetçisinin hizmetlerinden daha elverişli veya daha kabul edilebilir olabileceği hiç aklıma gelmedi. Egemenliğin avantajları bir bakıma hayalidir: her talih derecesi, içinde bir prenslik imajı barındırır. Sezar, kendi topraklarında serbest oy hakkına sahip olan tüm Fransa lordlarına roitelets veya küçük krallar der; ve gerçekte, sire adı hariç, krallığa oldukça yaklaşırlar; çünkü sadece saraydan uzak eyaletlere bakın, örneğin Bretanya gibi; Dikkat edin
tren, vasallar, memurlar, istihdamlar, hizmet, tören ve
kendi evinde, kendi kiracıları ve hizmetçileri arasında yaşayan bir lordun durumu; ve bununla birlikte hayal gücünün uçuşunu gözlemleyin; bundan daha asil bir şey yoktur; efendisinden yılda bir kez, bir Pers kralından bahseder gibi, sekreterinin bir kayıtta tuttuğu uzak bir akrabasından daha fazla
tanımadan söz edildiğini duyar. Ve gerçeği söylemek gerekirse, yasalarımız yeterince kolaydır, o kadar kolaydır ki
bir Fransa beyefendisi, egemenliğin ağırlığının omuzlarını hayatında iki kereden fazla sıktığını nadiren hisseder. Gerçek ve etkili boyun eğme, aramızdan sadece boyunlarını gönüllü olarak boyunduruğun altına sokan ve bu tür hizmetlerle zenginlik ve onur elde etmeyi
düşünenleri ilgilendirir: çünkü kendi ocağını seven ve komşularının kulağına düşmeden veya hukuk davalarına girmeden evini yönetebilen bir adam, bir Venedik Dükü kadar özgürdür.

"Paucos servitus, plures servitutem tenent."

["Kölelik az kişiyi zincirler, ancak çoğu kişi kendini köleliğe zincirler."--Seneca, Bölüm, 22.]

Ancak Hiero'nun en çok endişelendiği şey, kendisini tüm
dostluktan, tüm karşılıklı toplumdan mahrum edilmiş bulması, ki bu da insan hayatının gerçek ve en mükemmel meyvesidir. Çünkü
bana borçlu olan kişiden, istese de istemese de, yapabileceği her şeyi nasıl bir sevgi ve iyi niyet kanıtı çıkarabilirim? Alçakgönüllü konuşma tarzından ve itaatkar davranışlarından, bunların reddetmek onun tercihi olmadığı törenler olduğu halde, bana karşı gerçek saygısının bir güvencesini oluşturabilir miyim? Bizden korkanlardan aldığımız onur onur değildir;
bu saygılar kraliyet ailesine aittir, bana değil:

"Maximum hoc regni bonum est
Quod facta domini cogitur populus sui
Qum ferre, tam laudare."

["'Bir krallığın en büyük yararı, halkın hükümdarın eylemlerini takdir etmek ve katlanmak zorunda kalmasıdır."
--Seneca, Thyestes, ii. i, 30.]

Kötü ve iyi kralın, nefret edilen ve sevilenin, birbirlerine eşit saygı gösterdiğini görmüyor muyum?
Selefim ve halefim aynı tören ve makamla hizmet gördü. Eğer tebaam bana zarar vermezse, bu herhangi bir iyi sevginin kanıtı değildir; bunu yapmak isteseler bile bunu yapma güçleri olmadığı için neden buna öyle bakayım? Hiç kimse benimle onun arasında bir dostluk olması nedeniyle beni takip etmiyor veya emirlerime uymuyor; çok az ilişki ve yazışmanın olduğu yerde dostluk sözleşmesi olamaz: kendi boyum beni insanlarla yakınlıktan ve
zekadan uzaklaştırdı; aramızda çok büyük bir eşitsizlik ve orantısızlık var. Beni ya terbiye ve
gelenek hesabına takip ediyorlar; ya da daha doğrusu kendi servetlerini artırmak için benim servetimden daha çok. Bana söyledikleri veya benim için yaptıkları tek şey dış boya, görünüm, özgürlükleri
her yönden benim üzerlerinde sahip olduğum büyük güç ve otorite tarafından kısıtlanıyor. Kendimde sadece gizlenmiş ve gizlenmiş bir şey görüyorum. İmparator Julian bir gün saray mensupları tarafından tam adaleti için alkışlandığında: "Bu övgülerden gurur duymalıyım," dedi, "eğer aksini yapmaya cesaret eden veya onaylamayan kişilerden gelseydi, eğer ben bunu yaparsam." Prenslerin tüm gerçek avantajları, daha düşük durumdaki insanlarla ortaktır (tanrıların kanatlı atlara binip ambrosia ile beslenmesi gerekir): bizden başka uykuları veya iştahları yoktur; kendilerini silahlandırdıkları çelik, bizim kullandığımızdan daha iyi bir
kötü huylu değildir; taçları onları ne yağmurdan ne de güneşten korur.

Çok şanslı ve saygı duyulan bir taç takan Diocletian, bunu özel bir hayatın mutluluğuna çekilmek için terk etti; ve kamusal işlerin gerekliliği nedeniyle görevine yeniden başlaması gerektiğinden bir süre sonra, kendisine kur yapmaya gelenlere şu cevabı verdi: "Bahçeme diktiğim ağaçların ve bahçeme ektiğim güzel kavunların güzelliğini görseydiniz, beni buna ikna etmeyi teklif etmezdiniz," dedi.

Anacharsis'in fikrine göre, en mutlu hükümet durumu, diğer her şey eşit olduğunda, önceliğin erdemlerle ölçüldüğü ve insanların kusurlarıyla geri çevrildiği durumdur.

Kral Pyrrhus İtalya'ya yapacağı sefere hazırlanırken, bilge danışmanı Cyneas, ona hırsının boşuna olduğunu hissettirmek için:
"Peki efendim," dedi, "bütün bu muazzam hazırlığı ne amaçla yapıyorsunuz?"--"Kendimi İtalya'nın efendisi yapmak için," diye yanıtladı kral.
"Peki bundan sonra ne olacak?" dedi Cyneas. "Galya'ya ve İspanya'ya geçeceğim," dedi diğeri. "Peki sonra ne olacak?"--"Sonra Afrika'yı fethetmeye gideceğim; ve son olarak, tüm dünyayı boyunduruğuma aldığımda,
oturup kendi rahatlığımda mutlu bir şekilde dinleneceğim."

"Tanrı aşkına, efendim," diye cevapladı Cyneas, "söyleyin bana, eğer isterseniz, şu anda bahsettiğiniz durumda olmamanıza ne engel oluyor? Neden şu anda kendinizi hedeflediğiniz duruma yerleştirmiyorsunuz ve araya girdiğiniz tüm emek ve tehlikeden
kaçınmıyorsunuz?"

"Nimirum, quia non cognovit, qux esset habendi
Finis, et omnino quoad crescat vera voluptas."

["Gerçekten de, edinimin sınırının ne olması gerektiğini ve gerçek zevkin ne kadar artması gerektiğini bilmediği için."

--Lucretius, v. 1431]

Amaca çok uygun olduğunu düşündüğüm eski bir beyitle bitireceğim:

"Mores cuique sui fingunt fortunam."

["Herkes kendi talihini kendisi çizer."
--Cornelius Nepos, Atticus'un Hayatı]

BÖLÜM XLIII

GÖZ ALICI KANUNLAR

Yasalarımızın et ve giysi için boş ve anlamsız harcamaları düzenlemeye çalışması, tasarlanan amaca tamamen aykırı görünüyor. Gerçek yol, insanlarda ipek ve altına karşı boş, anlamsız ve işe yaramaz bir küçümseme yaratmak olurdu; oysa biz onlara onur kazandırıyor ve bu tür şeylerin değerini yükseltiyoruz, ki bu da kesinlikle bir iğrenme yaratmanın çok uygunsuz bir yoludur. Çünkü sadece prenslerin pisi balığı yemesini, kadife veya altın dantel giymesini ve bunları halka yasaklamasını yasalaştırmak, onları daha büyük bir saygınlığa kavuşturmaktan ve herkesi bunları yemeye ve giymeye daha fazla teşvik etmekten başka ne işe yarar? Krallar bu ihtişam
sancaklarını bıraksınlar; başka yeterince var; bu aşırılıklar bir prensten başkasında daha mazur görülebilir. Birkaç ulusun örneğinden, nitelik açısından dışsal ayrımın daha iyi yollarını öğrenebiliriz (ki, gerçekten, bir devlette çok gerekli olduğunu düşünüyorum), bu amaç için böyle bir yozlaşmayı ve açık rahatsızlığı teşvik etmeden. Bu kayıtsız şeylerde geleneğin ne kadar aniden ve ne kadar kolaylıkla yerleşip otorite haline geldiği garip. Henry II'nin yası için mahkemeye uygun olarak bir yıl boyunca giydiğimiz
giysilerimiz neredeyse yoktu. , ama ipekler zaten herkes tarafından öyle bir hor görülmeye başlamıştı ki, böyle giyinen bir adam hemen bir vatandaş olarak kabul ediliyordu: ipekler
doktorlar ve cerrahlar arasında paylaşıldı ve diğer tüm insanlar neredeyse aynı kıyafeti giyseler de, buna rağmen, bir şeyde veya diğerinde, insanların çeşitli durumlarında yeterli bir ayrım vardı.
Nasıl aniden yağlı güderi ve keten yelekler ordularımızda moda haline gelirken, tüm titizlik ve zengin alışkanlıklar hor görülmeye düştü?
Krallar dansa öncülük etsin ve bu masraftan vazgeçmeye başlasınlar ve bir ay içinde iş krallık genelinde, ferman veya yönetmelik olmadan
tamamlanacak; hepimiz onları takip edeceğiz. Aksine, hiç kimsenin kırmızı veya kuyumcu işi giymemesi gerektiği, ancak fahişeler ve bardaklar tarafından giyilmesi gerektiği ilan edilmelidir.

Zeleucus benzer bir icatla Lokriyalıların
yozlaşmış tavırlarını geri kazandı. Onun yasaları, sarhoş olmadığı sürece hiçbir özgür kadının kendisini takip etmesine izin verilmemesi, geceleyin şehirden dışarı çıkmaması, üzerinde altın mücevherler taşımaması veya işlemeli bir cübbe giymemesi, ancak kendini ilan etmiş ve kamusal bir fahişe olarak tanıtması; bravos hariç hiçbir erkeğin altın yüzük takmaması veya Milet şehrinde dokunmuş o kadınsı cübbelerden biriyle görülmemesiydi. Bu rezil istisnalarla vatandaşlarını gereksiz şeylerden ve zararlı zevklerden gizlice uzaklaştırdı ve onları şeref ve hırsla görevlerine ve itaatlerine çekmek büyük bir fayda sağladı.

Krallarımız bu tür dışsal reformlarda istediklerini yapabilirler; kendi eğilimleri bu durumda bir yasa olarak duruyor:

"Quicquid principes faciunt, praecipere videntur."

["Prenslerin kendilerinin yaptığı şeyleri, onlar emrediyor gibi görünüyorlar." --Quintil., Declam., 3.]

Sarayda yapılan her şey Fransa'nın geri kalanında bir kural olarak kabul edilir.
Saray mensupları, gizlenmesi gereken bu parçaların çoğunu
ortaya çıkaran bu iğrenç pantolonlarla dışarı çıksınlar; bu büyük göbekli yeleği,
bizi neye benzettiğimi bilmediğim ve silah taşımaya
uygun olmayan; bu uzun kadınsı saç tutamlarını; eşitlerimize sunduğumuz şeyleri öpme ve onları selamlamada ellerimizi kullanma gibi aptalca bir geleneği, eskiden sadece prenslere ait bir törenle. Bir beyefendinin, sanki makam evinden gelmiş gibi, kılıcı açık,
düğmesi ve bağı çözülmüş halde saygı duruşunda bulunmasına izin vermesinler; ve atalarımızın geleneğine ve bu krallığın soylularının özel ayrıcalığına aykırı olarak, uzun süre onlara nerede olursa olsun çıplak kalacağız ve aynı şekilde yüzlerce başkasına, günümüzde sahip olduğumuz çok sayıda kral ve dörtlü krala ve diğer benzer kötü niyetli yeniliklere: bunların hepsinin hemen yok olup yıkıldığını görecekler.
Bunlar, doğru, ancak yüzeysel hatalardır; ancak bunlar kötü bir kehanettir ve duvarlarımızın kaba sıvasının çatlayıp ayrıldığını gördüğümüzde, tüm yapının çılgın ve sallantıda olduğunu bize bildirmeye yeterlidir.

Platon, Yasalar'ında, genç adamlara alışkanlıklarında, jestlerinde, danslarında, şarkılarında ve egzersizlerinde bir formdan diğerine herhangi bir değişiklik yapma özgürlüğü vermekten daha zararlı bir sonuç olarak hiçbir şeyi görmez; bundan şuna geçmek, yenilikleri aramak ve
mucitleri alkışlamak; Bu sayede görgü kuralları bozulur ve eski kurumlar mide bulandırıcı ve hor görülür hale gelir. Her şeyde,
sadece kötü olanlar hariç, bir değişiklikten korkulmalıdır; hatta
mevsimlerin, rüzgarların, yiyeceklerin ve mizaçların değişimi bile. Ve hiçbir yasa gerçek itibarına sahip değildir, ancak Tanrı'nın o kadar uzun bir süre devam ettirdiği yasalar ki
hiç kimse başlangıçlarını veya başka bir şeyin var olduğunu bilmez.

BÖLÜM XLIV

UYKU

Akıl, her zaman aynı yolda gitmemizi, ancak her zaman aynı hızda gitmememizi emreder. Ve sonuç olarak, akıllı bir adam insan tutkularına dizginleri vermekten çok, onları doğru yoldan saptırmakla yükümlüdür, yine de, görevine halel getirmeksizin, hızını hızlandırma veya yavaşlatma işini onlara bırakabilir ve hareketsiz ve duyarsız bir Colossus gibi kendini sabitlemeyebilir. Erdem et ve kan giyebilseydi, bence nabız, akşam yemeğine gitmektense saldırıya geçerken daha hızlı atardı: yani, bu nedenle ısınması ve hareket etmesi gerekir. Olağanüstü bir şey olarak, en yüksek girişimlerde ve en önemli işlerde kendilerini o kadar yerleşik ve dingin bir sükunet içinde tutan bazı büyük adamlara dikkat ettim,
ki hiç uykularını bölmediler. Büyük İskender, Darius ile arasındaki o şiddetli savaş için belirlenen günde, sabahleyin o kadar derin ve uzun uyudu ki, Parmenio odasına girmek zorunda kaldı ve yatağının başına gelip onu birkaç kez adıyla çağırdı, savaşa gitme zamanı onu buna zorladı. İmparator Otho, o gece kendini öldürmeye karar verdi, ev işlerini hallettikten sonra, parasını hizmetkarları arasında paylaştırdı ve bu amaçla seçtiği bir kılıcın keskin tarafını ayarladı ve şimdi sadece tüm arkadaşlarının güvenliğe çekilip çekilmediğinden emin olmak için kaldı, o kadar derin bir uykuya daldı ki, odasındaki beyefendiler onun horladığını duydular. Bu imparatorun ölümü, büyük Cato'nunkine benzer koşullara sahiptir ve özellikle az önce anlatılan bu
çünkü Cato kendini öldürmeye hazırken, sadece haber getirmek için gönderdiği bir habercinin geri dönmesini bekleyerek elini tuttu
Utica Limanı'ndan gönderdiği senatörlerin
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı konusunda, öyle derin bir uykuya daldı ki, yan odada onun horladığını duydular; ve limana gönderdiği adam, fırtınalı havanın senatörlerin denize açılmasını engellediğini ona bildirmek için onu uyandırdıktan sonra, başka bir haberci
gönderdi ve kendini tekrar yatağa
yerleştirdi, uykuya daldı ve son habercinin geri dönmesiyle birlikte onların gittiğine dair kesin bir bilgi edinene kadar uyudu. Burada onu, Catilina'nın komplosu sırasında Pompey'in ordusuyla şehre çağrılması için bir kararname yayınlamaya çalışan tribün Metellus'un kışkırtmasıyla kendisini tehdit eden büyük ve tehlikeli fırtınadaki İskender'le karşılaştırabiliriz. Metellus, bu olay hakkında senatoda aralarında çok sert bir dil ve acımasız tehditler dolaşıyordu; ancak ertesi gün, öğleden önce, Metellus'un halkın ve Sezar'ın desteğinin yanı sıra, o dönemde Pompey'in hizbinden olan kölelerden ve gladyatörlerden oluşan bir güruhla birlikte ortaya çıkacağı ve Cato'nun sadece kendi cesareti ve kararlılığıyla güçleneceği; bu yüzden akrabaları, hizmetçileri ve dostlarının birçok erdemli insanı onun için büyük endişeler içindeydi; ve o dereceye kadar, oradaki bazıları,
onun içine girdiğini gördükleri tehlikeden dolayı, bütün geceyi uykusuz, yemeksiz veya içmeden geçirdiler; karısı ve kız kardeşleri,
evinde sadece ağladılar ve kendilerine eziyet ettiler; oysa o,
tam tersine, herkesi teselli etti ve her zamanki gibi akşam yemeğini yedikten sonra yatağa girdi ve sabaha kadar derin bir uyku çekti, ta ki tribün arkadaşlarından biri onu karşılaşmaya gitmesi için uyandırana kadar. Bu adamın cesaretinin, hayatının geri kalanında sahip olduğumuz büyüklük bilgisi, onun kayıtsızlığının, bu tür kazaların çok üzerinde yüce bir ruhtan kaynaklandığına ve bunun, herhangi bir sıradan olaydan daha fazla hayal gücünü ele geçirmesine izin vermediğine karar vermemizi kesinlikle sağlayabilir. Augustus'un Sicilya'da Sextus Pompeius'u yendiği deniz muharebesinde, tam savaşa başlayacakları sırada, o kadar derin uykudaydı ki, arkadaşları onu uyandırmak ve savaş işareti vermek zorunda kaldılar: ve bu, Mark Antony'nin daha sonra, kendi filolarının düzenini açık gözlerle bile görecek cesareti olmadığı ve Agrippa ona zaferin haberini getirene kadar askerlerin önüne çıkmaya cesaret edemediği için onu kınama fırsatını verdi. Fakat çok daha kötüsünü yapan genç Marius'a gelince (Syla'ya karşı son savaşında ordusunu topladıktan ve savaş emrini ve işaretini verdikten sonra dinlenmesi için bir ağacın gölgesine yatırdı ve o kadar derin bir uykuya daldı ki adamlarının kaçışı ve kaçışı onu uyandıramadı, savaştan hiçbir şey görmemişti), o zamanlar çok bitkin ve yorgun olduğu ve çalışmaktan ve uykusuzluktan bitkin olduğu, doğanın artık dayanamadığı söyleniyor. Şimdi, söylenenlere dayanarak, doktorlar uykunun hayatlarımızın buna bağlı olup olmadığına karar verebilirler: çünkü Makedonya Kralı Perseus'un Roma'da tutukluyken uykudan alıkonularak öldürüldüğünü okuduk; fakat Plinius'un uzun süre uykusuz yaşadığına dair örnekler. Herodot, insanların yarım yıl uyuyup uyandığı uluslardan bahseder ve bilge Epimenides'in hayatını yazanlar, onun yedi elli yıl birlikte uyuduğunu doğrularlar.

BÖLÜM XLV

DREUX SAVAŞI

[19 Aralık 1562, Katoliklerin, Duc de Guise ve Constable de Montmorenci komutası altında, Prens de Conde komutasındaki Protestanları
yendiği savaş. Bkz. Sismondi, Hist.
des Francais, cilt xviii., s. 354.]

Dreux savaşımız, birkaç sıra dışı olay nedeniyle dikkat çekicidir;
Ancak M. de Guise'e karşı büyük bir şefkat duymayanlar ve itibarını pek de önemsemeyenler, onun suçlu olarak düşünülmesini isterler ve ordunun generali olan Constable düşmanın topçuları tarafından baştan aşağı dövülürken, taburu bozguna uğratılırken ve kendisi esir alınırken, onun durması ve komuta ettiği kuvvetlerle vakit geçirmesini geciktirmesi mazur görülemez; ve düşmana yandan saldırma tehlikesini göze almış olması, arkadan saldırıp bu kadar büyük ve önemli bir kayıp yaşamanın avantajı için kalmaktan çok daha iyi olurdu. Ancak, olayın gösterdiği şeyin yanı sıra, bunu tutku veya önyargı olmadan ele alan kişi, yalnızca bir yüzbaşının değil, her erin amacının ve tasarımının genel olarak zaferi dikkate alması gerektiğini ve kendi çıkarlarını ne kadar yakından ilgilendiriyor olursa olsun, hiçbir özel olayın onu bu arayıştan alıkoymaması gerektiğini kolayca itiraf etmeye ikna edilecektir. Philopoemen, Machanidas ile karşılaştığında, okçularından ve sapancılarından oluşan güçlü bir birliği çatışmaya başlamak için göndermişti ve bunlar düşman tarafından bozguna uğratılmış ve hararetle takip edilmişti. Düşman, silahlarının şansına dayanarak ve bu takip sırasında Philopoemen'in bulunduğu taburun yanından geçerken, askerleri saldırmak için sabırsızlansa da, mevzisinden kıpırdamayı veya düşmana adamlarını kurtarmak için kendini göstermeyi uygun görmedi. Ancak, onların yüzünün önünde kovalanıp parçalanmalarına izin verdikten sonra, at tarafından korunmasız bırakıldıklarını gördüğünde düşmanın ayaklarına doğru hücum etti ve Lakedaimonlu olmalarına rağmen, zaferden emin olduklarını düşündüklerinde onları köşeye sıkıştırarak, saflarını dağıtmaya başladılar; bu işi büyük bir kolaylıkla yaptı ve sonra Machanidas'ın peşine düştü. Bu durum, Monsieur de Guise'in durumuna çok benziyor. Agesilaus ile Boeotianlar arasındaki o kanlı savaşta, orada bulunan Xenophon'un şimdiye kadar gördüğü en keskin savaş olduğunu bildirdiği savaşta, Agesilaus talihin kendisine sunduğu avantajdan vazgeçerek Boeotian taburlarının geçmesine izin verdi ve sonra onlara arkadan saldırdı, zaferden ne kadar emin olursa olsun, bu şekilde devam etmenin bir cesaretten çok davranışın bir sonucu olacağını düşünerek; ve bu nedenle, yiğitliğini göstermek için, onlara önden saldırmayı seçti; ancak çektiği acılardan dolayı çok hırpalanmış ve çok yaralanmıştı ve sonunda kendini geri çekmek ve ilk başta ihmal ettiği yolu izlemek zorunda kaldı; taburunu açarak
bu Boeotian seline yol verdi ve onlar geçerken,
kendilerini tehlikeden uzak sanan adamlar gibi düzensiz bir şekilde yürüdüklerini fark etti, onları takip etti ve yanlarından saldırdı; ancak
genel bir bozguna uğratacak kadar üstünlük sağlayamadı, ancak onlar yavaşça geri çekildiler,
güvenliğe çekilene kadar hala ona doğru bakıyorlardı.

BÖLÜM XLVI

İSİMLER

Tabakta ne çeşit otlar karıştırılırsa karıştırılsın, yine de
bütün kütle tek bir sallet adı altında yutuluyor. Aynı şekilde,
isimleri göz önünde bulundurarak, çeşitli
maddelerden oluşan bir karmaşa yaratacağım.

Her milletin, neden bilmiyorum ama bizim gibi John, William, Benedict gibi iyi anlamda kullanılmayan belirli isimleri vardır. Prenslerin soyağacında da, ölümcül şekilde etkilenen bazı isimler var gibi görünüyor, örneğin Mısır'daki Ptolemaioslar, İngiltere'deki Henriler, Fransa'daki Charleslar, Flanders'daki Baldwinler ve antik Aquitaine'deki Williams'lar, söylendiğine göre Guyenne isminin türetildiği yer; Platon'un kendisinde de bu kadar kaba türetmeler olmasaydı, bu çok uçuk görünürdü.

Madde, kendi başına önemsiz bir şey, ancak yine de garipliği nedeniyle kaydedilmeye değer, bir görgü tanığı tarafından yazılan, İngiltere Kralı II. Henry'nin oğlu Normandiya Dükü Henry'nin Fransa'da büyük bir ziyafet verdiği, soylular ve soyluların katılımının o kadar büyük olduğu, spor olsun diye, isimlerine göre birliklere ayrıldığı, Williams'tan oluşan ilk birliğin, sıradan beyefendiler ve hizmetkarlar hariç, masada oturan o isimdeki yüz on şövalye olduğu. Masaları konukların isimlerine göre ayırt etmek, İmparator Geta'nın etlerinin çeşitli yemeklerini etlerin ilk harfleriyle ayırt etmesi kadar hoştur; böylece B ile başlayanlar, kas, dana eti, çipura, toy kuşu, becca-ficos olarak birlikte servis edilirdi; ve diğerleri de böyleydi. Madde, iyi bir isme sahip olmanın, yani itibar ve iyi bir üne sahip olmanın iyi bir şey olduğu söylenir; ancak bunun dışında, telaffuzu kolay ve hatırlanması kolay, kulağa hoş gelen bir isme sahip olmak gerçekten uygundur, çünkü krallar ve diğer büyük kişiler bu sayede bizi daha kolay tanırlar ve daha zor unuturlar; ve aslında kendi hizmetkarlarımızdan, isimleri dilde en hazır olanları daha sık çağırır ve kullanırız. Ben, II. Henry'nin, Gaskonya ülkemizin bir beyefendisinin ismini yüreğine
atamadığında ve ayrıca kraliçenin nedimelerinden birini kendi ailesinin soyadını telaffuz etmek veya hatırlamak çok zor olduğu için ırkının genel adıyla çağırmak zorunda kaldığında kendim gördüm; ve Sokrates, bir babanın çocuklarına güzel isimler vermenin değerli olduğunu düşünür. Madde, Poitiers'deki Notre Dame la Grande'nin temelinin, daha önce orada yaşayan ahlaksız bir genç adamın, bir kadınla tanışması ve içeri ilk girdiğinde adını sorması ve Meryem olduğunu söylemesi üzerine, kendisini aniden dinin korkusu ve Kutsal Bakire'nin o kutsal ismine duyulan saygıyla öylesine delip geçtiğini hissettiğinden, kızı hemen kovmakla kalmayıp, kendini düzeltmiş bir adam oldu ve hayatının geri kalanını bu şekilde sürdürdü; ve bu mucizeyi göz önünde bulundurarak, bu genç adamın evinin bulunduğu yere önce Meryem Ana'ya adanmış bir şapel ve sonra da şu anda orada duran kilise inşa edildi. Bu sesli ve kulaktan dolma uyarı vicdanı ve ruhu etkiledi; ardından gelen şey, yalnızca duyular aracılığıyla kendini hissettirdi. Pisagor, bazı çılgın gençlerle birlikteyken,
ve ziyafetle coştuklarını, dürüst bir eve tecavüz etmeye karar verdiklerini fark ederek,
şarkı söyleyen kıza şehvetli tavırlarını değiştirmesini emretti;
ve ciddi, ciddi ve spondaik bir müzikle, nazikçe büyülendiler ve şevklerini
uyuttular.

Örneğin, gelecek nesiller, modern reformumuzun, yalnızca hatalar ve kötülüklerle mücadele etmekle kalmayıp, dünyayı bağlılık, alçakgönüllülük, itaat, barış
ve her türlü erdemle doldurmakla kalmayıp, aynı zamanda eski vaftiz isimlerimiz olan Charles, Louis, Francis ile kavga edecek kadar ileri giderek, dünyayı daha ruhani bir sese sahip Metuşelahlar, Hezekieller ve Malakilerle doldurduğunu
söylemeyecek mi? Bir beyefendi, komşum, antik çağın büyük bir hayranı, ve her zaman eski zamanların mükemmelliklerini bizimkiyle karşılaştırarak öven, geri kalanların arasında, o günlerdeki beyefendinin isimlerinin yüce ve görkemli sesi üzerinde durmayı unutmadı, Don Grumedan, Quedregan, Agesilan, ki bunların Pierre, Guillot ve Michel'den başka türden insanları ifade ettiğini
düşünüyordu.

Örneğin, Jacques Amyot'un, tüm Fransızca söylev boyunca, Latince isimleri olduğu gibi, onları değiştirmeden ve çarpıtmadan, onlara Fransız bir ritim kazandırmadan bırakmasından çok memnunum. İlk başta biraz sert ve kaba görünüyordu; ancak Plutarkhos'un yetkisiyle, gelenek bu yeniliği çoktan aştı. Tarihlerini Latince yazanların isimlerimizi buldukları ve oldukları gibi bırakmalarını sık sık diledim; Vaudemont'u Vallemontanus'a çevirip, isimleri Yunanca veya Latince'ye daha uygun hale getirmek için
değiştirirken, nerede olduğumuzu bilmiyoruz ve adamların kişileriyle birlikte hikayenin faydasını kaybediyoruz.

Sonuç olarak, Fransa krallığımızda herkesi malikanesinin veya senyörlüğünün adıyla çağırmamız iğrenç bir gelenek ve çok kötü bir sonuçtur; dünyada en çok önyargıya yol açan ve aileleri ve soyları
karıştıran şeydir. İyi bir ailenin küçük kardeşi, babasından kalan, adıyla tanındığı ve onurlandırıldığı bir malikaneyi güzelce terk edemez; ölümünden on yıl sonra, aynısını yapan bir yabancının eline geçer: bu adamların bilgisi konusunda nerede olacağımızı bir düşünün. Örnekler için kendi kraliyet ailemizden daha uzağa bakmamıza gerek yok, her bölünme yeni bir soyadı yaratırken, bu arada, ailenin aslı tamamen kaybolmuştur. Bu mutasyonlarda o kadar büyük bir özgürlük alınmıştır ki, ben kendi zamanımda, talih eseri olağanüstü bir duruma yükselen, babasına yeni ve bilinmeyen soyağacı unvanları eklenmemiş ve şans eseri şanlı bir köke aşılanmamış hiç kimseyi görmedim; ve en belirsiz aileler, sahteciliğe en yatkın olanlardır. Fransa'da kendi hesaplarına göre kraliyet soyundan gelen kaç beyefendi var? Sanırım, olmadıklarını itiraf edecek olanlardan daha fazla. Bir arkadaşımın
hoş bir pasajı değil miydi? Bir senyör ile diğerinin arasındaki anlaşmazlık hakkında bir araya gelmiş birkaç beyefendi vardı; diğerinin, gerçekte, sıradan soylulardan
daha üstün bir unvan ve ittifak üstünlüğü vardı. Bu ayrıcalık tartışması üzerine, herkes, kendisini onunla eşit kılmak için, şunu iddia etti: bu bir soy, şu bir diğeri; şu, ismin, şu silahların yakın benzerliği; bir diğeri, eski kurtlanmış bir patent;
en önemsizleri, yabancı bir kralın torununun torunuydu.
Yemek için oturmaya geldiklerinde, arkadaşım, aralarındaki yerini almak yerine, en derin tıkanıklıklarla geri çekilerek, şirketten, şimdiye kadar bir arkadaş gibi küstahça yaşadığı için kendisini mazur görmelerini rica etti; ama şimdi onların nitelikleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olarak, onlara
doğumlarından ve ihtişamlarından dolayı hak ettikleri saygıyı göstermeye başlayacaktı ve
bu kadar çok prensin arasında oturmasının ona yakışmayacağını - bu saçmalığı
binlerce sitemle sonlandıracaktı: "Tanrı adına, babalarımızın
memnun olduğu şeylerle, bizim olduğumuz şeylerle kendimizi tatmin edelim. Eğer
onu nasıl koruyacağımızı doğru bir şekilde anlarsak, yeterince
büyük oluruz.
Atalarımızın
talihini ve durumunu inkar etmeyelim ve
onları iddia etme küstahlığına sahip olan hiç kimse için asla eksik olamayacak bu gülünç iddiaları bir kenara bırakalım."

Silahların soyadlarından daha fazla güvenliği yoktur.
Üç yapraklı
mavi veya aynı silahlı gules'in fesse'deki aslan pençesiyle pudralanmış bir mavi taşıyorum. Özellikle evimde bunun devam etmesinin hangi ayrıcalığı var? Bir damat
onu başka bir aileye taşıyacak veya zavallı bir alıcı
onları ilk silahı yapacak. Daha fazla değişim ve karmaşanın olduğu hiçbir yer yoktur.

Fakat bu düşünce beni mecburen başka bir konuya götürüyor. Biraz daha yakından inceleyelim ve Tanrı adına, dünyanın altüst olduğu bu ihtişam ve itibarı hangi temele oturttuğumuzu inceleyelim: Bu kadar zahmetle peşinden koştuğumuz bu şöhreti nereye yerleştiriyoruz? Sonunda onu taşıyan,
elinde bulunduran ve yalnızca onunla ilgilenen Peter veya William'dır. Umut ne kadar da yiğit bir yetenektir ki, ölümlü bir öznede ve bir anda sonsuzluğu, enginliği, ebediyeti gasp etmekten ve efendisinin yoksulluğunu, kendi isteğine göre, hayal edebileceği veya arzulayabileceği her şeyle beslemekten
vazgeçmez! Doğa bize bu güzel oyuncakla oynama tutkusunu vermiştir. Ve bu Peter veya William, her şey bittiğinde bir sesten başka ne olabilir? veya bir kalemle üç veya dört çizgi, o kadar kolay değiştirilebilir ki, bu kadar çok zaferin şanının kime atfedileceğini bilmek isterdim, Guesquin'e, Glesquin'e veya Gueaquin'e? ve yine de Lucian'dakinden daha önemli bir şey olurdu, Sigma'nın Tau'ya bir süreçle hizmet etmesi; çünkü

"Non levia aut ludicra petuntur
Praemia;"

["Onlar hiçbir küçük veya şakacı ödül hedeflemiyorlar."--AEneid, xii. 764.]

takip çok ciddi bir şekilde oradadır: soru şu, bu mektuplardan hangisi bu ünlü polis memuru tarafından Fransa tacına yapılan bu kadar çok kuşatma, savaş, yara,
hapis ve hizmet için ödüllendirilecek? Nicholas Denisot--[Ressam ve şair, Le Mans'da doğdu, 1515.]--
adının harflerinden daha fazla ilgilenmedi, ki bunların tüm bağlamını anagramla değiştirerek
Kont d'Alsinois'i şiirinin ve resminin ihtişamıyla cömertçe donattı.
Tarihçi Suetonius sadece isminin anlamıyla yetindi, bu da onu babasının soyadı olan Lenis'i, yazılarının itibarının halefi olarak Tranquillus'a bıraktı. Kaptan Bayard'ın Peter Terrail'in eylemlerinden elde ettiği onurdan başka bir onuru olmadığına ve Antonio Iscalin'in, Kaptan Paulin ve Baron de la Garde tarafından denizde ve karada bu kadar çok sefer ve komuta onurunun elinden alınmasına göz yumacağına kim inanırdı? İkincisi, bunlar binlerce kişide ortak olan kalem darbeleridir. Her ailede aynı isim ve soyadına sahip kaç kişi vardır? Ve birkaç ailede, çağda ve ülkede kaç kişi daha vardır? Tarih bize Sokrates adında üç, Platon adında beş, Aristoteles adında sekiz, Xenophon adında yedi, Demetrius adında yirmi ve Theodores adında yirmi kişiden bahseder; ve tahmin edebileceğimiz kadarıyla daha kaç kişiyle tanışmamıştır. Damatımın kendisine Büyük Pompey demesini kim engelliyor? Fakat sonuçta, ölen damatıma veya Mısır'da başı kesilen diğer Pompey'e bu görkemli ünü ve kalemin bu kadar onurlandırılmış gösterişlerini
sayan hangi erdem, hangi otorite veya hangi gizli kaynaklar var ki, onlara herhangi bir avantaj sağlayabilsin?

"Id cinerem et manes credis curare sepultos?"

["Ölülerin bu tür şeylere değer verdiğine inanıyor musun?"--AEneid, iv. 34.]

Aramızda en çok saygı duyulan iki yoldaş, Epaminondas, bu güzel dizenin, onun övgüsünde bu kadar çok çağlar boyunca geçerli olan,

"Consiliis nostris laus est attrita Laconum;"

["Spartalıların ihtişamı benim planlarımla söndürüldü.
--"Cicero, Tusc. Quaes., v. 17.]

veya Africanus, bu diğerinin,

"A sole exoriente supra Maeotis Paludes
Nemo est qui factis me aequiparare queat."

["Güneşin Palus Maeotis'in üzerinden doğduğu yerden battığı yere kadar,
eylemleri benimkilerle karşılaştırılabilecek kimse yoktur"--Aynı, aynı yerde.]

Gerçekten de hayatta kalanlar bu güzel ifadelerle kendilerini gıdıklarlar ve
bunlar tarafından kıskançlığa ve arzuya kışkırtılarak, düşüncesizce ve kendi hayallerine göre, ölülere kendi duygularını atfederler,
bir gün kendilerinin de aynı karaktere sahip olabileceklerini boş yere
övünürler. Ancak:

"Ad haec se
Romanus Graiusque, et Barbaras induperator
Erexit; caucus discriminis atque laboris
Inde habuit: tanto major famae sitis est, quam
Virtutis."

["Bunlar için Romalı, Yunanlı ve Barbar komutan
kendini uyandırdı; bu yüzden tehlike ve zahmete neden oldu:
şöhrete olan susuzluk erdeme olan susuzluktan çok daha büyüktür."
--Juvenal, x. 137.]

BÖLÜM XLVII

YARGILAMAMIZIN BELİRSİZLİĞİ HAKKINDA

Bu beyit güzel söylüyor:

["Her yerde çok fazla konuşma özgürlüğü var."--İlyada, xx. 249.]

Örneğin:

["Hannibal fethetti, ancak muzaffer girişiminden en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilmiyordu."--Petrarch, Oğul., 83.]

Bu argümanı geliştirecek ve liderlerimizin Moncontour'daki zaferi eve götürmemelerindeki dikkatsizliğini kınayacak veya İspanya Kralı'nı St. Quentin'de bize karşı sahip olduğu avantajı en iyi şekilde nasıl kullanacağını bilmediği için suçlayacak olanlar, bu dikkatsizliklerin
başarı ile sarhoş olmuş bir ruhtan veya bu iyi talih başlangıcıyla dolup taşmış, buna ekleme iştahını kaybetmiş, zaten aldığı şeyi sindirmek için yeterince şey yapmış bir ruhtan kaynaklandığı sonucuna varabilir:
kolları dolu ve daha fazlasını kucaklayamıyor: talihin kendisine bahşettiği faydaya ve eline verdiği avantaja layık değil: çünkü bundan ne fayda elde eder ki, buna rağmen
düşmanına toparlanıp ona karşı kafa tutmak için bir mola mı? Başka bir zamanda yeniden birleşmiş ve yeniden toparlanmış, öfke ve intikamla yeniden silahlanmış, korkuyla yenilmiş ve savunmasızken onları takip etmeye cesaret edemeyen bir düşmana saldırmaya cesaret edebileceğine dair ne umut var?

"Dum fortuna calet, dum conficit omnia terror."

["Şans tazeyken ve terör her şeyi bitirirken."
--Lucan, vii. 734. ]

Ancak, kaybettiğinden daha iyi bir fırsat bekleyebilir mi?
Burası, eskrimde olduğu gibi, en çok vuruşun ödülü kazandığı yer değildir; çünkü
düşman yaya olduğu sürece, oyun yeni başlar ve buna
savaşın sonunu getirmeyen bir zafer denilemez. Sezar'ın en kötü durumda olduğu, Oricum şehrinin yakınındaki karşılaşmada, Pompey'in askerlerine, generallerinin nasıl üstesinden geleceğini bilmelerine rağmen, kendisinin kaybolduğunu
söyledi; ve daha sonra sıra ona geldiğinde onu çok farklı bir şekilde pençeledi.

Ancak, bir adam, tam tersine, bunun,
hırslı ve doymak bilmez bir ruhun,
açgözlülüğünü nasıl sınırlayacağını ve sınırlayacağını bilmemesinin sonucu olduğunu neden iddia etmesin; Tanrı'nın lütuflarını kötüye kullanmak, O'nun emrettiği ölçüyü aşmak demektir: ve bir zaferden sonra bir insanın kendini tekrar tehlikeye atması, kendini tekrar talihin merhametine bırakmak demektir: bir düşmanı umutsuzluğa sürüklememek, savaş yönetimindeki en büyük takdirlerden biridir? Toplumsal savaşta Sylla ve Marius, Marslıları yendikten sonra, umutsuzluktan kaynaklanan bir ihtiyat grubunun, üzerlerine atılmak üzere öfkeli canavarlar gibi yaklaştığını görerek, onların hücumuna karşı koymanın uygun olmadığını düşündüler. Monsieur de Foix'in şevki, onu Ravenna zaferinin kalıntılarını bu kadar öfkeyle takip etmeye sevk etmemiş olsaydı, kendi ölümüyle bunu gölgelememişti. Ve yine de, örneğinin yakın zamandaki anısı, Monsieur d'Anguien'i Serisoles savaşındaki aynı talihsizlikten korumaya hizmet etti. Kaçmak için tüm olanaklardan mahrum bıraktığınız bir adama saldırmak tehlikelidir,
çünkü zorunluluk şiddetli çözümler öğretir:

"Gravissimi sunt morsus irritatae necessitatis."

["Kızgın zorunluluk en derinden ısırır."--Portius Latro., Declam.]

"Vincitur haud gratis, jugulo qui provocat hostem."

["Düşmanı boğazını göstererek kışkırtan kolay kolay yenilmez."--veya: "Düşmanına kendini sunan, hayatını pahalıya satar."--Lucan, iv. 275.]

Bu, Pharax'ın, Mantineanlara karşı bir savaş kazanan Lacedaemon Kralı'nı, yenilgiden
tüm bir vücut halinde kaçan bin Argian'a saldırmaktan alıkoymasına, bunun yerine onların
kayıtsızca kaçmalarına izin vermesine neden olan şeydi ki, talihsizlikle
bilenmiş ve öfkelenmiş bir cesaretle karşılaşmasın. Aquitaine Kralı Clodomir, zaferinden sonra, Burgonya Kralı Gondemar'ı takip etti, dövüldü ve güvenlik için olabildiğince hızlı
kaçtı, onu dönüp başını çevirmeye zorladı, burada
inatçılığı onu fethinin meyvesinden mahrum etti, çünkü orada hayatını kaybetti.

Benzer şekilde, bir adam askerlerinin zengin ve görkemli bir şekilde donatılmasını mı yoksa sadece elindeki meselenin gerekliliği için silahlandırılmasını mı istediğini seçmek zorunda kalsaydı, bu argüman ilkini desteklemek için devreye girerdi, bu görüşe göre Sertorius, Philopcemen, Brutus, Caesar ve diğerleri, bir asker için cesaretin alevlenmesi ve cesur kıyafetlerle kendisini mahmuzlamasıdır; ayrıca, bir bakıma mülkü ve tüm mirası olan silahları olduğu için savaşta daha inatçı olma nedeni vardır; Xenophon'un söylediğine göre, Asya'dakilerin eşlerini ve cariyelerini, en seçkin mücevherlerini ve en büyük servetlerini savaşlara götürmelerinin nedeni budur. Ancak o zaman bu argümanlar diğer tarafı savunmaya hazır olurdu; bir generalin, adamlarının kendilerini koruma kaygılarını artırmaktansa azaltması gerekir; bu tür yollarla, düşmanın daha büyük ganimet ve zengin ganimetler elde edeceği yerde daha kararlı bir şekilde savaşması için çift taraflı bir ayartma olacağı gibi, kendi kişilerini tehlikeye atmaktan da iki kat daha fazla korkacaklardır; ve bu durum eski zamanlarda, özellikle Romalıları Samnitlere karşı cesaretlendirmek için gözlemlenmiştir. Antiochus, Hannibal'a yetiştirdiği orduyu, harikulade derecede görkemli ve her türlü donanımla zengin bir şekilde göstererek, Romalıların bu ordudan memnun olup olmayacaklarını sordu. "Memnun," diye cevapladı diğeri, "evet, şüphesiz, açgözlülükleri hiç bu kadar büyük olmamıştı." Lycurgus, askerlerine donanımlarında her türlü cesareti yasaklamakla kalmadı, ayrıca, yendikleri düşmanlarını soymalarını da yasakladı, çünkü dediği gibi, yoksulluk ve tutumluluk savaşın geri kalanıyla birlikte parlayacaktı. Kuşatmalarda ve başka yerlerde, fırsat bizi düşmana yaklaştırdığında, adamlarımızın ona her türlü
zararlı dille meydan okumasına, onu yargılamasına ve aşağılamasına gönüllü olarak izin veririz; ve biraz da mantıksız değil: çünkü onlara, o kadar öfkelendirdikleri bir düşmandan adil bir çözüm beklenmediğini ve zaferden başka çare kalmadığını söyleyerek, onlardan merhamet ve barış umutlarını almak hiç de önemsiz bir şey değildir. Ve yine de Vitellius bu şekilde hareket ederek kendini aldatılmış buldu; çünkü askerlerinin cesareti daha zayıf olan, savaşa uzun zamandır alışkın olmayan ve şehrin zevkleriyle şımarık olan Otho ile ilgili olarak, sonunda onları o kadar kötü bir dille kızdırdı ki, onları korkaklıkla ve Roma'da bıraktıkları metresler ve eğlenceler için pişmanlıkla suçladı, böylece onlara hiçbir öğüdün veremediği bir kararlılık aşıladı ve daha önce kendi komutanlarının asla kazanamadığı bir şekilde, onları kendisine saldırttı. Ve gerçekten de, bunlar can alıcı yaralanmalar olduğunda, prensi için isteksizce çalışmaya giden birinin, kavga kendi kavgası olduğunda başka bir tür mettle ile düşeceği çok iyi ortaya çıkabilir.

Bir ordunun generalinin korunmasının ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu ve bir düşmanın evrensel hedefinin doğrudan diğerlerinin dayandığı başa yöneltildiğini düşünürsek, birçok büyük kaptanın, savaşmaya giderken alışkanlıklarını değiştirip kişiliklerini gizleme yolunun tartışmasız olduğunu biliyoruz. Yine de, bir adamın böyle yaparak karşılaştığı rahatsızlık, kaçınmayı düşündüğünden daha az değildir; çünkü kaptan, bu şekilde kendi adamlarının bilgisinden gizlendiği için, onun varlığından ve örneğinden elde etmeleri gereken cesaret, derece derece soğuyup çürür; ve liderlerinin alışılmış işaretlerini ve sancaklarını görmeyince, hemen onun ya öldüğünü ya da işten
ümidini keserek kendi başının çaresine bakmaya gittiğini düşünürler. Ve deneyim bize
bu iki yolun da başarılı ve başarısız olduğunu gösterir.
Pyrrhus'un İtalya'da Konsül Levinus'a karşı verdiği savaşta başına gelenler,
her iki amaca da hizmet edecektir; çünkü kişiliğini Megacles'in zırhı altına
sokarak ve kendi zırhını giydirerek, şüphesiz kendi hayatını
korumuş olsa da, yine de, tam da bu şekilde, savaşı
kaybetmenin diğer kötülüğüne çok yaklaşmıştı. İskender, Sezar ve
Lucullus, kendilerini bir savaşta zengin teçhizat ve özel bir parlaklık ve renkte zırhlarla belli etmeyi severlerdi: Agis, Agesilaus ve o büyük Gilippus, tam tersine, belirsiz bir şekilde silahlanmış ve
hiçbir imparatorluk katılımı veya ayrıcalığı olmadan savaşırlardı.

Pompey, Pharsalia Muharebesi'nde diğer ihmaller arasında, ordusunu düşmanın saldırısını karşılamak için hareketsiz bıraktığı için kınanır; "nedenle" (burada Plutarkhos'un kendi sözlerini çalacağım, ki onlar benimkilerden daha iyidir) "böyle yaparak, koşma hareketinin ilk silah şokuna kattığı şiddetli izlenimden kendini mahrum etti ve savaşçıların birbirlerine karşı çarpışmasını engelledi; bu, onlara daha fazla coşku ve hiddet vermeye alışkındır; özellikle de en büyük güçleriyle hücum etmeye başladıklarında, cesaretleri haykırışlar ve koşuşlarla artar; bu, askerlerin şevkini, bir adamın söyleyebileceği gibi, daha çekingen ve soğuk hale getirir." Dediği şey budur. Fakat
Sezar daha kötü durumda olsaydı, neden bir başkası tarafından, tam tersine, savaşın en güçlü ve en istikrarlı duruşunun, bir adamın hareketsizce dikildiği duruş olduğu; ve
yürüyüşte istikrarlı olan, kapanan ve işin ilerlemesi için güçlerini kendi içlerinde saklayanların, düzensiz olanlara ve aceleyle hücuma geçmek için nefeslerinin yarısını harcayanlara karşı büyük bir avantaja sahip olduğu öne sürülmesin? Ayrıca
bir ordunun çok sayıda bireysel üyeden oluşan bir yapı olmasının yanı sıra, bu öfkeyle savaş düzenini bozmayacak kadar kesin bir hareketle hareket etmesi ve en iyilerinin, arkadaşları onlara yardım etmek için gelmeden önce savaşa girmesi imkansızdır. İki Pers kardeşi arasındaki o doğal olmayan savaşta, Cyrus'un partisinin Yunanlılarına komuta eden Lakedaimonlu Clearchus, onları yavaşça ve acele etmeden hücuma götürdü; ancak, elli adım kadar yaklaşarak, onları tam hızla acele ettirdiler, bu kadar kısa bir kariyerde hem düzenlerini korumayı hem de nefeslerini kontrol etmeyi ve aynı zamanda hem kişilerine hem de füze silahlarına
hızlılık ve izlenim avantajı sağlamayı umuyorlardı.
Diğerleri, orduları açısından bu soruyu şu şekilde düzenlediler: Düşmanınız size tam hızla gelirse, onu karşılamak için kararlı bir şekilde durun; sizi karşılamaya
kalırsa, ona tam hızla yaklaşın.

İmparator Charles V'in Provence'a yaptığı seferde, Kral Francis, onunla İtalya'da buluşmak ya da kendi topraklarında onu beklemek arasında bir seçim yapmak zorundaydı; burada, kendi topraklarını savaşın sorunlarından tamamen ve temiz tutmanın ne kadar büyük bir avantaj olduğunu çok iyi düşünmüş olmasına rağmen, stokları tükenmediği için, ihtiyaç halinde sürekli olarak adam ve para tedarik edebilirdi; savaşın gerekliliğinin her fırsatta önümüzdeki ülkeyi yağmalamayı ve harap etmeyi gerektirdiğini, ki bu kişinin kendi başına pek de yapamayacağı bir şeydir; buna eklenebilir ki,
kır halkı kendi partisinden olanların yarattığı böyle bir tahribatı bir düşmanın yarattığı kadar kolay sindiremez, böylece aramızda isyanlar ve karışıklıklar
bu şekilde alevlendirilebilir; yağma ve talan izni (ki bunlar evde hoş görülmemelidir) savaşın yorgunluğuna ve acılarına karşı büyük bir rahatlama ve ferahlıktır; ve sadece maaşından başka bir kazanç beklentisi olmayan kişi, karısından ve kendi evinden sadece iki adım uzakta olduğu için eve koşmaktan zor alıkonulacaktır;
bayramı hazırlayan kişi her zaman ziyafetin sorumluluğundadır;
saldırıda savunmadan daha fazla çeviklik vardır; ve bir savaşın kaybının kendi bağırsaklarımızda yarattığı şokun, tüm vücudun dağılmasını tehlikeye atacak kadar şiddetli olduğu, korku kadar bulaşıcı bir tutku olmadığı, kolayca inanılan veya aniden yayılan; ve bu fırtınanın kapılarındaki takırtıyı duyan, kaptanlarını ve askerlerini hâlâ titreyen ve nefes nefese kabul eden şehirlerin bu sıcakta tehlikede olacağı ve kendilerini bazı olumsuz kararlara aceleyle yöneltecekleri: tüm bunlara rağmen, dağların ötesindeki kuvvetlerini geri çağırmayı ve düşmanın kendisine gelmesini beklemeyi seçti. Çünkü, diğer taraftan, evde ve arkadaşlarının arasında olduğu için, her türlü kolaylıktan mahrum kalamayacağını; bağlı olduğu nehirlerin ve geçitlerin, hem erzak hem de para bakımından, her türlü güvenlik içinde ve konvoy zahmetine girmeden, ona getireceğini; tebaasının, tehlikeleri ne kadar yakın ve acil olursa, ona karşı o kadar şefkatli olacağını; kendisini güvence altına alacak o kadar çok şehir ve bariyere sahip olduğunu; savaş yasasını kendi fırsat ve avantajına göre koyabileceğini; ve eğer zamanı geciktirmek isterse, gizlice ve rahatça, düşmanının, düşman bir ülkede, önünde, arkasında ve her yanında savaş açılacağından emin olduğu zorluklarla kendisini yendiğini ve yendiğini görebileceğini; hastalıklar onları istila ederse, kendisini dinlendirecek veya konaklama yerlerini genişletecek veya yaralılarını güvenli bir şekilde barındıracak bir araç olmadığını; para yok, yiyecek yok, ama mızrağın ucunda; dinlenip nefes almak için boş zaman yok; pusu ve sürprizlerden onu koruyacak yollar veya ülke hakkında bilgi yok; ve bir savaşı kaybetmesi durumunda, kalıntıları kurtarmanın olası bir yolu yok. Her iki durumda da örnek eksikliği yok.

Scipio, kendi topraklarını savunmak ve İtalya'da onunla savaşmak için evde kalmaktansa, Afrika'daki düşmanının topraklarına gidip saldırmanın çok daha iyi olduğunu düşündü ve bu onun için iyi oldu. Ancak, tam tersine, Hannibal aynı
savaşta yabancı bir ülkeyi fethetmekten vazgeçip kendi topraklarını savunmaya giderek kendini mahvetti. Atinalılar, düşmanı kendi topraklarında bırakıp Sicilya'ya gittiklerinde,
talihleri ​​onlara pek de uygun değildi; ancak Siraküza kralı Agathocles, Afrika'ya gidip savaşı evde bıraktığında, onun kendisine karşı olumlu olduğunu gördü.

Hangi örneklerle, özellikle savaşta, olayların çoğunlukla talihe bağlı olduğu sonucuna varmaya alışkınız ki, talihin insan akılları ve basireti tarafından yönetilmeyeceği veya onlara boyun eğmeyeceği, şaire göre:

"Et male consultis pretium est: prudentia fallit
Nec fortune probat causas, sequiturque merentes,
Sed vaga per cunctos nullo discrimine fertur.
Scilicet est aliud, quod nos cogatque regatque
Majus, et in proprias ducat mortalia leges."

["Ve kötü tavsiyede değer vardır: basiret aldatır: ne de
talih sebepleri araştırır, ne de en hak edenlere yardım eder, fakat
ayrımcılık yapmadan oraya buraya döner. Gerçekten de bizi yönlendiren ve yöneten ve ölümlü işleri
kendi yasalarına tabi kılan daha büyük bir güç vardır."--Manilius, iv. 95.]

Ancak, konuyu doğru ele alırsak, öğütlerimizin ve
düşüncelerimizin yaptığımız her şey kadar talihe bağlı olduğu ve
onun da kendi belirsizliği ve karmaşası içinde argümanlarımızı meşgul ettiği anlaşılmalıdır.
"Bizler aceleci ve maceracı bir şekilde tartışırız," der Timaeus Platon'da, "söylemlerimizin, kendimiz kadar, şansın cüretkarlığında büyük bir payı olduğu için."

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

"Bu kadar güzel şarkı söylemekten utanmıyor musun?" diye sordu ona.

(Çocuksuz) olmak büyük bir kazançtır
Bizi kendisiyle büyüleyen o belagatten kurtulun
Çünkü halk itaat etmeyi çok iyi biliyor
Büyüklerin kusurları doğal olarak daha büyük görünür
Değişim korkulmalıdır
Cicero: şöhret hakkında
Başka bir adamın erdemine güvenmek
Tehlikeli bir adamı kaçmak için her türlü araçtan mahrum ettin
Yaptığımız her şey kadar talihe de güven
Şöhret: bir yankı, bir rüya, hatta bir rüyanın gölgesi
Liderlik etmekten çok daha kolay ve keyiflidir takip etmek
Örtüyü seren kişi her zaman şölenin sorumluluğundadır
En az onur gösterdiğim kişilere en çok onur veririm
Savaşta düşmanı umutsuzluğa sürüklememek için
Sözlerim içimde beslediğim sevgiyi yaralamaktan başka bir işe yaramaz. Ne ölme cesareti ne de yaşama yüreği
Param hakkında hiç konuşmadım, ama başkalarının yaptığı gibi yalan söyledim
Kötü konuşmaktan başka bir şey bilmemek arasında büyük bir seçim yok
Hiçbir insan kendi hatası dışında uzun süre kötü kalmaz
Bir insanın zorunluluk içinde yaşaması için bir zorunluluk yok
Korku kadar bulaşıcı bir tutku yok
Savaşı sonlandırmayan bir zafer yok
Yoksulluk değil, daha ziyade açgözlülük yaratan bolluk
Hayatın fırtınalarından ve kasırgalarından sadece güvenli bir liman
Şeyler hakkında sahip oldukları görüşler, şeylerin kendileri tarafından değil
Yargıç olma hakkı ve yetkisine sahip olduklarını düşünen insanlar
Pyrrhon'un domuzu
Bize getirdikleri değil, onlardaki değer itibarı
Yürünecek tek bir yolun olması için zihnin tatmini
Korkaklığın sığınak olarak seçtiği şey
Bizden korkanlardan aldığımız onur onur değildir
Kaide heykelin bir parçası değildir
Parayı elde etmektense onu elde tutmak daha fazla sorundur. Bir pazarlık yapmaktan daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yok
Çok fazla hissedersen bunu uzun süre hissetmeyeceksin
Acılarımıza keskinlik veren zihnimizin keskinliğidir
Çok pahalıya satın alınan başlıklar
Yirmi kişi dışkısındayken onun hakkında gevezelik ediyor
Talihsizlik tarafından keskinleştirilmiş ve öfkelendirilmiş cesaret
Ne yapamazlar; (güzellik için) ne yapmaktan korkarlar

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 7
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 7 ***

***** This file should be named 3587.txt or 3587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3587/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
