*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cuba Past and Present (Küba'nın Geçmişi ve Bugünü)
Yazar: Richard Davey
Yayın Tarihi: April 14, 2011 [EBook #35872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cuba Past and Present, by Richard Davey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cuba Past and Present

Author: Richard Davey

Release Date: April 14, 2011 [EBook #35872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBA PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından http://www.pgdp.net adresinde hazırlanmıştır (Bu kitap, Google Print projesindeki kamu malı materyallerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.) KÜBA'NIN DÜNÜ VE BUGÜNÜ [İllüstrasyon: _CHRISTOPHORUS COLUMBUS LIGURINDI_.

_ARUM PRIMUS INVENTOR ANNO 1492_ _Hızlı velivola occiduos penetrauit ad indos, Primus ve Amerika Nobilitavit humum.
    Astrorum Consultus et ipso Nobilis ausu, Christophorus tali fronte columbus Erat._ KÜBA DÜNYESİ VE BUGÜNÜ RICHARD DAVEY "SULTAN VE TABAKLARI" KİTABININ YAZARI _Çizimler ve Haritalarla_.

NEW YORK:

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1898

ÖN SÖZ.

Küba edebiyatına herhangi bir katkı, öyle diyebilirim, ancak
bu ilgi çekici anda önemli bir ilgiye sahip olamaz. Aşağıdaki
sayfalar, birkaç yıl önce Küba'ya yaptığım bir ziyaret sırasında edindiğim deneyimi ve buna, ülke hakkındaki bilgisi benimkinden daha yeni olan
arkadaşlarım tarafından verilen birçok gerçek ve muhtıra ve
Küba ve Batı Hint Adaları
konuları üzerine çeşitli çalışmalardan toplanan bilgiler ekledim. Kitabın yetkili bir ders kitabı olduğunu iddia etmiyorum. Küba meseleleri--bunu kişisel gözlemimin sonucu olarak veriyorum,
gittiği kadarıyla, daha önce belirtilen şekilde desteklenmiş; ve
bu nedenle ilgi ve eğlence unsurlarından yoksun olmayacağına inanıyorum. Columbus ve Batı Hint Adaları
Sömürge Sergisindeki El Yazmaları bir
Ek olarak dahil edilmiştir.

"Büyük Kaşif" Columbus'un gençliğinin tanımı, bildiğim kadarıyla, daha önce İngilizce dilinde
hiç denenmemiştir. Bana, ilk olarak
olduğu adada yapılmış bir çalışmaya uygun gibi göründü. keşfedin ve bu nedenle bu
kitaba ekledim. Orijinal ve gerçek belgelere dayanmaktadır, Merhum Marchese Staglieno tarafından
Ceneviz Arşivleri'nde keşfedilmiştir. Bunları dikkatlice inceledim ve doğruladım ve içerdiği gerçeklere
başkalarını da ekledim , CittA Superba'daki kendi araştırmalarım sırasında kendim ortaya çıkardığım.

Koloni Sergi Elyazmaları hakkındaki bölüm kendi adına konuşuyor ve
okuyucularım, İngiliz Batı Hint Kolonileri'nin durumuyla
ilgilenecekler, geçen yüzyılın sonu,
birçok bakımdan bizimkinin sonundaki Küba'ya benziyordu.

Cildin kapanışını oluşturan Bahamalar bölümü, belirgin bir karşıtlığı belirtmek ve düşünceli okuyucunun gözünden kaçmayacak bir ahlaki ders çıkarmak için eklenmiştir.

Burada çok dikkat çekici Amerikalı beyefendinin anısına bir saygı duruşunda bulunmaktan kendimi alamıyorum. , merhum Bay George Wilkes,
şirketinde ilk kez güzel "Antiller'in İncisi"ni gördüm.
Kurucusu olduğu önemli gazete, New York _Spirit of the Times_ üzerinde,
birkaç çok mutlu yıl çalıştım ve bunu
Mevcut editörüne ve Bay Stephen Fiske'ye,
personelinden ayrıldığım günden beri bana gösterilen büyük ve sürekli nezaket için minnettarlığımı ifade etme fırsatı.

RICHARD DAVEY.

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ v

BÖLÜM I. ADA 1

" II. NÜFUS 14

" III. ADA'NIN KISA TARİHİ 39 " IV. İSYANIN BAŞLANGIÇLARI 65 " V. İSYANIN GÜNCEL TARİHİ 93 " VI. HAVANA VE HAVANA 121 " VII. MATANZAS 148 " VIII. CIENFUEGOS 161 " IX. TRİNİDAD VE SANTIAGO DE CUBA 173 " X. BAZI TUHAF HİKAYELER 193 " XI. EKLENTİ HAYATI 205

" XII. HAZİRAN ADASI - BİR KARŞITLIK 224

EK I. KOLUMBUSUN ÇOCUKLUĞU 237

" II. BATI İNDİLER TARİHİ İLE İLGİLİ BAZI DÜZENLENMEMİŞ BELGELER 257

RESİMLER.

_Kolomb'un Portresi_ _Ön Sayfa_

HAVANA _yüz yüze_ 121

MATANZAS " 148

SANTIAGO " 173

KÜBA HARİTASI _Kitabın sonunda_

KÜBA'NIN GEÇMİŞİ VE BUGÜNÜ

BÖLÜM I.

ADA.

"Antiller'in İncisi" ve Meksika Körfezi'nin anahtarı olan Küba, Batı Hint Adaları Takımadaları'ndaki
sadece en büyük değil, aynı zamanda en önemli ve en zengin adadır. Merak uyandıran şekli, bir kuşun diline, tercihen bir papağanın diline uygun şekilde benzetilmiştir. Bir uçta, Maisi Noktası'ndan, diğer uçta, Cape San Antonio'ya kadar, 900 millik bir eğri çizer ve en geniş noktasında denizden denize sadece 120 mildir. Doğu eyaleti boyunca, Humboldt'a göre Okyanusun altında devam eden ve oradan Britanya Honduras'ında ortaya çıkan ve Coxcombe Zinciri'nin biraz romantik olmayan adını alan bir dağ sırası tarafından geçilir; bu, gerekirse, tarih öncesi zamanlarda bu adanın, çok sayıda komşusuyla birlikte, ana Kıta'nın bir parçası olduğunun başka bir kanıtıdır. Sierra Maestra'nın ötesindeki her iki taraftaki Küba kıyısı, tuhaf bir şekilde girintili çıkıntılı ve düzensizdir; ve sayısız küçük koyları, burunları, yarımadaları, sığlıkları, resifleri, "cays"leri, burunları ve adacıkları nedeniyle, haritada derin bir
perde saçak görünümü sunar. Adanın yüzey ölçüsü tam 35.000 mil karedir. Başka bir deyişle, Portekiz'den biraz daha büyüktür veya
İspanya'nın dörtte birinden biraz daha büyüktür.[1]

Sierra Maestra sıradağları, kıyıdan, Okyanus'tan, kardeş ada Jamaika'nın hemen karşısında, büyük bir diklikle yükselir. Burada, Ceneviz Rivierası'nda hayranlıkla izlenebilecek görkemli ve çeşitli bir panorama sunar ve bir dizi düzensiz terasla, Ojo del Toro'ya veya "Boğa Kaynakları"na ulaşır ve burada aniden zincirin merkezine doğru düşer ve oradan deniz seviyesinden 6900 fit yüksekte, Pico Turquino adında aşırı yüksek bir zirveye çıkar. Bu noktadan itibaren dağ sırası tekrar alçalır ve Cauto Nehri vadisine ulaşır ve oradan düz bir çizgide Santiago de Cuba'ya doğru ilerler, ardından hızla alçalır ve sağlıksız Guananamo Bataklıklarında kaybolur. Bu sıradağların bir bölümü, mineral zenginliği nedeniyle halk arasında Sierra de Cobre veya Bakır Zinciri olarak bilinir. Başlıca zirvesi olan La Gran Piedra, en uç noktasındaki devasa bir konglomera bloğundan dolayı bu şekilde adlandırılır ve yaklaşık 5200 fit yüksekliktedir. Sierra Maestra ve Cobre Sıradağları'nın sayısız zirvesi ve kayalıklarından hiçbiri, dağların arasında yükseklerde kireç taşı bulunmasına ve özellikle Santiago eyaletinde olmak üzere sık sık endişe verici depremler meydana gelmesine rağmen, yakın zamanda meydana gelen volkanik patlamanın en ufak izini göstermez. Adanın doğu ucunda, alçak tepelerle birbirine bağlı birkaç izole dağ vardır. Matanzas civarında ve Havana'nın arkasında iki tepe sırası daha vardır, ancak kıyıdan etkileyici bir görünüme sahip olmalarına rağmen, hiçbir noktada 1000 fit yüksekliği aşmazlar. Sıradağlar adanın yaklaşık üçte birini kaplar; Diğer üçte ikisi az çok yayılmış ve oldukça iyi ekili
ovalar ve düz vadilerdir, ancak bu verimli bölgeler bile Campagna'dakiler gibi
lagünler ve bataklıklarla bölünmüştür. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına kadar kahve ve tütün, plantasyon sahiplerinin bakım ve endüstrisinin başlıca nesneleriydi, ancak 1786'da San Domingo'dan gelen Fransız mülteciler Kübalıları şeker plantasyonlarını genişletmeye ikna etti ve şeker çok geçmeden ülkenin temel tarım ürünü haline geldi. Şekerin yanında tütün ve kahve başlıca ürünlerdir, ancak pamuk da yetiştirilir, ancak çok yaygın değildir. Kakao ve çivit
son zamanlarda önemli ilgi gördü ve mısır her zaman hayatın mutlak gerekliliklerinden biri olmuştur ve ülkenin ekmeği olarak tanımlanabilir; tahılların tarımda yeri yoktur ve ne yazık ki çoğunlukla İspanya'dan ithal edilir, bu ülke tekelcidir ve son üç yıldır yaşanan talihsiz iç savaşı başlatmada payı olmuştur. Zenciler ve fakir beyazlar buğday ununu nadiren tattıklarından, hatta hiç tatmadıklarından, bunun yokluğu onlar tarafından hissedilmez, ancak üst sınıflar ve yabancılar için mutlak bir zorunluluktur. Yam, muz, guava, portakal, mango ve ananas, ihracat için yetiştirilen başlıca meyvelerdir. Maun ağacının Amerika ve Avrupa'da mobilya ağacı olarak popülerliğinin azalması -sadece bir moda çılgınlığı- çok hissedilmiştir. Eskiden çok değerli bir üründü ve özellikle İngiltere'ye büyük miktarlarda ihraç ediliyordu - Küba çeşidi en iyisi olarak kabul ediliyordu. Küba'nın dağlık bölgeleri son derece pitoresktir, ancak çok seyrek nüfusludur ve çoğunlukla çok az bilinir. Yamaçları genellikle ormanlarla veya ormanlık alanlarla kaplıdır ve bunların zengin bitki örtüsü, sayısız kaynak, dere ve yoğun çiylerle sürekli olarak nemlendirilir ve son derece bereketlidir. Bu dağların kalbinde muazzam mineral zenginliğinin saklı olduğu düşünülüyor, ancak bakır madenleri oldukça iyi işletilmesine rağmen, bolluğuna dair kadim ve ısrarcı geleneğe rağmen, henüz ne altın ne de gümüş keşfedilmedi.

Küba'nın tüm kıyıları, bir ölçüde, kilometrelerce uzanan mercan ve kayalık resifler, "cays" ve çamurlu sığlıklarla korunmaktadır. Bunlar en tehlikeli olanlardır ve fırtınalı havalarda, genellikle büyük gemiler ve küçük balıkçı tekneleri için ölümcül olmuştur. Bu kıyılardan bazıları, güzel bitki örtüsüyle kaplı, gerçekten orta büyüklükte adalardır, ancak kural olarak, yalnızca balıkçılar tarafından mesken tutulurlar ve bu da yalnızca yılın belirli mevsimlerinde olur. Birçok bölgede deniz, kıyıya oldukça yakın bir yerde çok derindir ve Batı Yarımküre'deki en yoğun deniz yolunda seyreden gemiler için mükemmel limanlar ve sığınaklar sunar. Çok sayıdaki dış adanın en önemlisi, kuzey bölgelerimizin çam ağaçlarının, açıklanamayan
bir
nedenle tropikal çevrenin ortasında mükemmel bir şekilde
büyüdüğü ünlü bir sağlık tesisi olan La
Isla dos Pinos'tur.

Küba'nın her yeri tatlı suyla doludur. Oldukça geniş, ancak sığ birkaç nehir vardır. Sierra Maestra'da doğan ve Manzanillo Körfezi'nin ağzından denize dökülen Cauto, yaklaşık 130 mil uzunluğundadır ve küçük tekneler için gezilebilirdir. Herhangi bir öneme sahip diğer nehirler Sagua Grande ve Sagua
Chica'dır. Bunların hiçbiri, yağmur mevsiminin sonunda bir hafta veya daha uzun bir süre hariç, küçük tekneler için bile gezilebilir değildir. İnanılmaz bollukta, mükemmel derecede saf su kaynakları ve akarsuları bulunur. Gerçekten de,
adanın, büyük tatlı su rezervuarlarının üzerinde yükselen bir dizi geniş mağaradan oluştuğu ve berrak su havuzlarının etrafında dönen mağara ve grottoların sayısının gerçekten dikkat çekici olduğu
tanımlanmıştır. Dağlarda güzel şelaleler vardır, bunların arasında
Rosario şelaleleri en ünlüsüdür.
Birkaç orta büyüklükteki göl, adanın iç kısmındaki manzaranın güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunur ve dahası, lezzetli
balık çeşitleriyle doludurlar.

Küba, zararlı hayvanlardan ve sürüngenlerden olağanüstü derecede uzaktır. Columbus
adanın tamamında herhangi bir boyutta sadece iki dört ayaklı buldu - bir tür
havlamayan köpek, guaquinaji, muhtemelen bir rakun[2] ve uzun gövdeli bir
sincap. At, domuz, köpek, kedi ve keçi gibi birçok ithal evcil hayvan zamanla vahşileşti ve
iç kesimlerdeki ormanların en yoğun kısımlarında büyük sayılarda bulunuyor. Köpek arkadaşımız Küba topraklarına ilk ayak bastığından beri kendini önemli ölçüde değiştirdi. Bir yandan minik Havanese oyuncak spanyeline dönüştü, diğer yandan da birkaç yıl önce köle avcılığının son derece insancıl sporunda sürekli olarak kullanılan devasa molassoya dönüştü. Ancak, tarih öncesi sporcu, büyük av hayvanlarının amatörüyse, Küba'da iyi vakit geçirmiş olmalı, çünkü mastadonlar, filler, su aygırları ve tufan öncesi dünyanın diğer büyük ve ürkütücü hayvanlarının fosilleri, çoğunluğa sayısız çağlar önce katılmış olsa da, hala sürekli olarak bulunmaktadır. Yarasa ailesinin bazı üyeleri muazzam bir boyuta ulaşır, kanatları uçtan uca bir ayak ila bir buçuk ayak arasında değişir. Hatırlıyorum, bir gece, Puerto Principe yakınlarındaki bir plantasyonda, bu en
nahoş canavarlardan biri yatak odası penceremden yere düştü. Birkaç dakika boyunca, Minerva'nın kendi baykuşundan veya esmer bir melekten bir ziyaret aldığıma ikna oldum.

Oldukça uzun ama özellikle zararlı olmayan bir boa hariç, zehirli veya tehlikeli yılanların adanın hiçbir yerinde bulunamayacağına dair bana güvence verildi. Ancak bu yaygın bir hatadır, çünkü şeker plantasyonlarının çoğunda ısırığı aşırı derecede tehlikeli olan küçük bir kırmızı engerek yaşar. Yaratık yerli olmayabilir; San Domingo'dan ilk şeker kamışlarıyla gelmiş olabilir. Kübalılara göre, ithal sürüngenler, kendi topraklarında kısa bir süre kaldıktan sonra bile zararsız hale gelir ve itiraf edilmelidir ki adada tatsız bir şekilde belirgin olan akrep, burada başka yerlerdekinden daha az zararlıdır. Hem bir İtalyan hem de bir Kübalı akrep tarafından ısırıldığım için, konu hakkında bir şeyler bilme konumundayım. İtalyan serseri ayağımı soktu ve beni korkunç bir acıyla yatağa gönderdi ve bir hafta süren bir ateş. Kübalı beyefendi parmağımı ısırdı, bana korkunç bir acı verdi, kolum iki katına kadar şişti; ama ateşim yoktu ve yatağımı aramak zorunda da kalmadım. Benim
Küba yaram, hatırlıyorum, yağda saklanmış ölmüş akreplerin bir kaynatmasıyla ovulmuştu, bu kesinlikle acıyı yatıştırdı ve
ayrıca, bol miktarda Kentucky viskisi içtim. Birkaç saat içinde
acı geçti ve vücudumun her yerinde iki gün süren olağanüstü uyuşukluktan sonra
tamamen iyileştim. Benim kişisel fikrim,
tedavinin ölü akreplerin kaynatılmasıyla sağlandığı ve
Avrupa ve Küba sürüngenlerinin zehirli nitelikleri arasında gerçekten hiçbir fark olmadığıdır.

Küba'da çok iğrenç sürüngenler yoksa, bunların yokluğu her türden
ve cinsten rahatsız edici böceklerin şaşırtıcı koleksiyonuyla telafi edilir.
Küba sivrisinekleri hayal edilebilmeleri için önce duyulmalı, görülmeli ve hissedilmelidir. Venedikli _zanzare_
şeytani zararlıların vicdanen yeterince güçlü olduğunu düşünmüştüm, ancak Kübalı kardeşleriyle karşılaştırıldığında, şeytanlara melek gibi duruyorlar. Sonra
sinir bozucu jigger'lar, karıncalar, dev eşek arıları, cehennemsi küçük sivrisinekler,
şapkanızın tepesi kadar büyük örümcekler ve
isimleri verilmeyecek olan ve güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre, ilk olarak Batı Hint Adaları'ndan kendi şüphesiz kıtamıza ithal edilen diğer itibarsız soylular var. Ne yazık ki!
Hala bizimleler! Küba'da ormanları ve bahçeleri mesken tutuyorlar,
pantolonunuzun paçasında ve eteğinizin kuyruğunda gizleniyorlar. Sizi temin ederim ki, yakında nerede olduklarını size bildiriyorlar! İki
çok dikkat çekici böcek özel olarak anılmayı hak ediyor. Biri, arı ailesinin bir üyesi olan ve sırtında şemsiye şeklinde bir mantar taşımaya mahkûm büyük "sebze arısı"dır ve diğeri, sırtındaki iki gözünden ve göğsündeki bir gözünden ışık ışınları yayan muhteşem bir ateş böceği olan cucullo'dur. Cam bir gölgeliğin altındaki bu yaratıklardan üçü, orta büyüklükteki bir odayı aydınlatmaya yeter ve böceklerin nefes alıp vermesiyle oluşan ritmik titrek parıltı olmasa, olağanüstü parıltılarından okumak kolay olurdu. Küba kuşları, diğer Batı Hint adalarında bulunanlarla aynıdır. Sinek kuşlarının büyük çeşitliliği arasında, yalnızca bir tanesi adaya özgü olarak tanınır. Her çeşit tropikal balık, hem denizde, hem nehirlerde hem de göllerde bol miktarda bulunur. İkincisinde, oldukça heyecan verici olan kaplumbağa avı sporunun tadını çıkarabilir ve sporcu tehlikeli ama kolayca kaçınılabilen timsahla tatsız bir karşılaşma yaşayabilir. Çoğu Kübalı gezgin, korkutucu görünümlü ama tamamen zararsız iguanayla, bir arkadaşının evinde tanışır ve burada ara sıra aile çevresine birinci sınıf evcil hayvan olarak katılır. Kertenkelelere gelince, hem bahçelerde hem de ormanlarda, büyüleyici, parlak gözlü küçük metalik yeşil ve mavi opidian'dan, genellikle çiftler halinde yurtdışına çıkan çok büyük ve çirkin kahverengi yaşlı bir hanım ve beyefendiye kadar son derece iyi temsil edilirler; yürüyüşlerinizde karşılaşabilirsiniz ve bilmeyenler bunları birkaç minyatür timsahla karıştırmaya eğilimlidir. Ancak bunlar, son derece uzun Latince isimlere sahip, çok büyük ve zararsız kertenkelelerdir. Sonra, ilginç ve sürekli değişen bukalemun, güzel çizgili uçan sincap ve adanın uzun zamandır yerleşik bir yerlisi olan sevimli küçük fare var, görünüşe göre Kristof Kolomb ve arkadaşları tarafından iyi biliniyor, onlar onun çekingen ama dost canlısı varlığından özel olarak bahsetmeye tenezzül etmişler.

Bitki örtüsüne gelince, inanılmaz derecede güzel. Daha uzun süre ona geri dönme fırsatım olacak ve bu noktada sadece tropikal ve subtropikal bölgelerde bilinen neredeyse her çeşit bitki, çiçek ve eğrelti otunu kapsadığını söyleyeceğim. Avrupa meyveleri, çiçekleri ve sebzeleri Sierra Maestra'nın en yüksek platolarında kolayca ve büyük ölçüde yetiştirilebilir.

Küba'nın iklimi, tropikler için oldukça katlanılabilir, Kasım'dan Mayıs başına kadar oldukça keyiflidir, bu süre zarfında sıcaklık nadiren bunaltıcıdır. Yaz mevsimi aşırı
yorucudur ve adanın birçok yerinde aşırı sıcaklık ve aralıksız yağmur sellerinden dolayı aslında tehlikelidir, bunlar birlikte sağlıksız bir buharlı miasma yaratır. Çürüyen bitki örtüsünün muazzam katmanlarıyla ormanlar, özellikle yaz aylarında,
sağlıksız sıtma buharları yayar ve geniş alanlardaki lagünler ve bataklıklar
bazen günlerce yoğun ve ölümcül ama
mükemmel beyaz bir sisle gizlenir. Sarı hummanın 1761'e kadar ortaya çıkmadığı söylenir; her neyse, o tarihten itibaren adaya özgü belirgin bir hastalık olarak kabul edilmiştir. Ölümcül
vomito nigro, Küba'nın çeşitli bölgelerinde salgın olarak ve izole bir şekilde sıklıkla ortaya çıkmıştır. Nadiren zencilere saldırır, ancak
yeni gelenler için çok ölümcül olduğu kanıtlanmıştır.[3] Bunun, hijyenik yasalara aşina olmayan ve tuvaletlerini mutfaklarının ortasında bulundurmaya itiraz etmeyen bir halkın pis alışkanlıklarından ve başkentte ve diğer önemli kasabalarda bile
çok eski olan genel bir kanalizasyon sisteminden kaynaklandığını düşünmeden edemiyorum. Dizanteri her yıl çok sayıda Avrupalı ​​sömürgeciyi, özellikle de çocukları öldürüyor ve kolera sıklıkla siyahları ve Çinlileri yok ediyor, ancak aralarında yaşadıkları beyazlara en ufak bir zarar vermiyor. Adanın en sağlıklı bölgeleri, sarı hummanın nadiren görüldüğü doğu eyaletleridir. Bu,
sadece deniz ve dağ esintilerinin sağlıklı bir kombinasyonundan kaynaklanır. Daha önce bahsedilen Pinos adası,
hiçbir salgın hastalık görülmediği için oldukça sağlıklıdır ve bu nedenle, mis kokulu çam korularının arasına büyüleyici evler inşa eden daha zengin Kübalılar ve Avrupalı ​​sömürgeciler için favori bir tatil yeridir.

Küba'nın uygun sulama ve drenajla oldukça sağlıklı hale getirilebileceğine oldukça ikna oldum. Kasabaların neredeyse hepsinde uygun drenajlar yoktur ve sakinler genellikle alışkanlıklarında çok kirlidir, ancak iyi yönetilen halka açık hamamlar bol miktarda bulunur. Latin ailesinin çoğu üyesi gibi, Kübalılar da soğuk sudan korkuyor gibi görünüyor ve
nadiren "küvette" kalıyorlar. Öte yandan, onlara hakkını vermek gerekirse, yılın belirli mevsimlerinde denizden hiç çıkmıyorlarmış gibi görünüyorlar, deniz
genellikle o kadar sıcaktır ki, saatlerce üşümeden durabilirsiniz. Ancak, yıkanıp yıkanmadıkları pek önemli değil, çünkü en iyi düzenlenmiş ailelerde bile hijyenik alışkanlıkları tarif edilemeyecek kadar
pis görünüyor. Bu duruma, muazzam zenci ve hamal nüfusunun daha da kirli uygulamalarını da eklerseniz, yerin sağlıksızlığının gerçek nedeni hakkında belirsiz bir fikir oluşabilir. Sık sık, haşerenin nüfusun yarısını alıp götürmediğini merak etmişimdir. _Bazen_ bunu yapmıştır ve Sarı-Jack her zaman yutabileceği birini arar, genellikle sağlık arayışıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir hasta veya aşırı dayanıklı bir Avrupalı ​​göçmen. Bu ölümcül hastalığın kurbanlarını ne kadar hızlı yendiğinin bir örneği olarak, çok uzun yıllar önce adaya ilk ziyaretim sırasında meydana gelen bir olayı anlatacağım. Bizi New York'tan Havana'ya taşıyan gemide, New York ve Washington'da yakışıklılığı ve alaycı zekasıyla tanınan bir Senatör L.... vardı. Gençliğinde, ailesi onun teklifini sert bir şekilde reddeden ve genç kızlarını kendisinden çok daha büyük zengin bir çiftçiyle evlenmeye zorlayan güzel bir Kübalı kızla nişanlanmıştı. Kız yakın zamanda dul kalmıştı ve servetini onun ayaklarına sermek için Havana'ya gitmiş olan ve kabul edilen arkadaşımız, onu gelini olarak almak için aceleyle geri dönüyordu. Havana'ya vardığımızda, hep birlikte kahvaltı ettik, hala çok yakışıklı olan dul DoA+-a Jacinta da dahil olmak üzere. Öğleden sonra, damat pazar yerinde çizim yapmaya gitti. Sarı-Jack elini onun üzerine koydu ve sabah olmadan öldü! Cenaze töreni, düğün için belirlenen günde gerçekleşti. Tören alayını asla unutamam. Tüm Havana buna tanıklık etmek için oradaydı. Requiem'in söylendiği Merced kilisesi o kadar kalabalıktı ki birkaç kişi ciddi şekilde yaralandı. Çiçek sunumları şaşırtıcı
bir güzellikteydi. Kasabadaki tüm Donnalar, binlerce kişiyle birlikte, tabutu limana götüren
_cortA"ge_'ye eşlik etti ve orada New York'a gömülmek üzere bir Amerikan vapuruna yerleştirildi. Yerel gazeteler, bir süre sonra sevgilisinin cesedini New York'a kadar takip eden ve orada Yoksulların Küçük Kız Kardeşi olan
hasta DoA+-a Jacinta'ya hitaben yazılmış gerçekten büyüleyici birçok sone ve şiir içeriyordu.

BÖLÜM II.

NÜFUS.

Küba'da tam da gece vakti insanlar olmuş olmalı, çünkü bazı tarih öncesi ırklar izlerini
bıraktı.
Bayamo yakınlarında, Doğu Bölgesi'nde, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde sıkça bulunanlara çok benzeyen çok sayıda taş savaş ve tarım aleti
çıkarıldı. Sonra, yine, son otuz yıl içinde, birçoğu bir
fosilleşmiş durumdaki, adanın aynı bölümünde keşfedildi. Çeşitli yerlerde, üzerinde resim izleri bulunan kaba çanak çömlek örnekleri de
çıkarıldı ve bende, Puerto Principe civarında bulunmuş ve 1886 Sömürge Sergisi'nde sergilenmiş, karınca yiyene benzeyen bir hayvanı temsil eden küçük bir pişmiş toprak figür var.
Bir tür üçgen şapka takan ve Napolyon I'e çok benzeyen bir tanrının birçok küçük topraktan yapılmış heykeli
sık sık ücra yerlerde bulunur, ancak eski Kübalıların güzel sanatlar hakkında belirgin bir
bilgiye sahip olduklarına dair başka bir kanıtımız yok. Kolomb'u ilk kez karaya çıktığında karşılayan dost canlısı Kızılderililerin çoğunun,
Bahamalar'daki Yucayos ve Hayti ve Jamaika'nın yerlileriyle aynı dili konuştuğuna inanılıyor. Grijalva, Yucatan yerlilerininkine benzer bir dil kullandıklarını beyan ediyor - her halükarda, o ülkeye ilk
seferinde, sakinler tarafından
anlaşılan bazı Kübalılar ona eşlik ediyordu. Columbus, ilk Kübalıların yakışıklılığından hayranlıkla bahsetse de,
Discoverer'ın onları epeyce pohpohladığına inanmak için her türlü sebep var.
Orta boylu, geniş omuzlu,
esmer tenli, düz hatlı ve düz saçlı erkekler gibi görünüyorlar. Kadınlar, erkeklerden daha iyi görünümlü olarak tanımlanıyor ve kendilerini
süslü yanak kesikleri ve diğer iğrenç
dövmelerle
değiştirmiş gibi görünmüyorlar. Daha önce gördüğümüz gibi, yamyam zevklerinden tamamen habersiz, sevimli bir vahşiler topluluğuydular. Kulübeleri palmiye dallarından yapılmıştı ve yemek pişirmeleri en ilkel şekilde,
açık havada yakılan odun ateşinde yapılıyordu. Bazı kabileleri, medeniyette diğerlerinden daha ileriydi, kabuklarla veya karuba tohumlarıyla süslenmiş, oldukça güzel tasarımlarla dizilmiş önlükler giyerlerdi.[4]

Kübalı
sorunu olarak bilinen çok karmaşık konuyu anlamak için, okuyucunun adanın aşırı karışık nüfusu hakkında bir şeyler bilmesi gerekir, ki bunların büyük çoğunluğunu "Kübalılar" oluşturur. 1.600.000'in üzerinde olduğu tahmin edilen mevcut nüfus, altı bölüme ayrılabilir[5]:--Kübalılar, İspanyollar, Kreoller, yabancılar, Afrika kökenli renkli insanlar, en koyu abanozdan en açık kreme kadar her tonda ve hamallar veya Çinliler.

Üç yüz yıl boyunca Küba yalnızca İspanyollar veya İspanyol kökenli insanlar tarafından iskan edildi. Ülkenin siyasi ve dini koşulları bu nedenle barış ve birlik için çok daha elverişliydi ve adanın yönetimi, bizim bu sıkıntılı zamanlarımıza göre çok daha az zordu.

"Kübalılar", en az iki nesildir adada yaşayan İspanyol sömürgecilerin torunlarıdır. En ufak bir Afrika kan karışımı bile bu ayrıcalıktan yararlanmayı engeller. Küba'ya ilk İspanyol göçü, adanın fethinden çok kısa bir süre sonra başladı ve çoğunlukla daha önceki seferlere eşlik eden ve İspanya'ya döndükten sonra ülkeye kalıcı olarak yerleşen maceracılardan oluşuyordu ve eşlerini ve onları takip etmeye hazır olan aile üyelerini yeni evlerine taşıdılar. Bu kişilerin hemen hemen hepsi Kastilya veya Endülüs kökenliydi. Birkaç yıl sonra, Bask Eyaletlerinden ve Katalonya'dan göçmenler gelmeye başladı.

Bu erken dönem sömürgecilerin torunları, Küba'nın bugünkü aristokrasisini oluşturur ve birçoğu İspanyol tarihine parlaklık katan isimler taşır.[6]

Küba, üç yüzyıldan fazla bir süre boyunca diğer Hispano-Amerikan kolonilerini bağlayan yasalarla yönetildi. Bunlar II. Philip tarafından çerçevelendi ve
hala _Las Leyes de Indias_ olarak bilinir.

İspanyolların katı doğası ve kıskanç dinsel ortodoksluğu,
başka bir ırk veya inançtan yerleşimcilerin yerleşmesine çok az teşvik sağladı. Engizisyon, tüm kasvetli ve gizemli dehşetiyle adada kısa sürede hüküm sürdü. Acımasız baskısına ve sıklıkla zalimce eylemlerine, belki de modern Kübalıların karakteristik özelliği olan "güç sahiplerine" karşı içgüdüsel nefreti atfedebiliriz; tıpkı Mary Tudor ve İspanyol kocasının yaptıklarının kalıtsal anılarının ortalama bir İngilizin göğsüne İspanyol ulusuna karşı somurtkan bir güvensizlik
eklemesi gibi. Fiziksel açıdan bakıldığında, Kübalılar İspanyol atalarından daha aşağıdır; bu gerçek belki de sonraki nesiller üzerindeki yıpratıcı bir iklimin etkisine bağlanabilir. Yine de, Batı Hint Adaları'ndaki Fransız ve diğer Avrupa Kreollerinin torunları kadar entelektüel olarak bozulmadıkları belirtilmiştir. Esnek, aktif ve bazen çok yakışıklıdırlar; soluk tenlerine ve biraz mat koyu gözlerine rağmen. Kesinlikle fikirlerinde daha ilericidirler ve oğullarını en azından mümkün olan en yüksek standartta eğitmek için İspanyol kuzenlerinden daha isteklidirler. 1790'dan itibaren adayı yöneten ünlü Las
Casas, Küba'daki eğitime dikkate değer bir ivme kazandırdı. 1721'de kurulan Havana Üniversitesi'nin bağışlarını artırdı ve birkaç önemli profesörlük kürsüsü ve özellikle bir tıp kürsüsü oluşturarak faaliyet alanını büyük ölçüde genişletti. Cizvitlerin kolejlerini geliştirmelerine yardımcı oldu. Bu çok kötülenen tarikatın itibarına göre, Babalar öğrencilerine kapsamlı bir klasik eğitim sağladı ve ayrıca onlara yabancı diller öğretti. Büyük Devrim ve Napolyon dönemlerinde adada önemli bir kaos vardı ve sansürün uyanıklığı o kadar gevşedi ki, büyük kasabalar ileri düzeyde Fransız ve İtalyan edebiyatıyla dolup taştı ve Cizvitlerin eski öğrencileri, Voltaire, Rousseau ve Beccaria'nın çevrilmiş eserlerini, ortodoks eğitmenlerini çok skandalize etmiş olması gereken bir açgözlülükle yuttular. Böylece daha iyi sınıf Kübalılar arasında tanıtılan Voltarian ruhu bugüne kadar devam etti ve dinlerine her türlü saygıyı göstermelerine rağmen, hem düşünce hem de konuşmada aşırı şüphecidirler. Son yetmiş yılda, ülke yine, Episkopalizm'den Quakerizm'e ve hatta Shakerizm'e kadar her türlü Protestanlığı tanıtan Amerikalılar tarafından istila edildi. Çeşitli dini düşünce okullarıyla olan bu geniş tanışıklık, Kübalı zihninin ufkunu genişletmede etkili oldu. Birçok genç adam
ABD'deki, İngiltere'deki, Fransa'daki, hatta Almanya'daki okullara ve kolejlere veya Havana ve Santiago'daki Cizvit kolejlerine gönderiliyor. Yine de ana vatan, yıllarca en iyi Kübalı sınıfının bile adanın yönetiminde herhangi bir paya sahip olmasını reddetti ve son yirmi yılda bu kural biraz gevşetilmiş olsa da, politik açıdan sonuç her zaman yerliler için bile tatmin edici olmadı. Hukuk ve tıp mesleklerinde parlak bir başarı elde ettiler ve çok büyük servetler kazandılar. Ancak çoğunluk çiftçilerin hayatını takip ediyor veya ticari faaliyetlerde bulunuyor. Burada yine sorun için sebepler var. Geçmişte İspanyol hidalgolarına Küba'da büyük mülkler verildi ve ülkeyi nadiren ziyaret etseler de, mülklerinin yönetimini acentelere ve denetçilere emanet ederek mülklerini hala koruyorlar. Bu
gıyaben toprak sahipleri arasında Aldamas, Fernandinas, dos Hermanos,
Santovenios ve Havana'nın Cerro semtindeki sarayları, belki de ara sıra ve nadir bir kış ziyareti dışında, yıllardır ıssız kalmış Terres'ler vardır. Hala, eşleri ve aileleriyle birlikte plantasyonlarında ikamet eden birçok zengin Kübalı plantasyon sahibi vardır veya yakın zamana kadar vardı. Birkaç yıl önce - hala öyle olduğunu söyleyebilirim, İsyancılar veya İspanyollar tarafından harap edilmemiş arazilerde - yetişkin oğullar ebeveynleriyle birlikte yaşıyorlardı, her biri plantasyonun ayrı bir bölümüne gidiyordu, ta ki babaları ölene kadar. Sonra onlardan biri - kural olarak en büyüğü - tüm araziyi devraldı, her bir kardeşine yıllık net kazancının uygun bir oranını ödedi ve yeterli tutumluluk sergilenirse, onlara orijinal mülkün bir kısmını ödeyebildi. Ancak bu olaylar gerçekleştiğinde bile, ailenin ayrılmasını gerektirmedi.

Kübalılar doğal olarak evcil ve şefkatli bir halktır, ev ilişkilerinde aşırı mutludurlar. Birçok Hacienda'da, bir ila dört veya beş aile aynı çatı altında en huzurlu şekilde yaşar. Erkekler, kural olarak, mükemmel kocalar olurlar ve çocuklarına tutkuyla düşkündürler, onları şımartmaya ve sıklıkla mahvetmeye eğilimlidirler, çünkü renkli hizmetçilerin onları aşırı şımartmasına izin verirler. Bu ataerkil evlerde, çocuklar diğer toplumdan biraz olsun izole oldukları için, birbirlerine aşırı derecede bağlanırlar. Kızlar evlenebilecek yaşa geldiklerinde, bir mürebbiyenin sorumluluğu altında inzivaya çekilirler veya Başkent'teki SacrA(C) CA'ur, Assumption ve Ursuline tarikatlarının Fransız ve İspanyol rahibeleri tarafından yönetilen büyük manastırlardan birine gönderilirler. Bu sistemin sonuçları her zaman şanslı değildir. Erken evlilikler bol miktardadır. Birçok Kübalı, kendisinden birkaç yaş küçük bir eşle, on sekiz yaşından önce baba olur - bu gerçek, belki de ırkın fiziksel olarak daha aşağı olmasının nedeni olarak, çokça suçlanan tropikal iklimden daha fazla açıklanabilir. Yine de, köle ülkelerinde her zaman olduğu gibi, ahlakta kötü bir gevşekliğe hoşgörüyle bakılır ve Kübalıların şehirlerde ve plantasyonlarda yaşadığı hayat, güvenilir bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, çok yakından incelenmeye değmez. Eğer atalar Voltaire'lerine ve Jean Jacques'larına bağlıysa, modern torunları en
imalı Fransız ve İtalyan romanlarının eşit derecede gayretli okuyucularıdır. Anavatanın güzel edebiyatı Küba'da hiçbir zaman fazla ilgi görmemiştir ve eğitimli adalılar Zola, Gaboriau, Gyp ve
Huyssman'ı Cervantes, Calderon, Lope ve Fernan Cabalero'dan çok daha yakından tanırlar. Kendi ulusal dramalarını bile desteklemezler, modern Fransız ve İtalyan oyunlarını tercih ederler. Gerçekten mükemmel
İspanyol topluluklarının bile Havana'da izleyici çekmeyi başaramamış olması ilginç bir gerçektir, oysa Fransız ve İtalyan şirketleri şehirde kaldıkları birkaç hafta boyunca muazzam işler yapmışlardır.
Başlıca bir yerde, Kübalıları uzun zamandır ayıran büyük müzik sevgisinden bahsetme fırsatım olacak, ana Opera Binası yüzyıl boyunca Avrupa'nın en büyük başkentlerinden birine layık bir mükemmellik seviyesinde korunmuştur.

Kübalı kadınlar, alt sınıflarda bile, genellikle erkeklerden çok daha güzeldir. Üst rütbedekiler genellikle son derece büyüleyicidir. Yüz hatları küçük ve narindir, gözleri koyu ve incedir ve saçları muhteşemdir. Ayakları ve elleri küçüktür ve Endülüslü kız kardeşleriyle zarafet konusunda yarışamasalar da, kendilerine özgü belirgin ve çarpıcı bir çekicilikleri vardır. Yüzlerine pirinç tozu sürme konusunda üzücü bir zaafları vardır, bu da bazen onları kesinlikle korkunç gösterir ve çoğu Creole gibi, resmi durumlar dışında, kişisel temizlik gibi temel görevleri ihmal etmeye eğilimlidirler. Kendi evlerinde, hiçbiri en temiz olmayan
çantada tembel tembel oturmayı severler ve hamaklarda sallanmaya, kanepelerde kıvrılmaya ve her şeyden önce, alçak Amerikan sandalyelerinde tembelce bir ileri bir geri sallanmaya çok düşkündürler. Havana şehrinde bile, toplumdan çok az veya hiç yoktur. Kış mevsiminde daha zengin aileler tarafından birkaç büyük parti verilir,
ama çok az kişi herhangi bir ilginç konu hakkında kolayca sohbet edebilir.
Sohbet, adil cinsiyetin entelektüel
besinlerinin, genel olarak, Katolik dua kitabı ve Fransız romanının en kötü damgasının tek bir kombinasyonundan oluştuğu bir ülkede, gerçekten de kısa sürede biter. Bir Küba evinde akşamı geçirmenin olağan yolu,
birbirinin karşısına iki uzun sıra sallanan sandalye koymak ve
sohbet etmek, bu arada herkes kaçınılmaz sigarayı içmektir.
Bazı evlerde, yüksek seviyede müzik duyulabilir ve Kübalı hanımların birçoğu
güzel bir şekilde şarkı söyler. Karnaval sırasında, özel evlerde çok sayıda dans yapılır, ama bunlar bile son derece sıkıcıdır,
çünkü bir beyefendi bir hanımla dans eder etmez, onu sallanan sandalyesine geri götürmesi beklenir, orada başka bir partner gelene kadar gülümseyerek sessizce sigara içer. Genç bir adamın evlenmemiş bir kızla sohbete, hatta flörte başlamasının son derece uygunsuz olduğu düşünülür.

Her birinin refahı için çok gerekli olan cinsiyetler arasındaki ilişkinin genel eksikliği, Kübalı kadınları Kübalı erkeklerin görüşlerine karşı kayıtsız hale getirir. En çocukça gevezelik ve dedikodudan başka hiçbir şeyle ilgilenmezler, zihinlerini geliştirme arzuları yoktur, kendi kişisel konforları ve kibirleriyle ilgili
bunun ötesinde hiçbir hırsları yoktur. Henüz çocukken, on iki yaşından on sekiz yaşına kadar evlenirler ve o zamana kadar sahneye bir talip çıkmazsa, yaşlı kızlar olarak görülürler. Çok üretken bir ırka mensup olduklarından,
evlenenlerin etrafında kısa sürede geniş aileler olur ve çoğu durumda çocuklarına bağlı olsalar da,
mutluluklarını ev çevrelerinde bulurlar. İspanyol atalarından gelen kibirli ruh, Kübalı kadınların kalplerinde ölmemiştir. Birçoğu, son zamanlarda, özveri, cesaret ve muhteşem kahramanlık nitelikleriyle gerçeği kanıtladı ve bu da devrimci mücadeleyi şu anki aşamasına taşıdı. Bebekleri kundaklama alışkanlığı, en iyi şekilde düzenlenmiş Küba ailelerinde bile hala yaygındır. Bu, aşırı bebek ölüm oranını açıklayabilir, çünkü çoğu ebeveynin sekiz veya on çocuğu olmasına rağmen, nadiren üç veya dörtten fazlasını büyütmeyi başarırlar.

Havana'da "kilise her iki cinsiyetten yaşlı kızlar için yeterince iyidir" diye bir söz vardır. Kadınlar alışkanlıktan dolayı dindardır. Neredeyse hepsi güne ayine giderek başlar ve Kutsal Hafta'da tam anlamıyla kilisede yaşarlar. Ancak, tüm bunlara rağmen, dinin hayatları üzerinde derin bir etkisi yok gibi görünüyor. Erkekler dindarlık iddiasında bulunmuyor. Genel olarak, Küba'da Katoliklik sadece bir biçim ve gelenek meselesi haline gelmiştir, ancak adada şüphesiz hem kamusal hem de özel olarak tüm Hristiyan erdemlerini uygulayan birçok samimi dindar insan vardır. Yine de, ruhban sınıfının geçmiş nesiller boyunca cemaatlerine karşı görevlerini yerine getirmiş olmalarından korkuyorum. Yine de, eminim ki, şu anda aralarında daha evanjelik bir ruh uyanıyor. Bunu, Apostolik dönemden bu yana seleflerinden daha enerjik ve yetenekli piskoposlar atayan mevcut Papa XIII. Leo'nun uyanıklığına ve gayretine atfedebiliriz. Mevcut Santiago Başpiskoposu ve Havana Piskoposu'nun (ada iki piskoposluğa bölünmüştür) sadece ruhban sınıfı arasında değil, aynı zamanda laikler arasında da birçok dikkate değer reform gerçekleştirdiğinden eminim. Özetlemek gerekirse: Kübalılar, daha önce de belirttiğim gibi, adada doğan İspanyolların torunlarıdır. Nüfusun üçte birinden fazlasını oluştururlar. Gerçek İspanyol nüfusu, ki hiç de çok değil, adanın en az dörtte birine sahip olan gıyaben gelen soylular, İspanya'dan gönderilen çok sayıda memur ve düzeni sağlamak ve açık isyan girişimlerini bastırmak için her zaman Küba'da tutulan çok önemli bir garnizondan oluşuyor. İspanyollar, elbette birçoğu aile bağları ile Küba ile müttefik olsalar ve barış zamanlarında kendi akrabalarıyla çok dostça ilişkiler içinde olsalar da, kendilerine çok fazla bağlılar. Yine de, çok sıkıntılı bir kolonide kötü hükümetin temsilcileri olarak onlara karşı yerel bir his var. Davranış biçimleri ve gelenekleri yerlilerinkiyle tam olarak aynı değil. Örneğin, kadınları yerli hanımlardan çok daha yüksek bir onur duygusuna sahip. Daha samimi bir şekilde dindarlar ve birçok durumda çok daha eğitimli ve yetenekliler. Öte yandan, erkekler son derece baskıcı ve dışlayıcı. Davranışları gülünç derecede ayrıntılıdır, ancak misafirperverlikleri, nezaketle sunulsa da, yerli Kübalılarınkinden daha az samimidir. Bir Kübalı, "Gel ve kal" veya "Gel ve benimle yemek ye" dediğinde, bunu kastetmiştir ve siz reddederseniz, koşulları ne kadar mütevazı olursa olsun, incinmiştir.

Son elli yıl boyunca, çok sayıda Amerikalı, Küba'da plantasyon sahibi, tüccar ve dükkan sahibi olarak yerleşmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelirler ve İspanyollarla çok az ilişki kurarlar, ancak Kübalılarla genellikle çok dost canlısıdırlar.
Başlıca Amerikan yerleşimleri, oldukça modern bir kasaba olan ve "Amerikan Şehri" olarak bilinen Cardenas, Havana, Cienfuegos ve Santiago'dur. Öte yandan, İspanyollar Amerikalılardan şüphelenir ve hoşlanmazlar.
Adada yerleşik çok fazla İngiliz yoktur. Ancak demiryolları ve en iyi tütün tarlalarından bazıları çoğunlukla İngilizlerin elindedir. Küçük bir Fransız kolonisi var ve çoğunlukla kendi ülkelerinde yaşayamayan kişilerden oluşuyor. Eski kölelik dönemlerinde, gözetmenlerin çoğu Fransa'dan kovulmuş Fransızlardı ve birçoğu "sürelerini doldurmuş" olarak biliniyordu. Ayrıca küçük bir İtalyan kolonisi ve komşularından ayrı kendi hayatlarını yaşayan çok önemli bir Alman topluluğu da var. Yakın zamana kadar adada Roma Katolikliği dışında hiçbir dine hoşgörü gösterilmiyordu, ancak şu anda İspanya'nın kendisinden daha fazla ibadet özgürlüğü var. Duyduğum kadarıyla Küba, insanların teolojik veya felsefi sorularla kafalarını yorduğu dünyadaki son yer. Hayat esasen materyalisttir ve varoluşun başlıca amacı ve mücadelesi aşırı derecede rahatsız edici bir iklimden olabildiğince fazla rahatlık elde etmektir. Küba'daki Yahudilerin sayısı 500'ü bile bulmuyor ve çoğunlukla İspanyol kökenliler ve ticaretle uğraşıyorlar. Çok sayıda Yahudi, 16. ve 17. yüzyıllarda İspanya'dan Batı Hint Adaları'na kaçtı, ancak İspanyol topraklarında çok azı kaldı. Tehlike çok büyüktü. Kübalı Yahudi ailelerden beş veya altısının zengin olduğu ve çok saygı duyulduğu bildiriliyor, ancak tamamen kendilerine saklıyorlar. Şimdi, Antiller'in İncisi'nin heterojen nüfusunun son iki bölümüne geliyoruz: renkli ırk ve Kuliler. Daha önce de söylediğim gibi, en koyu abanozdan en açık kreme kadar değişen Küba'nın renkli halkı, tüm nüfusun üçte birinden biraz fazlasını oluşturuyor. Beyazlara oranla daha fazla olmamalarının nedeni, daha sonra açıklamaya çalışacağım sebeplerden kaynaklanıyor. Çok erken bir tarihte, katledilen yerlilerin yerine köleler Küba'ya getirildi. Başlangıçta siyah mallar aşırı pahalıydı; aslında, eski otoritelere göre, köleler "ağırlıklarının altından daha değerliydi." Ancak, 17. yüzyılda Afrika'dan ithalat büyük ölçekte başladı, ancak başlangıçta çok az sayıda dişi karaya çıkarıldı, çünkü çoğunluk yolda öldü. Bu gerçek, erkeklerin sürekli olarak yenilenmesini gerektiren bir sistemi gerekli kıldı ve Küba'ya ancak geçen yüzyılda zenci kadınlar büyük sayılarda getirildi. Onların ortaya çıkışı, kaçınılmaz sonuçla takip edildi: küçük zencilerin barışçıl bir istilası. Ve esmer Venüs, kibirli Donlar arasında çok sayıda hayran buldu. _Batı Hint Adaları Tarihi_'nin dindar yazarı olan değerli Brian Edwards bile, şu dizeleri seçmeden edemeyeceğim bir Kaside'de "Sable Afrodit"in cazibesine övgüde bulunmayı ihmal etmedi:--

Teninin rengi kuzgun tüyünü aştı,
Nefesi hoş kokulu turuncu çiçek,
Gözleri tropik ışındı.
Dudakları ipek gibi yumuşaktı,
Ve bakışları Cobre deresini yaldızlayan akşam güneşi kadar yumuşaktı.

En güzel uzuvları onun formunu oluşturur,
Kız kardeşi Venüs'ün seçtiği gibi
Floransa'da, orada görüldü,
Ama tıpkı aynı, beyaz hariç,
Hiçbir fark yok, hayır - geceleri hiç yok,
Aradaki güzel hanımlar.

Ey samur Kraliçe! Senin yumuşak egemenliğini arıyorum ve senin nazik saltanatını arzuluyorum,
Çok rahatlatıcı, yumuşak ve tatlı,
Karşılaşan aşk, içten zevk,
Sevgi dolu zevk, hazır sevinçler davet ediyor,
Ve satın alınmamış coşkular buluşuyor.

Geveze Frank, gururlu İspanyol,
İkiyüzlü İskoç, İrlandalı gürültücü,
Ve somurtkan İngiliz, sahipleniyor
Egemenliğinin hoş yumuşaklığını,
Ve burada, aktarılan sadakati ödüyor,
Çünkü tahtın zarif.

Köle ticaretinin nominal olarak kaldırılmasına rağmen, İngiltere ile Fransa arasındaki ilk antlaşmanın -köleliğin kademeli olarak kaldırılması için- resmen 1856'da imzalanmasından bu yana Küba'ya yaklaşık yarım milyon köle ithal edildi. Köle ticareti, köleliğin nihayet tamamen ve kesin olarak ortadan kaldırıldığı 1886'ya kadar devam etti. Vali ve Havana'daki diğer üst düzey yetkililer tarafından sık sık göz yumuldu ve böylece popülerlikleri ve kişisel servetleri arttı. 1878'de, güvenilir bir kaynaktan, Havana yakınlarındaki küçük bir limana yeni gelen ve içerideki plantasyon sahiplerine satılan altmış Kongo zencisinden oluşan bir kargodan bahsedildi. Özgürleşmeye doğru atılan ilk adım, köle ebeveynlerden doğan tüm bebeklerin ve elli yaşına gelmiş tüm kölelerin özgürleştirilmesiydi. Bu, 1856'da çok ilginç sonuçlarla gerçekleştirildi. Bebekler, ebeveynleri tarafından değersiz olarak görüldükleri için, çocuklar yetiştirildiğinde üzerlerinde hiçbir kontrolleri olmayacağını anladıkları anda, kasıtlı olarak ihmal edildiler ve binlercesi daha ilk yıllarında öldü. Öte yandan, yaşlılar, çoğu durumda, özgürlüğün tadını en iyi şekilde çıkarmak için başıboş bırakıldılar, otoyollarda ve ara yollarda serseriler olarak veya kasabalarda dilenciler olarak. Birçoğu açlıktan öldü ve bu, Küba'daki renkli nüfusun, köleliğin son zamanlarda var olduğu diğer ülkelere kıyasla doğal oranının çok altına düşmesinin ana nedenlerinden biridir. Kölelerin Havana ve büyük şehirlerin pazar yerlerinde halka açık olarak satılmasının üzerinden yıllar geçti, ancak on yıl öncesine kadar, satışlarına ilişkin ilanlar başlıca gazetelerde yayınlanmaya devam etti ve ben de bunlardan bir koleksiyon tutuyorum. Bu, 1856'da yasanın kabul edilmesinden sonra bile bebeklerin özgürlüğüne çok az veya hiç dikkat edilmediğini kanıtlıyor. Çünkü bu ilanların çoğu, genellikle "özel satış" için teklif edilen on iki ve on beş yaşındaki çocuklardan bahsediyor. Alıcının "mevcut mal sahibinin evinde malları incelemesi" isteniyor. İşte Nisan 1885 tarihli bir örnek:--"12 yaşında, açık tenli, sevimli, hareketli bir kıza ihtiyacı olan varsa, onu metresinin evinde inceleyebilir. Fiyat, taraflar arasında özel olarak belirlenecektir" (adres burada yer almaktadır). Bu, köle yasalarının Küba'da nasıl görüldüğünün bir kanıtıdır; ve hatta şimdi, bana temin edildiğine göre, daha ıssız plantasyonların çoğunda, siyahlar özgür olduklarının tam olarak farkına varmamışlar ve eskiden olduğu gibi bedava çalışmaya devam ediyorlar. Öte yandan, özgürlüğün tembellik anlamına geldiğine inanan büyük çoğunluk, çalışmayı tamamen bıraktı ve gereksinimleri oldukça mütevazı olduğundan, birçoğu ormanlara ve vahşi doğaya doğru yola çıktı ve orada atalarının memleketleri Afrika'da sürdürdüğü ilkel hayata çok benzer bir hayat sürdüler. Bu mülteciler, isyancı ordu için takdire şayan adaylar oldular ve birden fazla kez, eski efendilerinin plantasyonlarından ve çiftliklerinden intikam alma fırsatı buldular. Kölelerin, Köleliğin Kaldırılmasından önce Güney Amerika Eyaletleri'ndekinden daha kötü muamele gördüğünü düşünmüyorum ve aslında Latin köle sahibi ülkelerde, beyazların siyahlara karşı güçlü bir önyargısı olduğunu fark etmedim; bu önyargı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde var ve mutlak bir nefret duygusuna dönüşüyor. Küba'daki özgür siyahların, Güney Eyaletleri'ndeki özgürleştirilmiş kardeşlerinden daha iyi muamele gördüğüne ikna oldum. Bana göre, onlara karşı çok az veya hiç önyargısı olmayan beyazlar tarafından daha medeni bir şekilde muamele ediliyorlar. Kiliselerdeki beyaz cemaatlerle serbestçe kaynaşıyorlar ve hatta eski sahipleriyle yan yana çeşitli dini törenlerde yürümelerine izin veriliyor. Amerikalılar Küba'yı fethederlerse, uzun zamandır Yankees'in buna lütuf göstereceğinden çok daha nazik bir muameleye alışmış renkli bir nüfusla uğraşmak zorunda kalacaklar. Kölelerin korunmasına yönelik İspanyol yasaları insanlıkları açısından dikkat çekiciydi. _Leyes de Indias_'a göre, tüm köleler vaftiz edilmeliydi ve evlilikleri yasal kabul edilmeliydi. Aileleri ayırmak yasadışıydı. Kasaba ve köylerde, herhangi bir kölenin efendisine karşı başvurabileceği adli mahkemeler kurulmuştu. Herhangi bir kölenin, erkek veya kadın, çıplak sırtına tek bir haftada yirmi beşten fazla kırbaç vurmak yasadışıydı. Bir köleyi öldürmek, efendisini öldürmeye veya ona vurmaya, evini veya malını yakmaya veya karısına, kızına veya hizmetindeki herhangi bir beyaz kadına, ne kadar mütevazı olursa olsun, tecavüz etmeye teşebbüs ettiği kanıtlanmadığı sürece cinayetti. Ancak bu yasalar, ne yazık ki, nadiren uygulanıyordu. Sendikaların, adlandırıldıkları gibi, başkentte ve tüm büyük kasabalarda var olduğu ve bazen ev kölelerine faydalı olduğu doğrudur. Ancak talihsiz plantasyon çalışanları ya bu mahkemelerin varlığından tamamen habersizdi ya da onlara ulaşamıyorlardı. Cesaretli bir başvurucu bu örgütlere başvurmayı başarırsa, efendisi onu cüretinden pişman edecek bir yol buluyordu. Köleler iyi besleniyorlardı çünkü
yararlı yük hayvanları olarak kabul ediliyorlardı. Ancak şeker hasadı sırasında acımasızca aşırı çalıştırılıyorlardı, bazen yirmi dört saatten on dokuz veya yirmi saat çalışıyorlardı ve bu haftalarca, hatta Pazar günleri bile kesintisiz devam ediyordu. Sık sık bitkin bir şekilde düşüyorlardı, sadece denetçinin acımasız kırbacı altında tekrar ayağa kalkmak için mücadele ediyorlardı. Şahsen, özgürleşmeden önce adaya yaptığım bir ziyarette çok az zulüm gördüm. Bir keresinde, Yankees'in dediği gibi, sadece "zinde" kalmaları için kahve tarlalarında birkaç siyahın kırbaçla savrulduğunu gördüm. Ancak bildiğim kadarıyla korkunç bir olay yaşandı. Çarpıcı derecede yakışıklı bir melez ormana kaçmıştı. Tekrar yakalandıktan sonraki bir hafta boyunca her gün en korkunç işkencelere maruz kaldı, görünürdeki amaç, örneğini takip etmeye meyilli olabilecek diğer kölelerin ruhlarına korku salmaktı. Onu tarif edilemeyecek kadar şok edici işkencelere maruz bıraktılar ve yaralarını _agua
ardiente_ ile ovdular. Acı içinde kıvranan ve acıdan çığlık atan zavallı adam,
elleri ve ayakları bir ağacın kütüğüne bağlanmıştı. İşin en tuhaf tarafı, bu işkencenin, sonunda ölümle sonuçlanan, bir uyarı olarak düşünüldüğü zencilerin, bu dehşetten etkilenmemiş gibi görünmeleriydi.
Sadece güldüler ve birçok şeytan gibi çığlık attılar - muhtemelen bu tür sahnelere alışkındılar ve duyarsızdılar. Bu köleye uygulanan şeytani muamelenin bahanesi, onun ormana kaçmış olmasıydı; orada başka kaçaklar da saklanıyordu ve
yağma ve kundaklama amacıyla tehlikeli bir ilişki kurmuştu. Daha sonra, korkunç suçun işlendiği plantasyonun sahibinin vahşeti ile ün saldığını ve
sonuç olarak tüm komşuları tarafından dışlandığını öğrendim. Bir yıl kadar sonra, kölelerine kötü muamele etmekle bağlantılı bir suçlamayla tutuklandı ve ağır bir para cezası ödedikten sonra adadan ayrılmanın kendi çıkarına olduğunu
gördü. Eksantrikliği ve savurganlığıyla tanındığı Paris'e geldi ve birkaç yıl önce orada öldü. Hatta bu elverişsiz Kübalı plantasyon sahibinin durumunda bile, ev kölelerine en büyük hoşgörüyle davranıldı ve gönüllerince okşanıp şımartıldılar. Var olan en vahşi, tembel ve
endişesiz insanlardı! Kötü niyetli metresler tarafından tasarlanan ve kadın hizmetçilerine uygulanan şeytani zulümle ilgili bazı korkunç hikayeler duydum. Örneğin, doğru olup olmadığı belirsiz olan bir tanesi, kendi gözleri onu tedirgin ettiği için hizmetçisinin gözlerini iğnelerle
çıkaran bir hanımın hikayesi. Belki de Küba'daki köleliğin en kötü özellikleri, daha önce de belirttiğim gibi, çalışma saatlerinin uzunluğu ve efendilerin dini görevlerinin vaftizin toptan uygulanmasıyla sona erdiğini düşünmeleriydi. Zavallılara kendi iradelerine ve kaprislerine örtük itaatten başka bir ders vermek akıllarına bile gelmemişti. Din eğitiminin temelleri bile kesinlikle yasaktı. Birçok değerli rahip, tarla işçilerini Hıristiyanlaştırma girişiminin, sahiplerinin gözünde yapabileceği en kötü hata olduğunu fark etti. Bu durum onu ​​sadece efendilerle değil, kendi din adamlarıyla da zorluklara sürükledi. Cizvitler ve Fransiskenler zulüm gördüler ve 
sürekli olarak sınır dışı edilmekle tehdit edildiler, çünkü zencileri dönüştürme çabalarında ısrar ettiler. Gerçek şu ki, efendiler Hıristiyanlığın ahlakının kölelikle bağdaşmadığını hemen anladılar. Yine de birçok ev kölesi, normalden daha ayrıntılı bir dini eğitim aldı, sabah ve akşam dualarına katılmak ve şu anda tüm Kübalı zencilerin en sevdiği ibadet biçimi olan tespih çekmek zorundaydı. Bu zenciler, yüzlerinde hayal edilebilecek en tuhaf dindarlık ve şımarıklık ifadesiyle, saatlerce parlayan güneşin altında oturup tespih çekip sigara içiyorlar. Kölelik günleri çoktan geride kalmış olsa da -ve zencilere olduğu kadar beyazlara da zarar veriyorlardı- Küba'daki esmer nüfusun durumu pek iyileşmedi. Daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, daha ıssız plantasyonların bazılarında hala özgürleştiklerinin farkında değiller gibi görünüyorlar, ancak büyük çoğunluk tüm düzenli işlerden vazgeçmiş durumda ve ellerinden geldiğince, elden ağıza yaşıyorlar. Küba'nın renkli nüfusunun birkaç nesildir özgür olan kısmı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karşılık gelen kesimden daha iyi durumda. Buradaki zenciler geçimlerini çeşitli kasabalarda işçi, çırak, hizmetçi, kiralık araba sürücüsü, haberci ve hatta müzisyen olarak sağlıyorlar. Birkaçı oldukça iyi durumda. Kötü alışkanlıkları ne olursa olsun, kesinlikle hırslı değillerdir ve en basit zevklerle yetinirler. Erkekler bir bardak _agua
ardiente_ içmeyi severler ve kadınlar sokaklarda gösteriş yapabilecekleri ve komşularının hayranlığı ve kıskançlığıyla kendilerini gösterebilecekleri
her türlü eski süslü giysiden zevk alırlar. Avrupa'daki eski balo elbiselerinin yarısının çeşitli iniş çıkışlardan sonra Küba'ya gittiğini düşünüyorum.
Bir pazar günü veya bir bayram günü, siyah kadınlar tüm ihtişamlarıyla, beyaz kız kardeşlerinin eski süslü giysilerine bürünmüş, düşük yakalı ve kısa kollu olarak dışarı çıkarlar. İç çamaşırı konusu sıklıkla tamamen göz ardı edilir, ayakkabılar ve çoraplar asla ortaya çıkmaz, ancak her yünlü kafaya parlak bir çiçek kaçınılmaz olarak takılır. Bazı tatilciler, olabilecek en tuhaf etkiye sahip bir çift uzun eldiven giyerler. Kilisede esmer güzeller ellerinde boncuklarla, konaklamaları için ayrılmış olan nefin zemininde çömelirken, beyefendi zenciler yan koridorlarda dururlar. Ayin bittiğinde, siyah cemaat, neredeyse istisnasız her üyesi bir sigarayla silahlanmış olarak, güneşli sokaklara dökülür. Küçük zenci çocuklar, yeryüzündeki en tatlı küçük yaramazlardır ve "Ah, neden büyüdüklerinde beyaza dönen siyah bebeklerimiz olmuyor?" diye haykıran coşkulu hanımı gayet iyi anlayabiliyorum. Bahsedilen bu siyah bebekler akıl almaz derecede tuhaftır ve büyük çocuklar, beyinleri taklit sanatları hariç, aniden tüm gelişimini durdurana kadar, on iki yaşına gelene kadar, büyüleyici ve çok zekidir. Kübalı zenciler müziğe çılgınca düşkündür ve korkunç tom-tom'u ve şüphesiz Afrika'dan ithal edilen kendi barbarca seslerini tercih etmelerine rağmen, İtalyan operalarını dinlemek için Tacon Tiyatrosu'nun galerilerini doldururlar. En son Havana'ya gittiğimde, tanıştığınız neredeyse her zenci, o zamanlar sahnelenen en sevilen opera olan "Carmen"den Toreador şarkısını, çoğunlukla siyahi insanlardan oluşan bir orkestra eşliğinde ıslık çalarak çalıyordu. Bu, hiçbir beyaz şefin karma bir orkestrayı yönetmeyeceği ve seyircilerin yarısının evden, siyah ellerin çaldığı enstrümanlara eğilmiş yünlü kafaları görerek ayrıldığı Amerika'da asla hoş görülmeyecek bir tuhaflıktı. Var olan en iyilerden biri olan Tacon orkestrasının birçok üyesi, safkan zencidir ve onların işbirliğiyle sadece İtalyan değil, Wagner operası da başarıyla sahnelenir. Kölelik, Küba'da ne yazık ki yerini, gizemli bir sebepten ötürü Avrupa'da asla aynı miktarda korku yaratmamış olan aynı zalim kurumun bir biçimi olan hamal emeğine bıraktı; bunun sebebi muhtemelen köleliğin gerçek adını taşımaması ve çoğu insanın zavallı hamalın satılmak yerine kendini sattığını düşünmesidir. 1877'de adada 43.000 Çinli işçi vardı; başlangıçta ithal edilen 100.000 kişiden geriye kalanlar, bunların en az 16.000'i Çin'den
çıkarken ölmüştü. Şu anda hamalların sayısı yaklaşık 40.000. Bu zavallılar yanlarında kadın eşyalarını getirmiyorlar ve sonuç olarak zorunlu bekarlığa mahkum ediliyorlar; çünkü bu gönüllü kölelerin tutulduğu aşağılama o kadar büyük ki, en aşağılık zenci bile onlarla
ilgilenmek istemiyor. Beyazlar tarafından hor görülen ve siyahlar tarafından nefret edilen bu kişiler, kavurucu
iklimde sefil bir hayat sürüyor ve sinekler gibi ölüyorlar. Hamal göçü planının kısmi başarısı, birkaç yıl önce Yucatan'dan Mayaların ithal edilmesine yol açtı, ancak bunu mutlu sonuçlar takip etmedi; ve tropikal ürünlerin değer kaybetmesiyle, ekimi durdurulan arazilerin sayısı ve devrimci hareketle birlikte, renkli sınıfın ve hamalların şu anki durumu son derece içler acısı. Onlar
hoşnutsuzların saflarını şişirdiler ve son zamanlarda çokça duyduğumuz açlık çeken kalabalığın bir kısmını oluşturdular. Tek kelimeyle,
işsiz işçiler, aç plantasyon işçileri ve durumları, eğer gerçekten de zengin bir Güç adayı ele geçirip, onu bir kez daha eski refah durumuna
getirmek için sayısız milyonlar harcamazsa,
düzeltilemez görünüyor.

BÖLÜM III.

ADANIN KISA BİR TARİHİ.

Kristof Kolomb, Yeni Dünya'nın okyanus ufkunda yükseldiğini ilk kez 12 Ekim 1492 Cuma sabahı gördü.
Çokça dua edilen toprakların, yerliler tarafından 
GuanahanA" olarak adlandırılan ve kaşif tarafından San Salvador olarak vaftiz edilen, ancak bizim tarafımızdan 
şimdi Bahamalar grubunun şefi olarak bilinen bir ada olduğu ortaya çıktı. Nazik yerlilerle arkadaş olduktan ve yiyecek ve su tedarik ettikten sonra, Kolomb, 
hangi yöne gideceği konusunda biraz
kafası karışmış olsa da, bir kez daha yelken açtı. Önünde büyük ve küçük, "yeşil, düz ve verimli" o kadar çok ada vardı ki, 
hangi yöne döneceği konusunda oldukça kafası karışmıştı. Marco Polo'nun 
Çin veya Çin kıyılarını yıkayan denizleri
işaretlediği

olarak tanımladığı Takımadalarda yelken açtığını hayal etti, anakaradan çok çok uzakta. Venedikli gezginin 
beyan ettiğine göre, bunların sayısı 7000 veya 8000 civarındaydı - altın, gümüş, uyuşturucu, baharat ve diğer birçok değerli ticaret nesnesi açısından
zengindi. Gece hoş görüntüyü kararttı ve yeşilliklerle kaplı adalar tropikal karanlığa gömüldü. Ertesi sabah Columbus, sakinlerinin onu en dostça şekilde karşıladığı ve Santa Maria de la Concepcion adını verdiği güzel bir adaya çıktı. Ancak kostümlerinin aşırı sadeliği -tüm doğal masumiyetleriyle giyinmişlerdi- ve zenginlik belirtilerinin olmaması, Discoverer'ı, belki de hayalperest Marco'nun bahsettiği dünyanın o kısmından hala çok uzakta olduğunu düşünmeye yöneltti. Sonra, günümüzde Exuma olarak bilinen güzel bir adaya çıktı ve En Hristiyan Majesteleri'nin onuruna Fernandina adını verdi. Burada hanımlar daha fazla doğal tevazu gösterdiler, çünkü bize ciddi bir şekilde "tüylerden yapılmış pelerinler ve pamuklu önlükler giydiler." Gölgeli korularla çevrili asil bir limana inmişti, "Endülüs'teki Mayıs ayındaki kadar taze ve yeşildi." Ağaçlar, meyveler, otlar, çiçekler, taşlar bile çoğunlukla İspanya'dakilerden farklıydı.

19 Ekim'de Fernandina'dan ayrılıp, yerlilerden öğrendiğine göre zengin altın madenleri ve çevredeki tüm topraklar üzerinde hüküm süren bir hükümdar bulacağı Saometo adlı başka bir adaya doğru yola çıktı. Bu hükümdarın güçlü bir şehirde yaşadığı ve altın ve mücevherlerle süslenmiş giysiler giydiği söyleniyordu. Adaya vaktinde ulaştı,
ama ne hükümdar ne de benimki onu bulamadı. Harika bir yerdi,
ancak, derin tatlı su gölleriyle ve o kadar çok şarkı söyleyen kuş sürüsüyle
kutsanmış ki, kaşif,
"oradan ayrılmak isteyemeyeceğini" söyledi. Güneşi
kapatan papağan sürüleri ve o kadar çok tür ve büyüklükte başka parlak kuşlar var ki,
ve hepsi bizimkinden farklı, bu yüzden harika ve ayrıca,
her biri kendine özgü meyveye ve
harika bir tada sahip, bin çeşit ağaç var." Bu büyüleyici adaya, kraliyet koruyucusuna ithafen
Isabella adını verdi.

Kaşif şifalı otlar ararken ve "tatlı ve narin çiçeklerin kokusundan zevk alırken" ve dahası "burada İspanya'da tentür ve ilaç olarak büyük değere sahip olabilecek birçok ot olduğuna inanırken", takipçileri yerlilere altın ve gümüş madenlerinin nerede olduğu konusunda bağırıp çağırıyorlardı. Bu madenlerin sadece onların ateşli, açgözlü ve aldatıcı hayallerinde var olduğunu söylememize gerek yok. Columbus ve arkadaşları yerlilerin işaretlerini yanlış anlamış olsun ya da olmasın, birkaç gün boyunca Marco Polo'nun yazdığı adaların yakınında olduğuna bir kez daha ikna olduğu kesin. Bu takımadaların başkentinin Quinsai adlı bir şehir olması gerekiyordu ve Columbus, Kastilya hükümdarlarının mektubunu gizemli Han'a şahsen ulaştırmayı planlıyordu. Zihni bu tür havadar kalelerle doluyken, 24 Ekim'de Isabella'dan yelken açtı, dümeni gelişigüzel, batı-güney-batıya doğru çevirdi. Üç günlük bir seyirden sonra, Islas de Arena adını verdiği, şimdi Mucacas olduğu düşünülen bir grup küçük adaya ulaştı, Bahama Kıyısı'nı geçti ve Küba'yı gördü. Yeni adanın büyüklüğü ve ihtişamı, yüksek, yükselen dağları, bize anlattığına göre, Sicilya'dakileri hatırlatıyordu, bereketli vadileri, uzun, geniş ve iyi sulanan ovaları; görkemli ormanları, cesur burunları ve en yumuşak mesafeye doğru eriyen burunları üzerine düşüncelere dalmış bir şekilde, bir kez daha, sonunda, Venedikli kâşifin büyülü ülkesinin burası olması gerektiği sonucuna vardı. Karaya çıktıktan sonra, İsa, Meryem Ana ve İspanya Hükümdarları adına burayı ele geçirdi ve yeni ülkeye, İnfanta DoA+-a Juana'nın onuruna Juana adını verdi. Ayak bastığı toprakların, Puerto Principe şehrinin limanı olan Nuevitas del Principe'nin hemen batısında olduğuna inanılıyor. İlk dikkatini çeken nesneler, sakinlerin kaçtığı birkaç kulübeydi. İç mekanları medeniyet veya zenginliğe dair hiçbir kanıt göstermiyordu. Tek içerikleri birkaç
balık ağı, kanca, kemikten zıpkın ve tuhaf bir köpek türüydü (ne yazık ki, bu tür artık yok oldu, korkarım!) "asla havlamıyor." Ünlü İtalyan'ı diğerlerinden ayıran insani düşünceyle, ancak İspanyol takipçilerinin onun iyi örneğini takip ettikleri söylenemez, Columbus iki kabinde hiçbir şeye dokunulmaması veya rahatsız edilmemesi emrini verdi. Emrin belli bir öngörüsü de vardı; bir yarı tanrı gibi görünmek, bir hırsız olarak algılanma riskini almaktan daha avantajlıydı.[7]

Küba'nın manzarası Columbus tarafından her zamanki parlak
diliyle anlatılır. O zamanlar da şimdi de tropikal güzelliğin bir harikasıydı. Özellikle sayısız ve muhteşem çiçeklerin etrafında uçan mücevherli sinek kuşlarının canlı ihtişamından etkilenmişti. İtalya'da sık sık gördüğü daha küçük ateş böceği türleri, ancak Eski Dünya'nın _luccioli_'leri, en parlak gecelerde bile Küba ormanlarında titrek bir ışıltı yaratan meteor benzeri yaratıkların yanında lambalara kıvılcım gibi geliyordu. Kısacası, Küba ona bir Elysium gibi
doğdu. "İnsan gözünün gördüğü en güzel ada, mükemmel ormanlarla ve derin akan nehirlerle dolu." Artık, Marco Polo'ya göre altın dağları ve kumları doğu incileriyle dolu bir kıyıya sahip olan o harika yer olan Cipango'ya ulaştığına tamamen ikna olmuştu. Değerli bir yerli, adanın merkezi olan Cubanacan adlı bir yerin kelimenin tam anlamıyla altınla parıldadığına inandırarak, zaten aşırı saf olan Keşifçiyi daha da kandırdı. Şimdi Cubanacan, Polo'nun bahsettiği Tatar hükümdarının adı olan Cublia-Khan'a alışılmadık şekilde benziyor ve bu isim karışıklığı muhtemelen Kolomb ve arkadaşlarını Küba'nın bir ada değil, ana kıtanın bir parçası olduğuna ikna etti. Bir gün aniden hava değişti; o zamana kadar turkuaz kadar mavi olan gökyüzü karardı ve ağırlaştı, sağanak yağmur yağmaya başladı ve Kolomb adanın kalbindeki macera arayışından vazgeçmek ve operasyonlarını kıyıyla sınırlamak zorunda kaldı. Kolomb'un "Günlüğü"nde Küba'nın keşfiyle ilgili bölümlerden daha acıklı bir şey yoktur. İllüzyon üstüne illüzyon
yok oluyor. Bugün altın ve gümüş madenleri hakkında raporlar var; yarın biri tarçın ve hindistan cevizi ağaçlarını ve hatta mütevazı
raventi duymuştur, ancak incelendiğinde altın ve gümüş, tarçın, hindistan cevizi ve
raventin hepsi birer yanılsamadır. İspanyollar yerlilere incileri gösterdiler,
onlar sadece gülümsediler, onlar için bunlar sadece güzel beyaz
boncuklardı. Altın onlara herhangi bir özel değer veya
güzellik olarak izlenim vermedi; ve ülkenin daha uzak bölgelerinde insanların boyunlarına, kollarına ve ayak bileklerine bu değerli metalden yapılmış süsler taktıkları anlaşılıyordu. Sonra yaşlı bir yerli geldi ve daha ileride sadece bir gözü olan ve o da omuzlarının altında olan adamların yaşadığını duyurdu; diğerlerinin köpek kafaları vardı; ve yine vampir olan ve tutuklularının kanını bitkinlikten ölene kadar emen diğerleri, ve böylece Othello'nun maceraları hakkındaki anlatımını doğruladılar -

"Birbirlerini yiyen yamyamların,
Anthropophagi'lerin ve başları
omuzlarının altında büyüyen adamların yaşadığı topraklarda."

Her şey, tek kelimeyle, yeni ve harikaydı ve her şey
Keşfeden'in hayallerindeki nesneye,
"Han'ın şehrine"
yaklaştığını düşünmesini sağlamaya meyilliydi.

Kasım ayında hala muhteşem adanın kıyılarında dolaşıyordu, ki bu adanın Kıta'nın bir parçası olduğuna inanıyordu, - ölümüne kadar bu hatayı
sürdürdü. Yine de, sadece üç gün daha yelken açsaydı, Florida'nın ana kıyısına ulaşmış olacaktı. Bazı
yazarlar, Britanya Hondurası'na ayak bastığını, ancak bunu yaparak gerçek
Amerika Kıtası'nı
keşfettiğini fark etmediklerini iddia ediyorlar.

Burada, ünlü Kaşif ve maceralarından ayrılmalıyız. Eğer bu kadar uzun süre bunlardan bahsettiysem, bunu sadece okuyucularımı, Columbus'un Küba'ya ulaştığında, sakinlerinin açıkça kendi aralarında ve komşularıyla barış içinde olduğu bir ülke keşfettiği gerçeğiyle etkilemek için yaptım. Yine de, neredeyse varış gününden bugüne kadar, talihsiz ada aralıksız bir trajediyle lekelendi. Ünlü İtalyan, yerlilere bir nimet getirdiğine kesinlikle inanıyordu. Ne yazık ki, onun gelişi, onların yok edilmesinin başlangıcını simgeliyordu. Sadece Küba'nın değil, diğer tüm adaların ilk sakinleri, kesinlikle ortak kökene sahipti, aynı dili konuşuyor, aynı gelenekleri uyguluyor ve benzer batıl inançlara sahipti. Ana Kıta'daki bazı Kızılderili kabilelerine, özellikle Arrowauk'a belirgin bir şekilde benziyorlardı. İyi yapılılardı, koyu kahverengi tenliydiler,
güzel yüz hatlarına ve uzun düz saçlara sahiptiler. Genel olarak Charaibes veya Caribees adıyla bilinirlerdi. Birkaç farklı kabile var olmuş olabilir,
ancak kanıtlar hepsinin tek bir aileden olduğudur ve büyük olasılıkla Meksika imparatorluğunun büyük kovanından
çıkmışlardır. İspanyol bir denizci olan Juan de Grijalva, 1518'de Yucatan kıyısında adanın yerlileriyle aynı dili konuşan bir halk bulduğunu ilan etti. Las Casas'a ve Kolomb'un yetkisiyle yazan Peter Martyr'e göre, Küba keşfedildiği sırada yaklaşık 1.200.000 kişi yaşıyordu. Bu muhtemelen, yakın deniz kıyısında yaşadığı fark edilen çok sayıda insan üzerine yapılan kaba bir hesaplamanın sonucuydu. Sadece Küba'nın değil, tüm komşu adaların keşfedildikleri dönemde yoğun bir nüfusa sahip olduğu ve ayrıca yerlilerin karakter olarak aşırı derecede nazik olduğu kesindir. Neredeyse her zaman Avrupalı ​​maceracıları, bir tür ruh dünyasından gelen, açıkça onlara iyilik yapma niyetiyle gelen, üstün bir düzenin varlıkları olarak karşılıyorlardı. Bu inanç, İspanya ve İtalya'daki torunlarını hala ayıran zarif nezaketle güçleniyordu. Bu inanç, çok geçmeden, acımasızca sarsılacaktı! Adalılar, birçok erdeme rağmen, en gevşek tanımda bir ahlaki kurala sahipti ve eğer Ovando'ya inanırsak, Avrupa, Venüs'ün aşırı tutkulu tapanlarından Doğa tarafından alınan en korkunç cezalardan biriyle ilk tanışmasını onlara borçludur. Emek ve yetiştirme, ülkelerinin büyük verimliliğinin, keyifli bir tembellik hayatı sürmelerine yetecek kadar yeterli olduğunu gören Karayipler tarafından pek uygulanmamış gibi görünüyor. Modaları hiç değişmedi - çünkü değiştirecekleri bir şeyleri yoktu - ve eşlerinin şapkacı faturaları onları rahatsız etmiyordu. Zamanlarını atletik egzersizlerle, dans ederek, avlanarak, balık tutarak geçiriyorlardı ve aslında, çağdaş İspanyol kanıtlarına göre, yerli Kübalılar hayatın gerçek sırrını keşfetmiş ve huzursuz ve aşırı hırslı fatihlerinden çok daha felsefi görünüyorlardı. Yaşlılarına saygıyla, eşlerine ise şefkatle davranıyorlardı;
ve yamyamlık ve diğer sakıncalı vahşi uygulamalarla lekelenmemişti. Hiçbir şekilde sanatsız bir şekilde tasarlanmamış antik çanak çömlek parçalarının ve Kolomb'un onlara itibar ettiği medeniyetten daha yüksek bir medeniyeti gösteren diğer nesnelerin keşfi, yerlilerin belirli bir kültürden yoksun olmadıklarına inanmaya yol açacaktır. Çağdaş tanıklıklar neredeyse evrensel olarak, liyakati ödüllendirme ve kötülüğü cezalandırma gücüne sahip kişisel bir Tanrı'nın varlığına olan kesin inançlarından yanadır, bir cennet ve bir cehennem. Kolomb, kendi ifadesine göre, 1492-4 yılları arasında, kendisine söylenenlerin çoğunu anlayacak kadar Kızılderili dili bilgisi edinmiş gibi görünüyor. İspanya'ya iki Kızılderili'yi de beraberinde götürmüş ve onlarla birlikte gayretle çalışmıştı. Her ne olursa olsun, bir keresinde, Temmuz 1494'te, ikinci ziyareti sırasında, yaşlı bir Kübalının kendisine bir sepet meyve ve çiçek sunarken şu konuşmayı yaptığını beyan eder: "İlahi bir varlık mısınız," dedi, "ya da ölümlü bir insan mısınız, bilmiyoruz. Bu ülkelere, karşı koymaya meyilli olsak bile, çılgınlık derecesinde direnmemiz gereken bir güçle geliyorsunuz. Bu nedenle, hepimiz sizin merhametinize kalmış durumdayız; ancak siz ve takipçileriniz bizim gibi insanlarsanız, ölümlülüğe tabiyseniz, bu hayattan sonra, iyi ve kötü insanlara çok farklı bir payın ayrıldığı başka bir hayatın olduğunu bilmeden edemezsiniz. Ve eğer gelecekteki bir durumda ödüllendirileceğinize inanıyorsanız, bize zarar vermeyeceksiniz, çünkü size zarar vermek istemiyoruz." Küba'nın dramatik tarihinin, Discoverer's Journal'da bize miras bırakılan tüm ilginç Cennet benzeri güzellik tasvirleriyle birlikte, masalsı açılışı, kısa süre sonra korkunç bir trajediye dönüşecekti. İspanyollar, son on yıldır Küba'daki davranışlarını utandıran taktiklerin derinliklerine dalmadan önce bir nesil bile geçmedi. En pervasız, anlamsız ve barbarca şekilde, zavallı yerlilere saldırdılar ve tek amaçları onları yok etmek ve mallarını gasp etmekti. Hatta zavallılara, eğer onlarla birlikte gemilerine binerlerse, onları atalarının ikamet ettiği belirli adalara götüreceklerine ve orada hiçbir fikirleri olmayan bir mutluluk halinin tadını çıkaracaklarına dair güvence verecek kadar ileri gittiler. Basit ruhlar harikulade bir
inançla dinlediler ve anlatılan mutlu bölgedeki arkadaşlarını ziyaret etmeye istekli olarak İspanyolları son derece uysal bir şekilde takip ettiler. Bu
lanet olası düzeneklerle 40.000'den fazla insan evlerinden
çıkarıldı ve acımasızca katledildi. Las Casas ve Peter Martyr, Yeni Dünya'ya eşlik etme talihsizliğine uğradıkları adamların korkunç zulmüyle ilgili düzinelerce hikaye anlatıyor. Martyr bize bazı
İspanyolların her sabah Kurtarıcı ve Oniki Havari onuruna on üç yerliyi asma veya yakma yemini ettiğini
anlatıyor. Diğerlerinden daha gayretli olan bazı canavarlar, esirlerini suya sürdüler ve zorla vaftiz törenini uyguladıktan sonra, dinden dönmelerini önlemek için boğazlarını kestiler. Ancak okuyucuyu Küba'nın İspanyol fatihlerinin gösterdiği şaşırtıcı zulmün daha fazla anlatımıyla rahatsız etmeyeceğim. Sadece kendi tarihçileri Martyr ile birlikte "dünyanın tüm tarihinde daha önce böylesine korkunçlukların hiç yapılmadığını" tekrarlayacağım. Daha fazla tanıklığa ihtiyaç varsa, saygıdeğer Las Casas'ın tanıklığı var. Hatta vatandaşlarının barbarlıklarını hafifletmeye çalışan Oviado bile, Batı Hint Adaları'nın keşfinden sadece kırk üç yıl sonra, 1535'te ve kendisi oradayken, Hispaniola adasında orijinal yerlilerden 500'den fazla kişinin hayatta kalmadığını itiraf ediyor.[8]

Bu toptan katliam, adaların İspanyollar tarafından tamamen yeniden doldurulmasını sağlamak amacıyla gerçekleştirilmiş olabilir. Yerlilerin yok edilmesi, doğal olarak, zamanla, çok büyük ölçekte zenci köleliğinin ithal edilmesine yol açtı ve doğal olmayan ticaret, yaklaşık on iki yıl önce gerçekleşen nihai kaldırılışına kadar devam etti. Küba'nın doğu kesimindeki vahşi bölgelerdeki sakinler arasında hala Kızılderili kanı izleri görülüyor ve onlar, gerçekten de "Karayipliler" olduklarıyla övünüyorlar. Kadınlar özellikle güzel ve bazen yere değen saçlarının olağanüstü uzunluğuyla dikkat çekici. Birkaç yıl önce adanın bu kesiminde ziyaret ettiğim bir plantasyon sahibinin evindeki kadın hizmetçinin, şüphesiz Karayip kökenli olduğu söylendi. Oldukça uzun boyluydu, bakır rengindeydi ve saçları, serbest bıraktığında neredeyse ayak bileklerine kadar geliyordu, tamamen düz ve yoğun siyahtı. O bir köle değildi ve işverenleri tarafından saygı ve nezaketle karşılanıyordu.

Columbus, düşmanlarının ısrarla reddettiği o huzurda yorgun kemiklerini dinlendirmek için İspanya'ya dönmeden önce adayı üç kez tekrar ziyaret etmesine rağmen, dediğim gibi, Asya kıtasının bir parçası olduğuna dair tam bir inançla öldü ve 1508'e kadar Nicola Ovanda'nın emriyle, belirli bir Kaptan Sebastian adayı dolaşıp, tamamen suyla çevrili olduğu gerçeğini ortaya koymadı. 1511'de, Columbus'un oğlu Diego, o zamanlar Hispaniola Valisi, aksi takdirde Haiti, Diego Velasquez'i Küba'ya, onu kolonileştirmesi için tam yetkiyle gönderdi. Bu işlemi, adayı takipçileri arasında bölüştürerek ve yerlileri köleleştirerek gerçekleştirdi. Asla zor işe alışmamış olan zavallı yaratıklar isyan ettiler ve hemen acımasızca yok edildiler. Velasquez, aralarında Baracoa, Bayamo, Trinidad, Puerto Principe, Santiago de Cuba (1515'te) ve San Christobal de Habana (Havana) (1519'da) olmak üzere birçok kasaba kurdu; bu son şehir tam olarak şu anki konumunda değildi.

Velasquez'den çok daha ilgi çekici olanı, sonunda Meksika'nın korkusuz kâşifi olarak tanınacak olan teğmeni Hernando Cortez'di. Ancak Küba'daki kariyerinin parlaklığı, yeni keşfettiği bakır madenlerinde çalışmaya mahkum ettiği ve görev
verenlerine itaat etmeyi reddettikleri için işkenceyle öldürdüğü yerlilere karşı vahşi muamelesiyle lekelendi. Öte yandan aşk ilişkileri romantikti ve hala adanın efsanevi tarihinde yer almaktadır. Onun büyük, zalim olsa da, adı birçok halk hikayesine konu olmuştur, ancak
ana kıtadaki sonraki maceralarına hiçbir zaman değinilmemiştir. Velasquez de unutulmamıştır. Valiliği açıkça birçok mükemmellik özelliğine sahipti ve eğer zenci köleliğinin lanetini
başlatmış olmanın utancını taşıyorsa,
güzel topraklarına ilk şeker kamışını ekmiş olması nedeniyle ona itibar edilmelidir. 1524'teki ölümünden sonra, Küba'nın tarihi, Hernando de Soto'nun adaya ayak bastığı ve Santiago limanında, Florida'ya yaptığı ve ülkeyi İspanyol topraklarına katmayı umduğu ünlü ama talihsiz seferi hazırladığı 1538 yılına kadar boştur. Yeni Dünya'nın gelecekteki refahı için büyük önem taşıyan bu girişim, birçok yönden felaketle sonuçlandı. İspanyol sömürgecilerin seçkinleri yerlilerle yapılan sayısız savaşta yok oldu, Küba Avrupalı ​​nüfusundan
kurutuldu ve adanın ilerlemesi acınacak şekilde geriledi. Bu arada, saygıdeğer Las Casas Havana'ya yerleşti ve birçok akıllıca reform başlattı. Onun sayesinde, yerlilerin gelecekteki köleleştirilmesi imkansız hale geldi. Ne yazık ki, hayırsever yasa çok geç geldi - büyük çoğunluk çoktan yok olmuştu. Las Casas, adanın çeşitli yerlerinde, özellikle Havana ve Santiago'da birkaç hayır kurumu ve hastane inşa etti ve Havana'ya adanın başkenti olarak medeni haklar verilmesini sağladı. Küba birkaç yıl boyunca Fransız, Hollandalı ve İngiliz korsanlar ve korsanların ara sıra yaptığı şiddetli baskınlarla kesintiye uğrasa da bir miktar barış ve refah yaşadı. Batı Hint Adaları tarihindeki büyük korsanlık dönemi, on altıncı yüzyılın ikinci çeyreğinden on yedinci yüzyılın sonuna kadar, düşünülebilecek en romantik ve heyecan verici dönemlerden biridir. Korsan maceracıların bu ünlü birliği, cüret, cesaret ve kurnazlık sayesinde Karayip denizlerinde bir asırdan fazla bir süre varlığını sürdürdü. İspanyollara karşı sistematik bir misilleme dizisi için düzenlenmişti; ancak zamanla tüm onur duygusu kayboldu ve üyeleri ayrım gözetmeksizin korsanlığa yöneldi. Adı, tekil olarak ilişkilendirilir, 
Karayipler kelimesi _bucan_'dan türetilmiştir, bu kelime korunan et için kullanılan bir terimdir, 
tuhaf bir şekilde kuru olarak tütsülenmiştir. Fransız maceracılar bundan _bucaner_ fiilini ve _bucanier_ ismini oluşturmuşlardır, ki bu isim en sonunda 
tuhaf bir şekilde İngilizler tarafından benimsenmiştir, oysa Fransızlar _filibustier_ kelimesini tercih etmişlerdir, bu kelime bizim "freebooter" kelimemizin olası bir bozulmasıdır, hala 
Kübalı isyancıların belirli bir bölümünü belirtmek için kullanılır. Korsanların varlığının gerçek nedeni 
İspanya'nın Batı Hint Adaları Takımadaları'nda tutulduğu evrensel nefretti. İspanyolların, Papa VI. Alexander tarafından kendilerine verilen ve kendi eliyle ünlü Borgian haritasına çizdiği hibe uyarınca Yeni Dünya'nın yarısına ilişkin ilahi bir hakka sahip olmaları ve ellerine düşen tüm yabancılara uyguladıkları şeytani zulümler, bu muhteşem zenginlik
haberlerinin Yeni Dünya'nın bu bölümüne çektiği diğer ulusların tüm maceracıları arasında karşılıklı savunma için bir birliğe yol açtı. Politikaları tüm İspanyollara karşı ölümüne savaştı. Kuralları en basit olanıydı. Topluluk
içinde yaşıyorlardı: dürüstlüklerine bir hakaret olarak kilitler ve parmaklıklar yasaktı. Her korsanın, hayattayken yanında duran ve öldüğünde mülküne varis olan bir yoldaşı vardı. Operasyonlarının merkezi, San Domingo yakınlarındaki Tortuga adasıydı; burada, İspanyolları avlamadıkları veya karşılığında onlar tarafından avlanmadıkları
zamanlarda, bir tür barışın tadını çıkarıyorlardı. Hayatları vahşi ve korkunçtu ve tarihleri ​​
vahşet ve kan dökülmesiyle doluydu, ancak bu korkunç sayfa ara sıra 
romantik macera, şövalye cesareti ve parlak 
generallik hikayeleriyle aydınlatılıyordu. Cupid de zaman zaman korsanın kariyerinin engebeli 
pürüzlerini yumuşatmak için yardımını sunuyordu. Peter of
Dieppe'nin Havana Valisi'nin kızına nasıl aşık olduğunu ve onu nasıl kaçırdığını ve Van Horn'un kızının namusunu kurtarmak için nasıl hayatını kaybettiğini duymayan var mı? L'Olonnais, Michael de Busco,
Bartholomeo de Portuguez ve Mansvelt gibi isimler arasında en öne çıkan, filolar ve ordular organize eden, zengin şehirleri kuşatan, güçlü kaleleri ele geçiren, uzun kariyeri boyunca komuta konusunda mutlak bir deha gösteren, sonunda II. Charles tarafından şövalye ilan edilen ve çılgın ve coşkulu kariyerini Jamaika Vali Yardımcısı olarak sonlandıran
Henry Morgan'ınkidir, biraz uysal bir son! Altını daha az ve gücü daha çok sevseydi, Batı Hint Adaları İmparatoru olarak ölebilirdi, ancak Jamaika'dan Rio'ya kadar batı yarımküreyi ismi ve şöhretiyle
çınlattıktan sonra, muazzam servetiyle nispeten belirsizliğe çekilmekten memnundu. Korsanlar, gördüğümüz gibi, esas olarak İngiliz, Fransız ve Hollandalı maceracılardan oluşan, bir asırdan fazla bir süre Küba kıyılarını taciz eden ve sonunda kendi hükümetlerinin de işbirliğiyle Jamaika, Hayti ve diğer adalara el koyan, çok iyi organize edilmiş bir deniz haydutları birliğiydi. 1528'de Havana'ya saldırmaya, şehri ateşe vermeye ve küle çevirmeye bile kalkıştılar. O zamanlar onları püskürtecek bir tahkimat yoktu ve saman ve ahşap binalar neşeyle yanıyordu. Korsanlar harabeleri boşalttığında, Mississippi'nin gelecekteki kaşifi Hernando de Soto, ikamet ettiği Santiago'dan aceleyle ayrıldı ve şehri şu anki konumunda yeniden inşa etmek ve onu iyi tasarlanmış ve inşa edilmiş kalelerle çevrelemek için çalışmaya başladı. Korsanların yarattığı terör o kadar büyüktü ki, Küba'da limanları onların
avcı saldırılarından korumak için özel yasalar çıkarıldı. İnsanlara gecenin belirli saatlerinden sonra
kapılarının içinde kalmaları emredildi. Her adama sadece gündüz değil, gece de kılıcını takması emredildi ve İspanyolların
ellerine düştükten sonra kaçmaya çalışan herhangi bir korsana yardım etmek ölümdü. 1556'da, Kübalı kadınların asi çocuklarını korkutmak için çok korkulan ismi
kullanan ünlü korsan Jacob Sores, Havana'ya tekrar saldırdı, kaleyi ele geçirdi ve kiliseyi ve şehri yağmaladı. İşlediği vahşet ve cinayetler ve kendisine umutsuzca aşık olan İspanyol bir kadına borçlu olduğu, yakalanmaktan kıl payı kurtulması hakkında korkunç hikayeler anlatılır. Sores ve çetesinin ayrılmasından sonra Havana ve adanın diğer büyüyen şehirleri yeniden güçlendirildi, böylece Drake 1555'te geldiğinde başkente saldırmadan önce iki kere düşündü
ve tek bir el ateş etmeden yelken açtı. 1589'da II. Philip, istihdam ettiği İtalyan mimar Giovanni Batista Antonelli tarafından tasarlanan Morro ve Los tres Reyes (Üç Kral) adlı iki kale inşa etti. Bunlar
bugüne kadar varlığını sürdürüyor, ancak elbette özellikle son yıllarda modern savaş amaçlarına uyarlanarak büyük ölçüde değiştirildi. Havana artık korsanlar için çok güçlü hale gelmişti ve sık sık onu tehdit etmelerine rağmen, fazla zarar verebilecek kadar yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Kasaba, Ağustos'tan Eylül 1628'e kadar tehdit eden Hollandalı Amiral Jolls'un ısrarlı saldırısını püskürttü.

On yedinci yüzyılda Havana ve Küba'nın diğer büyük kasabaları büyük ölçüde genişledi, duvarlarla çevriliydi (bu duvarların bir kısmı ve pitoresk eski kapılar yakın zamanda ayaktaydı) ve kısa süre sonra Batı Hint Adaları'nda zenginlikleri ve lüksleriyle ünlendiler.
Uzun İspanyol Valileri veya Kaptan-Generaller dizisi, kendilerine ve hala
denildiği gibi, muhteşem ekipmanlar, tabaklar, çiniler ve hatta büyük İspanyol ustaların resimlerini ithal etmeyi bir nokta haline getirdi. Ekselansları yurtdışına çıktığında, on iki katır tarafından çekilen, krallığın ulusal renkleri olan sarı, kırmızı ve altınla kaplanmış, bizim Lord Belediye Başkanımızınkine benzeyen yaldızlı bir arabadaydı. Her renkten, muhteşem üniformalar giymiş bir köle ordusu, bazıları at sırtında, diğerleri görkemli aracın yanından koşarak onları takip etti. Trompetçiler önden gidiyordu ve zırhlı adamlar alayı sonlandırıyordu. Ekselanslarının, Kraliçe Yardımcısı rolünü canlandırması gereken eşi, Madrid'den ayrılmadan önce, İspanyol sarayının tüm zorlu görgü kuralları konusunda bilgilendirildi. Kolonide erken bir dönemde yerleşmiş olan asil İspanyol ailelerinin üyeleri, unvanlarını taşımaya devam ettiler ve unvansız çiftçilerden uzak duran bir aristokrasi oluşturdular ve Valinin sarayına mümkün olan en büyük ihtişamla katıldılar. Bu ileri gelenler de, dört, altı ve hatta sekiz adet zengin bir şekilde süslenmiş katır tarafından çekilen yaldızlı arabalarla yurtdışına gittiler ve neşeli üniformalı kölelerden oluşan bir kafileleri vardı. Adada bir zamanlar atlar nadirdi, ancak
on yedinci yüzyılın sonundan önce yeterince çoktular ve
yarımadada o zamanlar kullanılan benzer bir aracın modifikasyonu olduğu açıkça görülen pitoresk bir araba olan volante ilk kez ortaya çıktı.
O günlerin uzun zamandır ortadan kaybolan bir diğer özelliği, zengin ve soylu kişileri limandan geçirmeye yarayan ve eğer şu anda önümde bulunan çağdaş bir gravüre güvenebilirsem, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış ve gösterişli kostümler giymiş yirmi kadar kürekçi tarafından kürek çekilen devlet mavnalarıydı. 1670 tarihli, Havana'daki pazar yerini temsil eden başka bir baskıda, bir dizi hanımın eski İspanyol kostümü, farthingale ve mantilla _au grand complet_ giydiği görülüyor, tıpkı Velasquez'in resimlerinde gördüğümüz gibi ve köleler, metreslerini güneşten korumak için derin saçaklı Çin ipek şemsiyeleri taşıyorlar. Bir köşede bir köle satılırken, diğerinde kutsal bir
resim bir grup rahip tarafından alay halinde taşınıyor. Yarı çıplak zenciler
muz, portakal ve ananas satmak için etrafta koşuşturuyor. Pazar yerinin solunda, artık var olmayan bir kilise var, sanırım bu San Domingo'nun kilisesi olmalı, Kutsal Ofis'in hapishaneleri de buna bağlıydı, bu istenmeyen kurum 16. yüzyılın başlarında, koloninin kurulmasından kısa bir süre sonra kurulmuştu. Küba'da diğer tüm İspanyol hakimiyetlerinde olduğu kadar vahşi bir zulümle işledi ve sapkınların ve putperestlerin _autos da fA(C)_'si sık görülen bir eğlence biçimiydi. Ayrıca 17. yüzyılın başlarında, Calderon ve Lope de Vaga'nın oyunlarının şüphesiz oynandığı büyük bir tiyatro Havana'da açıldı. Kutsal Hafta'da, _autos_ veya kutsal dramalar, "hava şartları uygunsa" açıkta verilirdi. Tek kelimeyle,
o uzak zamanlardaki Havana yaşamı, Cervantes ve Lesage ve Kontes d'Aulnoy tarafından tasvir edildiği gibi İspanya'daki yaşamın bir yansımasıydı.

Fetihten çok kısa bir süre sonra, Kilise değerli mülklerden büyük hibeler elde etti ve mevcut yüzyılın ilk çeyreğine kadar
adanın iyi bir beşte biri Kilise mülküydü. Büyük dini tarikatların çoğu temsil ediliyordu - Benediktinler ve
Karthusianlar dahil. Fransisken ve Dominik rahiplerinin adanın çeşitli yerlerinde bir dizi manastırı vardı ve sürekli olarak dostluk kurdukları insanlar tarafından çok saygı görüyorlardı. Kaydedilmesi gereken bir gerçek,
Dominik rahiplerinin kölelerin durumuyla çok fazla ilgilenmeleri, birçoğunun özgürlüğünü elde etmeleri ve binlercesinin haksızlıklarını telafi etmeleriydi. Cizvitler, ünlü tarikatlarının kurulmasından çok kısa bir süre sonra ilk kez ortaya çıktılar. Havana, Santiago, Matanzas ve Puerto Principe'de kendilerini kurdular ve burada üst sınıfların oğullarının eğitimi için
Kolejler açtılar. Ayrıca, genellikle Avrupa'dan gelen rahibelerin yaşadığı, zenginlerin kızlarını eğiten ve halkın çocuklarına temel eğitim veren
birçok rahibe manastırı da vardı. Katolik ülkelerde genellikle olduğu gibi, bazıları önemli mimari iddialara sahip, iyi bilinen Hispano-Amerikan tarzında çok sayıda kilise inşa edildi; bunların birçok mükemmel örneği yalnızca Havana'da değil, tüm Güney Amerika'da hala mevcuttur. Neustra SeA+-ora de Cobre, Küba'nın Lourdes'i gibi daha popüler tapınaklardan bazıları, _ex votos_, yani altın, gümüş ve hatta mücevher açısından zengindi ve hala öyledir.

Kutsal Hafta törenleri, her yıl Sevilla'ya yüzlerce ziyaretçi çekenlerin oldukça kaba birer kopyası olmaya devam etmektedir.
Ancak birçok bilgili ve saygıdeğer piskopos ve rahibin varlığına rağmen, Küba'daki din adamlarının genel karakteri kayıtsız kalmıştır ve korkarım Kübalılar, Kiliselerinin muhteşem törenlerini, onun ahlaki öğretilerinden daha büyük bir sevgiyle karşılamışlardır.

1788'e kadar Küba Kilisesi tek bir piskopos tarafından yönetiliyordu, ancak o yıl
her biri adanın yaklaşık yarısını
kapsayan iki piskoposluğa bölündü. 1804'te, doğu piskoposluğu olan Santiago, bir başpiskoposluk onuruna yükseltildi.
Havana şehrini
içeren diğeri ise hala bir piskoposluk olarak kalmaya devam ediyor.

Geçtiğimiz yüzyılın sonu ve şimdiki yüzyılın başındaki Avrupa devrimleri Küba'yı etkiledi ve çok sayıda
manastır ve manastır kapatıldı, sakinleri dağıtıldı ve
mallarına el konuldu.

Ne yazık ki, İspanyol kolonilerinin her yerinde erken bir dönemde, yerlileri ve ithal köleleri Katolikliği benimsemeye zorlamak amacıyla yerleştirilen Engizisyon, inatçı kolonicileri korkutmak için bir araç olarak kullanıldı. Koloniciler, yöneticilerinin işlemlerine karşı açık veya gizli hoşnutsuzluğun tüm sapkınlıkların en ölümcülü olduğunun farkına vardılar. 17. yüzyılın ortalarından 18. yüzyılın sonuna kadar, Havanese Engizisyonu'nun kayıtları, yerli İspanyollara karşı bitmek bilmeyen sapkınlık suçlamaları içeriyordu. Bu suçlamalar gerçekte yalnızca siyasi hoşnutsuzluk ifadeleriydi ve dinle hiçbir ilgisi yoktu. San Domingo Kilisesi'nin yakınında bulunan Kutsal Ofis sarayı ve hapishaneleri yıllar önce yıkıldı ve şimdi, bir zamanlar alışılmadık sayıda _autos da fA(C)_'nin sahnesi olan eski Cristina pazar yeri ile değiştirildi. Bu, Güney Amerika'da dini eğlencenin favori biçimi gibi görünüyor. 1683 tarihli, Havana'da birkaç peniye aldığım ilginç bir eski kitapta, yazar sıkıcı zamanlardan yakınıyor ve "neredeyse altı ay boyunca hiç kimse, hatta bir zenci bile diri diri yakılmamış." İspanyol egemenliğinin
parlak günlerinde, Havanese _auto da fA(C)_ oldukça hoş bir görüntüye sahip olmalıydı,
ve buna, beyaz giysili melekler gibi çocuklar ve kuyrukları ve boynuzları tam şeytanlar gibi küçük zenci oğlanların olduğu, idam yerine doğru alegorik bir alay da dahildi,
mahkumun önünde dans ediyorlardı,
elbette ki, geleneksel _san benito_, yani Şeytan ve onun cinlerinin şeytani tasvirleriyle süslenmiş bir tür yüksek miğfer ve gömlek giyiyorlardı, alevler ve çatallı şimşekler arasında zıplıyorlardı. Sonra Vali geldi
ve sarayı, sivil ve askeri yetkililer, din adamları, rahipler
ve rahipler yedi tövbe ilahisini söylüyorlardı -- tek kelimeyle,
her şey "_muy grandiose y espectacolos_."

18. yüzyılın ilk yılları Küba için
son derece müreffeh geçti. Korsanlar ve korsanlar neredeyse tamamen rahatsız etmeyi bırakmıştı. Şeker ticareti zirvedeydi ve İspanyol yönetimi
aşağılık, valiler açgözlü ve vergilendirme
abartılsa da, Kübalı çiftçiler tarafından muazzam servetler kazanıldı ve
adanın adı zenginlik ve çılgın yaşam fikriyle eşanlamlıydı. Havanese karnavalı kendi tarzında Venedik'teki kadar parlaktı ve kamusal ve özel kumar, güney yarımkürenin her yerinden maceracıları çeken bir ölçekte hoşgörüyle karşılanıyordu. Bunlar, 1762'de Havana limanında, 32 yelkenli, 170 nakliye gemisinden oluşan ve Albemarle Hazretleri ve Sir George Picknell komutasındaki önemli bir birlik taşıyan bir İngiliz savaş filosunun beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla bozulan sakin günlerdi. Amerika'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük silahlanma olan bu müthiş silahlanma, iki ay süren kahramanca bir savunmanın ardından teslim olan şehri kuşattı. İngiliz birlikleri karaya çıktı ve Guanacaboa'ya yürüdü, bu yerden Morro Kalesi'ne ve şehre ateş açtılar. İspanyollar ölümcül bir hata yaptılar: Limanı ağzından iki gemi batırarak kapattılar. Bunu, İngilizleri dışlamak ve İspanyol filosunun yok olmasını önlemek için yaptılar. Ancak İngilizleri dışarıda bırakmalarına rağmen kendilerini de hapse attılar ve Donların kaçmasının imkansız olduğunu gören düşman, tüm dikkatini kara saldırısına yöneltti. Cesaretli bir mücadeleden sonra, sayıları yaklaşık 27.600 olan İspanyollar teslim oldu ve savaş onuruyla şehirden çıkmalarına izin verildi, İngilizler tarafından paylaşılan ganimetin miktarı 736.000 AL'di. İngiliz birlikleri daha sonra Matanzas'ı aldı ve dokuz ay boyunca Küba adasının bu bölümünü elinde tuttu, ardından Paris Antlaşması ile Florida karşılığında İspanya'ya geri verildi. İngiliz işgali sırasında ülkenin ticareti, diğer İngiliz mülklerinden köle ithal edilmesi ve yeni gelenlerin tarım konusundaki üstün bilgileri sayesinde büyük ölçüde gelişti; böylece
işgal, genel olarak, ülkeye belirgin bir fayda sağladı ve İspanyollar ve
diğer sömürgeciler için yeni bir refah dönemi açtı. Gerçekten de, adaların gerçek refahının 18 Temmuz 1763'te sona eren işgalimizden
kaynaklandığı söylenmiştir.

1765 civarında, kısmen Martinik'ten ve kısmen ana vatandan Küba'ya kayda değer bir Fransız göçü oldu. Yeni
sömürgeciler gelişmiş tarım aletleri getirdiler ve birçoğu
başkentlerde dükkanlar açtı ve Fransız mallarıyla büyük bir ticaret yaptı. Aynı zamanlarda bazı Fransız misyonerler de geldi. Bunlar çoğunlukla Cizvitlerdi ve dili öğrendiklerinde, sakinler tarafından çok beğenilen pratik vaazlar vermeye başladılar. Fransızlar, o zamandan beri gelişen ve Kübalıların komşu adalara Avrupa'dan ithal edilenlerden çok daha ucuza mum tedarik etmelerini sağlayan bir endüstri dalı olan arıcılığı tanıttı. Hala saklanan eski seyir defterlerinin bazılarında, Havana'da yapılan mumların Jamaika, Trinidad ve Nassau'ya ithaline ilişkin çok sayıda kayıt görmek ilginçtir. 16 Haziran 1810'da Havana limanında bulunan "Royal George" gemisinin seyir defterinde şu kaydı buldum: "Bu şehirde çok iyi üretilen mumları ve ayrıca 20 kalıp Fransız balmumu ve Bahamalar'daki arkadaşlarım için biraz sabun satın almak üzere şehre iki adam gönderdim." 1763'te Fransa, Luisiana'yı İspanya'ya devrettikten sonra, Don Antonio Alloa, Katolik Majesteleri adına ele geçirmek için New Orleans'a yelken açtı. O kadar kötü karşılandı ki, derhal Havana'ya geri dönmek zorunda kaldı. Burada İrlanda kökenli bir sürgün olan Marshall O'Reilly, Luisiana'ya bir sefer düzenledi ve başkenti ele geçirdi. Ancak başkent uzun süre elde tutulamadı. 1776'da çok ilginç bir olay yaşandı. Amerika Birleşik Devletleri, bağımsızlıkları için mücadele ederken, ünlü Benjamin Franklin başkanlığındaki ilk elçilikleri o yılın baharında Paris'e geldi ve XVI. Louis'den Madrid'e gitmek için yetki istedi. Don Carlos III'ten kendilerine İspanya'nın yardımını ve korumasını istedi. Elçiliğin iki üyesi, Baylar Arthur ve Charles Lee'nin sarayda hazır bulunmalarına izin verildi ve kral onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve içtenlikle destek sözü verdi. Majesteleri, Amerikan Kongresi'nin önde gelen bir temsilcisi olan Bay John Jay'in müzakerelere devam etmek için Madrid'de kalmasına izin verdi ve bu da İspanya'nın Amerikalılara para ve adam şeklinde gerçekten pratik yardım sağlamasıyla sonuçlandı.
İspanyol İçişleri Bakanı, Conde de Florida-Blanca, onlara hazineden birkaç bağışta bulundu. Ayrıca, Küba'ya giden ve Kübalılar tarafından takviye edilen ve oradan eyaletlere giden İspanyol gönüllülerden oluşan bir birlik kurmalarına izin verildi. Bu hizmetler, Amerikalılar tarafından sınırsız minnettarlık ifadeleriyle ödüllendirildi. "Amerika halkı Kral Carlos III'ten aldıkları muazzam faydayı asla unutamaz," dedi Washington ve birkaç yıl sonra, 1780'de, Kongre'den İspanyol Kralı'na bir haberci gönderildi, yanında aydınlatılmış bir teşekkür konuşması ve 100.000 AL tutarında yeni bir fatura vardı ve "sonsuza dek minnettar bir halk adına" kabul etmesi için yalvardılar. Ancak o günlerde bile Amerikan halkının "kalıcı minnettarlığı" konusunda şüpheler vardı. Paris'teki Büyükelçi Conde d'Aranda, Florida-Blanca'ya şu önemli kelimeleri içeren bir mektup yazdı:--"Bu Amerikan Cumhuriyeti bir cüce olarak doğdu, ancak bir gün bir dev olacak. O zaman Fransa ve İspanya'dan aldığı nimetleri unutacak ve sadece kendi yükselişini düşünecek."

1790'da Yüzbaşı General olarak gelen Don Luis Las Casas'ın yönetimi, Küba tarihinin en parlak dönemlerinden biriydi. Yorulmak bilmez çalışkanlığıyla, birinci derecede önemli olan birçok kamu işini destekledi, çivit kültürünü tanıttı, yetkisinin izin verdiği ölçüde, eski kilise ve aristokrat ayrıcalıkları sisteminin dayattığı engelleri kaldırarak adanın ticari önemini artırdı ve uzun Yüzbaşı Generaller
listesinde, kendi yüzyılımızda Tacon'unkiyle eşdeğer, görkemli bir isim bıraktı. Büyük Fransız Devrimi, Batı Hint Adaları'nın tamamında muazzam bir etki yarattı. Komşu adaların çoğunda, özellikle Jamaika ve San Domingo'da, zenciler ayaklandı ve başlangıçta bir Kraliyetçi olan, ancak 1794'te kölelerin serbest bırakılmasıyla Cumhuriyet'e geçen Toussaint L'Ouverture'in eylemi, İspanyolların kötü yönetimlerinden zaten içtenlikle iğrenen Kübalıların halk ayaklanmasını bastırmakta büyük zorluk çektiği Havana'da yaygın bir konuşma konusu oldu. Birçok plantasyonda, daha zeki zenciler, Fransız kolonilerinde köleliğin kaldırılmasına dair bir kararname çıkarıldığını keşfettiklerinde, İspanyol Hükümeti'nden benzer bir lütuf eylemi için boşuna bağırıp durdular ve sonunda isyan ederek ormana kaçtılar, orada kendilerini gruplara ayırdılar, bu gruplar kısa sürede tehlikeli bir belaya dönüştü ve İspanyol yönetimini karakterize eden zalimce yöntemlerle acımasızca bastırıldılar. 18. yüzyılın son çeyreği boyunca, İspanyollardan farklı olarak Kübalılar, kendilerini ana vatanın baskısından kurtarmak için güçlü bir istek gösterdiler ve az sayıda ateşli ruh Kutsal Ofis'in gücünü hissetti, vatanseverlikleri ustaca sapkınlık olarak yorumlandı ve buna göre cezalandırıldı. Sanırım 1766 yılını, yakın zamanda iki kıtanın uzun süreli barışının ihlaliyle sonuçlanan Küba Bağımsızlık
hareketi'nin başlangıç ​​tarihi olarak düşünmekte haklıyım. Ancak bu, başka bir bölüm gerektirecek bir konu ve Küba'nın bu kısa tarihi, şimdilik, sadece iki yılı daha olan yüzyılın eşiğinde, yani büyük olasılıkla Antiller'in İncisi için yeni bir dönemin, umarız barış ve refahın başlangıcına tanıklık edecek yılların eşiğinde sona ermeli.

BÖLÜM IV.

İSYANIN BAŞLANGIÇLARI. Küba gibi heterojen bir nüfusa sahip bir koloniyi yönetmenin zorlukları, düşünülebileceği gibi, büyük ve çeşitlidir. Sıradan bir gazete okuyucusu, en sevdiği
günlük gazetenin kendisine Hispano-Küba sorunu hakkında tam olarak bilgi verdiğini ve
İspanyolları, şeytanlık yüzünden melek Kübalıları taciz eden, işkence eden ve aç bırakan lanet olası bir engizisyoncu grubu olarak kabul ettiğini, tıpkı talihsiz
Abd'ul' Hamid'in Ermeni katliamlarına kişisel denetimini verdiğinin varsayıldığı gibi, sonucuna varmaya meyillidir. Küba meselesi, diğer tüm büyük siyasi
ve sosyal meseleler gibi, çok karmaşıktır ve karmaşıklıkları hakkında genel bir fikir edinmek için bile, kökeni hakkında biraz bilgi edinilmesi gerekir.

İspanya'nın en büyük hatası, kolonilerini kılıç ve asa ile yönetmeye çalıştığı ısrarcı inatçılık olmuştur. Bu, tarihinin daha önceki dönemlerinde başarılı olmuş olsa da, askeri ve dini yöntemlerin bir kombinasyonudur. Günümüzde ve özellikle Küba'da, geçen yüzyılın sonundan bu yana eğitimin önemli ilerlemeler kaydettiği ve daha iyi sınıf sömürgecilerin, Avrupa ve Amerika'yı aynı şekilde etkileyen büyük devrimci dalgayı artan bir coşkuyla izlediği Küba'da, uğursuz bir şekilde ölümcül olduğu kanıtlanmıştır. Küba gençliği, zamanın ruhuna yürekten girmiştir. Yine de, Büyük Devrim İspanya'yı etkilediğinde ve kolonilerine yayıldığında, çoğu ona karşı açıkça isyan eden kolonilerinde, Küba, bağımsızlık için son mücadelelerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne duyduğu derin sempatiye rağmen, ana vatana sadık kalmıştır. Aynı zamanda, Kübalılar kendilerinin de pek iyi yönetilmediklerini fark etmeye başlıyorlardı; ve aslında İspanyol adalılar bir buçuk asırdan fazla bir süredir resmi kesintilere ve adada kurulan eski hükümet biçimine karşı çıkıyorlardı. Daha önce bahsedilen ünlü sömürge yasası, _Las
leyes de Indias_ hala yürürlükteydi ve henüz daha yeni bir medeniyetin gerekliliklerine uyacak şekilde değiştirilmemişti. 1766'da, o zamanki Başkomutan General'e karşı belirgin bir hareket olmuştu - adanın Valisi böyle adlandırılıyordu - ithal edilen tüm kölelere bir vergi koymayı üstlenmişti ve bu vergiyi kendi çıkarı için uygulamakla suçlanıyordu. Sonra, III. Charles döneminde, İspanya'nın Amerikan isyancılarına aktif yardımda bulunduğu ve bir dizi İspanyol ve Kübalı gönüllünün, toplandıkları Havana'dan yola çıkarak Büyük Britanya'ya karşı isyana katılmak üzere yola çıktığı olay geldi. "Özgürlük ve bağımsızlık" sözcükleri böylece erkenden Kübalıların kulağına aşina hale geldi. Kısa bir süre sonra, Kuzey'deki büyük Anglosakson kolonisinin örneğini izleyerek, Güney Amerika'daki tüm İspanyol yerleşimleri açık bir şekilde isyan etti ve özgürlükleri için haykırdı. Bolivar'ın adı, Washington'ın adı son zamanlarda Kuzey Yarımküre'deki tüm kalpleri harekete geçirdiği gibi, kısa süre sonra Güney Haçı'nın altında insanların nabzını hızlandıracaktı. Yeni Dünya'daki İspanyol imparatorluğu çöküşe doğru sendeliyordu. İspanya'nın kolonileri birer birer zayıf pençesinden koparıldı. Meksika'daki uzun süren devrim, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca mayalandıktan sonra, mutsuz ülkeyi 1810'dan 1824'e kadar oradan oraya savurdu ve üç yüzyıldan fazla bir süredir kısmen o zengin koloninin hükümetine bağımlı olan Küba'nın kaderi üzerinde kesin bir etki yarattı. Katolik bir ülkede, rahiplerin etkisi açıkça en üst düzeye çıktığında, buna sıklıkla gizli bir özgür düşünce
akıntısı tarafından karşı çıkılır. Bu durum, Küba örneğinde, mevcut yüzyılın oldukça erken dönemlerinde başladı. O zamanlar, çoğunluğu Güney Amerika'daki İspanyol hakimiyetini
zayıflatmak için çok güçlü bir şekilde çalışan büyük Masonik
Kardeşliğe bağlı olan bir dizi gizli topluluk
oluşturuldu. Küba locaları, İtalya ve Fransa locaları gibi, her zaman İngiliz Masonların titizlikle kaçındığı dini ve politik sorularla meşgul olmuştur. Etkileri her zaman din adamlarının etkisine ve dolayısıyla Kilise'nin dünyevi meselelere müdahalesini teşvik eden bir Hükümetin etkisine karşı olmuştur. Uzun yıllar boyunca Küba, _Rationales
Caballeros_, _Soles de Bolivar_, _Aguila Nigra_ ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başkaları gibi gizemli devrimci derneklerin bir ağıyla kaplıydı. Ancak bunlar, uzun bir süre boyunca belirgin bir faaliyet göstermedi - bu durum adanın kaderinde meydana gelen ani bir değişiklikle açıklanabilir. 1800'e kadar Küba'nın, kamu kurumlarının, limanlarının ve yollarının bakımının tüm masraflarını ödemek zorunda olan Meksika Kraliyet Valiliğine bağımlı olduğunu söylemiştim. Meksika'daki İspanyol gücü geriledikçe, ada, tahmin edilebileceği gibi, zarar gördü; limanları kısa sürede acınacak bir duruma düştü ve ticaretine uygulanan mutlak tekeller nedeniyle - kısmen Meksika Hükümeti tarafından, kısmen de Sevilla'da kurulan imtiyazlı bir şirket tarafından - limanlarına gelen tüccarların ziyaretleri azaldı ve seyrekleşti. İspanyol tahtına bir Bonapart oturtan Devrim, bu kabustan geçici olarak kurtuldu ve 1805'te Küba limanları genel ticarete açıldı, bunun sonucunda 1804'te hepsi Sevilla şirketine ait bir düzineden az gemi Havana'daki Morro Kalesi'nden geçerken, 1806'da dünyanın dört bir yanından gelen binin üzerinde gemi limana demir attı. Ve ayrıca, yirmi yıl önce San Domingo katliamlarından kaçan Fransız göçmenler, Kübalı ev sahiplerini şeker ticaretine dikkatlerini vermeleri için ikna etmişlerdi. Şeker kamışı ekimi birkaç yıldır her yöne doğru o kadar hızlı artmıştı ki, gezginler bir zamanlar çok güzel olan ve yıldız gibi çiçeklerin kokusunu aldığında son derece hoş görünen ülkeyi neredeyse tanıyamadıklarını söylediler. Şimdi ise yerini, geniş ve çirkin şeker kamışı tarlalarına bırakmıştı. Her ne olursa olsun, şeker ve tütün kısa sürede büyük miktarda yetiştirildi ve limanları, ticari kapasitelerini bugüne kadar kısıtlayan tüm ortaçağ engellerinden kurtulan Küba, kısa sürede Avrupa'da tüketilen toplam şeker miktarının yarısından fazlasını tedarik edebildi. Bu ticaret, 1825'e kadar süren olağanüstü bir refah dönemine yol açtı. Bu arada Kübalılar, Napolyon'un üstünlüğünü kabul etmeyi reddederek ve hatta tahttan indirilen hükümdarlarının düşmanlarına açıkça katılarak ana vatanlarına olan tutkulu sevgilerini kanıtladılar. Küba Ulusal Meclisi'nin her üyesi, eski kralı için ülkesini korumaya yemin etti. Böylesine ateşli bir vatanseverlik, adaya "Cuba la sempre Fiel!" - "Her zaman Sadık Küba" - ünvanını kazandırdı. 1814'te İspanyol monarşisinin yeniden kurulması, sömürgeciler tarafından en büyük coşkuyla karşılandı. Yine de, bu dönemde bile, İspanyollar ve Kübalılar arasında sık sık anlaşmazlıklar yaşanıyordu, Kübalılar, Kübalıları Godalar veya Gotlar olarak hicvediyordu; ve hatta
İspanyol hanımlar saçlarını uzun giydiklerinde, Kübalı Sen[=o]ras'ların saçlarını kısa kestirdikleri bile söylenir - bu yüzden rakipleri tarafından bugüne kadar onlara verilen pelonas (kırpılmış) adı. İspanya, bir zamanlar muazzam imparatorluğunun kendisine kalan en zengin köşesindeki bu sadakat patlamasından yararlansaydı, iyi olurdu! Ancak duyarsız tavsiyeler galip geldi ve
ana ülke, Küba'nın güvenini acımasızca kötüye kullanarak,
sömürge yönetimi için yetersizliğinin taze ve acınası bir kanıtını verdi.

İster içeride ister dışarıda olsun, İspanyolların
asla kolayca yönetilebilen bir halk olmadığı kabul edilmelidir.
Katolik Ferdinand'ın Floransalı elçisi olan ünlü Guicciardini, o hükümdarla tebaası hakkında çok
ilginç bir konuşma yaptığını bildirir. "Ah!" dedi Aragonlu Katherine'in babası, "İspanyollar esasen savaşçı bir ulustu ve aynı zamanda çok disiplinsizdi! Herkes ağacın tepesinde olmak istiyor ve hiç kimse itaat etmeyi kabul etmiyor. Askerler subaylarından daha iyidir. Her İspanyol nasıl savaşacağını bilir ama hiçbiri ne kendisine ne de başkalarına nasıl komuta edeceğini bilmiyor." Bunun üzerine Floransalı tarihçi, atlı bir şekilde ekler: "Bunun nedeni, büyük olasılıkla, İspanyollar için anlaşmazlıkların doğal olmasıdır; ünlü ama kibirli, asabi ve çalkantılı ama cömert bir ırk!"

Eğer ihtişamlı günlerinde, Hindistan'ın tüm zenginliğine sahipken yönetilemez olsalardı, Avrupa'nın en zengin ulusundan en fakir ulusuna düştüklerinde şimdi ne olduklarını kolayca kavrayabiliriz.

İspanyolların torunları olan Kübalılar, İspanyolların anarşi eğilimini miras almışlardır. İspanya'daki ordu -bu yüzyılın başlarında neredeyse her yıl olduğu gibi- bir Pronunciamento yaptığında, Kübalı kardeşleri hemen kendi bahaneleriyle bir ayaklanma başlattılar; ve M. Charles Benoit'in son derece ilgi çekici eseri _L'Espagne, Cuba, et les Etats-Unis_'te söylediği gibi, "İspanyol nüfusunun Küba'daki bu doğal eğilimi, dünyanın her yerinden gelen göçmen akınıyla daha da artmıştır. Bu göçmenler, ahlak ve siyaset konularında her türlü fikir ve teoriyi beraberlerinde getirmişlerdir ve böylece mevcut karışıklığı, adada yalnızca Kübalıların, yani İspanyolların ve zencilerin olduğu ve herkesin az çok aynı şekilde düşündüğü eski güzel zamanlara göre on kat daha büyük hale getirmişlerdir." Tüm bunlara rağmen, Kübalı, kalbinin derinliklerinde, ana vatana karşı yoğun bir sevgi besler; tutkulu bir sevgidir. Bu sevgi, Amerikalılar şu anki savaşta galip gelirse, sonunda onlara önemli bir sorun çıkarabilir. Cömert ada oğullarına verilen "Sadık Küba" gibi kulağa hoş gelen ama boş ünvana rağmen, İspanya gizlice eski yöntemlerine geri döndü ve ülkelerini bir tür fethedilmiş El Dorado olarak kullandı, olası sonuçlara bakmaksızın, hızla gelişen kaynaklarını kendi bencil hesabına çevirmeye kararlıydı. Ancak, yüzyılın başlangıcından bu yana birçok şey öğrenmiş olan Kübalılar, bu sürece boyun eğme konusunda belirgin bir isteksizlik gösterdiler. Daha önce değinilen refah dönemi, dünyanın her yerinden, özellikle de Amerika Birleşik Devletleri'nden, adaya çok sayıda göçmen çekmişti; ve farklı ırklar ve çeşitli dinlerle sürekli temas, daha önce bahsedilen gizli toplulukların etkisine eklendiğinde (ki bu zamana kadar hem zengin hem de gelişen bir topluluktular), kısa sürede daha iyi eğitimli ve daha zeki
sınıflar ve dolayısıyla kitleler üzerinde etki bıraktı. Bu kitleler, normalde İspanyol ırkının karakteristik özelliği olan dini otoriteye olan aşırı saygıyı
kaybettiklerinde, din adamlarını kendi amaçları ve hedefleri için açıkça kullanan zayıf bir Hükümeti hor görmeye
öğrendiler.

İspanya ve ayrıca Kübalı tebaası için şanslı bir şekilde, ada, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, ülkenin muazzam yeteneklerini fark eden ve bunları geliştirmek için elinden geleni yapan, olağanüstü yetenek ve enerjiye sahip bir adam olan Tacon tarafından yönetiliyordu.

Hayırsever ve yararlı nitelikte birçok yasa çıkardı ve tek kelimeyle,
kendini onurla örttü, hatta adı,
adanın her yerinde adalet ve iyi yönetim fikirleriyle eşanlamlı hale geldi. Hatta
onun günlerinde bile bazı zayıf ayaklanma girişimleri yapılmıştı ve belli bir Lorenzo, çoğunluğu kaçak zencilerden oluşan yaklaşık 3000 isyancının başına geçmişti. Tacon, onu ve disiplinsiz birliklerini yenmede pek zorluk çekmedi. O dönemin Havana'sı kesinlikle güvenli bir ikamet yeri değildi. Amerika'nın kumar cehennemi olmuştu ve
geceleri karanlık sokaklarında önemli bir refakatçi olmadan yürümek tehlikeliydi. Tacon, 1802'deki büyük yangının (25-26 Nisan) yarattığı fırsattan yararlanarak şehrin o zamanlar daha düzenli bir şekilde yıkılan mahallesini yeniden inşa etti ve kamu güvenliği için tehlikeli olduğu için gelecekte ahşap evlerin inşa edilmesini yasakladı. Şehri aydınlattı, kumar salonlarını kapattı, _Monte_ ulusal oyununu yasakladı ve iyi organize edilmiş bir polis gücü ve bir itfaiye teşkilatı kurdu. Özetle, o uzak zamanlarda bile, Küba'nın sağlam bir el ve sağduyulu bir yönetim altında, güneşin altındaki diğer ülkeler kadar iyi ve kolay bir şekilde yönetilebileceğini kanıtladı. Ancak büyük Vali karanlık bir eylemden suçluydu: köle ticaretini teşvik etti. Koloni'nin her yerinde, şeker endüstrisine verilen
harika ivme nedeniyle ellere ihtiyaç duyuldu ve talihsiz Afrikalılar, tabiri caizse, düdükçüye ödeme yapmak için kullanıldı. On yıldan kısa bir
sürede, yüz binden fazla zenci Küba'ya ithal edildi;
ve efendiler tarla işçilerini uygarlaştırmaya ciddi bir şekilde hiç çalışmadıkları için, bu kölelerin şu anki torunları, sorunlu adada şu anda var olan genel anarşiye azımsanmayacak bir katkıda bulundular.

1812'de, İspanya'ya hala sadık olan Kübalılar, ihmal ve suç gibi birçok günahına rağmen, Bayamo civarında köleler arasında çıkan bir isyanı bastırmaya yardım ettiler, isyancı şef Aponte'yi yakaladılar ve sekiz arkadaşıyla birlikte astılar. Yüzlerce zenci katledildi veya ormana sürülerek açlıktan öldü.

Yaklaşık çeyrek asır boyunca açık isyanı önleyen refah dönemi, 1822 ile 1837 arasında gerilemeye başladı. Birleşik Devletler konsolide olmuştu ve artan ticareti Batı Hint Adaları Takımadaları'nınkiyle önemli ölçüde çakışıyordu. Bu arada İspanya, saray skandalları ve askeri _Pronunciamentos_ ile canlanan eski ortaçağ yollarına geri dönmüştü. Tacon'dan sonra gelen valiler dizisi, birkaç istisna dışında, değersiz bir gruptu ve onlara eşlik eden küçük memurlar kalabalığı, tek amaçları meşru veya gayri meşru her türlü fırsatı kendi ceplerini doldurmak olan sülüklerdi. Gülünç vergiler, mantıksız harçlar ve ücretler icat edildi ve empoze edildi. Talihsiz Kübalılar bu toptan soyguna karşı bir haykırış yükselttiklerinde, isyancı olarak muamele gördüler ve birçoğu, özellikle çeşitli gizli toplulukların üyeleri, tutuklanıp hapse atıldı ve hatta yargılanmadan idam edildi.[9]

1835'te Kübalılar, çıkarlarının Ulusal Cortes'te yerli üyeler tarafından temsil edildiğini iddia ettiler. Bu talep, asla unutulmayacak veya affedilmeyecek bir aşağılamayla karşılandı. O günden sonra, acı bir nefret ve güvensizlik duygusu Küba halkını İspanyol kardeşlerinden tamamen kopardı. Kan bağları koptu ve bir aile kan davasının diğer tüm acılardan daha fazla olduğu üzücü gerçeği, taze ve kaçınılmaz bir şekilde doğrulandı. Yüzyılın daha önceki ayaklanmalarına her zaman her iki tarafta da aynı acımasız misillemeler eşlik etti. Ancak halkın durumunda kalıcı bir iyileşme sağlamadılar. İspanya eski ve bencil politikasını sürdürdü; Küba isyan etmeyi hiç bırakmadı.

1848'deki devrimci dönem, tahmin edilebileceği gibi, adada iz bırakmadan geçmedi. Garip gelebilir ama yeni isyanların başlangıç ​​noktası, yaklaşık kırk yıl önce büyüleyici Adelina Patti'nin dA(C)but'unu yaptığı Santiago de Cuba'daki güzel
Filarmonia Tiyatrosu'ydu. 1850 kışında General Lopez, Küba'yı ele geçirmek ve bağımsızlığını ilan etmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nden bir filibustering seferi yönetti. Girişiminin birçok Amerikalı tarafından desteklendiği ve hatta maddi olarak desteklendiği şüphesiz bir gerçektir; ancak, destekçileri için talihsiz bir şekilde, bu belirgin bir başarısızlıktı. Bazıları adanın en iyi ailelerine mensup olan, Lopez ve arkadaşlarını kayırdıkları şüphesiyle bir dizi ateşli genç adam tutuklandı ve birçoğu yargılanmadan vuruldu. Tahmin edilebileceği gibi, İspanyol yetkililerin bu şiddetli eyleminin Doğu Eyaletinin eski başkentinde ve hatta adanın tamamında yarattığı izlenim derindi ve his kısa sürede öyle bir noktaya ulaştı ki, hiçbir yerli Kübalı bir İspanyolla konuşurken görülemezdi. Karnaval eğlenceleri askıya alındı ​​ve şehir derin bir yasa büründü. İspanyollar, adalılara duydukları küçümsemeyi dile getirmeye kararlıydı ve Filarmonia'da bir balo düzenlediler. Genç Kübalı gruplar, dehşete düşmüş dansçıların arasından geçerek Kraliçe II. Isabella'nın
bir portresine hakaret edip çirkinleştirmeye başladılar. Kargaşa korkunçtu ve birçok
hanımefendi ciddi şekilde yaralandı. Yine de, suçluları bulup cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadan olay geçiştirildi; bu arada,
suçlular maskeliydi. Birkaç hafta sonra, yüksek rütbeli ve büyük servet sahibi bir Kübalı hanım, sorunlu sulara
gaz
vermek umuduyla aynı salonu kiraladı ve her iki tarafın temsilcilerini davet ettiği bir _tertullia_ için davetler gönderdi. Sonuçlar
korkunçtu. İspanyol subaylar ve Kübalı _jeunesse dorA(C)e_ kendilerini aniden ve beklenmedik bir şekilde karşı karşıya buldular. Talihsiz bir şaka, yaşlı bir İspanyol subayının pahasına mayını ateşledi ve bir anda balo salonu ayaklandı ve neşe sahnesi bir çatışmaya dönüştü. Hanımlar bayıldı ve ayaklar altında ezildiler, avizeler yere düştü ve en korkunç ve dehşet verici karmaşa yaşandı. Beş veya altı kişi öldü - aralarında seçkin bir İspanyol hanım da vardı - ve yaklaşık yüz kişi ciddi şekilde yaralandı. Talihsiz ev sahibine gelince, mümkün olan en erken fırsatta Avrupa'ya gitti ve orada kaldı; ancak o günden bu yana Filarmonia Balosu'ndaki olaylar Küba'da asla unutulmadı. Bazı genç kavgacılar tutuklandı ve bazıları, şehrin en zengin ailelerine mensup gençler, Morro Kalesi'ne hapsedildi
ve oradan Fas'taki İspanyol cezaevi olan Ceuta'ya nakledildiler
ve oradan asla geri dönmediler.

Bu kasvetli olaydan birkaç yıl sonra Küba kötüden daha da kötüye gitti, _de
mal em peyor_. Ancak bu tarihte, sonuçta yalnızca geçmiş bir zamanın yerel tarihi olan şeyin ayrıntılarına girmek faydasız ve hatta sadece kafa karıştırıcı olurdu. Kraliçe Isabella'nın zayıf Hükümeti, en ufak bir tedbir duygusundan bile yoksundu, Küba'yı her şekilde sömürmeye ve muhtaç generalleri ve yoksul soyluları Vali olarak görev yapmaları için göndermeye devam etti. Bu arada, ilginç olabileceği gibi, bu noktada, Amerika Birleşik Devletleri, Antiller'in güzel Kraliçesi'ne çoktan özlemle bakmıştı. Bu dönemin neredeyse unutulmuş bir olayı gün yüzüne çıkarıldı, ancak geçenlerde, _Fortnightly Review_ sayfalarında. Çok ilginç bir makalede, Talleyrand'ın son sekreterinin saygıdeğer ve seçkin dul eşi Mme. Colmache, tüm ayrıntıları kişisel
hatırında olan bir entrikanın kısa ve tek kelimeyle ilginç bir anlatımını veriyor. Görünüşe göre elli yıl önce, toprak genişlemesi arzusuyla dolu Louis Philippe, İspanya'nın yoksulluğundan yararlanarak, yalnızca Küba'yı değil, Porto Riko ve Filipinler'i de satın alma teklifinde bulunmuş. Aslında, Fransız hükümdarının cimriliği olmasa, anlaşma gerçekten de sonuçlanmış olurdu. Kraliçe Christina'nın Paris'teki temsilcisi SeA+-veya Campanuzo'ya Küba için 30.000.000 real, Porto Riko ve Filipinler için 10.000.000 real talep etmesi talimatı verildi. Küba ve Porto Riko'nun satın alınması için şartlar kabul edildiğinden, antlaşma Tuileries'de imzalanacaktı. Ancak son anda, Burjuva Kralı Filipinler'in serbest bırakılmasını talep etti; ve o kadar kararlı bir şekilde ısrar etti ki, İspanyol temsilcisi antlaşmanın ateşe atılması gerektiğini söylemekten başka bir şey yapamadı. Bu yol gerçekten izlendi.

Yirmi yıl sonra, Küba'nın satın alınması için başka bir teklifte bulunuldu ve bu teklif çok daha saldırgandı, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapıldı. 1860 yılında, Başkan Buchanan, İspanya Hükümeti'ni, Başkan M'Kinley'nin yakın zamanda Kraliçe Christina'nın danışmanlarına Madrid'de gönderdiği mesaj kadar tehdit edici bir mesajla büyük ölçüde alarma geçirdi. Mesajın anlamı şu şekilde ifade edilebilir, ancak elbette konu bu kadar açık bir şekilde dile getirilmemişti, ancak çıkarım yanlış anlaşılamazdı. "Koşullar ve kader kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba adasının efendisi olmasını gerektirir. Onu filibustering veya şiddet yoluyla almamız ulusal dehamızla uyuşmuyor. Onu satın alarak elde etmek karakterimize ve dürüstlüğümüze çok daha uygun olacaktır. Bu nedenle ona adil bir fiyat teklif edelim. Eğer bu adil fiyat[10] reddedilirse, elbette bir _casus belli_ yaşayacağız. İspanya bize zarar vermiş olacak ve savaş ilan edebiliriz. Bu koşullar altında, muhtemelen burayı satın almadan elde edeceğiz, ancak daha iyi şeyler umacağız."

Küba'yı satın alarak ilhak etme yönündeki bu baskıcı teklif Madrid'de öfkeyle reddedildi; ancak teklif yapıldığı sırada adada bulunan Bay Anthony Trollope, bunun orada mümkün olan en büyük coşkuyu uyandırdığını söylüyor. "Bay Buchanan'ın, Amerika'nın satın almak istediği şeyi satmazsa İspanya ile kavga etmeyi teklif ettiği rica," diye yazıyor, "Ahab'ın Naboth ile kavga ettiği ricadır. Bir adam, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın böyle bir ifadede bulunmasından bireysel olarak iğrenir. Ancak, konuya daha geniş bir açıdan bakıldığında, kendi başına çok arzu edilen bir şeyi ortaya çıkaracak herhangi bir olaya sevinmekten kendini alamaz." Sonuçta, Kaliforniya, Amerika Birleşik Devletleri tarafından İspanya'dan satın alınmış ve Teksas, filibustering
istilalarıyla ilhak edilmişti. Her iki eyaletin de, tıpkı Küba gibi, İspanyollar tarafından
yaşamış olmasına rağmen, yıldızlarla bezeli
bayrak altında aşırı derecede geliştiğine şüphe yok. Bay Trollope bize 1860'ta Küba'daki kamuoyunun
bir resmini veriyor, bu da yerel görüşün
onun zamanından bu yana çok az
değiştiğine ikna ediyor. Otuz sekiz yıl önce
yazdıkları, sanki dün yazılmış gibi okunuyor. Şöyle diyor: "Edinebildiğim bilgilere göre, Kübalıların kendileri bile transferin iyi bir şekilde gerçekleştirildiğini görmekten memnun olacaklardır. Aslında, başka türlü nasıl olabilir? Şu anda vergilendirme dışında ulusal bir ayrıcalıkları yok. Her görev bir İspanyol tarafından yürütülüyor. Adadaki her asker -ve 25.000 asker olduğunu söylüyorlar- İspanyol olmalı. Savaş gemileri İspanyollar tarafından yönetiliyor ve donatılıyor. Gözlerinin önünde gösterilen parlaklık, güç ve yüksek mevki tamamen İspanyol. Hiçbir Kübalının kendi ülkesinde söz hakkı yok. Tiranının kendi vatandaşı olduğunu düşünmenin tesellisine asla sahip olamaz veya değişen koşullar altında tiranlık yapmasının kendi şansı olabileceğini düşünemez. İspanya'ya nasıl bir sevgisi olabilir? Büyük bir lordun kölesi olmanın zavallı gururuna bile sahip olamaz. O, küçülmüş bir beyefendinin uşağıdır ve yaşamaya devam eder.
Terbiyesini küçümseyenlerin
perdeleri. Elbette transfer ona
minnettar olacaktır."

"Ama hiçbir Kübalı bunu gerçekleştirmek için kendi başına bir şey yapmayacaktır. İstemek bir şeydir,
harekete geçmek başka bir şeydir. Tezgahının arkasında duran bir adam elinin her taraftan kısıtlandığını ve vergilerinin tek başına kısıtlanmadığını hissedebilir, ancak ayakta durup hissetmekten daha fazlasını yapıyorsa damarlarında Hispano-Kreol kanı dışında başka kanlar da olmalıdır. Gerçekten de, istemek, onun zihin durumuna tam olarak uygulanabilecek kadar güçlü bir kelimedir. Küba'nın Amerikalı olmasına memnuniyetle razı olurdu, ancak tehlikeli transfer devam ederken kendisinin hareketsiz bir durumda kalmasını tercih ederdi."

Elleri kısa sürede kendi İç Savaşlarının patlak vermesiyle meşgul olan Amerika Birleşik Devletleri, Küba teklifini geri çekti ve tüm soru bir süre askıda kaldı. Bu arada, meseleler dayanılmaz bir noktaya gelmişti. Bir Kübalının adalet elde etmesi neredeyse imkansızdı ve Vali ve İspanyol uyduları sistematik rüşvet ve yolsuzluk yöntemlerini sürdürdüler. Yine de adada para boldu, ticari sınıf çok sayıda Amerikalı ve İngiliz servet avcısı tarafından aşırı derecede şişirilmişti, yoksul Kübalılardan büyük araziler satın almışlardı ve adanın çeşitli yerlerinde şeker ve tütün yetiştirmeye daha iyi bir sistemle başlamışlardı. 1865'te, yöneticilerinin can sıkıcı muamelesi yüzünden umutsuzluğa kapılan Kübalılar, Kraliçe II. Isabella'ya, en az 20.000 imza taşıyan bir dilekçe, Majesteleri'nden İspanya'nın en görkemli mülkünün düştüğü acınası durumu göz önünde bulundurmasını ve hayatlarını dayanılmaz hale getiren ve kendileri ve çocukları için dürüst bir geçim sağlamalarını engelleyen suistimalleri soruşturmak üzere bir Komisyon göndermesini rica ediyordu. Bu suistimallerin en küçüğü, adadaki tek banka olan Banca Espan[=o]l'in kaprisli ve şüpheli yönetimiydi. Bu dilekçeye cevaben, Junta yirmi iki Kübalı komisyon üyesi ve yirmi iki İspanyol'dan oluşan bir kurul oluşturdu, ancak bu orijinal sayı, mükemmel bir İspanyol soylular ve memurlar ordusunun kabul edilmesiyle haksız yere artırıldı. Böylece azınlıkta kalan Kübalı üyeler, Komisyon'dan fazla fayda elde etmeyi pek ummuyordu. Vergilerin, özellikle de ihracat ticaretiyle bağlantılı olanların kademeli olarak azaltılması için mantıklı bir teklifte bulundular ve kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesi için bir plan sundular. Vergilendirmeyi azaltmak için yaptıkları başlıca planlardan biri, ihracat ve ithalat ticaretindeki belirsiz ve keyfi vergilerin mevcut can sıkıcı sistemi yerine, toplam gelir üzerinden doğrudan bir vergi koymaktı, reddedildi veya daha doğrusu gerçek çıkarlarına aykırı hale getirildi. Gümrük vergileri kurnazca azaltıldı ve adanın toplam geliri üzerinden alınan vergi yüzde beşten ona çıkarıldı, bu da ada halkını ölçüsüzce çileden çıkaran, Peter'ı Paul'e ödemenin açık bir örneğiydi. Zenci köleliğinin kaldırılması sorununun düzenlenmesi de son derece tatmin edici değildi. Bir kararname, yeni doğan köle çocuklarının özgür sayılması ve elli yaşın üzerindeki tüm kölelerin derhal serbest bırakılması gerektiğini hükme bağladı. Başka bir yerde bu sistemin talihsiz sonuçlarına işaret etmiştim. Köle ticareti 1886'ya kadar Küba'da devam etti ve bu süre zarfında, İngiltere ile İspanya arasında imzalanan tüm antlaşmalara rağmen, birkaç yüz bin Afrikalı zencinin Küba'ya ithal edildiği ve yetkililerin göz yummasıyla satıldığı söyleniyor. Yetkililer, satın alınan her yünlü kafa için bir altın dublon veya yaklaşık AL3 tutarında özel vergi koydular. Bay Trollope'un bir kez daha söylediği gibi--"Küba'da devam eden rüşvet ve yolsuzluk herkes tarafından biliniyor ve en iyi İspanya Hükümeti tarafından biliniyor. Bu koşullar altında, kim İspanya'ya sempati duyabilir veya kolonilerini elinde tutmasını isteyebilir? Her gün onları elinde tutmaya uygun olmadığını göstermiyor mu? İnsanlık adına, yan ülkelerin müdahalesini haklı çıkaracak bir kötü yönetim aşaması olmalı. Bir erkeğin karı koca arasına girmesini yasaklayan yaşam kuralı iyi bir kuraldır. Fakat yine de, kim sessizce durup, koruması gereken zavallı kadının vahşice yarı katledilmesini seyredebilir?"

Sonunda, Doğu Bölgesi'ndeki Yara'da ayaklanma ciddi bir şekilde patlak verdi. Bu bölümün daha önceki bir kısmında dikkat çektiğim gizli toplulukların şüphesiz yardımıyla, kararlı bir grup adam, güç kullanılmadığı ve Amerika Birleşik Devletleri ile Güney Amerika'nın halihazırda özgürleşmiş eyaletlerinin desteği sağlanmadığı sürece Küba için adalet şansının olmadığı teorisini sistematik bir şekilde yaymaya başladı. Hareketin başında çok dikkat çekici bir karaktere sahip Carlos Manuel Cespedes vardı. Parasız bir maceracı değildi, büyük servete sahip bir Küba beyefendisiydi; adanın en zengin çiftçilerinden biriydi. İlk başta adayı ana vatandan ayırmaya meyilli değildi, çünkü doğası gereği esasen sadıktı. Girişimine başlamadan önce bile İspanyolları uyardı Hükümetin niyetinden ve eski yöntemlerinde ısrar ederek karşılaştığı tehlikeden. Samimi bir Katolik olarak, o zamanlar devrimciler arasında çok revaçta olan açık din karşıtı propagandaya katılmayı reddetti. Adanın din adamlarıyla dostane ilişkiler içinde kalmak istiyordu, ancak aynı zamanda daha liberal bir yönetim biçimi altında, Kübalı din adamlarının Katolik Kilisesi'ni, onu Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar saygın ve güçlü kılan aynı ilerici ruhla yöneteceğini umuyordu. Cespedes, bu güzel kalp ve kafa özelliklerine asil bir varlığın ve olağanüstü bir hatiplik yeteneğinin avantajlarını ekledi. 1865'in başlarında - Kraliçe Isabella'ya dilekçe verdiği yıl - Cespedes'in planları neredeyse olgunlaşmıştı, ancak çeşitli nedenlerle isyanın sonbahar mevsiminden önce patlak vermesini istemiyordu. Ne yazık ki, ayaklanma için ayrılan fonların emanet edildiği kişi parayı alıp kaçtı ve örgütün sırlarını İspanyollara ifşa etti, ancak ganimetini saklamasına izin verildi. Bu ihanet eylemi Cespedes'in elini kolunu bağladı ve başlangıçta planladığından daha erken hareket etmek zorunda kaldı. Kendini sadece parasız değil, silahsız da buldu. Birlikleri yaklaşan mücadelede hangi silahları kullanacaklarını sorduğunda, eski bir Romalının ruhuna benzer bir şekilde şöyle cevap verdi: "Düşmanlarımızınkilerle" ("_Con las de nos enemigos_.") Sahip olduğu birkaç silah takipçileri arasında dağıtıldı ve kendisi, her dereceden ve hatta her renkten yaklaşık 500 kişilik çetesiyle Santiago yakınlarındaki Puerto de Buniatos'a doğru yola çıktı. Yolda karşılaştıkları her plantasyonda bulabildikleri tüm ateşli silahları ele geçirdiler. İki ay boyunca, garnizonu oluşturan bir avuç İspanyol askeri tarafından saldırıya uğramadan şehir duvarlarının dışında kamp kurdular. Aslında, o sırada Küba'da çok az İspanyol askeri vardı - adada düzeni sağlamaya yetecek kadar bile değildi. Ancak Aralık ayının sonunda 30.000 asker karaya çıkarıldı ve kısa süre sonra adanın çeşitli yerlerinden toplanan gönüllülerden oluşan bir grupla güçlendirildi, aralarında çok kısa sürede kendilerinin mutlak vahşiler olduğunu kanıtlayan bir dizi Katalan Kübalı da vardı. Bir dizi İspanyol savaş gemisi de Havana ve Santiago limanlarına ulaştı. Madrid'den ayaklanmanın derhal bastırılması için en sert önlemleri alma emri gönderildi. Bu yönde atılan ilk adım, Cespedes'in kendisine ait olan geniş plantasyonun yakılmasıydı. Bu, adanın her yerinde bir dizi katliam ve misilleme için bir işaretti. Sanki sihirle,
yok olan İspanyol ileri gelenlerinin büyük plantasyonları alevler içinde kaldı. Sonra
İspanyollar Küba plantasyonlarını ateşe verdi ve birkaç hafta içinde
adanın dörtte biri kül oldu ve binlerce köle ve işçi boşta, evsiz ve açlıktan ölmek üzere dolaşıyordu. Neredeyse silahsız olan isyancılar, adanın iç kesimlerine sığınmak zorunda kaldılar.
Burada Küba bayrağını çektiler - tek bir yıldızla Amerikan şeritleri - ve kısa süre sonra İspanyol askerlerinin önünde uçan erkekler, kadınlar, çocuklar ve köleler onlara katıldı. İsyancılar, birkaç hafta boyunca düşmana karşı tutmayı başardıkları Bayamo şehrine yerleştiler. Güçlerine katılan bazı Katalanların bir komplosu keşfedilince, hainler öldürüldü.
Bunu öğrenen İspanyollar, şehirden birkaç mil uzakta kamp kurmuşlardı ve aniden şehrin surlarının önünde belirdiler. Direnişin umutsuz olduğunu gören Cespedes, sakinlerin rızasıyla, şehrin düşmanın eline geçmesini
görmektense şehri ateşe verdi. İspanyol askerlerinin ne erkek, ne kadın ne de çocuk esirgemediği korkunç bir katliam yaşandı. Öte yandan, itiraf edilmelidir ki, isyancılar
en korkunç vahşetlerden suçluydular. Cespedes ve teğmeni Ignacio Agramonte, takipçilerine özgürlük ve ilerleme için savaşanların merhamet örneği olması gerektiğini hatırlatmaları için boşuna yalvardılar. İsyancı gruplar liderleri gibi, nazik bir şekilde doğmuş ve dikkatlice eğitilmiş insanlar değildi, her sosyal sınıftan ve her ırktan bir araya gelmiş bir kalabalıktı, aslında binlerce plantasyon işçisi yanan kulübelerinden kaçmış ve onları özgürlüğe götüreceğine inandıkları bir dava uğruna silaha sarılmıştı. Sonrasında gelen dehşet sahnelerini kelimelerle anlatmak mümkün değil. Savaş köpekleri talihsiz adaya salındı. Adanın bir ucundan diğer ucuna, plantasyonlar alevler içindeydi. Kasabalar ve köyler harabeye dönmüştü ve durumun dehşetine ek olarak kıtlık ve salgın hastalıklar ülkeyi sarmıştı, tıpkı şu anda olduğu gibi. Yüzlerce genç Kübalı, devrimi desteklediğinden şüphelenilerek en uyduruk bahanelerle tutuklandı. Bir şaka, belirli bir renkli çiçek takmak, popüler bir melodiyi ıslıklamak, bir adamın mahvolması için yeterliydi. Mahkumlar düzinelerce vuruldu ve yüzlercesi cezaevlerine gönderildi. 1868'in sonunda, İspanyol garnizonu en az 80.000 kişiden oluşuyordu, hepsi iyi silahlanmıştı ve subayları, artık korkunç boyutlara ulaşan isyanı bastırma çılgın arzularıyla, astlarının lisanslarına hiçbir kısıtlama getirmiyorlardı. Ertesi yılın nisan ayında, Bayamo'daki İspanyol Başkomutanı tarafından, on beş yaşın üzerindeki herhangi bir bireyin mülkünün sınırlarının ötesinde bulunduğu ve kendisi hakkında bir hesap veremediği takdirde derhal vurulması gerektiği yönünde bir bildiri yayınlandı. Tüm terk edilmiş evler veya hükümete bağlılık ve barışın bir işareti olarak
üzerinde beyaz bir ateşkes bayrağı dalgalanmayan tüm evler derhal küle çevrilecekti. Bu emir
sadece durumun dehşetini artırdı. Varlığından habersiz olan ve plantasyonları ile komşu kasabalar arasında barışçıl bir şekilde iş seyahatinde olan çok sayıda plantasyon sahibi, kurbanlarını soymaktan ve gayretlerini göstermekten fazlasıyla hoşlanan askerler tarafından vuruldu ve yüzlerce ev yağmalandı.

Bu noktada Küba meseleleri bir kez daha Amerika Birleşik Devletleri'nde evrensel ilgi çekmeye başladı. Amerikalı kuzenlerimizin isyana ve isyancılara olan ilgisi, büyük olasılıkla,
sadece platonik değildi. Durum böyle olsun ya da olmasın, isyancılara yalnızca para değil, adam ve silah da tedarik etmeyi başardılar, böylece isyancı ordu kısa sürede 55.000 iyi silahlanmış adama ulaştı,
çoğunlukla dağlık bölgelerde siper aldılar, buradan başarılı baskınlar düzenleyebildiler. 10 Nisan 1869'da, adanın tam kalbindeki Guaimaro şehrinde, ilk Küba Temsilciler Meclisi Cespedes tarafından açıldı ve yeni meclis derhal Küba bağımsızlığını ve bir cumhuriyetin kuruluşunu ilan etti. General Cespedes oybirliğiyle Başkan seçildi ve Juarez'in emrinde görev yapmış olan kayınbiraderi Manuel de Quesada, Meksika'da ün kazanmış biri olarak Küba ordusunun başkomutanı unvanını aldı. Kölelik resmen kaldırıldı. İbadet özgürlüğü sağlandı ve
yasanın gözünde herkesin eşitliği teyit edildi. Genç Cumhuriyet, kendisine en fazla sempati gösteren üç ülkeye, yani İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne elçiler göndermeye bile cesaret etti. Ancak, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne Olağanüstü Elçisi Morales Lumus, yeni Hükümeti tanımayı kararlılıkla reddeden General Grant tarafından büyük bir soğuklukla karşılandı. Aslında, Küba bağımsızlığı için savaşırken, İspanya, nazik Kraliçe Isabella'yı tahttan indirmiş ve General Prim'i İber Cumhuriyeti'nin başına getirmişti. Yeni Dünya'nın büyük Cumhuriyeti, doğal olarak, Isabella II'yi Eski Dünya'nın en eski tahtlarından birinden kovan bir devrimin şefini selamlamıştı; oysa, genel olarak
olması gerektiği gibi vizyon sahibi olmayan Prim, Küba'nın ana ülkeye değerinden çok daha fazlasına mal olduğu sonucuna varmıştı ve aslında -o zamanki Dışişleri Bakanı Hamilton Fish aracılığıyla- Küba adasının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne 100.000.000 peseta karşılığında satılmasını önermişti! Önerilen anlaşmaya göre Amerika'nın adaya bağımsızlığını vereceğini, köleliği kaldıracağını ve barış ilan edilene kadar bir ateşkes ilan edeceğini eklemek adil olur. Zavallı Lumus'un yüreği sızladı, çünkü İspanyol karakterini ezbere biliyordu ve Prim'in neye
sıl demek istediğini gayet iyi biliyordu. Kendisi iktidarda kalırsa, Amerika Birleşik Devletleri Küba ile uygun gördükleri gibi davranabilecekti. Aksi takdirde, eski Kraliçe veya oğlu geri getirilirse, Mareşal
adayı kendisi için güvence altına alma niyetini ima etti. Kurşun gibi bir kalple,
Lumus Cespedes'e döndü. Görünüm çok karanlıktı, çünkü
ana vatanın ve yeni doğan ada Cumhuriyeti'nin kaderi
tehlikedeydi.

General Sickles, Küba'nın Amerikan Cumhuriyeti'ne satılması önerisini sonuçlandırmak için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden aldığı tam yetkilerle hemen Madrid'e gitti.
Müzakereler, Başkan Grant'in
olabileceğini düşündüğünden çok daha zor oldu, Prim pazarlığın nihai sonucunun önüne bin
engel koydu. Birçok kişi onun kölelik yanlısı partiye
kazandığına inanıyordu. Yorucu ve sonuçsuz bir görevden sonra Sickles geri çağrıldı. Daha sonra bir olay meydana geldi - _Virginius_ olayı - burada özetlemek için çok uzun,
İspanyollar tarafından, isyancılara silah, mühimmat ve adamla yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıkan filibustering gemisinin ele geçirilmesiyle sonuçlandı. _Virginius_ Havana'ya götürüldü ve
birkaç İngiliz ve yirmi iki Amerikalı da dahil olmak üzere
altmış bir tutuklu sonunda vuruldu. 5 Kasım 1869'da, maceranın liderleri Navaro, Ryan, Jesus del Sol ve Pedro Cespedes -Başkanın kardeşleri- İspanyollar tarafından öldürüldü ve
kafaları zaferle sokaklarda taşındı. Bütün bunlar artık çok uzak bir tarih,--ilginç, yine de, sadece bir kayıt olarak bile olsa. _Virginius_
işinden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nde oluşan öfke tarif edilemezdi ve neredeyse bir savaş
ilanı ile sonuçlanacaktı. İspanya sonunda, SeA+-veya Castelar aracılığıyla,
acımasız bir özür dilemenin akıllıca olduğunu düşündü ve idam edilen talihsiz adamların ailelerine tazminat ödedi. _Virginius_ resmen Amerikalılara
geri verildi, ancak ciddi şekilde hasar gören talihsiz gemi su almaya başladı ve Bahia de Honda'dan New York'a giderken battı. Bu, yaklaşık otuz yıl önce, şu anda gerçekleşen olayları
başlatmak için neredeyse hazır olan bir olayı kapattı ve biraz da uysal bir şekilde sonlandırdı. Engelli _Virginius_'un serbest bırakılması için müzakereler yavaş yavaş sürerken - İspanyollar tarafından - onları diğerlerinden ayıran tüm gecikmelerle - bu ulus garip bir dizi siyasi değişim ve entrikadan geçti. Cumhuriyetçi parti, İber Cumhuriyeti'nin ilk
Başkanı olmak isteyen Prim tarafından pohpohlansa da, Avrupa'nın en ciddi ve en görkemli
mahkemelerinin gösterişine alışmış İspanyolların çoğunluğu için açıkça tatsızdı. Bu nedenle, Mareşal Serano'nun Naip olarak yer aldığı bir ara dönem kurulması ve
Bourbonların boş tahtına oturtulmak üzere
bir Katolik prens aranması gerekli görüldü. Seçim Hohenzollern Sigmaringen Prensi Leopold'a düştü - çok talihsiz bir seçimdi, çünkü Fransa'nın hassasiyetini rencide ederek Fransa-Prusya savaşına yol açtı. Kral Victor Emmanuel'in oğlu Amedeo'ya şimdi İspanya tacı teklif edildi ve bunu kabul etti, 28 Aralık 1870'te bilinmeyen bir el tarafından öldürülen Prim'in cesedi üzerinde Anayasa'ya uymaya yemin etti. Amedeo'nun yeni tebaasını nasıl memnun edemediği ve sonunda uygunsuz tacından istifa edip İtalya'ya dönmek zorunda kaldığı; bir Cumhuriyet kurma yönündeki başarısız girişimin nasıl başarısızlığa uğradığı ve anarşiye dönüştüğü; Don Carlos ve takipçilerinin Kuzey Eyaletlerinde nasıl gereksiz yere kan dökülmesine neden olduğu; ve nihayet Kraliçe Isabella'nın oğlunun 1874'te XII. Alfonzo unvanıyla nasıl eski haline getirildiği, şüphesiz bu kitabın her okuyucusu tarafından iyi bilinen tarih konularıdır ve bu nedenle yalnızca Küba meseleleri üzerine bir düşünce olarak kaydedilmesi gerekir. Cespedes Cumhuriyeti düştüğünde, muzaffer Monarşi yeniden ortaya çıktı. Ancak açık ve gizli isyan, 1874'e kadar dikkati dağılmış adayı rahatsız etmeye devam etti, Cespedes'in trajik ölümü devrimci ruhu yıktı ve geçici bir durgunluk getirdi. Cespedes'in taraftarları bu zamana kadar bir avuç kişiye düşmüştü; açlık ve umutsuzluk yüzünden çaresizliğe sürüklenen, perişan ama hala cesur ruhlu grup, Doğu kıyısındaki bir sığınağa sığındı ve oradan Jamaika'ya kaçmayı umuyorlardı. Bir köle, saklandıkları yeri İspanyollara ifşa etti. Şiddetli bir göğüs göğüse mücadele başladı.
Cespedes ezici ihtimallere karşı bir aslan gibi savaştı. Arkadaşları ayaklarının dibine düştüler
ya da yaralandılar; ama o yine de savaşmaya devam etti, yedi
rakibini kendi eliyle öldürdü ve birçok kişiyi yaraladı. Sonunda,
tüm umutların kaybolduğunu görünce, İspanyolların arasından savaşarak geçti ve
ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen kendini kayaların üzerinden attı ve böylece
nefret ettiği esirlerden kurtuldu. Parçalanmış bedeni bulundu, Santiago'ya
taşındı ve orada gizlice gömüldü. Ölü adam yas tutuldu ve bugün bile tüm gerçek Kübalılar tarafından yas tutulmaktadır. Rolünü oynadığı sahne, denebilir ki, küçük bir sahneydi. Hayatı ve yaptıkları
hizmet etmeye çalıştığı ülkenin sınırlarının ötesinde unutulabilir. Ancak Carlos Manuel Cespedes'in kariyerini belirleyen bu tür kafa ve kalp nitelikleri, bu tür özveri şevki ve kararlı amaç, ona dünyanın gerçek kahramanlarının altın listesinde onurlu bir yer kazandırmıştır. Huzur içinde yatsın!

BÖLÜM V.

İSYANIN GÜNCEL TARİHİ.

Ölen Cespedes onurunu arkadaşı ve yandaşı Don Salvador Cisneros y BA(C)tancourt, Marquez de Santa Lucia'ya bıraktı ve o da hemen Cumhuriyet'in Başkanı seçildi. Olağanüstü bir yetenek gösterdi, az çok düzensiz takipçilerinin saflarına biraz disiplin getirmeye çalıştı ve sadece bu girişimde değil, aynı zamanda Doğu Bölgesi'ndeki isyancıların dağılmış ruhunu canlandırmakta da bir süre başarılı oldu. Sonunda nankör bir görev olduğu ortaya çıkan şeyden bıktı ve yer açmak için emekli oldu. Don Francisco Aquelera, esasen kırsal olan bu Cumhuriyetin üçüncü Başkanı oldu. Parlamentosu sık bir ormanın kalbinde veya
bazı dağlık alanlarda toplanmaya alışkındı. Aquelera, belirgin yeteneklere sahip bir adam olmasına rağmen, artık hayatının en iyi döneminde değildi ve kısa süre sonra onu liderlik etmeye zorlayan dolaşan yaşam koşullarından bıktı. Emekliliğinden sonra, Küba işlerinde yeni bir isim önemli bir şekilde yer almaya başladı: yaklaşık yirmi yıl önce isyancı güçlerin Başkomutanı seçilen Maximo Gomez, _L'Ejercito libertador de la
Republica de Cuba_. Nispeten az sayıda takipçisi olmasına rağmen, sadece cüret ve derin stratejik bilgi sayesinde 20.000 İspanyol'u uzak tutmayı başardı. Gomez, Yeni Dünya'nın sahip olduğu en iyilerden biri olan, tam bir asker. Onunla bir kez
tanıştım ve savaşçı duruşundan ve mükemmel beyaz saçları ve uzun bıyıklarıyla daha da belirginleşen ateşli siyah gözlerinden çok etkilendim. 1837'de doğdu. Sağ bacağında korkunç bir ülser olmasına ve bir kadınınki gibi yan eyer dışında ata binememesine rağmen, korkusuz bir binicidir ve korku veya yorgunluk kelimelerinin anlamını bilmez.

Mevcut isyanın diğer lideri, kariyerine banka memuru olarak başlayan ve bu nedenle yüksek düzeyde askerlik nitelikleriyle önemli mali ve ticari bilgiyi birleştiren Calixto Garcia IA+-iguez, daha az dikkat çekici değildir.

10 Şubat 1878'de imzalanan Zanjou antlaşması, ciddi ölçekte bir isyana benzer her şeyi birkaç yıl durdurdu. Cumhurbaşkanı ve sekreterinin, diğer isyancı generallerin, subayların ve milletvekillerinin resmi onayı olmadan imzalarını attığı bu antlaşmayı çevreleyen epeyce gizem var. Ancak, İspanyol ordusunun Başkomutanı Mareşal Martinez Campos, Küba davasının düşmanları belgeyi biraz alaycı bir şekilde bir antlaşmadan ziyade bir teslimiyet belgesi olarak tanımlasa da, bunu onayladı. Adanın siyasi örgütlenmesinin Porto Riko'nunkiyle aynı seviyeye getirilmesini, tüm siyasi suçlar için genel bir af çıkarılmasını, siyasi tutukluların affedilmesini ve Küba ordusunda görev yapmış olan hamalların ve kaçak kölelerin serbest bırakılmasını öneren maddeler, SeA+-ya da Canovas de Castillo'nun onayıyla karşılandı ve antlaşma Madrid'de resmen imzalandı ve kabul edildi.
Bir süre sonra, adanın hemen hemen her yerinde barış nominal olarak mevcuttu. Ancak, isyancılar tamamen hareketsiz değildi. Kabul edilen antlaşmaya rağmen, hala Küba Cumhuriyeti'nin bir Başkanı, Vicente Garcia ve yılın belirli dönemlerinde vahşi doğada toplanan bir Parlamento vardı. 1879'da bu "Parlamento" dağıldı ve dağılmasıyla birlikte "büyük isyanlar" dönemi sona erdi ve küçük savaşlar, _la guerra chiquita_ dönemi başladı. Bu arada, Maximo Gomez, kendisi için acil bir iş olmadığını görerek, zamanını beklemek ve New York'taki Gran Junta veya başlıca Küba Devrimci Derneği ile aktif bir şekilde iletişim kurmak için San Domingo'ya gitti.

Ve burada Küba işleriyle bağlantılı iki konuyu daha yakından incelemek iyi olabilir. Birincisi, ABD'nin Kübalı isyancılara sağladığı yardım ve ikincisi, isyancı ordunun, ayaklanmanın endişe verici boyutlara ulaşmaya başladığı üç yıl öncesindeki durumu. 
Daha 1823'te John Quincy Adams şöyle demişti: "Birçok düşünceden yola çıkarak, Küba, Birliğimizin ticari ve siyasi çıkarları için olağanüstü öneme sahip bir nesne haline geldi. Hükmeden konumu, ... üretimlerinin ve ihtiyaçlarının doğası, son derece karlı ve karşılıklı olarak faydalı bir ticaretin tedariğini sağlaması ve getirilerine ihtiyaç duyması, ona ulusal çıkarlarımızın toplamında, başka hiçbir yabancı toprağınkiyle karşılaştırılamayacak ve Birliğin farklı üyelerini bir arada tutan şeyden çok daha aşağı olmayan bir önem kazandırıyor. "

Adams'ı bu açıklamayı yapmaya iten sebepler son yıllarda azalmadı; özellikle Mississippi vadisinin ve Körfez Kıyısı'nın muazzam gelişiminden bu yana, bundan çok uzak. Her ne kadar
Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük çoğunluğunun talihsiz Kübalılara, politikacılarına ve her şeyden önce finansörlerine karşı özverili bir sempati duyduğuna şüphe olmasa da, bu duyguya, Küba'nın daha sıkı bir şekilde yönetilmesi ve Amerikan çıkarlarının daha iyi korunması durumunda, Birliğe eninde sonunda kanıtlayacağı büyük değere dair derin bir bilgi eklediler.
Küba'nın ilhakını savunanlar arasında şu Başkanlar yer aldı: Jefferson,
Monroe, John Quincy Adams, Jackson, Polk, Fillmore, Pierce ve
Buchanan.

1795'ten 1898'e kadar Küba Diplomasisi hakkında son derece ilginç bir makale yakın zamanda _Harper's Magazine_'de yayınlandı; bu makalede Profesör Albert
Bushnell, Amerikan halkının Küba'nın bağımsızlığı veya ilhakı için sempatisinin yükselişini izler ve çok açık bir şekilde şunu belirtir:
"1886'da olduğu gibi kölelik kesin olarak kaldırıldığında, İspanyol Hükümeti başka mükemmel reformlar vaat etti, ancak her zamanki gibi, çok geçmeden her şey eski rutinine geri döndü. Kaptan-General hala
neredeyse mutlaktı; ada, onu boyunduruk altında tutmak için yaratılan borçla yüklendi; hala İspanya'nın çıkarı için sömürüldü
ve aynı yorucu engeller yabancı tüccarlara konuldu.
Örneğin, 1880'de Küba'nın yargı yetkisi dışında İspanyol savaş gemileri tarafından birkaç gemiye ateş açıldı; 1881'de 14,90 dolarlık bir vergiye tabi olan bir Amerikan sığır vapuruna, gemide biraz kereste olduğu için 387,40 dolar vergi uygulandı. 1882'de İspanyol konsoloslarının küçük bürokratik hatalar için verdiği can sıkıcı para cezaları ve rahatsız edici pasaport düzenlemeleri nedeniyle 
fazla ücretlendirmeler ve yasadışı tahsilatlar hakkında uzun ve uzadıya bir yazışma başladı.
En ciddi sorun, İspanyol yetkililerin savaş sırasında el konulan mülkleri Küba doğumlu Amerikan vatandaşlarına iade etmeyi reddetmesinden kaynaklandı.

"Bu arada Amerika Birleşik Devletleri ile Küba arasındaki ticaret hızla ilerliyordu. 1850'de Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne girip çıktığı ticaretin toplamı 20.000.000 dolardı; 1880'de 76.000.000 dolardı; 1894'te 105.000.000 dolardı. Amerikan sermayesi şeker ve diğer
endüstrilerle ilgilenmeye başladı. İki ülke, ayrımcı vergilerin karşılıklı olarak terk edilmesi için 1884 Sözleşmesi ile tarifelerini daha iyi bir zemine oturtmaya çalıştı; 1893'te İspanya 1890 tarifesi uyarınca karşılıklılığı kabul etti; ancak Küba yetkilileri, anlaşmanın İngilizce versiyonundan özel bir İspanyolca çevirisiyle yönetildikleri ve orijinal İspanyolca versiyonla yönetilmedikleri gerekçesiyle bu şekilde verilen ayrıcalıklardan kaçındılar; ve İçişleri Bakanlığı'nın durumu düzeltmesi üç yıl sürdü bu küçük homurdanma.

"1884-5'te bazı filibustering seferleri geldi; Amerika Birleşik Devletleri
onları durdurmak için elinden geleni yaptı ve Küba'da ayaklanma olmadı. Genel olarak, 1879'dan 1894'e kadar olan yıllar, 1845'ten bu yana benzer herhangi bir dönemden daha az diplomatik tartışmadan uzaktı. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kübalılar bir milyon dolarlık bir devrim fonu biriktirmişti."

Bu yüzyılın başından beri gizli dernekler ağının Küba'yı kapsadığını daha önce belirtmiştim. Bu gizemli derneklerin şubeleri, New York'tan Buenos Aires'e, Boston, Savanah, Charlestown, Norfolk, Tampa, Kingston (Jamaika) vb. gibi iki Amerika'nın kıyısındaki hemen hemen her şehirde kurulmuştur.
Merkezleri, yaklaşık beş kırk yıldır, Amerikan metropolünde kurulmuştur ve Gran Junta veya Küba Devrim Ajansı olarak bilinir.

İsyan esas olarak bu merkezden yürütülmüştür. Şu anda, Bayamo, yaklaşık altmış yedi yıl önce, ve kısa bir süre Küba Cumhuriyeti'nin
Başkanı olarak görev yaptı. İspanyollar tarafından yakalandı ve
birkaç yıl hapis yattı. Yaklaşık 1895'te New York'ta bir Hispano-Amerikan Koleji'nin müdürü ve Junta'nın önde gelen üyelerinden biri olarak yeniden ortaya çıktı. Sadece isyancıların tüm sırlarını çok iyi bilmekle kalmıyor, aynı zamanda İspanyolların hareketlerinden de kesinlikle habersiz değil. Son derece saygın bir karaktere sahip, önemli edebi becerilere sahip bir adam ve yaşı düşünüldüğünde, oldukça aktif biri olarak tanımlanabilir. New York Junta, Don Enrique JosA(C) Varona tarafından düzenlenen _La Patria_ başlıklı iki haftada bir gazete yayınlıyor. Yanılmıyorsam, "Virginius" olayı sırasında vurulan Varona'nın kardeşi. Küba Cumhuriyeti'nin Başkanlık çizgisi hala bozulmamış durumda ve şu anda bu görevi
üstlenen beyefendi, hatırı sayılır bir kültüre sahip bir adam ve ayrıca, ülkesine daha iyi hizmet edebilmek için mülklerini birkaç yıldır ihmal ettiği zengin bir çiftçi.

İspanyolların en büyük şikayetlerinden biri, Amerikan Hükümeti'nin bu Gran Junta'nın varlığına ve eyaletlerin her yerinde şube ofislerinin kurulmasına tahammül etme biçimidir. Ve, düşündüğünüzde, kendisini dost olarak adlandıran bir gücün, Madrid sarayında bir temsilcisi olduğu için, resmi nezaketlerini sürekli olarak paylaştığı bir Hükümete karşı bütün bir komplo ağını teşvik etmesi biraz tahammül edilemez görünüyor; Ancak aynı zamanda, Amerika gibi özgür bir ülkede, üyeler yasanın harfinin ötesine geçmemeye dikkat ettikleri sürece, bu derneklerin bastırılamayacağı unutulmamalıdır. Başkan Cleveland döneminde, işler farklıydı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Juntaların şevkini yumuşatma bahanesi uydurdu ve filibusterlerin isyancı güçlere katılmasını önlemek için milyonlarca dolar harcadı. Ancak Başkan Cleveland'ın, İspanyollara birkaç yıl boyunca dikkati dağılmış adayı yatıştırmak için adil bir şans veren onurlu politikasına rağmen, bu fırsattan
yararlanmayı başaramadılar.

Küba gibi bir adada düzeni yeniden sağlama görevi neredeyse insanüstü enerji ve incelik gerektirir ve bunlar, doğal olarak heyecanlı olan İspanyol ırkının kesinlikle eksik olduğu niteliklerdir. Yine de Küba iç savaşının dünyanın herhangi bir yerinde veya kayıtlı tarihin herhangi bir döneminde yaşanan hiçbir iç savaşa benzemediği kabul edilmelidir. Devrim, kural olarak, büyük şehirlerden başlar ve oradan derece derece köylere ve kırsal bölgelere nüfuz eder. Küba'da ise durum tamamen farklıdır. Havana, Cienfuegos, Santiago ve Bayamo'daki kolayca bastırılan bir veya iki isyan hariç, adanın başkentleri ve kasabaları isyana neredeyse hiç katılmamıştır; vatandaşları, çoğunlukla Küba doğumlu olmalarına rağmen, görünüşe göre uzak kalmışlardır; muhtemelen isyanın ticaret ve işlerine aşırı derecede zarar verdiği için. Bu, Küba halkının korkunç acıları ve İspanyol efendilerine karşı ölümcül nefretleri hakkında çok şey duymamıza rağmen, resimli gazetelerimizde yeniden basılan ve İspanyol birliklerinin Havana'ya veya diğer önde gelen şehirlere varışını veya ayrılışını temsil eden sayısız fotoğrafta, vatandaşların hiç beklemediğimiz bir coşkuyla karşı karşıya kalmalarını görmemizin ilginç nedenini açıklıyor. Uzun sokaklar kalabalık, balkonlar tıklım tıklım, İspanyol bayrakları her yöne doğru dalgalanıyor ve birlikler çiçek yağmuru altında yürüyor, genç hanımlar ise onlara ikramda bulunmak için acele ediyor. Şimdi, bu coşkulu seyircilerin en az üçte ikisinin, isyancıların en ateşlileri kadar Kübalı olduğu unutulmamalıdır; ancak, iç savaşın devam etmesiyle kaybedecekleri bir şeyleri ve sona ermesiyle kazanacakları çok şeyleri olan insanlardır, bu nedenle, İspanyol askerlerini, Amerikalıların müdahalesi olmadan, isyanı bastırabilecekleri umuduyla, hevesle karşılarlar; Amerikalılar, ne kadar iyi niyetli olurlarsa olsunlar, Kübalı bakış açısından, ırk ve hatta din olarak yabancıdırlar. İsyancıların, bazı yazarların bize inandırmaya çalıştığı melekler olmadığı gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız. Onların tomurcuklanan kanatlarını gören coşkulu kişiler bile, İspanyol düşmanları kadar vahşice yok ettiklerini, yaktıklarını, yağmaladıklarını ve misilleme yaptıklarını kabul ederler. 1873 savaşında isyancı kampına gidip esir alınan babalarının, kardeşlerinin ve kocalarının hayatlarını dilenen sekiz veya on İspanyol kadının hikayesini, işlenen vahşeti gören birinin ağzından duyduğumu hatırlıyorum. Mutsuz kadınlara en iğrenç şekilde davranıldı ve ardından katledildiler. Maceo ve hepsinden önemlisi, isyancı orduya katılan ve kendini cesurca Küba eşkıyalarının kralı Manuel Ist olarak adlandıran eski eşkıya şefi Manuel Garcia hakkında, aynı derecede korkunç yüzlerce hikaye anlatıldı. Kendini seçkin haydutlardan oluşan bir çeteyle çevreledi ve her iki partinin tüm barışçıl çiftçilerinin terörü oldu. Kendilerinden haraç alırdı ve gasplarına boyun eğmezlerse onları öldürmekten asla çekinmezdi. Bu iğrenç kişi, 24 Şubat 1895'te Arcos de Canosina cemaat kilisesinin sakristanı tarafından öldürüldü.

Geçtiğimiz yıl isyancı ordu, şu ana kadar tespit edebildiğim kadarıyla, aşağıdaki gibi oluşturulmuştu: 25.000 piyade, nakliye aracı olmadan;
13.000 at ve katırla 14.000 süvari; topçu, 22 top, 190 katır veya at ve yaklaşık 800 adam; düzenli ve düzensiz ordu, yaklaşık 70.000 adamdan oluşuyor ve bunların yaklaşık 10.000'i kesinlikle silahsız. Son iki yılda bu sayılar muhtemelen büyük ölçüde
azaldı. Silahsız adamların görevi, bir savaştan sonra
alanı dolaşmak ve yaralıların ve ölülerin
düştüğü silahları toplamaktır. Bu düzenli ordunun arkasında, eğer böyle adlandırılabilirse, uygar ve uygar olmayan maceracılardan oluşan bir ordu daha vardır; adanın her yerinden ve hatta dünyanın dört bir yanından toplanmışlardır; aralarında işsiz tarla işçileri, komşu adalardan sürülen ayaktakımları, Amerikalılar, Meksikalılar, Almanlar, İtalyanlar ve hatta birkaç İngiliz bulabilirsiniz. Yine de, bu sıra dışı heterojen insan kitlesinin ardından üçüncü bir grup gelir; eski kölelerden oluşan bir çete, kamp takipçileri olarak tanımlanabilecek ve kadınlarını ve çocuklarını da yanlarında getiren hamallar tarafından desteklenir. Bu müthiş ve aralıksız hareket eden ordu, bölümlere ayrılır ve adanın çeşitli bölgelerine, kamplara dağıtılır (bu ad, çadırlarının sayısının çok az olması ve çoğunluk, kendilerine palmiye dallarından kulübeler yapmak için zaman ve beceriye sahip olmadıkça açıkta uyumak zorundadır). Bu Kübalı isyancılar, iklime alışmış olduklarından, onları takip eden İspanyollara karşı büyük bir avantaja sahipler. İspanyollar, çoğu zaman "Sarı Jack" tarafından tuzağa düşürülüyorlar. Güvenlikleri için çadırlarını kurmak zorunda kaldıkları ıssız yerlerin üzerinde asılı duran ölümcül miasmalardan daha az etkileniyorlar.[11] Yine de binlercesi ölüyor, çünkü _vomito nigro_ siyahlara saldırmasa da binlerce beyazı ve hamalları götürüyor. Diğer iğrenç hastalıklar ise kirli zencileri ve hamal kardeşlerini yok ediyor. En çılgın hayal gücü bile, Kübalı isyancıların adanın önemli bir bölümünü kaplayan bakir ormanlardan birinde veya Roma Campagna'sına çok benzeyen Manigua adı verilen düz bataklık arazilerinde kamp kurmasından daha harika bir sahne hayal edemez.

Yalnızca tropikal bir ormanda bulunmuş olanlar,
oranın neye benzediği hakkında bir fikir edinebilir. Bir keresinde iki mükemmel rehber tarafından bu ormanlardan birinin birkaç yüz metre içine götürüldüğümü hatırlıyorum. Bir İngiliz ormanı genellikle bir veya en fazla dört veya beş ağaç türünden oluşur - meşe, çam, dişbudak, huş ağacı, kayın - yabani yemişler ve böğürtlenlerden oluşan bir alt bitki örtüsü ve eğrelti otu ve otlardan oluşan daha da alçak bir bitki örtüsü.
Tropikal bir ormanda hemen hemen her ağaç ve çalı komşusundan
tamamen farklıdır.

Bu yeşil labirentte yürürken üzerimde oluşan ilk izlenim, kesin bir şaşkınlık ve bununla birlikte belli bir korku hissinin karışımıydı. Etrafımdaki bitki örtüsü o kadar alışılmadık boyutlardaydı ki kendimi sıradan bir cüce, Ogre'nin Şatosu'nu arayan bir tür Dev Katili Jack gibi hissettim. Ve gerçekten de, yaklaşık kırk veya elli fit boyunca tamamen yapraksız olan kalın ağaç gövdeleri ve palmiye sapları, büyülü bir kalenin ölü duvarlarıyla kolayca karıştırılabilirdi. Ancak yukarı bakıldığında, mavi gökyüzü yerine, en koyu yeşilden en yumuşak yeşile kadar değişen en yoğun yeşilliklerden oluşan bir hava gölgeliği görülüyordu. Bu Küba ormanları patikasızdır: içinden geçmek için yolunuzu kesmeniz veya yakmanız gerekir; labirentleri her dönüşte Dante'nin _Inferno_'sunun açılış dizelerini hatırlatır:

"Hayatımızın ortasından
Mi ritrovai per una selva, oscura
ChA" la diritta via era smarrita."

Geçerken, çimenlerin arasından kanatlı yaratık bulutları yükselir,
bazıları meşhur bir şekilde kaba ve zararlı, diğerleri güzel ve
zararsızdır. Açıklıklarda en akıl almaz derecede güzel çiçekler açar,
ve sinek kuşları oradan oraya uçar, yaprakların devasa gölgeliğine nüfuz eden birkaç güneş ışığında
alacalı mücevherler gibi parıldarlar.

Geçişleri ara sıra, yukarıdan batık bir geminin
karışık donanımı gibi aşağı doğru akan
tuhaf bir sarmaşığın ip benzeri dalları tarafından engellenir. Garip
şeyin aniden canlanmasından ve öfkeli yılanlardan oluşan bir zincire dönüşür. Şaşkınlıkla bir tarafının kelimenin tam anlamıyla kırmızı ve turuncu alev rengi orkidelerle
parladığını fark edersiniz. Şuradaki küçük
açık alanın ortasında, devasa bir parazitin
yakaladığı, topraktan sürüklenip odunsu bir kafese hapsedildiği, her bir çubuğu en zarif orkidelerle
örülmüş ölü bir ağaç vardır. Şuradaki, dizlerinizin çok üstüne kadar uzanan bitki, yaprakları o kadar zarif ve o kadar kırılgan olan, büyük tekerlek şeklindeki kız saçı eğrelti otundan oluşur ki, bu kadar hassas ve narin bir halıyı ayaklarınızın altında çiğnediğiniz için pişmanlık duyarsınız. Şu anda kendinizi yarım düzine yükselen lahana palmiyesiyle taçlandırılmış kayalık bir tepeye tırmanırken buluyorsunuz ve oradan, zarif Tabernae-montana veya görkemli Calycophyllum'un sıcak nemli havayı, bizim evcil leylaklarımızı hatırlatan, baskın bir kokuyla doldurduğu bir çalılığa dalıyorsunuz. Devam edip gidiyorsunuz, birbirine dolanmış sarmaşıklarla bağlanmış palmiye ağaçlarından oluşan korularda, tüm dünya için hareketsiz boa yılanlarına benziyorsunuz ve sayısız minik kertenkele veya zararsız küçük yılan, güneş ışığında parlıyor. Arada sırada uçan bir sincap hızla geçiyor veya canavar bir yarasa rahatsız ediliyor veya size bilgili bir gözle göz kırpan ve aniden geniş parlak yapraklardan oluşan bir kapak arkasına çekilen çirkin yaşlı bir iguana ile tanışıyorsunuz. İşte begonya kümeleri, orada gerçek bir sabah sefası şelalesi, koyu mavi çiçekler o kadar sık ​​bir arada ki, metrelerce öteden tek bir yeşil yaprak görülmüyor. En az
beklediğiniz anda, ahşap duvarlar açılır ve koyu yeşil turuncu ağaçlardan oluşan bir çerçeveye bir mücevher gibi gömülmüş, altın meyvelerle dolu ve en göz kamaştırıcı beyazdan en koyu kırmızıya ve
mora kadar her çeşit su zambakıyla kaplı sakin bir gölün bir anlığına
göründüğünü fark edersiniz. Sıcaklık o kadar yüksektir ki, giysilerinizi çıkarıp berrak suya atlamak için karşı konulamaz bir dürtü hissedersiniz; ancak rehberiniz, niyetinizi
anlayarak, hemen fikrinizi değiştirmenizi sağlar ve size gölcüğün yatağının tuhaf su yılanlarıyla
dolduğunu,
olasılıkla o tatsız birey, çirkin kaymanın, karanlıkta, şu arum zambaklarının altında, üzerinize atlayıp bacağınızı
kırmaya hazır bir şekilde beklediğini söyler. Şurada, hızla ilerleyen bir kaplumbağa vardır ve narin bambu kamışlarıyla kaplı bir adacığın kıyılarında, muhteşem su kuşlarından oluşan bir filo yelken açmaktadır. İleriye doğru ilerleme ve kendiniz için yeni harikalar ve güzellikler keşfetme dürtüsü, sizi güneş batmaya başladığında, hemen zehirli buharların yükseleceği konusunda uyaran rehberiniz tarafından hızla durdurulur; bu buharlar ölümcül ateşler ve tedavi edilemez sıtmalarla yüklüdür. Ve böylece, yanınızda bir rehberiniz olduğu için Tanrı'ya şükrederek aceleyle geri dönersiniz; çünkü onun dostça yardımı olmadan, bu yemyeşil bitki örtüsü labirentinde dönüp durabilir, başladığınız noktadan asla uzaklaşmayabilir ve sonunda bitkin bir şekilde açlıktan ve susuzluktan, belki de kavrulmuş dudaklarınızın hemen üzerinde lezzetli ama ölümcül şurup damlayan bir grup baştan çıkarıcı zehirli şeftaliyle birlikte ölürsünüz. Adanın dört bir yanına uzanan bu tür ormanlarda, Kübalı isyancılar kamplarını kurarlar. Bu vahşi terk edilmiş bölgelerde ne yollar ne de patikalar vardır ve düşman ayak izlerinin izini son derece dikkatli bir şekilde gizlemiştir. Her çalı bir pusuyu gizleyebilir ve her kayanın arkasında bir tehlike gizlenebilir. Bazen İspanyollar -ki deneyim onlara birçok şey öğretmiştir- akbabaların girdapları ile isyancıların tam yerini işaretleyebilir, akbabalar kamp dağıldıktan sonra geride kalan az miktardaki erzak parçalarına veya yaralardan, açlıktan, belki de kötü huylu bir ateşten ölenlerin cesetlerine inecekleri zamanı gözetleyebilirler. Üstümüzde, güneşin kızıl-sıcak ışınlarını üflediği tunç siyah-mavi bir gökyüzü veya haftanın sonundan haftanın sonuna kadar su şelaleleri püskürten ve sıklıkla en korkunç gök gürültüsü ve şimşek fırtınalarıyla parçalanan yoğun bulutların siyah bir şeridi vardır. Bunun harikası, bu kadar çok erkeğin ve hatta kadının, bu kadar korkunç koşullar altında, çoğunlukla hayatın en temel ihtiyaçlarından yoksun olarak, günlük yiyeceklerini yollarında buldukları çeşitli meyve, çilek ve otların zehirli veya zararsız niteliklerine dair bilgilerine bağlı olarak yaşayabilmeleridir. Küba meseleleri hakkında bu kadar gevezelik ederek konuşan insanların, tam şu anda, Küba'nın çeşitli bölgelerinde, bu korkunç koşullar altında, yüz binden fazla insanın kamp kurduğunu, ayrıca kasaba halkının reddettiği, isyancı ordunun saflarına katılmasına izin verilmeyen ve iki kamp arasında, özellikle General Weyler'in acımasız ve zalim yönetimi altında sistematik olarak açlıktan öldürülen sefil _yeniden yoğunlaşmış_ veya işsiz adamlardan bahsetmeye gerek yok, hiç aklına gelir mi? Kuru mevsimde işler biraz daha iyi, ateşler düşüyor ve
açık havada ciddi bir risk olmadan uyumak mümkün oluyor. Böcekler de biraz daha az vahşi oluyor ve parlak ay ışığı
kış geceleri genellikle yeterince keyifli oluyor. Sonra bivak
katlanılabilir hale geliyor ve eğer düşman yeterince uzaktaysa, belli bir neşe unsuru
barbarca toplantıya pitoresk, hatta romantik bir karakter kazandırıyor. Zenciler banjolarını tıngırdatır, borularını öttürür ve halkalar halinde dans eder ve beyaz maceracılar kamp ateşlerinin etrafında toplanır, eski dünya hikayeleri anlatırlar veya belki de daha ılıman gökyüzü altında geçirdikleri çocukluklarını hayal ederler ve kalplerinin derinliklerinde, anıları evlerine doğru kaydıkça, bu tür acıklı maceralara atıldıkları için pişmanlık duyarlar. Birdenbire alarm verilir, trompet
ötülür, boğuk bir sesle bir emir verilir ve rengarenk kalabalık başka bir yere doğru hareket eder veya erzak talep etmek için bir plantasyona inmeleri emredilir ve belki de sahibi uymazsa şeker kamışlarını
ateşlemeleri emredilir. Uçuşlarını gizlemek için sık sık çayırlara veya ormana ateş yakarlar ve çimenler ve ağaçlar günler ve geceler boyunca yanar. Bu grupların bazılarının yanında bir papaz vardır - Reformasyondan önce İngiltere'de "çoban rahibi" olarak adlandırılan türden bir rahip - Pazar günleri ve bayram günlerinde, bir orman açıklığında doğaçlama bir sunakta ayin yapar. Ancak, diğer yandan, binlercesi olan zencilerin, sürdükleri özgür yaşamın bir sonucu olarak, çoğu durumda, bir tür atavizmle, eski vahşi alışkanlıklarına geri dönmüş gibi görünüyorlar.

Başka bir yerde, eski günlerde Kübalı efendilerinin onlara sadece bir Hıristiyanlık görünümü verdiğini; kısa süre sonra, geleneklerini asla kaybetmedikleri Voudizm'in müstehcen ve kanlı inancına geri döndüklerini söylemiştim. Ve hemen hemen her isyancı kampında, Kübalıları memnun etmek için Neustra SeA+-ora de Cobre ve Guadalupe'li Meryem Ana'nın
imgelerinin önünde secde etmelerine rağmen, gizlice Budizm'in en düşük biçimlerini uygulayan bir dizi hamal vardır.

Şimdi, kendi zamanında ana vatana, muhtemelen isyanın sayısız liderinden
herhangi birinden daha fazla sorun çıkaran son derece ilginç bir kişiye, ünlü Maceo'ya dikkatimizi çevirmenin zamanı geldi. O, devrimin gerçek bir oğluydu ve o büyük evrensel isyan yılı olan 1848'de Santiago di Cuba'da doğmuştu. İngiliz gazetelerinde sıkça belirtildiği gibi, asil bir aileden gelen bir beyefendi değildi. Aslında, hayatına katırcı olarak başladı. Bu nedenle, hem takipçileri hem de kendisi için çok değerli olan Küba vadileri ve geçitleri hakkındaki harika bilgisi. Hiçbir zaman bir "Caballero" olma iddiasında bulunmadı, ama kendini olduğu gibi gösterdi, halkın
açık sözlü bir adamı (son derece kibirli, eklememe izin verin, ve şaşırtıcı derecede cahil!). Dört yıl önce Maceo'nun aşağıdaki tanımı bana Küba'dan onu iyi tanıyan bir arkadaşım tarafından yazıldı. "Bu harikulade adam,
boyu kısa olmasına rağmen, Calderon ve Lope'nin eski güzel zamanlarından bir Spadassin'in tam bir enkarnasyonu gibi görünüyor ve bu, zenci kanının güçlü kanıtlarına rağmen. Doğru, yüz hatları hiç de düzgün değil, ancak ten rengi, en iyi ihtimalle, esmer. Gözleri
muhteşem ve bir silahşörün kıskançlığını
uyandıracak kadar müthiş bıyıkları var. Giysileri titizlikle temiz ve bol dantelli altın üniformasını
cesaretli bir tavırla giyiyor. Geniş kenarlı beyaz keçe şapkası yüzünü öne çıkarıyor. Genel olarak, ilk başta beni çok olumlu etkiledi. Ancak aniden bir şey onu rahatsız etti ve adamlarından birine dönüp küfürler yağdırmaya başladı. Sonra beyaz dişlerini gösterdi, sinirli bir öfkeyle titredi ve çok
sert göründü." Uzun yıllar boyunca Maceo günün kahramanıydı. Ayaklanmaya olan ilginin azalmaya başladığı kasabalarda bile, insanlar onun maceralarından bahsetmeyi severdi. Yirmi beş yara izi taşıyordu, yirmisi kurşunla, beşi kılıç darbeleriyle. Bazen neredeyse mucizevi görünen bir her yerde bulunma niteliğine sahipti. İspanyollar Maceo ve adamlarının batıda olduğundan tamamen emin olduklarında, doğuda ortaya çıkacaklarından oldukça emindiler. En azından bir düzine kez öldürüldüğü bildirildi, ancak er ya da geç her zaman yeniden ortaya çıktı ve İspanyol zevkine göre fazlasıyla canlı bir durumdaydı. Bazı kişiler, 9 Aralık 1895'te bildirildiği gibi vurulmadığına inanıyor. Ancak macera dolu kariyerinin sona erdiğine dair çok az şüphe olabilir, aksi takdirde bundan önce kesinlikle yeniden ortaya çıkardı, özellikle de henüz yerini alacak kimse olmadığı için çok ihtiyaç duyulduğu için. General Gomez ve Maceo, Küba isyanındaki en ilginç figürlerdi. Gelecekte, eminim ki, Mayne Reid veya Fenimore Cooper'ınkiler kadar şaşırtıcı ve sansasyonel bir sürü romanın kahramanı olacak.

Bu isyanı açıkça kötü ve eski bir hükümete karşı gerçekleştiren adamların amaçlarını küçümsemek benden uzak olsun. Mevcut mücadeleyle bağlantılı en üzücü gerçek, İspanya'nın cezasının en az hak ettiği zamanda gelmiş olmasıdır, çünkü son on yılda, çok geç de olsa, ana ülke tarafından ada için çok şey yapıldı. İlk olarak, Kübalıların ülkelerinin yönetiminde hiçbir resmi göreve kabul edilmediği doğru değildir. Şu anda, Hükümet çalışanlarının en az yarısı, yüksek ve düşük, Kübalıdır. İspanyol ordusunda onlarca Kübalı subay vardır. Küba, Cortes'te on üç Senatör ve otuz Milletvekili tarafından temsil edilmektedir. Havana Üniversitesi neredeyse tamamen Kübalıların elindedir; Rektör Don Joaquim F. Lastres ve Rektör Yardımcısı, ikisi de adanın yerlileridir. Tüm Dekanlar Kübalı ve seksen Profesörden altmışı adada doğmuş İspanyol, _dolayısıyla_ Kübalılar. Yüksek Mahkeme'nin tüm Avukatları Kübalı, birçoğu nesillerdir adada ikamet eden ailelere mensup. Hala yaygın ve haklı bir hoşnutsuzluk var. Ada düzgün bir şekilde yönetilmiyor.
Her şey bir karmaşa halinde. Bürokrasi -İspanyol bürokrasisinin laneti-
yaygın ve küçük züppelik sistemi neredeyse Türkiye'deki kadar
evrensel.

Bay Gossip'in _Fortnightly Review_ dergisinin Mayıs sayısındaki "Küba'nın Hüzünlü Davası" başlıklı makalesinde yer alan ifadesinde de çok fazla gerçek var:--

"İspanya, Amerikan tüccarlarının limanlarına Amerikan ürünleriyle girmeye çalışması durumunda, koruyucu bir tarife şeklinde neredeyse aşılmaz bir engel koydu; bu, birçok açıdan, İngiltere'nin bir zamanlar Amerikan kolonilerine karşı izlediği ve 'Boston Çay Partisi'nin doğrudan sonucu olan politikaya benziyor ve Amerikan çıkarları için çok zararlı oldu. Çünkü ABD, Küba'nın satabileceği her şeyin en azından yüzde yetmişinden fazlasını satın alırken, Küba buna karşılık ABD'den ithal ettiği ürünlerin yüzde yirmisinden daha azını satın alıyor; bunlar çoğunlukla un, petrol ve İspanya'nın sağlayamadığı diğer rekabetçi olmayan ürünler; bu nedenle Küba, Yıldızlar ve Çizgiler diyarına bakmak gerekir,
çünkü pancar Avrupa'da yetiştirildiği sürece, şeker kamışı ürünü
Atlantik'in Avrupa yakasında pazar bulamaz. Bu nedenle, ana ülke, eski kurumları aracılığıyla her yıl Yankee milyonlarını cebine indirir ve bu para, uygun ticaret
koşulları altında, Amerika Birleşik Devletleri halkına Amerikan kömürü, demiri ve mamul malları için ödeme olarak geri döner,
bu mallar genellikle İspanya'ya gönderilir ve sonra Küba'ya yeniden gönderilir, bu da ülkeye girmenin
tek pratik yolu olarak.
İspanyol sanayilerinin geri kalmışlığı ve İspanya'nın Küba'ya ihtiyaç duyduğu ürünleri tedarik edememesi nedeniyle, Kübalılar düşük kaliteli İspanyol malları tüketmek veya uygulanan yasaklayıcı vergiler nedeniyle yabancı mallar için fahiş fiyatlar ödemek zorunda kalırlar,
ki bu da yalnızca İspanyol hazinesine büyük meblağlar koyar. İspanyol
tüccarlar, Küba'ya ithal etmek için yabancı ürünleri millileştirerek yeni bir dolandırıcılık uyguluyorlar ve bu nedenle İspanya'nın anlamsız
ticaret politikası, söndürülemez bir hoşnutsuzluğun nedenidir.

"Ayrıca, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin ekonomik yörüngesinde olduğu ve adanın ticaretinin Küba sorununda güçlü bir faktör olduğu, çünkü her yerde medeniyetin aktif bir
etkeni olduğu doğrudur; ve şeker, tamamen ticari Amerikan bakış açısından her şeye
güçlüdür. Yerçekimi kadar işleyişlerinde kesin olan ve kaçınılmaz olarak Küba'nın nihai kaderini
etkilemesi gereken belirli sabit ekonomik
yasalar vardır."

Küba sorunu üzerine öğrencilerin, kötü yönetimle tamamen bağlantısız ve tamamen ekonomik nitelikteki gerçeklere yeterli dikkat göstermediğini düşünüyorum. Bunların en başında, özellikle Avrupa kıtasında pancar şekerinin popülerliği ve ucuzluğundan kaynaklanan şeker kaybı olmak üzere yerel ürünlerin ticari değerindeki düşüş geliyor. Gereksiz ayrıntılara girmeden, Küba'nın bu konuda diğer ve daha iyi yönetilen Batı Hint Adaları ile aynı mali ve ticari krizden geçtiğini belirtmek isterim. Tütün ticaretinin eskiden olduğu kadar gelişmediğini duydum. Son zamanlarda Küçük Asya, Mısır, Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tütün pazarlarında gerçekleşen muazzam gelişmeyle başa çıkmak zorunda. Kısacası, Küba yirmi yıldan fazla bir süredir çok kötü durumda ve çok uzun zaman önce
dönemimizin en zenginleri arasında olan aileler artık yoksullar ve kalan birkaç mücevherlerini, ıvır zıvırlarını ve hatta yelpazelerini, dantellerini ve brokarlarını yoldan geçen yabancıya satmaya hevesliler. Genel sıkıntıya, köleliğin kaldırılmasının tamamlanması da eklendi ve bunun olağan sonucu da zencilerin çalışmayı reddetmesiydi. Hamallar ithal edildi, ancak iklim onlara uygun değildi. Beyaz işçiliği denenmedi, bunun basit bir nedeni var:
Bu önceden belirlenmiş bir başarısızlıktır. Hayatları boyunca zencilerle uğraşmak zorunda kalan efendiler,
yoksul beyazlarla başa çıkamazlar. Yüzlerce
plantasyon tarım dışı kaldı ve binlerce yarı vahşi,
renkli insan, İspanyol Hükümeti'nin bastırmaya yetecek kadar güçlü olmadığı
her yeri saran anarşide şişmeye başladı.

Bu arada isyan inanılmaz miktarda İspanyol sermayesini
emdi ve ana vatanı yüz binlerce genç adamdan
soğuttu, bunların büyük çoğunluğu bir daha asla evlerini göremeyecek.
Küba, şu anki haliyle, İspanya'nın harabesidir ve İspanyollar adayı yarım yüzyıl önce satmış olsalardı iyi olurdu.

"Küba," dedi geçenlerde bir İspanyol yazar, "bir tür dipsiz çöp sepeti. Cadiz ve çevresindeki kadınlar, Küba adını lanetliyorlar, oğullarının ve sevgililerinin çoğunun oradan ayrıldığını ve asla geri dönmediğini gördüler."

Ben her Kübalı isyankarda bir melek, her İspanyolda bir şeytan görenlerden değilim; bunun ve hemen hemen her diğer insan endişesinde, kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, durumun "birine altı, diğerine yarım düzine" olduğunu düşünüyorum. Her iki tarafta da ciddi hatalar, hatta suçlar var ve adanın şu anki yüzyılın yarısındaki ve özellikle son beş yıldaki durumu, medeniyet için bir utanç.
Bireysel İspanyollar Kübalılar için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarında, iyi niyetleri üstlerinden pek karşılık görmedi. Örneğin, birkaç yıl önce Başkomutan olarak adaya gönderilen Martinez Campos'u ele alalım; o, 
şerefli ve insancıl bir adamdı, acıyı azaltmak ve barışı geliştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu. Ancak çabaları, onu sürekli olarak aktif önlemler almaya zorlayan
anavatan Hükümeti tarafından sık sık engellendi. Adayı biliyordu, yirmi yıl önce ve olağanüstü koşullar altında orada bulunmuştu, ancak İspanya'dan getirdiği zeytin dalını dikecek gücü yoktu, en coşkulu beklentiler arasında yola çıkmıştı ve geri döndüğünde, görkemli bir şekilde yükselen ve sonra düz, yanmış bir çubuk gibi düşen meşhur rokete benziyordu. İspanyol Hükümeti'nin tüm bu Küba işindeki en büyük hatasının Martinez Campos'u kesin olarak geri çağırması ve her şeyden önce General Weyler gibi bir adamı, isyanı her ne pahasına olursa olsun bastırmak için en katı emirlerle görevlendirmesi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Weyler, Tenerife Markisi, olağanüstü bir bireydir. Korkunç bir zulümle suçlandı ve Daily Telegraph'taki son röportajında, bazı eylemlerini haklı çıkarmakla suçlansa da, Alva'nın korkunç günlerinden bu yana, Küba'da işlediği dehşetlerin insanlık tarihinde nadiren eşdeğer olduğu gerçeği ortadadır. Gerçekten de, Belçikalı
kökeniyle, Brüksel'deki Sablon Meydanı'nı insanların kavrulması için bir tür kalıcı fırına
dönüştüren o zalim bağnazların amansız doğasından bir şeyler miras almış gibi görünüyor. O, modern bir İspanyol üniformasıyla yeniden hayata dönen Sezar Borgia olabilir. İç savaşı her ne pahasına olursa olsun söndürmeyi görevi olarak gördü ve Hernando Cortez ile Alva'nın ününü (ya da utancını) yaratan aynı yöntemleri kullandı. Ona karşı bir yığın kanıtın arasından geçtim ve itiraf etmeliyim ki, hatırı sayılır abartılara rağmen, o çirkin bir katliam ve açlık arka planında tatsız bir rahatlamayla öne çıkıyor. İsyanı bastırmak için verdiği çaresiz mücadele onu çılgına çevirmiş gibi görünüyor ve isyancılar, kendi taraflarında, aynı derecede şok edici nitelikte misillemelere karşı harekete geçtiler. Ancak isyan, General Weyler'in kanlı yöntemleriyle bile bastırılamadı. Zayıf bir iskelet gibi, bataklıklarında ve ormanlarında yeniden ayağa kalktı ve ona meydan okudu. Zavallı _yeniden yoğunlaşanlar_ açlıktan öldüler veya onlarca kişi tarafından vuruldular, ancak yılmayan direniş hala köşesinde tek bir "umut yıldızı" parıldayan kırmızı ve beyaz çizgili bayrağını sallıyordu. Sonunda ve çok geçmeden, Avrupa ve Amerika'nın öfkeli haykırışlarına yanıt olarak Weyler geri çağrıldı. Bu arada New York Cuntası, Weyler'in insanlık dışı yöntemlerinin yürek burkan hikayelerinin yarattığı heyecandan yararlanarak, kolayca heyecanlanan Amerikalıları histerinin eşiğine getirdi.

Kısa bir süre önce Havana'da bir olay yaşandı; bu olay, gerçek boyutlarına indirgendiğinde yeterince önemsiz görünse de, şu anki savaşı başlatmada büyük bir etkiye sahipti. Küba Cumhuriyeti'nin ikinci Başkanı olan Marquis de Santa Lucia'nın kızı olan Bayan Evangelina Cisneros, Küba hapishanesinden istisnai koşullar altında kaçtı. Son derece güzel olduğundan ve çok sayıda fotoğrafına bakılırsa kesinlikle çok güzel olduğundan eminiz. Yaşlı babası birkaç yıldır Havana'daki bir Devlet hapishanesinde. Görev bilincine sahip kızı, uzun süreli tecrit nedeniyle sağlığının bozulduğunu duyunca bir gün hapishane müdürü Albay Berriz'e gitti ve dizlerinin üzerine çökerek, ebeveynlerinin serbest bırakılması için nüfuzunu kullanması için yalvardı. Bayan Evangelina Cisneros'un olayla ilgili
anlattıklarına
inanacak olursak, albay ona Kont de Luna'nın Leonora'ya (_Il Trovatore_'de) önerdiği aynı iğrenç şartları teklif etti, o opera kahramanı Manrico'yu serbest bırakması için yalvardığında. Güzel Evangelina teklifi
küçümsedi ve öfkeyle
bir kasırga gibi hakaret edenin yanından kaçtı. Albaya göre, tüm hikayede tek bir gerçek yok; isyancı orduya mektuplar taşırken yakalanan histerik bir kızın kurbanı olduğuna yemin ediyor. Her ne olursa olsun, SeA+-orita Cisneros tutuklandı ve hapse gönderildi ve görünüşe göre çok istenmeyen bir yere gönderildi, burada kendisine çok az
yiyecek verildi ve en aşağılık kadınlarla ilişki kurmaya zorlandı. Burada aylarca, zihninin en büyük ızdırabı içinde kaldı, ta ki bir gün, bir iğneyle bir kağıt parçasına kendi kanına batırılmış birkaç kelimeyle, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosunun karısı Bayan Lee ile iletişim kurmayı başarana kadar. Bayan Lee onu ziyaret etmeyi başardı ve gerçeği söylemek gerekirse, hücresine kabul edilmekte çok zorluk çekmiş gibi görünmüyor. Üzücü hikaye kısa bir süre sonra, esas olarak baş milyoner gazeteci Bay W. E. Hearst sayesinde, tüm Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de yayınlandı. Hearst, Evangelina'nın maceralarının gazetesi için mükemmel bir kopya olacağını ve Küba davasına önemli ölçüde yardımcı olacağını fark etti ve ekibiyle bağlantılı genç bir beyefendi olan Bay Deckar'ı Küba'ya gidip onu serbest bırakması için görevlendirdi. Bu görev de muhteşem bir cesaret ve beceriyle yerine getirildi. Güzel Evangelina, Bay Deckar'ın müdahalesi sayesinde, arkadaşlarını laudanumla tatlandırılmış tatlılarla sersemletmeyi başardı ve derin bir uykuda yatarken, hücre penceresinin parmaklıklarından içeri sıkıştı, çatıdan çatıya uzanan bir merdiveni geçti ve sonunda, birçok saç teli kadar tehlike ve tehlikeden sonra, bir başka Rosalind gibi, bir çocuk kılığında Küba'dan kaçtı - bunların hepsi Küba hapishanelerinin pek de iyi korunmadığını kanıtlıyor. Bu arada, İspanya Kraliçesi'ne, Başkan'ın annesinin önderliğinde yüzlerce Amerikalı hanımın imzaladığı bir dilekçe New York'tan Madrid'e gönderildi ve aynı amaçla bir başka dilekçe de Londra'dan iletildi. Burada, kendi reklamlarına yaklaşan her şeye karşı içgüdüsel korkularıyla ünlü iki hanım -Bayan Ormiston Chant ve _The Sorrows of Satan_ kitabının güzel yazarı- talihsiz Evangelina'nın kaderini sıcak bir şekilde savundu. Madison Meydanı'nda en az 250.000 kişinin katıldığı, uygun pankartlar, çiçekler ve müzik gruplarıyla gerçekleşen korkunç bir resepsiyona rağmen, maceraları New York'ta pek de beğenilmedi. Cesur kurtarıcısı evli bir adam olduğu için, Evangelina bugün bile "hayal gücünden uzak, genç kız meditasyonunda" kalmaya devam ediyor.

Ancak bu ilginç vakanın yarattığı sansasyon muazzamdı.
Mlle.'nin Portreleri Cisneros'lar bin kişi olarak satıldı ve New York'tan San Francisco'ya kadar İspanyollara yönelik nefret ateşi yükseldi.

Kısa süre sonra, Cisneros işinin zirvesine gelen korkunç "Maine" felaketi meydana geldi ve bu felaket, "sarı basının" yaygaralarıyla kışkırtılan Amerikan kitlelerini, isteksiz Başkanı garip bir şekilde ani bir savaş ilanına zorlamaya yöneltti. Bu mücadelenin kaderi, ben bunu yazarken bile, hala belirsizliğini koruyor.

* * *

_P.S._--Bu sayfalar baskıya girerken bile, bir telgraf "Bayan Evangelina Cisneros'un kurtarıcılarından biriyle" evlendiğini duyuruyor.

[İllüstrasyon: HAVANA.]

VI. BÖLÜM. HAVANA VE HAVANESE'LER.[12]

Sivrisinek sıkıntısına ve ilgisiz drenaja rağmen, gezginin Havana'ya dair ilk izlenimi kesinlikle hoştur ve bu hoş illüzyon asla tamamen yok olmaz. Liman harika bir şekilde pitoresktir. Girişin karşısında, İspanya Kralı II. Philip tarafından 1573'te inşa edilen Morro Kalesi bulunur. Eskiden Lizbon'daki güzel Belem Manastırı ve Kilisesi'ne bakan o ilginç küçük kaleli Mağribi kalesinin neredeyse bir benzeriydi, ancak modern savaş kullanımlarına uyum sağlama sürecinde son yıllarda önemli ölçüde değiştirildi. Sonra, Kraliçemiz Mary'nin uğursuz eşi tarafından inşa edilen diğer tarihi kale La Punta görünür. Solda, birkaç güzel kiliseyle taçlandırılmış iki oldukça keskin burun vardır, biri "Los Angeles", tam iki yüz yaşındadır - Yeni Dünya'da Eski Dünya'daki eski çağlara denk gelen bir çağ. Bunların ötesinde, birkaç alçak tepenin üzerinde, düzensiz bir şekilde tek katlı konutlardan oluşan şehir yükselir, canlı bir toprak rengine boyanmış ve kilise kubbeleri ve kuleleriyle serpiştirilmiştir, burada ve orada uzun, sıska kakao ağaçları veya muz yapraklarından oluşan bir tutam bahçe duvarının üzerinden sallanıyor. Dünyanın her yerinden gelen gemiler, kırlangıç ​​biçimli yelkenleriyle, bazıları göz kamaştırıcı beyaz, diğerleri koyu kırmızı kahverengi, ön planı doldururken, tropikal meyveler, balıklar, sebzeler ve çiçeklerle yüklü, belden yukarısı çıplak zencilerin kürek çektiği kano benzeri pazar tekneleri koyu mavi suların üzerinde her yöne doğru ilerliyordu.

Ben, karlar altında bıraktığım New York'tan geldiğim için, bu yaz manzarası çok heyecan vericiydi ve Küba atmosferinin aşırı şeffaflığı güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Her şey
alışılmadık, yeni ve her şeyden önce beklediğimden tamamen farklı görünüyordu. Anavatan İspanya'nın etkisi her yerde hissediliyor ve görülüyor ve
modern Amerikan etkileri henüz zar zor algılanabiliyor. Denizden,
Havana Malaga veya Cadiz olabilir, ancak karaya çıktığınızda, Pompei'nin anıları
hemen üzerinize üşüşüyor. Şehrin kendisi, Küba başkentinin ticari bölgesi, dar sokaklardan oluşan bir labirentten oluşuyor, bir veya iki geniş caddeyle geçiliyor, bunların başlıca ikisi Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda Calle O'Reilly ve Calle O'Bisbo olarak biliniyor ve Vali Sarayı'ndan şehrin surlarına kadar uzanıyor. Bu sokakları ve ara sokakları çevreleyen evlerin birkaçı bir kattan fazla yüksek, ancak o tek kat o kadar yüksek ki ortalama bir Londra konutunda üç kata denk geliyor. Her evin alt yarısı koyu mavi, koyu Mısır kırmızısı veya canlı sarı aşı boyasıyla boyanmıştır; üst kısım her zaman göz kamaştırıcı bir beyazdır. Pompeii'de olduğu gibi, yarı yarıya aynı renge boyanmış sıva sütun sıralarını fark edersiniz. Sürekli açık kapılardan içeri bakarak, geçerken konutların iç kısımlarına dair sıradan bir bakış
dışında bir şeyler elde edebilirsiniz. Yeterince erken gelirseniz, aileyi tuvalette görebilirsiniz, çünkü Küba'da hiçbir yerde çok az mahremiyet vardır, hayata girişten son çıkışa, vaftizden cenazeye kadar her eylem, son derece açık bir şekilde sakin bir şekilde gerçekleştirilir. Sokağa bakan alt pencereler ağır demir parmaklıklarla korunuyor ve bunların arkasında, şehrin belirli bölgelerinde, yüzleri pirinç unuyla kalın bir şekilde pudralanmış, uzun siyah saçları örülmüş ve gösterişli cazibeleri cömertçe sergilenen canlı Havanese Geyşa grupları görebilirsiniz - "sono donne che
fano all'amore!"

Demir parmaklıklarıyla sık sık çıkan merak uyandırıcı sarkık pencereler, en parlak renklerle -turuncu, kızıl ve bezelye yeşili- boyanmamış olsalardı, mekana hapishane benzeri bir görünüm verirdi.
Çoğu zaman, aile yemeğinin kokusu koku alma sinirlerinize hoş bir şekilde
gelir ve hatta aşçıyı, bir zenciyi, mutfaktaki kömür sobasının başında, başında sarık, arkasından akan uzun bir etek ve ağzında kaçınılmaz sigarayla, onsuz hiçbir Kübalı kadının mutlu olamayacağı bir sigarayla görebilirsiniz.

Havana'da tabiri caizse West End diye bir yer yok, zenginlerin malikaneleri şehrin her yerine dağılmış durumda. Daha iyi evlerden bazıları aşırı derecede güzel, ama hepsi klasik tarzda, iç avlusu olan ve etrafı güzel mermer veya sıva sütunlarla çevrili tek bir plan üzerine inşa edilmiş. Bunların eski Roma'nın villalarıyla aynı plana göre tasarlandığını düşünüyorum. Önce genellikle beyaz mermerden yapılmış veya ona benzemesi için sıvanmış güzel bir salona
bakıyorsunuz. Burada Victoria ailesinin veya eski moda Volante'nin
genellikle istiflendiği yer. Burada ayrıca, kullanımdan ziyade süs amaçlı, çoğunlukla zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış bir
sedan sandalye de duruyor. Bu salonun ötesinde, merkezinde genellikle bir çeşmeyi veya parlak papağanlar ve muhabbet kuşlarıyla dolu büyük bir yaldızlı kuş kafesini gölgeleyen tropikal bitki örtüsüyle zengin bir bahçe bulunan Pateo vardır. Bazı evlerde, önünde gece gündüz yanan bir lambayla birlikte Meryem Ana'nın veya bir Aziz'in resmi veya heykeli bulunur. Pateo'da, aile akşamları toplanır, hanımlar tam giyiniktir; ve genellikle parlak bir şekilde aydınlatıldığından, hoş ev ortamı, akşamın serinliğinde şezlonglarla dolan sokakların neşeli görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunur. Havanese dükkanları bol miktarda Avrupa ve yerel mallarla donatılmıştır, ancak neredeyse tüm tropikal ülkelerde olduğu gibi, çok azının penceresi vardır ve mallar Doğu pazarında olduğu gibi açıkta sergilenir. Sadece birkaç yıl önce kuyumcu ve altın işlemecilerinin dükkanları Batı dünyasında ünlüydü, ancak şimdi, ne yazık ki, tamamen harap olmuşlardır. 1878'de bile, ayakkabı ilk kez Küba'da sıkmaya başladığında, birçok güzel mücevher ve eski İspanyol gümüşünden güzel örnekler, Louis XV yelpazeleri, enfiye kutuları ve her türden ıvır zıvır satışa sunulmuştu. Genellikle bir zenci kadın, inceleme için bir sandık dolusu eşyayla otele gelirdi; iyi kadını gönderen hanım, hizmetçisine karşı kesin bir güven duymuş olmalı ki, sık sık mallarını çok büyük meblağlara satardı. Günümüzde Havana'lı zengin çiftçilerin ve zengin iş adamlarının çok azının satılmaya değer bir şeyi kalmıştır, ancak Havana sadece birkaç yıl önce pazarlık arayanlar için mutlu bir avlanma alanıydı. Havana'daki en güzel cadde, şehrin arkasındaki bir tepeye doğru uzanan, her iki tarafında devasa eski villaların bulunduğu, muhteşem bahçelerin ortasındaki uzun bir cadde olan Cerro'dur. Bu konakların en güzeli, çok eski Hernandez ailesine aittir ve her zamanki klasik tarzda beyaz mermerden inşa edilmiştir. Bitişikteki villa, Santoveneo, güzel bir bahçeye sahiptir ve eskiden orkide koleksiyonuyla ünlüydü, çok zengin bir kadın olan merhum Kontes de Santoveneo, büyük bir koleksiyoncuydu. Akıllı, hoş bir kadındı, Paris'te iyi tanınırdı, genellikle yaz ve sonbaharı orada geçirirdi. Kakao ağaçlarının mükemmel bir ormanının ortasında, Havana Piskoposlarının eski yazlık villası, şimdi özel bir konut. Sonra, birbiri ardına, Havana aristokrasisinin -Marquese dos Hermanos, Duque de Fernandina, Conde Penalver, Marqueza d'Aldama, vb.- güzel konutlarını takip edin. Bu villa bahçelerindeki kaktüsler inanılmaz büyüklükte ve şekildedir, bazıları yetişkin bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar kalın ve güçlü yapraklara sahiptir. Conde de Penalver bahçelerinde, gördüğüm ilk ve en güzel mango otu olan muhteşem bir mango otu vardır. Ne yazık ki, bu Havana
Edens'leri yıl boyunca sivrisinek sürüleriyle doludur. Sakinleri deri geçirmez gibi görünür ve böceklerin saldırılarından
zarar görmezler. Ancak bu güzel bahçelerde kalarak kaderi zorlayan dikkatsiz yeni gelenleri felaket bekler! Şehirde ve banliyölerinde birkaç hoş halka açık gezinti yolu vardır, örneğin geniş kaldırımı ve çiçekli ağaçlardan oluşan görkemli merkezi caddesi olan Paseo de Isabel. Burada, Trafalgar Meydanı'ndaki çok meşhur "tıraş fırçalarımızı" utandıracak olan, son derece etkileyici bir anıt olan Fontana de India bulunmaktadır. Kar beyazı mermer bir kaidenin zirvesinde, nihil cübbeleri giymiş, boncuklarla ve tüylü bir başlıkla süslenmiş, havadar bir Hintli kız tarafından temsil edilen, Antiller'in güzel bir heykeli vardır. Ayaklarının dibinde tropikal meyveler ve çiçeklerle dolu bereket boynuzları vardır ve dört devasa yunus, geniş bir mermer havuza köpüklü su hacimleri dökmektedir. Bu olağanüstü sanat eserinin arka planını, zakkum bahçeleri ve yükselen palmiyeleriyle La Glorietta'nın halka açık bahçeleri oluşturmaktadır. Büyük gölette Victoria Regia devasa gümüş kupalarıyla yüzüyor. Yakınlarda askerlerin talim yaptığı Campo de Marte veya Mars'ın alanı var ve ötesinde muhteşem bir tropikal bahçenin ortasında Aldama ailesinin görkemli sarayı bulunuyor.

Calzada de la Reina, Campo
de Marte'den Calzada Belancion ve Paseo de Tacon'a uzanan bir diğer geniş caddedir. Bu, moda alışveriş caddesidir ve kural olarak, Kübalı hanımların alışverişlerini yaptığı sabahın erken saatlerinde arabalarla
dolu olur. Hiçbir Havanalı hanım, bir dükkana girmek için Victoria'sını terk etmeye tenezzül etmez - dükkan sahibi her zaman mallarını onun incelemesi için çıkarır ve pazarlık açık sokakta gerçekleşir ve genellikle çok
canlı ve eğlencelidir.

Ancak Paseo de Tacon, şehrin en güzel gezinti yeridir ve dünyadaki herhangi bir başkente oldukça layıktır. Çok geniş bir yol, "tavus kuşu" çeşidinden muhteşem akasyaların çift sırasının arasından geçer - bu isim, koyu kırmızı ve sarı çiçeklerden oluşan büyük tutam tutam tutamlarından gelir. 1802'den kalma Paseo, birkaç güzel heykel ve anıt sütunla süslenmiştir. Akşamları elektrik ışığıyla parlar ve ayrıca, Havana'nın genç kızları için büyük bir eğlence kaynağı olan bitmek bilmeyen bir dönüşlü tren yoluna sahiptir. Bu arada, bazen Champs ElyseA(C)'ler kadar arabalar ve yayalarla canlanan Tacon'un en uç noktasında, şaşırtıcı derecede güzel olan Botanik Bahçeleri bulunur. Kew'in tüm konservatuvarlarını ve Kristal Sarayı'nı cam çatıları olmadan hayal edin, o zaman bu bahçelerin ihtişamı hakkında belirsiz bir fikir edinebilirsiniz. Burada neredeyse doğaüstü bir güzelliğe sahip kakao palmiyelerinden oluşan bir cadde var. Bu Bahçeleri, sayısız renkli ışıkla bir _şölen_ için aydınlatılmış ve
sevgili yaşlı Drury'de
daha önce tasarlanmış herhangi bir dönüşüm sahnesini
aşmış masalsı bir güzellikte gördüğümü hatırlıyorum. "Hepsi görkemli bir sıra halinde" dizilmiş palmiye ağaçlarının gövdeleri
altın sütunlara dönüşmüş gibiydi ve çok yukarıda, iyi yüz fit ve daha fazla, sallanan yaprakları arasında mücevherler gibi minik lamba kümeleri parıldıyordu.

Kış sabahının erken saatlerinde - Küba'daki bir kış sabahı, bizim enlemlerimizde Mayıs sonu gibi ideal bir sabah gibidir, Tacon Bahçeleri keyiflidir, çok iyi düzenlenmiştir ve çok ilgi çekicidir.
Ortada, Pasifik güllerinden ve kümelenmiş sarı banksia'dan oluşan çok uzun yemyeşil bir tünelden geçerek ulaştığınız Quinta veya yazlık ev vardır. Burada ayrıca ilk olarak ördek bitkisi veya _Aristolochia pelicana_ ile tanıştım
ki daha sonra bahsedeceğim, ve ilahi güzellikteki Küba sabah sefası, _convolvulus major_--en koyu mavi çiçeklerden oluşan muazzam demetleriyle. Akşamları ay çiçeği devasa beyaz disklerini açar
ve gece açan cerus da onu belirli bir saatte ihtişamla
patlarken ve etrafa neredeyse çok güçlü bir gül kokusu
yayarken hiç görmemiş olanlar için sürekli bir cazibe merkezidir.

Her şeyiyle Havana'yı ele alalım, barış zamanlarında Güney Yarımküre'nin en hoş şehridir--en beceriklisidir, çünkü
başkent halk kütüphaneleri, müzeleri, kulüpleri ve tiyatroları vardır.
Akşamları oldukça büyüleyicidir. Sonra sokaklar insanlarla
-sabahın erken saatlerine kadar-- dolar. Gruplar en son operalardan parçalar çalıyorlar -hatta Wagner havaları- seA+-oras ve seA+-oritas, refakatçi cabaleros'larıyla birlikte yukarı aşağı yürüyorlar ve çoğunlukla akşam, hayır, tam balo kıyafetleri içindeler, sadece başlarında dantel bir duvak var. Merkezi yolu parlak bir çift sıra at arabası dolduruyor ve birçoğu çok şık -Hyde Park veya Bois'dakiler kadar şık. Kafeler, ve yüzlercesi var, elektrikli ve akkor ışıkla göz kamaştırıyor ve hareketli olduğu kadar pitoresk de olan rengarenk bir kalabalıkla dolu. Gösterişli, atılmış şık giysiler içindeki zenci kadınlar size _dulce_ veya şekerlemeler sunuyor ve renkli oğlanlar "limonata" ve buzlu su diye bağırıyor. Herkesin dudaklarının veya parmaklarının arasında bir sigara var. Banjolar tınılar ve mandolinler her yönden şıngırdar ve moda dünyasının uzun pipetlerle buzlu içecekler içmek, sigara içmek ve komşularını eleştirmek için bir araya geldiği CafA(C) Dominico'da veya Louvre'da iyi bir yer bulursanız, Batı Hint Adaları'ndaki Vanity Fair'in geçen gösterisini izleyerek eğlenceli saatler geçirebilirsiniz. Eğer neşeli kalabalığı kendi düzenekleriyle, sigaralarıyla ve skandallarıyla baş başa bırakmak, ışıldayan ana caddeleri terk edip yarı ıssız ara sokaklara dalmak isterseniz, sizi cezbedecek ve eğlendirecek çok şey bulacaksınız. Örneğin burada, o kadar dar bir sokak var ki, üzerinden el sıkışabilirsiniz. Yumuşak tropikal ay ışığı yalnızca yüksek tek katlı evlerin çatılarına ve bir kilisenin veya manastırın giderek incelen çan kulesine düşer ve onu geçici olarak cilalı altın bir sütuna dönüştürür. Sokağın karşısındaki canlı bir parıltı dikkatinizi çeker. Mağara gibi görünen bir meyhaneden gelir ve aksi takdirde kasvetli olan iç kısmı Çin fenerleriyle aydınlatılmıştır. Puro veya sigara içen bir zenci kalabalığı, belden yukarısı çıplak kocaman bir Kongo siyahı ve koyu tenli seyircilerin yoğun memnuniyetine göre müstehcen Cubana dansı yapan birkaç ton daha açık bir kadından oluşan bir çiftin etrafında şaşkın bir grup halinde durur. Daha da dar bir sokaktan aşağı, küçük bir Meydan'ın karşısından geçip kendimizi bir tür
kapalı galeride buluyoruz, saygıdeğer vatandaşlardan oluşan bütün aileler, gran'pa ve gran'ma dahil, _al fresco_ yemek yiyorlar -- eski Romalıların kullandığı türden bir dizi tuhaf pirinç lambanın ışığında. Çok da uzakta olmayan bir yerde, ay ışığında parıldayan denizi görüyorsunuz, bu da limanın karşı tarafındaki Regla'nın uzak banliyösünü, devasa ölçekteki o zararlı oyuncaklar gibi tüm dünyayı arayan kare tek katlı evlere dönüştürüyor. Yanımızdaki bir evin devasa kafes benzeri penceresinde oturan gösterişli giyimli hanımlardan oluşan bir grubun ısrarcı davetine direnerek, kendimizi aniden Katedral Meydanı'nda buluyoruz. Geç olmasına rağmen, büyük kilise açık ve parlak bir şekilde aydınlatılmış ve içeride dindar kalabalığı görebiliyoruz, yüksek sunağın önünde diz çökmüş, Ave Maria'yı söylüyorlar--

_Ora pro nobis, nunc et in ora mortis nostris._

Bana Latin ırkından bir şehrin hoş karşıtlıklar için övgüde bulunun, ve size Havana'nın da bu kuralın bir istisnası olmadığını temin ederim.

Bir zamanlar gondol kadar esasen Kübalı olan pitoresk _volante_, başkentin sokaklarından tamamen kayboldu, en azından. O, harika örümcek ağı benzeri tekerlekleri, uzun okları ve sürücünün beceriksizce yapılmış bir eyerde sırtına tünediği atı veya katırıyla çok
tuhaf görünümlü bir araçtır, ya da belki de öyleydi demeliyim. Tekerlekler üzerinde bir 
sedye vardı ve genellikle Pazar ve tatillerde bir öğleden sonra, muhteşem bir şekilde balo kostümü giymiş ve mücevherlerle parıldayan iki veya üç hanım tarafından işgal edilirdi, üçlünün en güzeli diğer ikisinin dizlerinde otururdu. _Volante_ bazen pahalı gümüş kaplamalar ve zengin eşyalarla görkemli bir şekilde dekore edilirdi. Zenci sürücü, altın dantellerle kaplı, çok şık koyu mavi ve kırmızı kumaştan bir üniforma, neredeyse beline kadar gelen yüksek çizmeler giyerdi ve elinde uzun, gümüş kaplamalı bir kırbaç taşırdı; victorialar ve landaular, kırsal kesimler hariç, bu eski dünya arabalarının yerini gasp ettiler, buralarda ana yollarda sıklıkla
karşılaşılırlar.

Büyüklüğüne göre (nüfus yaklaşık 230.000'dir) Havana, kamu ve özel arabalarla olağanüstü derecede iyi donatılmıştır. Saati 1 fr. 50'ye mükemmel bir _victoria de plaza_ kiralayabilirsiniz ve Londra İlçe Meclisi'nin taklit edip avantajla tanıtabileceği bir gelenek, Küba başkentinde uzun zamandır kullanılıyor. Taksi şoförlerinden gaspı önlemek için, lamba direkleri çeşitli renklere boyanıyor: merkez bölge için kırmızı, ikinci daire için mavi ve dış daire için yeşil. Böylece, bir anda, yolcu yarıçapın ötesine geçtiğini fark eder ve buna göre ödeme yapar. Genellikle renkli bir adam olan ve çok medeni olan Havana'lı arabacıyla sorun yaşamak çok nadirdir.

Son derece Katolik bir şehir olmasına rağmen, Havana'nın kiliseler açısından zengin olduğu söylenemez. Çeşitli isyanlar sırasında, özellikle de dini tarikatların bastırıldığı yüzyılın ortalarındaki (1835) isyanlar sırasında epeyce kilise yıkılmıştır. En büyük kilise, güzel mermer sunakları ve bazı güzel resimleri olan, rokoko tarzında güzel bir bina olan Merced'dir. Pazar günleri ve tatillerde, bölgenin moda dünyası tarafından kalabalıklaşır, genç adamlar ayin biter bitmez kilisenin dışında sıralar halinde dizilir, deniz kızlarına ve refakatçilerine bakarlar. Katedral, Havana'daki başlıca ilgi çekici mimari anıttır. 1519'da inşa edilen çok daha eski bir kilisenin yerine 1704'te Cizvitler için inşa edildi ve şehrin koruyucusu Aziz Cristobal'a adandı. Havana'nın ilk piskoposu, Fray JosA(C) White adında bir İngiliz, bir Fransisken'di. 1522'den 1527'ye kadar piskoposlukta kaldı. Eski
katedral çok küçük kabul edildiğinden, bu kilise mevcut yüzyılda bir
katedrale dönüştürüldü. Her zamanki
İspanyol-Amerikan tarzında, büyük bir kubbe ve merkezin her iki tarafında iki bodur kule ile inşa edildi. İçeride, duvarları kaplayan mermerlerin koyu rengi nedeniyle etki oldukça ağırdır, ancak bu enlemlerdeki çoğu kiliseyle karşılaştırıldığında, yapı olağanüstü zevklidir, Güney Amerika kiliselerini çirkinleştiren
çirkin resimlerin ve
çöp yapay çiçek ve cam abajurların
harika koleksiyonlarının dikkate değer bir şekilde yokluğuyla. Koro Roma'da bile
yakışıklı kabul edilirdi ve bölmeler maundan güzelce oyulmuştur. Kilisedeki sütunların hemen hemen hepsi de maundur, son derece cilalıdır ve koyu kırmızı bir mermer etkisi yaratır, bu durumda olduğu gibi, yaldızlı bronz başlıklarla
hafifletildiğinde en çarpıcı olanıdır. Koroda Kolomb'un
mezarıdır. Büyük denizci, okuyucularımın çoğunun şüphesiz farkında olacağı gibi, İspanya'daki Valladolid'de, 1506'daki Yükseliş Günü'nde öldü ve
cesedi, en görkemli cenaze töreninden sonra, o şehirdeki San Francisco kilisesine
gömüldü.

1513'te, kalıntılar, Kral Ferdinand'ın üzerlerine basit ama uygun bir yazıt taşıyan bir anıt diktiği Sevilla'daki Las Cuevas'taki Kartuziyen manastırına nakledildi:--

"A CASTILE Y LEON
NUEVO MUNDO DIO COLON."

Yirmi üç yıl sonra, Kolomb'un naaşı, oğlu Diego'nunkiyle birlikte, San Domingo veya Hayti adasına götürüldü ve
başkentin başlıca kilisesine gömüldü; Ancak ada Fransızlara devredildiğinde, İspanyollar Keşifçinin küllerini talep ettiler ve
Havana'ya götürüldüler ve 15 Ocak 1796'da Katedral'e törenle gömüldüler. Bu zamana kadar yeterince az olduğu anlaşılan kalıntılar, küçük bir urnaya yerleştirildi, koronun sol duvarındaki bir nişe yerleştirildi ve mermer bir levhayla kapatıldı, üstüne de defne yapraklarıyla taçlandırılmış cesur kaşifin mükemmel bir büstü konuldu. Çok
zayıf bir yazıt olan yazıt, hatırı sayılır bir alay konusu oldu ve
dokuz ilham perisinin yokluğunun, eserin
yazılması vesilesiyle yas tuttuğu bir pasquinade dolaştırıldı.

Ancak son yıllarda, San Domingo[13] sakinleri, kendi katedrallerinde keşfedilen bazı kemikler lehine bir protesto düzenlediler ve tanrıları veya azizleri aracılığıyla, Kolomb'un hiçbir kemiğinin adalarından ayrılmadığını ve çok sayıda hac yolculuğunun yapıldığı Havana Katedrali'ndeki büyük Christopher'ın kalıntılarının, Erasmus'un bahsettiği bazı azizlerin kalıntıları kadar apokrif olduğunu ilan ettiler. Aslında, konuyla ilgili bir dizi broşürü okuduktan sonra anlayabildiğim kadarıyla, Kolomb'un kemiklerinin sadece yarısı Havana'ya götürüldü. San Domingo'daki rahipler cesedin bir kısmını saklayıp Katedrallerinin kutsal eşya odasının güneyine sakladılar ve 1877'de gerçekliğine dair birçok kanıtla birlikte keşfedildi.

Diğer sayısız Havanese kilisesi hakkında söylenecek fazla bir şey yok,
ancak hemen hemen hepsinin, nadir ağaçlardan yapılmış bir tür mozaikle dekore edilmiş, genellikle çok sanatsal tasarımlı, dikkat çekici tavanları var. Maun sütunlar sıklıkla görülür ve neredeyse tüm kiliseler çok eski İspanyol veya Hollanda fayanslarıyla kaplıdır. Çok büyük bir rahibe manastırına bağlı olan Santa Clara Kilisesi, zenci hizmetçileri birkaç adım arkalarında diz çökmüş halde, Meryem Ana'nın önünde bir halı parçasının üzerinde çömelmiş şık hanımların en sevdiği ibadet yeridir.
Hanım ibadetini tamamladıktan sonra, samur uşak halısını alır ve kiliseden çıkarken onu takip eder ve birkaç adım gerisinden ciddi bir şekilde yürür. Merced Kilisesi'nde, bir grup Kızılderilinin bir grup İspanyol tarafından katledildiğini gösteren çok ilginç bir
resim var. Ortada, çapraz kısımlarında Meryem Ana'nın oturduğu, kucağında bebek İsa'yı tuttuğu tahta bir haç var. Köşede, tarihi açıdan önemli uzun bir yazıt var. Şöyle devam ediyor:--

"Amiral Don Kristof Kolomb ve İspanyol Ordusu, İspanyol adasında bir yer olan 'Cerro de la Vega'ya sahip olduklarından,
2 Mayıs 1492'de, sağ kolunda en değerli Oğlu, Bakire, Merhametli Meryem Ana'nın göründüğü bir haç diktiler. Adayı işgal eden Kızılderililer,
Onu görür görmez oklarını çektiler ve ona ateş ettiler, ancak oklar kutsal
ağacı delemediğinden, İspanyollar cesaretlendiler ve söz konusu Kızılderililerin üzerine
saldırarak çok sayıda kişiyi öldürdüler. Ve bu harika mucizeyi gören kişi V.
R. F. Juan'dı."

Cizvitlerin Havana'da erkekler için önemli bir koleji vardır. Buna, Güney Amerika'nın en iyi
düzenlenmiş olduğu söylenen Gözlemevi eklenmiştir. Kilise
güzeldir ve yüksek sunağın üzerinde Ribeira'nın ünlü bir kutsal ailesi asılıdır. Bu kolejle bağlantılı olarak, özellikle on altıncı yüzyıldan günümüze kadar Küba yaşamını ve manzaralarını gösteren çizimler ve baskılar açısından zengin bir müze ve kütüphane de vardır.

Havanese kiliselerindeki sunaklardaki azizlerin ahşap resimleri
çok pitoresktir ve kostümleri genellikle çok ilginçtir. Örneğin, St Michael beyaz çocuk dans ayakkabıları ve kısa bir kadife elbiseyle görünebilir ve Madonna genellikle on altıncı yüzyılın hantal İspanyol saray kıyafeti giyer; farthingale ve fırfırla
tamamlanmıştır.

Uzun zaman önce kirletilmiş ve gümrük binasına dönüştürülmüş olan San Francisco'daki dikkat çekici derecede güzel eski kilise. Asil bir kulesi vardır ve limanın aşağısında göze çarpan bir
konumda durmaktadır. Bastırılmış manastırda
görkemli sedir ağacından tavanlı geniş bir oda vardır. San Francisco, Havana'nın yıllıklarında, 1833'te Kilise'nin din dışı amaçlara dönüştürülmesinden önce, sunağın üzerinde gerçekleşen üçlü bir cinayetle ünlüdür ve
hala şehrin en popüler türbelerinden biriydi. Yakınlarda eski dünya kafesi Leon de Oro vardır ve o günlerde güzel bir karısı olan bir İtalyan tarafından kiralanmıştır. Saygıdeğer adam karısını kıskandı ve sevgilisinin Yüzbaşı General'in Sekreteri olduğunu öğrenince,
Don Alonzo Vales y Sandoval--kendi intikamını alma fırsatını kolladı.
Tesadüfen asil Don'un Kutsal Perşembe akşamı bu kilisede Mezar'ı gözetleme emri alması emredildi. Bu nedenle, Kutsal Kan Kardeşliği'nin bir üyesi olarak kırmızı cübbesini giymiş olan talihsiz beyefendi, görünüşe göre sunağın önünde dua etmeye dalmıştı ki, öfkelenen İtalyan ona bir stilettoyla sırtına bir darbe indirdi ve bu da onu orada ve o anda öldürdü. Dehşete kapılan cemaat onu tutuklayamadan, sevgilisinin yanında diz çökmüş dua eden karısını öldürdü ve sonra kendini bıçakladı. Tüm bu ürkütücü trajediyi, 17 Haziran 1833 tarihli eski bir Havana dergisinde seçkin İspanyolcada ciddi bir şekilde anlatılmış olarak buldum. Başkentteki ve adanın dört bir yanındaki sayısız hayır kurumu iyi yönetiliyor ve genel olarak temiz. Ünlü Las Casas tarafından hayatın uç noktaları, çok genç ve çok yaşlılar için bir sığınma evi olarak kurulan Casa de Beneficencia özellikle ilgi çekici. Bu hayranlık uyandıran kadınlar, Fakirlerin Küçük Rahibeleri tarafından yönetiliyor. Şehirden biraz uzakta bulunan Lazar Evi'nin mükemmel temizliğinden daha iyi bir şey olamaz. Burada altı rahibe ve iki rahip, adadaki birçok talihsiz cüzzamlıya bakmak için kendilerini dünyadan kovmuşlardır. Ancak takdire şayan bir şekilde yönetilseler de, geniş ve iyi donanımlı olsalar da, Havana'nın hayır kurumları talebi karşılamıyor, çünkü yer özellikle bu son zor zamanlarda dilencilerle dolup taşıyor. Hiçbir zaman, hayır, İspanya'da veya İtalya'da bile Küba'dakiler kadar korkunç dilenci görmedim. Her yerde sizi rahatsız ediyorlar, kilise kapılarının etrafında toplanıyorlar, sadaka için sızlanıyorlar, reddederseniz size hakaret ediyorlar ve gece eve giderken sizi rahatsız ediyorlar, siz onlara para verene veya kendi kapınızdan veya dost bir kapıdan kaçana kadar sizi asla terk etmiyorlar. Kingsley, Havana'yı "Batı'nın İğrençliği" olarak tanımladı, sakinlerinin ahlaki tonu hakkındaki görüşü o kadar düşüktü. Yargısının doğru mu yanlış mı olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, ancak ortalama bir Havana salonunun Londra'daki herhangi bir salon kadar kötü niyetli dedikodu sağlayabileceğine beni ikna edecek kadar bilgim var. Burada, Güney Amerika'nın diğer yerlerinde olduğu gibi,
din, çok az veya hiç ahlaki etkisi olmayan, sadece bir tören ve dışsal gözlem meselesi haline gelmiştir. Son yıllarda önemli bir tepki
olduğundan ve Avrupa'dan ithal edilen rahipler ve keşişler tarafından çok sayıda misyonun vaaz edildiğinden eminim.
Bu misyon, muhtemelen iklimin
yorucu etkisinden etkilenmiş olan yerli din adamlarının şevkini
uyandırma umuduyla. Her ne olursa olsun,
Küba'daki kiliseler, iç mekanlarının sergilediği tuhaf ve sürekli değişen sahneler nedeniyle, hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıdır. Bazılarında müzik, tamamen operatik bir karakterde olmasına rağmen, kendi tarzında takdire şayandır. Merced'de tam bir orkestra vardır ve operanın baş şarkıcıları genellikle Büyük Ayin'de duyulabilir.

Latin ülkelerinde kilise her zaman çok sayıda sessiz flörtün sahnesi olmuştur ve bir Pazar sabahı, Havana Katedrali'nde bir arkadaşım tarafından yelpaze dilinin gizemlerine başlatıldığımı hatırlıyorum.
Son derece yakışıklı ve zengin giyimli genç bir hanımı izledik,
ön ibadetlerini yaptıktan sonra etrafına
sanki birini arıyormuş gibi baktı. Hemen yelpazesini çok geniş açtı, ki o sırada yanımızda olan Kübalının bize temin ettiği gibi, bu "Seni görüyorum" anlamına geliyordu.
Sonra yelpazeyi yarıya kadar kapattı; bu "Gel ve beni gör" anlamına geliyordu.
Sonra dört parmak kapalı yelpazenin üst yarısına konuldu, "Saat dört buçukta" anlamına geliyordu. Sonra yelpaze yere bırakıldı, bize bunun hanımın yalnız olacağı gerçeğini gösterdiği söylendi. Bu işaret sisteminde uzman olan bir Havanalı kadın, yelpazesinin ve her biri özel bir anlama sahip çeşitli renklerdeki çiçeklerin yardımıyla saatlerce konuşabilir.

Kübalılar gibi zevk düşkünü bir halk arasında, kamusal eğlenceler, belki de tek istisna New Orleans olmak üzere, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde olduğundan çok daha önemli bir yere sahiptir ve Havana'daki karnaval bir zamanlar Amerika'nın en parlak karnavalıydı.
Ancak, uzun yıllardır ihtişamı azalmaktadır ve son birkaç on yılda üst ve orta sınıflar şenliklere çok az katılmaktadır. Ancak, yıllar önce, kaliteli insanların açık sokaklarda gerçekleştirdiği ünlü kurdele dansını gördüğümü hatırlıyorum.
Şirin giyimli bir genç, elinde bir sırık tutarak şirketin önünde yürüyordu.
Çeşitli çiftlerin ellerinde tuttuğu ve bu _al fresco_ cotillon'un liderinin etrafında zarifçe hareket ederken bir tür örgüye
döndürdükleri bir dizi renkli kurdele vardı. Yüzlerce maskeli rahibin sokaklarda dolaştığını, bu zarif eğlenceye katıldığını ve her bandoya bir müzisyen grubunun eşlik ettiğini görmek çok hoş bir manzaraydı. Karnaval boyunca zencilerin beyaz nüfusla tüm şenliklerde ve hatta üç ardışık öğleden sonra boyunca neşeyle dekore edilmiş şehrin etrafından geçen büyük araba alayında bile zencilerin eşek tandemleri ve parlak bir şekilde örtülü vagonlarının efendilerinin
ekipmanları arasında yerlerini almalarına izin veriliyor. Zenciler eskiden sokaklarda maskeli ve kılık değiştirmiş olarak dolaşırlardı ve nüfusun üçte birini oluşturdukları için kostüm çeşitliliği eksik olmazdı, ancak ne şekerlemeler ne de çiçek atmalar bu biraz resmi geçit töreninde yer almazdı. Kübalılar kesilmiş çiçekleri pek sevmezler, çünkü evlerinde nadiren bir buket görürsünüz, ancak bahçeleri her çeşit çiçekle
parıldar.

Güneş battıktan sonra şenlik ciddi bir şekilde başlar. Zenciler binlerce kişi olarak dışarı çıkar, bambu direklerin tepesine asılı yanan Çin fenerleri taşırlar. Bağırır ve zıplarlar ve her açık alanda iki ana müzik enstrümanı olan tom-tom ve korna sesleriyle dans ederler.
Tüm tiyatroların, Güney Yarımküre'nin en iyi ve en büyük tiyatrosu olan ve yalnızca üst ve orta sınıflara adanmış _Tacon_[14] adlı bir maskeli balosu vardır. Burada büyük bir mücevher sergisi var, bayanlar İtalya'daki gibi küçük bir
loup maskesi ve bir domino takıyor, beylerin çoğu ise gece
kıyafeti giyiyor. Son yıllarda, _Tacon_'daki balo neşe ve yerel renk açısından büyük ölçüde azaldı. Her zamanki Avrupa dansları tüm programı dolduruyor ve bu _veglione_ ile Nice, Roma veya Napoli'dekiler arasında çok az fark var. _Tacon_ yakınlarındaki devasa bir tiyatro olan "Payrete"de, işler tamamen
başka türlü ve renkli unsur büyük ölçüde baskın. Her zamanki korna ve tamtamlardan oluşan tuhaf bir orkestra, zamanı işaretleyen bir tür düzensiz ritimle vahşi, vahşi bir melodi çalıyor, ancak melodinin en ufak bir izi yok. Çiftler ayakta duruyor ve birbirlerine bakarak dans ediyorlar, bazen tanımlanmamış kalması daha iyi olan bir şekilde, ancak genellikle tüm tariflere meydan okuyan bir ciddiyetle. Arada sırada erkek dansçılar tiz bir çığlık atar ve çiftler hemen taraf değiştirir. Böylesine monoton bir performanstan eğlence veya keyif çıkarılabileceğini hayal etmek imkansızdır. Ancak bu iyi insanların bundan zevk aldığından şüphe edilemez, çünkü sık sık "Cubana" olarak bilinen bu dansı saatlerce aralıksız yapmaya devam ederler ve başladıkları yerden bir metre bile uzaklaşmazlar. Bir diğer popüler dans ise, Havana'da halk arasında dans eden sınıf tarafından dans edildiğinde düşünülebilecek en müstehcen gösteri olan Canga'dır. Bu arada barbar orkestra her zamankinden daha fazla gürültü yaparak ölüleri bile diriltmeye yetecek kadar ses çıkarır - tom-tom whack, tom-tom
wick, tom-tom whoop--e da capo_. Avrupalı ​​kulağı çıldırtan bir şekilde sona eriyor ve izleyici kaçmak veya epilepsi nöbeti veya benzeri bir talihsizlik riskiyle karşı karşıya kalıyor. Bir kutudan görüldüğü gibi bu tuhaf karnaval topu, hayal edilebilecek en
tek görüntülerden biri, ancak seyirci kötü kokulara ve gürültüye karşı kararını vermeli - Araby'nin tüm parfümleri tiyatroyu tatlandırmazdı. Dışarıdaki parlak ışıklı sokaklardaki sahneler bana sonsuz derecede daha iyi geldi. Kalabalık kafeler, önünde şık giyimli genç zenci mandolinistlerin çaldığı ve çok
itibarlı bir şekilde, popüler operalardan seçmeler, kendilerine dondurma veya daha sert bir şey ikram edileceğine dair güvenle umutla, belirgin ve
özgün bir çekiciliğe sahiptir. Tam olarak, Shrove Salı günü saat 12'de Morro Kalesi'nden top sesi duyuldu ve Kral Karnavalı'nın yeni sona erdiğini duyurdu. Ertesi gün, dindarlar tövbe küllerini almak için kiliseleri doldurdu. Oruç ciddi bir şekilde başladı ve et yeme konusunda çok titizlikle tutuldu. Ortalama bir Kübalı zenci, perhiz günlerinde bir lokma et yemektense zehir içmeyi tercih ederdi,
ancak korkarım ki, ahlaki duygusu diğer ayrıntılarda kolayca tartılıp
eksik bulunabilirdi.

Kübalılar, tom-tom ve kornaya tapmalarına ve muhtemelen büyük plantasyonlara akın eden Kongo köleleri tarafından Afrika'dan ithal edilen gürültülü müziğin popülerliğine rağmen, çok müzikal bir ırktır. 5.000 kişiyi barındırabilen _Tacon_ opera binası, kendi tarzında, üst üste sıralanmış kutulardan oluşan İtalyan tarzında inşa edilmiş, çok güzel bir tiyatrodur. Her olası havalandırma yolunu sağlamak için yaldızlı kafeslerle ayrılmıştır. Her kutu sırasının etrafında, büyük Meydan'a bakan bir tür yürüyüş yolu veya veranda vardır. Üst galeri, yalnızca pazar günleri boğulana kadar dolduran renkli insanlara ayrılmıştır. Seyircilerin en eleştirel kısmı olarak kabul edilirler ve takdirleri veya onaylamamaları genellikle iyi temellendirilmiş ve cömertçe gösterilmiştir. İlk iki sıra kutu
aristokrasiye ve zengin tüccarlara aittir ve
bir gala gecesinde mücevherlerin sergilenmesi oldukça şaşırtıcıydı. Evin alt kısmı
bir çukura ve orkestra bölmelerine ayrılmıştır. Kalabalık olduğunda,
_Tacon_ gerçekten güzel bir görünüm sunar. Sahne, söylemeliyim ki,
Covent Garden'daki kadar büyüktür ve operalar mükemmel bir şekilde
askılanmış ve sahnelenmiştir. Bu tiyatronun en büyük özelliği,
en azından sanatçılarının yarısı renkli ve bazıları safkan zenci olmasına rağmen, neredeyse rakipsiz mükemmellikte olan orkestradır. Sanırım
birkaç durumda şefin kendisinin
renkli bir beyefendi olduğunu söylemekte haklıyım. Şimdiye kadar keyif aldığım
_AA-da_'nın (Campanini ve Volpini ile) en iyi iki performansını
_Tacon_'da izledim. Burada Malibran, Grisi, Mario, Alboni, Tedesco, Patti,
Nilsson, Nevada ve Guerrabella (Miss Genevieve Ward) dahil olmak üzere, mevcut yüzyılın en büyük vokalistlerinden bazıları sahne aldı.
Bayan Adelina Patti'nin Havana'daki
Filarmoni'de dA(C)'sini yaptığını gördüm. Bu bir hata. Bu tiyatro Santiago'da ve büyüleyici primadonna ilk defnelerini orada kazandı. Annesi ve babası, Signor ve Signora Barili Patti, ikisi de birinci sınıf şarkıcılardı, yanlış bilgilendirilmiyorsam, Tacon tiyatrosunda sahneye son kez çıktılar. Kübalılar İspanyol ulusal
dramını sevmezler. Fransız ve İtalyan uyarlamalarını tercih ederler;
ve Havana, Meksika'nın aksine, tek bir önemli oyun yazarı yetiştirmemiştir.
İspanyol şirketleri her yıl Madrid'den gelir, ancak nadiren iyi
müdahale edilirler. Öte yandan, Ristori, Salvini, Duse ve Sarah
Bernhardt, Küba başkentinde neredeyse ilahi bir onur almıştır.

Bir gece, küçük bir dördüncü sınıf ev olan _Torrecillas_'a uğradım ve bilet almak için gişeye gittiğimde, tamamen
şaşkınlıkla, tiyatro açık olmasına rağmen, çalışanın orada olmadığını gördüm ve
bir kalabalığın, ertesi akşam para karşılığında sahnelenecek bir eserin
ücretsiz provasına katılmak için içeri akın ettiğini gördüm. Ev loş bir şekilde
aydınlanmıştı. Orkestra bir piyanodan oluşuyordu ve arka sahne, en komik karmaşada birbirine karışmış ıvır zıvırdan oluşuyordu. Bir tür Sancho Panza olan iri yapılı genç bir adam, evin çeşitli yerlerinde aylak aylak dolaşan ve aralıksız sigara içen topluluğu prova ediyordu. Oyun, İspanya'da "Zarzuela" veya fars olarak bilinen türdendi. Konusu yeterince basitti, kaçak bir zencinin maceralarını konu alıyordu. Bu zenci, gezinen bir oyuncu topluluğunun yöneticisi olmaya çalışıyordu. Eğlence, her karakterin hayranlık uyandıran tasvirinden ve canlı oyunculuktan oluşuyordu. Topluluğun Mocha'daki, bir köydeki görünümünü temsil eden bir sahne, karşı konulamaz derecede komikti. Oyunculardan bazıları, kırsal seyircilermiş gibi davranarak seyircilerin arasına girdi ve topluluğun aleyhine, günün konuları ve genel olarak popüler tacizler hakkında mükemmel şakalar yaptı. Son sahnede ulusal "Garacha" hayranlık uyandıracak şekilde dans edildi. Kendi başına "Cubana" kadar sakıncalı,
ama sanatçıların zarafetiyle oldukça dönüştürülmüş.

Boğa güreşi arenası ve kokpit hala Küba'nın her yerinde ulusal kurumlardır. Her şehrin bir ringi ve kokpiti vardır. Bir Pazar günü, Havana'nın oldukça düşük bir semtinde, Calle Manuel'in köşesindeki "Galleria"ya gittim.
Dilenciler, pasta satıcıları ve zencilerden oluşan karma bir topluluk gördüm, girişte ve eğer öyle diyebilirsem, gişede takılıyorlardı, ki bu da bir metropol tiyatrosu için yeterince temiz ve şıktı. En iyi koltuklara giriş ücreti sadece iki şilindi. Gürültülü bir kalabalığın cin ve _aguardiente_ içtiği, küfür ettiği ve kavga ettiği bir barın önünden geçerken, kendimi, tıpkı üst üste yerleştirilmiş iki büyük yuvarlak tavuk kümesi gibi, açık ahşap işçiliğinden yapılmış dairesel bir formda olan "Galleria"da buldum. Birkaç sıra sandalye bulunan dört galeri vardı, heyecanlı bir bahis kalabalığıyla doluydu, bu kalabalığın arasında her zamanki gibi zenciler vardı ama kadın yoktu. İçeri girdiğimde, bir kavga yeni bitmişti ve gürültü sağır ediciydi. Herkes aynı anda bağırıyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Birkaç dakika içinde zil çaldı ve ardından karşılaştırmalı bir sessizlik oldu. Zil açıldı ve ortada iki adam belirdi, her biri ellerinde güzel bir kuş tutuyordu. Küba cinsi horozlar, küçük olmalarına rağmen, oldukça orantılı ve zariftir. Horoz dövüşü konusunda uzman değilim ve dövüş hakkındaki izlenimlerimi not edeceğim. İlk başta yeterince ilginç buldum, ancak zamanla, daha güçlü kuş rakibini sakatladığında, zavallı, kanayan
yaratık, sahibinin ağzından kafasına üflenen kaşık kaşık Santa Cruz romuyla "iyileştirilerek" sonuna kadar dövüşe devam etmek için yapay olarak heyecanlandı ve manzara iğrençleşti. Her şey bittiğinde ve zavallı, güzel kuş ölü yattığında rahatladım. Seyirciler dövüşten çok daha fazla ilgimi çekti. Etrafımdaki insanlar ölüm mücadelesine o kadar dalmışlardı ki, bazılarının yüzleri kül rengine döndü, diğerleri kızardı, gözleri yuvarlandı, kükrediler, böğürdüler ve alt galerilerden üst galerilere doğru pantomim yaptılar. DorA(C) tek başına bu sahneye adalet getirebilirdi, ancak
ne kadar pitoresk olsa da, bu aşağılayıcı bir zulüm ve
aşağılık tutku sergisiydi. Üst sınıflar, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, uzun zamandır "Galleria"ya gitmeyi bıraktılar ve en iyi evlerden bazıları, bu kokpitlerin müdavimi olduğu bilinen genç adamlara
kapılarını kapattı. Ben
Küba'dayken boğa güreşi görmedim. Sanırım,
sezonunda değildiler, aksi takdirde İspanya ve Fransa'nın güneyinde olduğu kadar sık ​​ve popülerdirler. İspanya'dakiyle aynı törensel ve gösterişli şekilde ve neredeyse aynı
görkemle ve söylemeye gerek yok, daha da kanlı,
ve oldukça moral bozucudurlar. Eğer bu "genel bahisçilik" günlerinde bir İngiliz'in ikiyüzlülüğü olmasaydı, "özel"in, "kazananların" isimlerini duyurmasının, en yüksek öneme sahip siyasi haberleri içeren herhangi birinden daha hevesle satın alındığı bir zamanda, Küba haftalık piyangosunun ahlaksızlığı hakkında
bir şeyler söyleyebilirdim. Herkes buna ilgi duyuyor ve bana bunun ülke için bir "lanet" olduğu söyleniyor. Şüphesiz öyledir ve gerçekten de bizim "kazananlarımız" da öyledir. Kumar oynamak bir şekilde insan ırkının doğasında var gibi görünüyor ve Havanese piyangosu ile kendi hipodromumuz arasında pek bir fark göremiyorum. Her ikisi de bahis oynayacak parası olmayanlar için eşit derecede tehlikelidir. Küba'da zavallı zenci, son kuruşunu sevdiği bir sayıya yatırmak için kendini aç bırakır ve Londra'da ayakkabı boyacısı "kazanan"ı ikiye katlama umuduyla akşam yemeği yemeden dolaşır.

BÖLÜM VII.

MATANZAS.

Havana'nın yakın çevresi hayal kırıklığı yaratıyor, ancak bazı komşu köyler yeterince güzel. Havana'ya gelen her ziyaretçinin üç yere götürüleceğinden emin olabilirsiniz: Puentes Grandes, Marianao ve Carmelo. Küçük bir tren sizi buharın yapabileceği kadar yavaş bir şekilde yaklaşık bir saat içinde Marianao'ya taşıyor. Bahçe duvarlarının üzerinden sarkan palmiye ağaçları ve genellikle çok tozlu ve yırtık devasa muz yaprakları olmasa, ülkeyi Kuzey Fransa'daki bazı bölgelerle karıştırabilirsiniz. Tıpkı Normandiya'da olduğu gibi, alçak tepelerin üzerinden yukarı aşağı iniyor ve koka palmiyeleriyle çevrili düz yollar bana Rouen çevresindeki kavak caddelerini hatırlattı. Ancak çok geçmeden, Güney Haçı'nın altında olduğunuzu fark edersiniz, çünkü varış noktanıza ulaşmadan hemen önce, Batı Hint Adaları'ndaki en güzel ağaçlardan biri olarak kabul edilen,
bir tarlanın ortasında duran,
ünlü bir grup olan
banyan ağacıyla ilk tanışmanızı yaparsınız. Çok yaşlı olması gereken merkezi ağaç,
çok büyüktür. Üst dallarından,
çok sayıda duyarga sarkıtmıştır, bunlar da büyük ağaçlara dönüşmüştür ve böylece
bir büyüme, yaklaşık dört veya beş dönümlük alanı kaplamayı başarır.
Belki de var olan en sıra dışı ağaç türünün bu görkemli örneğinin oluşturduğu sayısız kemer ve cadde arasında girip çıkarak eğlendikten sonra, dar bir yolu takip edersiniz ve
Marianao'ya doğru yürürsünüz, canlı maviye boyanmış garip görünümlü bir kiliseye ve
turuncu ve muz bahçelerine gömülü çok güzel kır evlerine sahip bir Küba köyüdür. Burada bir dizi restoran var ve pazar günleri yabancı sakinler, özellikle Almanlar, akşam yemeği yemek ve bira içmek için buraya geliyorlar. Marianao'da beni en çok memnun eden şey, çitlerle çevrili, sarmaşıklarla kaplı kır yollarıydı, mercanlar, pembe ve beyaz çiçek kümeleriyle, sabah sefası, masmavi çiçekleriyle, kızıl çarkıfelek çiçeği, mavi bezelye ve güçlü bir kokuya sahip yabani stephanotis türü.

[İllüstrasyon: MATANZAS.]

Puentes Grandes, Marianao ve Havana'nın ortasında yer alır. Ülkedeki tek çivi fabrikasına sahiptir ve birkaç yüz hamal tarafından çalıştırılır.
Carmello, bir zamanlar Kolomb tarafından ziyaret edildiği
geleneğiyle yüceltilen küçük bir kumlu koyun başında yer alan bir restoran ve kabare köyüdür. Buraya insanlar akşamları Havana'dan çıkıp istiridye, ıstakoz ve diğer kabukluları yemek ve her şeyden öte serin deniz melteminin tadını çıkarmak için gelirler. Burada ilk önce tüm çiçeklerin en şaşırtıcısını gördüm - _aristolochia pelicana_. Bu, yakın zamanda Amerika'dan İngiltere'ye getirilen ve iklime alıştırılan
_aristolochia sipho_'nun bir çeşididir ve çiçeğin tuhaf şekli nedeniyle halk arasında "Hollandalı piposu" olarak bilinir, tıpkı küçük bir tütün piposuna benzer. Küba çeşidi, devasa, kalp şeklinde yaprakları olan sağlam bir sarmaşıktır. Bu çiçeğin takdir edilmesi için görülmesi gerekir. Açıldığında, yaklaşık bir ayak çapında büyük gözenekli bir sıva görünümü sunar. Kenarı mükemmel beyaz ve mumludur, ortası koyu kahverengidir, ortasında bir yarık vardır, bakla şeklinde bir fincana açılır ve genellikle şurup damlalarıyla süslenmiş keskin kıllarla donatılmıştır, sinekleri ve diğer böcekleri cezbetmek için, bu küçük "salon"a girdiklerinde, kendilerini gerçek bir devin kalesinde bulurlar, buradan kaçış mümkün değildir, çünkü aç çiçek onları hemen emer ve yutar. Kese dolduğunda -ve birkaç yüz böcek içerecektir- devasa çiçek kapanır ve tam olarak güzel bir beyaz ördeğin şeklini alır. Sapından koparılıp bir çiçek buketinin ortasına veya bir yemek masasının ortasındaki bir aynanın üzerine yerleştirildiğinde, bu tuhaf çiçek çok
şaşırtıcı bir etki yaratır. Havana'da, bu tuhaf doğa yaratıklarından birini, Ulusal Tiyatro'daki ilk görünümünde başarılı bir primadonnaya her zaman sunulan bir buketin ortasına yerleştirmek
gelenektir.

Lent'in ortalarına doğru güzel bir sabah, bir arkadaşımla birlikte Havana'dan ayrıldım,
Matanzas'tan başlayarak adanın diğer şehirlerini gezmek için.

Bir Küba demir yolu, dünyadaki diğer demir yollarından farklıdır.
Vagonlar, uçtan uca bir gezinti yolu olan Amerikan planına göre inşa edilmiştir, ancak
cam pencere yoktur ve insan sıcağı düşündüğünde, toz ve böcekleri barındıracak minderlerin olmamasına şükreder.
Kondüktör önde durur ve sürekli olarak bir zili çalar, bu da trenin hızına en ufak bir şekilde yardımcı olmuyormuş gibi görünür.

Havana'nın çoğu Avrupa şehrinde olduğu gibi geniş banliyöleri yoktur ve kendinizi
çok geçmeden açık arazide bulursunuz. O sabah, yoğun, alçak bir sis tarlaların üzerinde sisli bir örtü gibi asılıydı ve yüksek palmiye ağaçları en fantastik şekilde yukarıdaki berrak atmosfere doğru yükseliyordu. Ancak, zamanla, güneş güçlendikçe sis tamamen dağıldı ve öğlene doğru kendimizi son derece güzel bir ülkeden geçerken bulduk, her yönden şeker kamışı tarlalarının arasından geçen bitmek bilmeyen koka palmiyesi sıraları vardı, aksi takdirde özellikle güzel değildi. Sanırım Rincon adlı bir köyde öğle yemeği için durduk, orada düzenli bir Küba büfesi vardı. Hatırladığım kadarıyla ana yemek, soğuk ama lezzetli olan kızarmış süt domuzuydu. Hamallar ve zenciler meyve sepetleriyle geldiler - muz, ananas, portakal, mango ve zapadillo. Bu istasyondan sonra, kayalık uçurumların arasında seyahat ettik, çatlaklarında gördüğüm en zarif eğrelti otları yetişiyordu, özellikle Covent Garden Pazarı'nda çok aranan dayanıklı, parlak, meşe yapraklı eğrelti otları bol miktarda bulunuyordu. Sonunda, keyifli ama ölümcül derecede yavaş bir yolculuğun ardından, başkent ve Santiago'dan sonra adanın en gelişen şehri olan Matanzas'a güvenli bir şekilde ulaştık. Gerçek adı San Carlos'tur, ancak halk arasında Matanzas veya "Kasaplar" olarak bilinir. Ansiklopedilerin çoğu, 16. yüzyılın başlarında gerçekleşen korkunç bir Karayip katliamından sonra bu adı aldığını söyler. Bu bir hatadır. 1649'a kadar burada bir şehir yoktu, o zaman kasaba Havana kasaplarına ait eski bir mezbahanın bulunduğu yere kurulmuştu. İstasyondan doğrudan adanın en iyi oteli olarak bilinen "Leon de Oro"ya gittik. Başkenttekiler dahil Küba otellerinin hiçbiri mükemmel değil ve hayatın zarafetiyle ilgili her şeyde Havana'daki "Inglaterra", "Louvre" ve "Pasage" eski "Leon de Oro"dan sonsuz derecede üstün olsa da, temizlik ve özellikle yemek pişirme konusunda ondan belirgin şekilde gerideler. Matanzas'ın "Altın Aslan"ının duvarları fresklerle çok parlak bir şekilde boyanmış. Venüs yatak odanızda, daha doğrusu size ayrılan devasa bir yatakhanenin o kısmında denizden yükseliyor. Paris, yemek odasındaki üç tanrıçaya altın elmayı sunar ve bir İtalyan sanatçı tarafından az çok başarılı bir şekilde resmedilen Olimpos'un tüm sarayı, birinci ve tek kattaki genel oturma odasının yüksek duvarlarını kaplar. Garsonların neredeyse hepsi Hamaldır ve çok temiz ve düzenlidirler. Gençliğimde ev sahibi, devasa büyüklükte, ancak neredeyse doğaüstü bir aktiviteye sahip Fransız, renkli bir hanımdı. "Madam" her yerdeydi, yukarıda ve aşağıda ve asla uyumuyor gibiydi. Günün veya gecenin hangi saatinde içeri girdiğiniz önemli değildi, yaşlı hanımı, başında kocaman bir sarıkla, sizi karşılamaya hazır, en geniş gülümsemesiyle bulacağınızdan emindiniz. Arkadaşım ve ben ona, bu arada, Havanalı müşterilerinden birinin tanıtım mektubunu
okuyamadığından, bizim onurumuza büyük bir yaygara kopardı. İngiliz olduğumuzdan, kendimize ait bir yatak odası isteyeceğimizden emin olduğunu söyledi ve bu mantıklı öneriye çok doğal olarak
kabul ettik. Hemen bizi yukarı, çok uzun ve çok yüksek bir yatakhaneye götürdü. Yatakhanede, duvarlara çift sıra halinde dizilmiş, her biri sivrisinek perdeleriyle uygun şekilde korunan yaklaşık bir düzine pirinç karyola vardı ve bir masa, bir sandalye, bir leğen ve sürahi taşıyan bir demir sehpa ve düz bir şamdan vardı. Bizi bu dairede bir veya iki kez yukarı aşağı yürüttükten sonra, aniden yan yana duran iki düzgün küçük karyolanın önünde durdu ve onları işaret ederek, bize Creole Fransızcasıyla (Martinik'ten geliyordu) bunları konaklamamız için seçtiğini söyledi. Peki ya sunulan mahremiyet? Diğer düzinelerce yatağın garip sakinlerinin huzurunda giyinip soyunacak mıydık ve gecenin kasvetli nöbetleri boyunca onların birleşmiş horlamalarıyla sakinleştirilecek miydik, yoksa başka türlü mü? Kendi aramızda, yorum yapmamaya, kaderi ve Madam'ı kaderimizi belirlemeye bırakmaya karar verdik. En ufak bir gözlemde bulunmadan akşam yemeğimize indik. Seyahat bavullarımızı boşaltmak için tekrar yukarı çıktığımızda, değerli yaşlı ruhun bizi gelecekteki arkadaşlarımızdan, odanın karşısına sıkıca gerilmiş bir ipe eski moda çamaşır mandallarıyla tutturulmuş dört uzun çarşafla çitle çevirdiğini görünce çok eğlendik. Mükemmel bir akşam yemeği yediğimizi hatırlıyorum, Küba'da yediğimiz en iyisiydi. Çok güzel bir et suyu vardı -_sopa de pan_- ardından da güzelce hazırlanmış taze balık -_pescado frito_. Sonra büyük bir ulusal
yemek geldi - domates soslu tereyağında kızartılmış koyun beyni, ardından makul derecede yağlı ve yumuşak bir tavuk, _a la Creola_, yani çeşitli sebzelerle yapılmış
lezzetli bir sosla; ve bir tabak _ternero
asado_ (kızarmış dana eti) yemeğin ciddi kısmı olarak adlandırılabilecek kısmı sonlandırdı. Sonra küçük keklerle yenen guava jölesi ve taze muzlardan oluşan muhteşem bir tatlı geldi - küçük, bodur, şişman olan _plantano de
Guinea_, Küba'da meyve olarak yenen tek muzdur. İngiltere'ye gönderilen türden büyük olanlar sebze olarak kabul edilir ve
patates gibi ayrı bir yemek olarak kızartılır veya dilimler halinde kesilerek
salatalarda kullanılır. Küba portakalları muhteşem, çok büyük, soluk renkli ve çekirdeksizdir. Ananaslar elbette muhteşemdir ve çeşitli şekillerde tatlı yemekler olarak pişirilir. Yaşamın vazgeçilmesi gereken bir gerekliliği vardır ve o da
tereyağıdır, ki bu yalnızca çok zenginlerin evlerinde veya Havana'daki en iyi otellerden bir veya ikisinde bulunur. _mantiquella_ adı verilen korkunç bir kaynatma vardır, bu bir şişede saklanır ve Amerikalı ve İngiliz ziyaretçilerin
bunun tereyağı olduğuna inanmaları
istenir! Tanrı korusun, tıpkı tren yağı gibidir.
Her şey zeytinyağında kızartılır, ancak mükemmel kalitededir, bu yüzden kısa sürede
ekmeğinize tereyağı koymamayı ve hatta mümkün olduğunca az ekmekle
yemeyi öğrenirsiniz, çünkü hiçbir yerde çok iyi değildir. Aksi takdirde, Küba mutfağı
bir kez gezgin işin inceliklerini ve ne sipariş edeceğini öğrendiğinde fena değildir.
Kesinlikle İspanyol _mutfağından_ çok daha iyidir. British Museum'da 1879 yılında Havana'da basılmış ve yayınlanmış bir Küba
yemek kitabı var, bu konuyla ilgilenen okuyucularıma okumalarını tavsiye ediyorum.
Mükemmel ve çok
lezzetli yemekler yapmayı öğrenecekler. Kübalı aşçılar tatlı konusunda pek iyi değillerdir ve nadiren, hatta hiç hamur işi denemezler. Öte yandan, özellikle meşhur guava jölesi olmak üzere meyve peynirleri dünya çapındaki ününe layıktır. Buz adaya ancak yaklaşık
40 yıl önce getirildi ve şimdi bile büyük bir lüks olarak kabul ediliyor; ancak şafaktan önce toplanan ve isteninceye kadar mümkün olduğunca gölgede saklanan bir kakao cevizi en ferahlatıcı içecektir. İçindeki süt buz gibi soğuktur ve birkaç kaşık rom veya brendi ve biraz şekerle birlikte gerçekten mükemmeldir. Ayrıca, nereye giderseniz gidin, tüm Kübalıların mükemmel bir şekilde yaptığı _narangiata_ veya portakal suyu teklif edileceğinden emin olabilirsiniz. Mükemmel İspanyol ve Fransız şarapları ve lager biraları neredeyse tüm hanlarda bulunur.

Her Küba otelinin alt kısmı kafe ve restoran olarak kullanılır ve cennetin dört rüzgarına açıktır. Gün batımından hemen sonra dolmaya başlar ve sıcak havalarda sabahın dördüne kadar asla boş kalmaz. Kafenin ortasında mutfak vardır ve mutfağın ortasında, işletmenin hijyenik avantajlarına katkıda bulunmayan
vazgeçilmez bir dinlenme yeri bulunur.
Aksi takdirde, Küba mutfağı pitoresk olanı arayanlara çok ilgi ve eğlence sunar. Etrafında küçük açık kömür sobaları düzenlenmiştir, bunların üstünde sonsuz sayıda bakır tencere asılıdır. Bazen, bir köşede, Guadaloupe Meryem Ana'nın bir resmi vardır, görünüşe göre cam dolabının içinden, hiçbir şey yapmayan, her yaştan ve renkten, rengarenk aşçıların
topluluğunu kutsar. Burada, yerde bezelye ayıklayan küçük bir esmer oturuyor ve yanında, parmaklarını yaladığı için kulakları kesildiği için başka bir küçük samur serseri uluyor. Şurada gevezelik eden bir grup
mulatress krema çırpıyor ve orada "Madam" kendisi, sayısız kömür ateşinden birinin üzerinde, bir şişe geçirilmiş tavuk ciğerlerini
kızartarak şef aşçıya yüksek sesle kükredi, eğer bu garip mutfak tavanı olmasa, oldukça açık bir hava düzenlemesi olmasaydı, evin hiçbir yerinde cam pencere olmadığı için, fırtınaya karşı tek koruma yeşil Venedik panjurlarıydı.

"Leon de Oro"daki ilk gecemiz unutulmazdı. Otel tıklım tıklımdı ve tuval duvarlarımızın tenhalığına rağmen, bir an bile uyku uyuyamıyorduk, birincisi sivrisinekler yüzünden, ikincisi ise sabahın ikisinden sonra her tarafta yankılanan horlama korosu yüzünden, komşularımız saksağanlar gibi kendi aralarında gevezelik ettikten ve hatta koro halinde şarkı söyledikten sonra, sonunda doğanın taleplerine boyun eğip uykuya daldılar. Ertesi gün Madam bize evin tepesinde iki küçük oda buldu, ziyaretimizin geri kalanında oldukça rahattık. Matanzas, çok güzel bir koyda yer alan ve hayranlık uyandıran bir dizi tepeyle çevrili, iyi inşa edilmiş bir şehirdir. İçinden iki nehir geçer, Yumurri ve San Juan. Katedralin önünde ve şehrin tam merkezinde bulunan zarif Plaza de Armas, muhteşem akasyalarla dolu çift sıra halinde dikilmiştir. Aziz Charles'a adanmış kilise oldukça büyüktür ve heybetli bir kulesi vardır, ancak başka bir şekilde ilgi çekici değildir. Şehirde iki tane daha küçük kilise vardır, ancak Matanzas ülke genelinde ortodoks olmaktan çok uzak bir yer olarak görülür. Ancak, birkaç manastır ve iki tane çok iyi yönetilen hastane vardır. Şehrin
şık semtine "Versay" denir. Burada
daha zengin vatandaşlar kendilerine, her zamanki klasik, tek katlı tarzda, bir dizi güzel villa inşa etmişlerdir. Bu göz kamaştırıcı beyaz mermer sütunlar, ayrıntılı demir işçiliği balkonlar, mozaik kaldırımlar ve şık
portikler, şüphesiz antik Roma'nın palmiyeli günlerinde Via Appia'yı çevreleyen ev türünün çok doğru bir kopyasıdır. Bu evlerin çoğu mitolojik konularla fresklenmiş ve parlak renklerle boyanmıştır. Bu evlerin biraz gösterişli tonları, onları çevreleyen harika bitki örtüsünün koyu yeşili ve en koyu mavi göklerden aşağı dökülen, en gösterişli renkleri bile hoş bir uyuma dönüştüren güneş ışığının göz kamaştırıcı parıltısıyla bastırılmıştır.

Matanzas'ın başlıca ilgi çekici yerleri, yine de, şehir surlarının içinde değil, kapılarının ötesinde keyifli bir sürüş mesafesindedir. Bunlardan ilki, Bellamar'ın meşhur mağaralarıdır. Çok konuşulan doğa harikaları vardır, ilk bakışta sizi hayal kırıklığına uğratabilir, örneğin Niagara Şelalesi ve hatta Kentucky'deki Mammoth Mağaraları; ancak Matanzas mağaraları o kadar göz kamaştırıcı güzelliktedir ki hem şaşırırsınız hem de keyiflenirsiniz. Boyutlarıyla şaşırtır, kristal duvarlarının berraklığı ve parlaklığıyla büyülerler. "Gotik Tapınak" olarak adlandırılan ilk oda, 250 fit uzunluğunda ve 83 fit genişliğindedir. Duvarları saf kristaldendir. Yüksek çatıdan milyonlarca prizmatik renkle dolu parlayan kristalle kaplı canavar sarkıtlar sarkmaktadır. Bir ışık taşıyan rehberi takip ederek, daha sonra kesinlikle çırpılmış kremadan yapılmış gibi görünen büyük bir salona veya odaya girersiniz. Sonra, sonsuz kristal salonlarından geçtikten sonra, sarkıtların donmuş kar şelalesi görünümüne büründüğü kar çeşmesi _fuente de nieve_'e ulaşırsınız.
Bu mağaralar yaklaşık üç mil uzanır ve yerin yüzeyinden 300 ila 500
fit
aşağıdadır ve bu nedenle
dünyanın en büyükleri arasında sayılabilirler. Bunlar, yaklaşık elli yıl önce, bu civarda kazı yaparken, daha sonra keşfedilen otuz sekiz salondan veya mağaradan
biri olduğu ortaya çıkan bir Don
Manuel Santos Parga'nın işçileri tarafından tamamen tesadüfen keşfedildi. Sahiplerinin takdirine
göre, çok güzel bir şekilde muhafaza edilmişlerdir, hiç kimsenin dumanlı meşaleler kullanmasına veya kristalleri herhangi bir şekilde kirletmesine izin verilmemiştir ve
ziyaretçinin konforuna önemli ölçüde katkıda bulunan rahat köprüler ve patikalar, sahibinin masrafıyla inşa edilmiştir.

Matanzas'ın bir sonraki cazibe merkezi, ünlü Yumurri vadisidir.
Mükemmel bir şekilde
görmek için, soluk ay ışığında değil,
gün batımında, güneş bereketli vadinin karşı tarafındaki alçak tepelerin arkasında
batarken ziyaret edilmelidir, bu vadinin içinden Yumurri nehri gümüş bir kurdele gibi kıvrılarak geçer, sayısız küçük kol deresiyle çevrilidir ve bu muhteşem zengin ekili arazinin üretken güçlerini
çok büyük ölçüde artırır. Bitki örtüsü
tarif edilemeyecek kadar güzel ve çeşitlidir. Her çeşit palmiye ağacı yetişir ve
arazi engebeli bir karaktere sahip olduğundan, panorama en büyüleyici şekilde, ince sütun gruplarıyla bölünür, dalgalanan
tüylerle taçlandırılmıştır, bunlar altın kamış tarlalarının ve her yöne uzanan yumuşak yeşil kahve plantasyonlarının manzarasını engellemeden keser, ta ki yaklaşan akşamın narin leylak rengine dönüşene kadar. Yumurri vadisinin manzarası, bir Milton'ın tasvir edebileceği, bir Turner'ın veya bir Martin'in resmedebileceği o muhteşem şeylerden biridir. Benim mütevazı kalemimin çabalarını şaşkına çevirir. Söyleyebileceğim tek şey, insanın küçük bir zaman dilimini geçirmeye çağrıldığı güzel dünyanın iyi yarısını gördüğümdür, ancak şiirsel güzellikte buna denk olabilecek hiçbir sahneye gözlerim hiç odaklanmamıştır. Bu, şüphesiz, ilk atalarımızın torunlarını sonsuza dek dışarıda bırakmayı başardıkları Cennet'ten geriye kalan bir parçadır. Uzun süre orada oyalandık,
tüm güzelliğine hayran kaldık, kendimizi oradan koparamadık.
Günlük seyrinin son evrelerini geçen güneş,
parıldayan bir ateş topuna dönüştü ve mor bir bulutun içinde kendini
söndürdü. Ay yükseldi ve mutlu vadiyi altın ışıltısıyla doldurdu,
o kadar parlaktı ki sadece Güney Haçı gibi daha büyük takımyıldızlardaki yıldızlar
görülebiliyordu.

BÖLÜM VIII.

CIENFUEGOS.

Bana göre, Cienfuegos, mantıklı ve ilerici bir yönetim altında, gelecekteki gelişme ve refah için en iyi olasılığı sunması gereken Küba limanıdır. Körfez son derece güzeldir ve
derin genişliğinde ulusların birleşik filoları mükemmel bir
güvenlikle demirleyebilir. Kolayca gezilebilir hale getirilebilecek dört nehir, Damuji, Salado, Caonao ve Orimao, sularına akmaktadır.
Burası, İspanyolların rahatsız etmeyi bırakıp isyancıların dinleneceği daha parlak zamanlarda, kesinlikle yeni bir
Küba'nın başkenti olacaktır.

Cienfuegos, Panama'ya doğrudan hat üzerindedir ve kıstak kesildiğinde, büyük bir ticari öneme sahip olacaktır. Şu anda 20.000'den az nüfusu vardır ve ticareti olağanüstü bir değere sahip değildir.
Bu antik bir şehir değildir. Sadece mevcut yüzyılın
başından kalmadır ve adını ünlü Kübalı general
Cienfuegos'tan alır. Çok çirkin bir yapı olan kilise, kasabadan çok daha eskidir ve altın ve mor kadife kumaştan cübbeleri Kraliçe II. Isabella tarafından hediye edilen ve birçok dindar hac yolculuğunun hedefi olan ünlü bir Madonna'yı barındırır. Hanlar Küba için oldukça iyi. Bunlardan birinde, La Fonda de Paris'te bir akrep tarafından ısırıldım ve bu otel, benim açımdan, çok tatsız ilişkilerle bağlantılı.

Cienfuegos çevresindeki kırsal bölge, kasabadan çok daha ilginç ve uzun bir yolculuk, adanın bu bölümünde bol miktarda bulunan Guajiro veya beyaz köylü ile tanışmamı sağladı.
Burada birçoğu birkaç dönüm araziyi ekiyor ve dünyanın geri kalanından oldukça farklı bir hayat yaşıyor. Guajiro genellikle Katalan veya Endülüs kökenlidir. Birçoğu kökenlerini bir veya iki yüzyıl önce Küba'ya gelen atalarına dayandırır.
Genellikle, erkekler yakışıklı, erkeksi adamlardır. Sanki sırtında doğmuş gibi bir atın üzerinde otururlar ve eskiden yaşamış sentorlar gibi hayvanın bir parçası gibi görünürler. Zenciler arasında edinilen İspanyolca ve Afrikan lehçelerinin bir karışımı olan lehçelerini anlamak son derece zordur. Guajiro eskiden bir köle sahibiydi ve çok zor bir iş ustasıydı, çünkü bir şeyden
daha çok nefret ediyorsa o da iştir. Gölgede oturmayı, sigarasını içmeyi ve tembelce, uykulu bir şekilde kadın eşyalarını iş başında izlemeyi sever. Öte yandan, çabalamaya teşvik edildiğinde mucizeler yaratabilir: Kaç mil yol kat ettiğini ancak cennetin bildiği gibi, kavurucu güneşte
birkaç saat içinde bir palmiye kulübesi inşa edebilir. Nadiren, hatta hiç, elden ağıza yaşayarak, küçük alanını düzgün bir şekilde yetiştirmek için zahmete giren gerçek Guajiro, "insanın burada aşağıda çok az şey istediği" gerçeğinin mükemmel bir örneğidir. Başlıca yemeği sıcak muz, soğuk muz, domates ve Avrupa pazarlarında bilinmeyen diğer sebze ve meyvelerden oluşur; bunların hem mükemmel hem de besleyici olduğu söylenir. Çoğunlukla beslendiği domuz eti dışında nadiren ete dokunur, ancak akşam yemeği için sık sık balık tutar ve bir iguana veya boğa kurbağasına
arzu edilen bir lezzet olarak bakar. Liliputlu bir toprak sahibi olmadığında, geçimini bir çoban olarak kazanır, çünkü çocukluğundan itibaren sığır ve atların -ve hepsinden önemlisi zencilerin- yönetiminde engin bir deneyim kazanmıştır. Bu koşullar altında çalışmak zorundadır. Hasat mevsiminde, diğer işçiler gibi, haftalık veya aylık olarak kendini kiraya verir ve bu sayede adil bir ücret kazanır, bu ücreti pazar günleri ve _şenliklerde_, meyhanelerde veya horoz dövüşlerinde bahis oynayarak veya boğa güreşi arenasında serbestçe harcar.

Birkaç dönüm araziye sahip olan Guajiro, ücretli işçi olan arkadaşlarından çok daha ilginç bir bireydir. O kadar görkemli, küstahça, bağımsızdır ki. Akşam yemeğinde sadece bir tabak muz ve pazar günleri giymek için göğsünde şık bir takım elbise varsa, hayatın lükslerini neden umursar? Yedi günden altısında, üzerinde kara gözlü sokak çocuklarının ilkel kostümler içinde büyüdüğü ve zamanını aile köpekleri, domuzlar ve ineklerle birlikte şenlikli sporlarla geçirdiği muhteşem bir gübre yığını olan çiftlik avlusunda dolaşır. Önemli günlerde ve bayramlarda kendini çok şık gösterir, beyaz "ördeklerini" ve bronzlaşmamış domuz derisi çizmelerini, gösterişli kemerini ve geniş kenarlı hasır şapkasını giyer. Geri kalan zamanlarda sadece pantolonunu ve ceketini giyer. Doğuştan müzisyendir, gitar çalar ve sık sık
güzel şarkı
söyler. Bazen o modern gezgin Yahudi, İtalyan orgcu, bir maymun eşliğinde, Guajiro'nun evinin önündeki tozlu yolda durur ve "Il Baccio"yu veya "Mavi Tuna Valsi"ni akort eder, bunun üzerine Guajiro, karısı ve yavruları hayret dolu bir coşkuya kapılır ve müzisyeni cömertçe ödüllendirir, çünkü müziğinin onun becerisinden kaynaklandığı ve mekanik bir düzenek olmadığı izlenimine kapılırlar.

Guajira (Missis) da kendi tarzında bir karakterdir. Zavallı ruh, onun omuzlarına daha ağır işlerin yükü düşer, sığırlara bakmak hariç. Yemek pişirme işini o yapar, yani! Ailenin paçavralarını onarır, yıkar ve zayıf kümes hayvanlarına bakar - dünyada hiçbir şey bir Küba kümesini şişmanlatamaz! Her şeyden önce, okumayı veya yazmayı asla öğrenemeyen, pis bahçede yayılan veya yeterince büyüdüklerinde ormanda neşeli keşiflere çıkan, iguanalar, kertenkeleler, çok yumuşak ve bir yılan balığından daha iyi olduğu söylenen büyük, şişman bir kara yılan, kafanız kadar büyük kurbağalar ve Guajira'nın lezzetli yemeklere dönüştürdüğü diğer korkunç şeyler gibi doğal merakları aramak için yola çıkan yaramaz Guajirito sürüsüne dikkat eder. Aile konağı palmiye dallarından yapılmış ve sarsıntılı,
sarsıntılı bir görünüme sahip, bu çok pitoresk olabilir, ancak çok
rahatsız edici olmalı. Tüm aile samanla kaplı
zeminde uyuyor. Ziyaret ettiğim Guajirolar yeterince mutlu görünüyorlardı, ancak yağmurlu

mevsimlerde sıklıkla romatizma, ateş ve benzeri hastalıklardan muzdarip oluyorlar. Binlercesi, sonunda durumlarında bir iyileşmeye yol açması umuduyla isyana katıldı, ki bu, medeniyetle daha yakın temas kurdukça her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyor.

Geçmiş zamanların Guajiro'su, parlak gözleri ve gitarıyla, bugünün
açlıktan ölmek üzere olan reconcentrado'sudur. Onu olduğu gibi değil, olduğu gibi düşünmeyi seviyorum. Bu nedenle, SeA+-or ve SeA+-ora Guajiro'yu, örneğin, Santa-FA(C) köy kilisesinde Melek alayı yolunda, savaş boyalarının tüm ihtişamıyla görelim. SeA+-or, Pazar toplantılarına giderken giydiği en iyi kıyafetlerini giymiş, bizim seyyar satıcılarımızınkine çok benzeyen bir kostüm ve şüphesiz damarlarında aynı kan akıyor, çünkü bana, yetkili bir kaynaktan, Whitechapel'in ve onun "donah"ının, neşeli Kral Charles II. zamanında, karanlık İngilizlere portakal satmak için, güneşli İspanya topraklarından geldiği ve bizi ve davranışlarımızı beğendiği için, hemen orada aramızda yaşamaya tenezzül ettiği söylendi. Elbette Kübalı Guajiro da 'Arry'nin sedef ve gümüş düğmelere olan eğilimini paylaşıyor ve bunlarla
giysilerinin her yerini, ceketini, yeleğini ve pantolonunu kaplıyor. Efendisinin yanında, genellikle narin, düzenli yüz hatlarına ve geniş kirpikli yumuşak kahverengi gözlere sahip, çok
güzel, genç bir matron olan sadık Guajira yürür. Elbisesi gösterişli basmadan yapılmıştır,
parlak gül demetleriyle desenlendirilmiştir. Büyük olasılıkla kumaş, İngiltere'de, tatsız erken Viktorya günlerinde yapılmıştır ve mobilya örtüsü olarak tasarlanmıştır. Kuyruk kısmı bir toz bulutu süpürür, çünkü herhangi bir saygın Guajira'nın eteklerini, eteklerini dizlerine kadar kaldıran ve sanki yumurtaların üzerinde yürüyormuş ve onları kırmaktan korkuyormuş gibi
yollarına devam eden o zavallı İngiliz ve Amerikalı kadınlar gibi kaldırması aşağılayıcı olurdu. Zenci kadınlar daha iyisini bilir.
Yine de, Guajira çok küçük, kahverengi, çorapsız ayaklarını, yeşil veya kırmızı bir çift zapatos veya terlik içinde sergilemeye özen gösterir ve bunlarla Creola dansı yapmayı planlar. Omuzlarında beyaz veya gül renginde bir Çin krep şal var - bir düğün hediyesi - ve simsiyah saçları bir demet mumsu stephanotis veya kızıl ebegümeci ile vurgulanıyor. Ebeveynlerinin önünde ve arkasında "aile" dörtnala koşuyor, bir düzine kadarı, bebek küçük ama çok güzel bir zenci kadının kollarında taşınıyor. Bu küçük kahverengi olanlara gelince, onları tek bir giysi parçası olmadan, saçları çok düzgünce fırçalanmış ve küçük kahverengi ayakları eski bir kızıl şemsiyenin gölgelediği rugan ayakkabılarla dörtnala koşarken gördüm. Ancak bazen,
Guajiro ve Guajira özellikle varlıklı olabilir ve bu durumda, ölümlüler, zenciler, melezler ve "sich'z" gibi tozlu yollarda trapez yapmaya tenezzül etmezler, bunun yerine at sırtında veya gümüş ve pirinç ziller ve düğmelerle ve uzun sarı ve kırmızı yünlü toplarla
süslenmiş küçük bir Küba midillisi üzerinde zaferle giriş yaparlar. Ya da öküz sırtında gelirler,
Guajira hayvanın sırtında yanlamasına oturur, kocasının kemerine tutunarak pozisyonunu korur. Avrupa fikirlerine göre, hareket etmenin en tuhaf
yöntemlerinden bundan daha tuhaf veya daha pitoresk bir şey hayal edilemez. Öküz yeterince beceriksizce dörtnala koşar, ancak kendini oldukça yeni bir at karakterinde hayal ediyor gibi görünür. Eğer,
tesadüfen, bu tekil atlılardan bir düzine kadarına rastlarsanız,
ölüm gününüze kadar
onların pitoreskliğini hoş bir şekilde hatırlamanız muhtemeldir.[15]

Ama acele edelim, yoksa _fiesta_ kalabalığında Guajiro ve Guajira'mızı kaybederiz ve bu üzücü bir acı olur. İlk görevleri
kiliseye gitmektir, orada onları Cobre'li Meryem Ana'nın veya Guadalupe'nin aydınlatılmış tapınağının önünde
acıklı bir samimiyetle dua ederken göreceğiz.
Bu iyi insanların vicdanlarını hiçbir felsefi şüphe rahatsız etmez. Tanrı
ve Kutsal Annesi, onlara söyledikleri her kelimeyi duyar ve
olan Güçlerle çok dostane ilişkiler içinde oldukları için, işlerini en açık şekilde Onların önüne koyarlar, eğer
ellerinden gelenin en iyisini yapıp, ışıklarına göre doğru yolu izlerlerse, dualarının kesinlikle duyulacağına kesinlikle inanırlar, yoksa neden dua etsinler ki? Dua edecekleri çok şey vardır. Guajiro kurnazca, kazanan horoza bahis oynaması için ilham almasını ister ve Guajira'nın koynunda, numarası kötü şöhretli bir Afrikalı cadının isteği üzerine seçilen sarı bir piyango bileti vardır. Şimdi bu çok yanlıştı ve Guajira'nın zihni bu konuda hiç de rahat değildir, çünkü yeni Cura, Padre Pablo ona defalarca Lolla'nın, cadının, Şeytan'ın kara bir dalı olduğunu ve eğer her şey olması gerektiği gibi olsaydı çoktan kazıkta yakılmış olacağını söylemiştir. Ama yine de, eğer Meryem Ana bu sayıyı kazansaydı, iyiler için on veya yirmi dolar olurdu ve bunun ona ne kadar çok rahatlık sağlayacağını göreceklerdi. Ve bunun dışında, neredeyse yüz yaşında olan yaşlı Guajiro'nun büyükannesi evde hasta değil mi ve o her zaman ilaç istemiyor mu ve fakir insanların satın alamayacağı şeyler mi alıyor ve çocuklar, özellikle yedi yaşına yaklaşan Cassandrina olmak üzere, giyeceksiz dolaşmak için gerçekten çok yaşlanıyorlar. Ancak bu zor zamanlarda, büyüyen kızlar için, kendi çocukları olsalar bile, kucağınıza küçük bir
para düşmediği sürece nasıl elbise satın alınabilir? Bu nedenle, "Ey Cobre'nin En Zavallı Hanımı,
gök mavisi satenden, altın saçaklı, çok güzel bir elbise giyen
oğlunuza, yaşlı siyah Lolla'nın numarasının kazanmasına izin vermesini söyleyin. _Por amor de Dios._"

Dualarının Cennet Mahkemesi'nde usulüne uygun olarak kaydedildiğinden tamamen emin olan, bu arada,
yarım peni kadar büyük gözlerle, Cobre'nin Meryem Ana'sının muhteşem
cübbesine sürekli bakan değerli çift ve yavruları, kiliseden geniş, güneşli meydana akın ediyorlar, orada, saat daha sabahın altısı olmasına rağmen
(Küba'da her şey sıcaktan dolayı dünyevi olmayan bir saatte yapılır), Alay çoktan oluşmaya başlıyor, böylece
Büyük Ayin başlamadan önce bitecek. Aman Tanrım, her şey ne kadar muhteşem! Çok daha
iyi yapılmış, eski Cura'nın günlerinden, korkunç yaşlı bir kişiden,
hakkında çok sayıda tuhaf hikaye olan. Mübarek
Papamız, Leo XIII. tahta çıktığından beri, işler _daha_ iyiye_ doğru değişti.

Öncelikle, hepsi çok düzgün giyinmiş, siyahlar ve beyazlar karışık, mükemmel bir eşitlikle, ellerinde mumlar tutarak,
kast veya renk ayrımı olmaksızın, Kutsal Kan ve Cobre'li Meryem Ana kardeşlikleri geliyor. Sonra, Azizler gibi giyinmiş Meryem'in Çocukları, -- kuzusuyla Aziz Agnes, tombul bacaklarına koyun postu sarılmış Aziz John, küçük bir
keşiş olarak Aziz Francis, vb. Ve son olarak, en gösterişli giysileri içindeki rahipler,
tütsüleriyle koro çocukları ve törenin doruk noktası,
Melek, yani iki beyaz öküz tarafından çekilen,
süpüren boynuzları altın folyoyla kaplı bir araba,
yapraklardan ve yapay güllerden yapılmış bir tahtta,
keten peruklu, melek gibi giyinmiş küçük bir kız oturuyor, çünkü ölümlülerin genelde siyah saçlı olduğu tropikal ülkelerde, tüm Göksel varlıkların sarışın olması gerekir.
Meleğin kanatları, tüy şeklinde kesilmiş, sanatsal etki yaratmak için belirgin bir gözle düzenlenmiş renkli kağıt parçalarından yapılmıştır. Melek ve arabası Kilise'nin önüne geldiğinde rahipler Cobre'li Meryem Ana heykelini getirir ve onu muhteşem bir
kanopinin altına yerleştirir, orada kalırken, dünyevi melek Kutsal Hanım'ın onuruna bir _loja_ veya sone okur. Sonra Dua edilir,
tüm rengarenk kalabalık dizlerinin üzerine çöker ve sonrasında herkes ayini dinlemek için
aceleyle Kilise'ye gider ve böylece
şenliğin dini kısmı
son bulur. Günün ilerleyen saatlerinde öğle siestasından sonra, Guajiro'yu kadınların girmesinin
yasayla yasak olduğu kokpitte bulacağız, böylece Guajira köy fondasının dışında oturmuş, kuzenleri ve arkadaşlarıyla dedikodu yaparken ve
tamarind suyu yudumlarken, çok sayıda çocuğu ise meydanın ortasında, bir tür panayırın devam ettiği yerde eğlenirken keşfedilecektir. Eğer
en
sevilen horoz kazanırsa,--ve bu özel
günde kesinlikle kazanacaktır,--Guajiro en iyi ruh halinde olacak ve o ve karısı sabahın erken saatlerine kadar Creola dans edecekler, çünkü bir Kübalı yarı ölüyken bile dans eder. Güneş doğmadan çok önce arkadaşlarımız
evlerine doğru yol alacaklar ve bir sonraki
festa gelene kadar hayatlarında pek az neşe olacak. Fakat elli iki Pazar günü dışında yetmiş iki tane daha olduğu için, büyük güllerle süslü chintz elbise, Noel tekrar gelmeden ve herkes Parish Kilisesi'ndeki Infante de Dios[16] önünde dua etmeye gitmeden önce, çiftlik ile Santa-FA(C) arasındaki tozu daha birçok kez
kaldıracaktır.

Cienfuegos civarında, bir Küba "ördek avına" tanık olma şansına eriştim.
İyi Çocuk Kralımız Edward VI.'nın günlüğünde şu giriş yer almaktadır:--

"1550, 4 Haziran. Warwick Kontu'nun en büyük (hayatta kalan) oğlu Sir Robert Dudley, Sir John Robsart'ın kızı Amy ile evlendi, bu evlilikten sonra,
önce iki çapraz direğe asılmış bir kaz başını kimin alması gerektiğini düşünen bazı beyefendiler oldu."

Bir zamanlar İngiltere'de saray eğlencesi olarak kabul edilen bu zalim spor, Küba'da hala popülerdir. Birbirine yaklaşık üç metre uzaklıkta iki direk kurulur ve çapraz kirişin ortasına bacaklarından baş aşağı bakacak şekilde canlı bir ördek veya kaz bağlanır. Sonra at sırtında yaklaşık on veya yirmi adam direklerin altından geçer ve dörtnala koşarken "kazın kafasını alan" kişi galip gelir. Zavallı kuşun kafası iyice yağlandığından, zavallı yaratığın acılarının dakikalarca uzaması sık sık olur, bu arada vahşi atlılar onu koparmaya çalışır, dengelerini kaybetmeden veya attan düşmeden. Gürültü sağır edicidir, herkes aynı anda bağırır ve gürültünün üstünde yarı boğulmuş tavuğun tiz çığlıklarını duyabilirsiniz. Tüm atlar nispeten dar geçitten geçmek zorunda olduğundan, birçoğu yere atılırken, diğerleri korkup dörtnala kaçarlar ve sıklıkla _caballeros_larını yere serer ve belki de çok hasarlı bir şekilde bırakırlar. Bu iğrenç ve çok acımasız bir gösteridir ve Amy Robsart gibi ilginç ve çok acınacak bir kahramanın düğün şenlikleri arasına dahil edilmiş olması insanı üzer.

IX. BÖLÜM.

TRINIDAD VE SANTIAGO DE CUBA.

Turumuzdaki bir sonraki önemli yer, yaklaşık 18.000 nüfuslu, komik eski moda evlerin, pencereleri ortaçağ İtalyan şehirlerine benzer kalın demir parmaklıklarla korunan, Vija veya Gözetleme Kulesi adı verilen dik bir tepenin yamaçlarından aşağı yukarı düzensiz bir şekilde tırmandığı tuhaf küçük bir şehir olan Trinidad de Cuba'ydı. Trinidad, kıyıdan yaklaşık on mil içeride yer alır ve 1513 yılında Diego Velasquez tarafından kurulduğu için Batı Hint Adaları'nın bu bölümündeki en eski ve en şirin kasabalardan biri olduğu söylenir.
Tarihsel olarak konuşursak, başlıca ilgi odağı Meksika'ya yaptığı ünlü sefere komşu Casilda koyundan başlayan Cortez'dir.

[İllüstrasyon: SANTIAGO.]

Trinidad'da mürekkep, kağıt ve birkaç eski kitabın satıldığı küçük bir dükkanda, Hernando Cortez'in neredeyse çağdaş bir gravürünü aldım. Bu gravürde, onu zengin bir şekilde damascenlenmiş bir zırh giymiş, dizlerinin altına kadar uzanan çizgili bir etek benzeri giysi giymiş, yakışıklı bir savaşçı olarak tasvir ediyor. Ayakları plaka zırhla kaplı. Başında, üzerinde yirmi tane muazzam uzunlukta devekuşu tüyü bulunan muhteşem bir miğfer var. Elinde bir mızrak taşıyor. Arka planda birkaç palmiye ağacı olan uzak bir şehrin manzarası var. Yüz hatları mükemmel bir şekilde düzenli ve ünlü Lothario'nun geniş bir bıyığı var ve antik ve yetenekli ressamın görünüşe göre titiz bir sadakatle yeniden ürettiği
bir cüretkarlık ifadesi var. Açıkça orijinal bir portre ve 1542 tarihli. Büyük olasılıkla, bazı çağdaş yağlıboya tablolardan kopyalanmış ve tabii ki Avrupa'da -muhtemelen Flanders'da- oyulmuş.[17]

Burada, şehrin hemen dışında kendisine büyük ve güzel bir ev inşa eden ve onu görkemli bir şekilde döşeyen zengin bir Amerikalı çiftçinin misafirperver evinde erken bir akşam yemeği yedik. Dünyanın böylesine ücra bir köşesinde
kültürlü ve entelektüel kadınlarla tanışmak çok keyifliydi ve ev sahibimiz ve hostesimiz Euro'dan -mükemmel bir botanikçi olan Euro- üzüntüyle ayrıldık ve yanımızda büyük sepetler dolusu lezzetli meyve ve bir buket zarif çiçek götürdük.

Öğleden sonra geç saatlerde, haftada iki kez Havana'dan kıyı boyunca sefer yapan şirin, küçük bir vapurla Santiago'ya doğru yola çıktık. Trinidad'da biraz daha uzun kalmamız
gerekirdi; ancak ertesi gün
Palm Sunday'di ve Kutsal Hafta için Santiago'ya ulaşmak için can atıyordum, ancak
benim gibi yorulmak bilmez bir gezgin olan arkadaşım
benim ısrarımdan çok rahatsız oldu.

Trinidad ve Santiago arasındaki kıyı şeridi son derece güzeldir, en azından gördüğümüz kadarıyla, çünkü bu enlemlerde karanlık kısa sürede çöker,
daha kuzey bölgelerinde olduğu gibi kesinlikle alacakaranlık yoktur. Ancak, her yöne doğru denizden yükselen çok güzel "cay" kümelerine hayran kalabildik, bazıları yaşanabilir olacak kadar büyük, ancak ıssız kalmışlar ve diğerleri sadece çorak kayalar,
tepelerinde bir veya iki palmiye ağacı yetişiyor. Batmakta olan güneş ışığında oluşturdukları etki, Kristof Kolomb'un onları ilk gördüğünde coşkulu övgülerini mazur gösterecek kadar mükemmeldi ve bunları Marco Polo'nun Asya kıyılarında olduğunu söylediği adalarla karıştırdı.

Sonunda güneş mor ve altın rengi muhteşem bir parıltıyla battı; büyüleyici manzarayı mavi bir karanlık sardı. Gece havası hoş bir şekilde ılıktı, bu yüzden güvertede oldukça geç saatlere kadar oturduk, birkaç
Amerikalı ve Kübalı hanımefendi ve beyefendi bizim yolumuza gidiyordu.
Olağanüstü derecede zeki bir Bostonlu olan Binbaşı B----, sohbet sırasında, Küba'nın birkaç yıl içinde İspanyolların elinden İngiltere veya Amerika'nın eline geçeceğinden emin olduğunu söyledi.
Adada büyük çıkarları olduğu, her bir santimini bildiği ve bize bereketinin ve kaynaklarının hesaplanamayacak kadar büyük olduğunu söyledi.
Çok geri kalmış bir durumda olduğunu söyledi.

"Plantların çoğunda," diye devam etti, "geliştirilmiş tarım araçları yok - emek tasarrufu sağlayan makineler yok - aslında, gelişmiş veya ilerleyen bir tarımı gösteren hiçbir şey yok, ancak
kamışı öğütmek ve şeker yapmak için kullanılan makineler genellikle en iyi ve en son modelde. En cömert topraklara sahip olmasına rağmen, Küba'da uygar dünyanın herhangi bir yerinden daha kötü bir kültür var,
belki İtalya veya İspanya'nın güney kısımları hariç ve her iki durumda da benzer nedenlerden dolayı - yani, büyük toprak mülklerinin birkaç, çoğunlukla gıyaben - elinde birleştirilmesi ve bunun sonucunda ulusal zenginlik kaynaklarının genel dolaşımdan çekilmesinden.

"Karşılaştırmalı olarak konuşursak, kendi topraklarında çalışan küçük mülk sahipleri tarafından tutulan az sayıda ekilebilir arazi var.
En fazla dönüm, bazıları yirmi yıldır adada olmayan İspanyol ve Kübalı ileri gelenlere ait. Buradan gelirlerini, Paris'te veya Madrid'de bir anlamsızlık girdabında
harcamak için çekiyorlar. Bu ölümde birikim sistemi, nesillerdir Küba halkının boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duruyor ve korkarım ki, öyle olmaya devam edecek. Ancak, köleliğin kaldırılması kesinlikle bir fark yaratacak. Çok yakında, yeterli sayıda eleman olmadığı için büyük araziler parçalanmak zorunda kalacak; ve şeker kamışı yetiştirmek, öğütmek ve şekere dönüştürmek, Almanya'da benimsenen plana benzer şekilde, şeker üreticisinin pancar mahsulünü tamamen çiftçiden satın aldığı veya pancarları üretilen şekerin payları üzerinden öğüttüğü iki farklı meslek haline gelecek. Sonra, yine," diye belirtti yeni arkadaşımız, "Kübalılar ve İspanyollar arasındaki, aynı ırktan gelmelerine rağmen, özelliklerdeki büyük farka değinmeden edemeyeceğim. İnsanların ticaret amacıyla şehirlerde toplanması, gerekli olsa da, entelektüel yeteneklerini geliştirme eğiliminde değildir. Her kentsel nüfusun yapması gerektiği gibi, kitleler halinde veya kitlelerle hareket etme alışkanlığı, görevi politik çıkarlara feda etme eğilimini doğurur. İlkeler sürekli olarak başkalarının iradesine tabi tutulur ve kutsallıklarını yitirirler. Kırsal bir nüfusta daha fazla izolasyon ve daha fazla bireysellik vardır. Bu, özellikle Kübalı plantasyon sahipleri, çiftçiler, guarijolar ve işçiler için geçerlidir. Tarımsal bir nüfus her zaman en basit fikirli ve karakteri, ne olursa olsun, en değişmez olarak kabul edilmiştir. Dolayısıyla burada da, Kreoller İspanyollardan daha basit ve modern toplumun daha az kusur ve ihtiyacına sahiptirler. "Sonuçta, uluslar, bireyler gibi, geniş bir deneyimler topluluğunun etkisi altında büyürler. Tek bir sebep değil, uzun yıllara yayılan bir sürü sebep, insanları birbirinden farklı kılar, hatta aynı ırktan olanları bile, tıpkı burada Küba'da olduğu gibi. Bu deneyimler onları yavaş yavaş mutlak bir düşmanlığa dönüştürebilir. İspanyollar bu gerçeğin gayet farkındadır ve bunu söylemekten çekinmezler. Bu güzel ve bereketli adada neredeyse her şeyi yetiştirebileceklerini kabul ederler, İspanyollar hariç. Her ne kadar, her yıl, memleketten sürekli bir göç akışı olsa da, bu yerlilerin özelliklerini değiştirmez. Göçmenlik yasasına göre, göçmenin kendisi olmasa bile, çocuklarının, ebeveynlerinin yuva kurduğu insanların düşünce biçimlerini benimsemeleri kesindir. Başka türlü nasıl olabilir? Çocuklar, ülkenin çocuklarıyla birlikte büyür, ve
ülkeleri olur. Tüm ilişkilerin en kalıcısı olan çocukluk ilişkileri, göçmenlerin çocuklarını, ülkede nesiller boyunca yaşamış olanların çocukları kadar sadık ve vatansever yapar. İspanya'nın askerlerini bu adaya yığması boşunadır.
Üstün sayılarla bu halk üzerindeki hakimiyetini sürdürdüğü kabul edilse bile,
düşündüğünüzde ne kadar da kısır bir fetih!
Kübalılar onları yönetenlerden nefret eder ve İspanyollar asla kendilerini güvende hissetmezler.
Doğru, tarih bize bir halkın ulusal karakterinin değiştirilebileceği tek bir yoldan bahseder ve o da fetihtir; ancak, yararlı bir yönetim olmadan, asimile olma riskiyle bile olsa, fetih bile başarısız olur, tıpkı bir düşman halkın diğerine karşı mutlak bir egemenliğinin olduğu, nefreti doğuran ve tutkulu bir isyanı körükleyen, hatta şehit olma riskiyle bile olsa başarısız olması gerektiği gibi. İspanyollar iyi bir ırktır,
ancak kendileri ile Kübalılar arasında oluşan farkı tamamen yanlış anlıyorlar. Onları kendi çocukları olarak kabul etmelerine rağmen, onlara aşağılık muamelesi yapmaya ve buna göre yönetmeye devam ediyorlar. Kübalıların her türlü iyileştirme girişimi Hükümet tarafından sistematik olarak bastırılıyor.

"Köleliğin kaldırılması ne köleler ne de eski sahipleri için bir lütuf oldu. İspanyol olan her şey gibi, kötü planlandı ve zencilere fayda sağlamadan binlerce kişiyi mahvetti.

"Ada, düzgün bir şekilde yönetilseydi gerekenden elli kat daha fazla sayıda garnizonu muhafaza etmek için acımasızca aşırı vergilendiriliyor. İspanya'nın sonunda bu zengin mülkü kaybedeceğinden oldukça eminim. Sizi temin ederim ve en ufak bir önyargı olmaksızın, onu
koruyamayacağını düşünüyorum. Herhangi bir miktarda deneyimi oldu, ancak yanlış türden; ve adamlarına gelince, valileri ve komutanları, kendi ülkelerinde ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar, buraya ayak basar basmaz ya yozlaşmış ya da zalim oluyorlar."[18]

Sabah bizi dünyanın en görkemli kıyı manzaralarından bazılarında koşarken buldu: bu noktada Macaca veya Sierra Maestra Dağları denizden cesurca yükseliyor, 5000 ve 6000 fit yüksekliğe. Sıradağların en yüksek zirvelerinden biri olan Ojo del Toro, çok uzakta, tamamen görülebilir ve onun üzerinde, tüm adanın en yüksek zirvesi olan 6800 fit yüksekliğindeki Turquino'nun keskin zirvesini algılarsınız. Bu kıyı şeridi ile Nice ve Monte Carlo arasındaki benzerlik beni çok
etkiledi. Renk neredeyse aynı, deniz Akdeniz kadar koyu
mavi; ve kayalık dağların yamaçları aynı zengin tonlarla kaplı, lacivertten en soluk griye kadar. Saat on civarında Santiago'ya yaklaştığımızı öğrendik,
ama şehrin görünür hale gelmesi epey zaman aldı, hatta ilk kale olan Cabanas'ı geçtikten uzun bir süre sonra bile.

Santiago Körfezi, dar bir boynu ve dikdörtgen bir gövdesi olan bir şampanya şişesi şeklindedir. Girilmesi çok zor bir limandır ve kasaba zaptedilemez olmalıdır; Ancak kaleler, mimari olarak etkileyici olsalar da, özellikle de duvarları kayaların arasından yükselen, ortaçağ kalesi gibi görünen Morro, modern savaş söz konusu olduğunda, bana göre, sadece oyuncaklar. Şehrin üzerine kurulduğu koy, boğazı geçtikten sonra, yemyeşil tepelerle çevrili, en çeşitli bitki örtüsüyle kaplı, her yerde belirgin şekilde uzun palmiye ağaçlarının bulunduğu görkemli bir göl gibi yayılıyor. Şu anda, bir dönüş sizi şehrin önüne getiriyor, yüksek katedral kuleleri ve tepenin üzerinde deniz seviyesinden yaklaşık 500 fit yüksekliğe kadar teraslanmış parlak boyalı evleri var.

Dünyada bundan daha güzel bir koy yok, tabii ki Napoli'ninki değilse. Sahne o kadar büyüleyici, o kadar parlak ki, insan
tamamen büyüleniyor ve
sanki büyük bir sahne efektinin huzurundaymış gibi
açıkça alkışlamaya meyilli hissediyor. Her şey
doğa tarafından bir gösteri için düzenlenmiş gibi görünüyor. İnişte de yanılsama kaybolmuyor, çünkü dik sokakları tırmanırken sürekli
bir pitoresk ve sıra dışı nesne veya manzara sizi cezbediyor. Burada,
örneğin, yere
adım attığınızda, karşınızda yalnızca Santiago'da görebileceğiniz türden bir meyve tezgahı var. En koyu elma yeşilinden en soluk altına kadar değişen renklerde binlerce büyük muz salkımı,
yüksek duvarlarını kaplıyor. Bu yeşil olanlar olgunlaşmamış ve
ihraç edilmek üzere tasarlanmış. Sonra sayısız ananas sırası,
portakal piramitleri,
timsah armutları ve muhallebi elmaları sepetleri ve
muazzam mor erik salkımları geliyor.

Yaşlı bir Kübalının işlettiği bir otelde konakladık. Avrupa yollarını anlayan bu adam bize iki ayrı ama çok küçük yatak odası verdi ve bizi olabildiğince rahat ettirdi. Öğle yemeğinde bize mükemmel bir omlet gönderdi. New York'tan ayrıldığımızdan beri tattığımız ilk omletti. Ayrıca, burada ilk kez olgun mangolar yediğimizi ve onları oldukça beğendiğimizi hatırlıyorum. Bana göre, muz, portakal ve ananas hariç, tropikal meyveler son derece tatsızdır. Ancak Küba mangosunun kendine has bir çekiciliği vardır. Santiago de Cuba, ülkenin en tarihi şehridir. 1515 yılında Diego Velasquez tarafından kurulmuştur. Diego Velasquez, Haiti'den yaptığı ilk seyahatte, adayı resmen ele geçirmek için Diego Kolomb'un emirlerine uyarak buraya gelmiştir. Santiago limanından da Juan de
Grijalva, 1518'de Yucatan'ın fethi için meşhur seferine başladı. O zamana kadar aynı işe kararlı Hernando Cortez de gelmişti.

Bu unutulmaz ziyaretlerden çeyrek asırdan daha az bir süre sonra, yer o kadar yeni yerleşimcilerle
dolmuştu ki bir şehrin onuruna yükseltildi ve 1527'de bir piskoposluk oluşturuldu. Bir yıl sonra,
Narvaez, Florida'nın fethi için unutulmaz seferine çıktı ve "bir daha asla geri dönmedi." Aynı yılın ilerleyen zamanlarında,
Hernando de Sotto, binin üzerinde silahlı adam eşliğinde, tüm adanın komutasını
üstlenmek üzere geldi. Eşi,
DoA+-a Isabella de Bobadilla'yı da beraberinde getirdi; bu kadın güzelliği ve erdemleriyle ünlüydü. Amerika'ya yaptığı ünlü seferler sırasında, onu burada, adanın Mürebbiyesi olarak sorumlu bir pozisyonda bıraktı. Küba'da hüküm süren tek kadındı. Egemenliği iyiliksever ve yumuşaktı, ancak tarihçiler, kocasından hiçbir mektup almadan aylar ve hatta yıllar geçtiğinde, "çöküp
çöktüğünü ve uyuşuk bir duruma düştüğünü, böylece hayatının umutsuzluğa kapıldığını" anlatırlar. DoA+-a Isabella Bobadilla'nın Küba'da mı öldüğünü yoksa İspanya'ya mı döndüğünü asla öğrenemedim. Burada Katedral'e gömüldüğüne dair hiçbir şey yok, Velasquez'in kesinlikle gömüldüğü yer, çünkü 1810'da cesedi bazı işçiler tarafından yaklaşık yirmi fit aşağıda, taş bir tabutta bulundu.

Kasabanın geri kalan tarihi, korsanlar ve korsanlar tarafından yapılan bir dizi kuşatma olan Havana'nın tarihinin tekrarıdır. 1662'de Lord Windsor tarafından saldırıya uğradı ve on beş gemiden oluşan bir filo tarafından bombalandı.
İngilizler karaya çıktı, Morro Kalesi'ni yıktı, Katedrali havaya uçurdu ve
diğer yönlerden kendilerini Hıristiyanlardan çok Paganlar gibi gösterdiler.

Palm Pazarı sabahı, palmiyelerin kutsanmasının büyük
işlevini görmek için Katedral'e gittik. Kilise çok büyüktü - adadaki en büyük kiliseydi - ve her zamanki Hispano-Amerikan tarzında inşa edilmişti,
ortada bodur bir kubbe ve cephenin her iki yanında iki oldukça güzel kule vardı.
Nefin genişliği alışılmadık derecedeydi ve çok sayıda olan yan şapeller nadir mermerlerle ve muhteşem maun ahşap işçiliğiyle doluydu. Muhteşem koro bölümündeki bölmeler ve kilisenin her yerindeki koltuklar
sağlam koyu kırmızı maundan yapılmıştı; yapı, eski İspanyol iğne işi örnekleri olan rahip giysileri dışında, ilgi çekici hiçbir şey sunmuyor. Kiliseyi tıklım tıklım bulduk, kadınların çoğu derin bir yas içindeydi, ancak
o kadar erken bir saatte şaşırtıcı bir etki
yaratmış olan
alçak yakalı elbiseler giymişlerdi. Bu bize, kar beyazı Creola'dan,
mülatress'in zarif zeytinine ve aslen Kongo'dan gelen kadınların abanoz siyahına kadar değişen tonlarda kadın omuzlarını çok ilginç bir şekilde inceleme fırsatı verdi. Bu ciddi vesileyle yapılan görkemli törenler, dünyadaki diğer tüm Katolik kiliselerindeki törenlerle tamamen aynıydı. Ancak rahipler, uzun yaprakları altın simlerle kaplı çok
ince palmiye dalları taşıyorlardı. Öğleden sonra, ellerini kürsünün kenarına öyle bir kuvvetle vuran ateşli küçük bir Kapuçin rahibi tarafından vaaz verildi ki, bitirdiğinde ellerinin morarmış olduğundan eminim. Akşam, gördüğüm en güzel manzaralardan bazılarının arasında uzun bir sürüşe çıktık. Ertesi gün, kutsal törenler açısından pek bir şey yoktu. Kutsal Perşembe günü, tüm kasaba, Kiliselerdeki Mezar'ı ziyaret etmek için derin bir yas içinde toplandı. Bu arada, opera binası, tiyatrolar ve diğer tüm kamusal eğlence yerleri tamamen kapalıydı ve Santiago çok canlı bir görünüm sunmuyordu, ancak çevrede görülecek çok şey olduğu için, bu bizi fazla rahatsız etmedi. İyi Cuma alayı görülmeye değerdi. Sevilla'da gerçekleşen alayların minyatür bir versiyonuydu ve bitmek bilmeyen bir uzunluktaydı. Tüm kardeşlikler buna katıldı. Aralıklarla, oyma ahşaptan yapılmış, Rabbimiz'in Tutkusu'ndaki bölümleri temsil eden gerçek boyutlu gruplar, on veya bir düzine zencinin omuzlarında taşınıyordu. Sonra, on altıncı yüzyılın tam Saray kostümü giymiş, gümüş kumaştan yapılmış, en zengin mor kadifeden bir mantoyla, Acıların Meryem Ana'sının
görüntüsü geldi.
Bunu, Başpiskopos ve din adamları ve bölgenin ileri gelenleri, nişanlarını takmış, üniformalı subaylar ve gece kıyafetleri giymiş beyefendiler takip etti. Dar sokaklardan geçen alay son derece pitoreskti ve her taraftan derin bir saygıyla karşılandı, çünkü Santiago halkı adanın en ortodoks halkı ve bu arada en zeki ve en yakışıklı halkıdır. İyi görünümlerinin, geçen yüzyılın sonunda buraya gelen San Domingo'dan gelen göçmenlerin kızları olan Fransız kadınlarla yaptıkları çok sayıda evlilikten kaynaklandığı söylenir. Santiago'nun birçok hanımı oldukça güzeldir ve yüzlerine o kadar çok cascaria tozu sürmeselerdi çok daha güzel olurlardı ki birçoğu kendilerini kadın palyaçolara benzetirdi. Kutsal Cumartesi sabahı, çok erken, tabancaların, fişeklerin ve roketlerin ateşlendiği en iğrenç seslerle uyandık. Halk, Judas İskariyot'u asmakla meşguldü, bu başhainin bir heykeli aslında otelimizin karşısındaki bir lamba direğine asılmıştı, etrafındaki büyük bir topluluk ise heyecanla bağırıyor, ona hakaret ediyordu, bu ciddiyet, sahte, doldurulmuş bir sunum yerine etten kemikten Judas olsaydı anlaşılabilir olabilirdi. Santiago bir zamanlar oldukça edebi bir merkezdi. Birkaç yıl önce bir veya iki eğitimli rahip kendilerini orada botanik ve astronomi çalışmalarına adadılar, bunların arasında adanın florasının tam bir kataloğunu yapan Padre Luis de Montes de vardı. Santiago doğumlu DoA+-a Luisa Perez de Montes de Oca, çağdaş İspanyol edebiyatının en iyi sonelerinden bazılarını yazmıştır ve yine Santiago'da doğan DoA+-a Gertrude Gomez de Avellanda, İspanyolcanın konuşulduğu her yerde iyi bilinen bir başka hoş şairdir. Ancak, Küba edebiyatında bir isim diğerlerinden daha yüksektir: 1803'te Santiago'da doğan JosA(C) Maria
Heredia. Önemli bir mevki ve servete sahip bir beyefendi ve ateşli bir vatansever olan babası, Meksika'ya sürgün edildi ve o zamanlar sadece üç yaşında olan annesiz çocuğunu da yanında götürdü. Heredia on altı yaşında babasını kaybetti ve Havana'ya döndü,
1823'te avukatlığa kabul edildi ve Puerto Principe Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya gönderildi.
Ülkesinin kötü idare edilme biçimine yönelik öfkesini açıkça dile getirmesi ve siyasi ve sosyal konulardaki iyi bilinen liberal görüşleri, sonunda Hükümetin şüphelerini uyandırdı ve hapiste günlerini sonlandırmak istemiyorsa adayı hızla terk etmesi özel olarak tavsiye edildi. İpucu aldı, Küba'yı terk edip Amerika'ya gitti ve New York'a yerleşti. 1825'te, açılış dizeleri mevcut koşullara son derece uygun olan, ünlü "Sürgünlerin İlahisi"ni içeren ilk şiir kitabını yayınladı. "Güzel Küba toprakları! Kıyılarında
Hayatın asil ve bayağı uç noktaları,
Duyular dünyası eşsiz güzellikle giyinmiş,
Ve isimsiz dehşetler göğsünün içinde saklanmış.
Cennet tarafından yeryüzünün en güzel çiçeği olarak tayin edilmiş,
Hediyelerine karşı sahte ve doğumuna aldırışsız,
Zorbanın yaygarası ve kölenin hüzünlü haykırışı,
Küstahça cevapta keskin kırbaçla, - Bunlar senin ovalarında yankılanan seslerdir
Erdem tükenirken ve ahlaksızlık utanmazca hüküm sürerken.
Ayağa kalk ve cüretkar bir kalbe karşı koy!
Ölümle yüzleş, ölümden daha kötü bu acılarla,
Kesintisiz cesaret uçan kaderi zincirler,
Ölmeye cesaret eden fatihin devletini kazanacaktır!"

Biraz daha sonra (1833) yayınlanan bir diğer çok dikkat çekici şiir, merhum Bay Cullan Bryant'ın asil serbest şiir çevirisiyle İngiliz okuyucularına tanıdık gelen ünlü "Niagara"dır. En görkemli şelaleler
hiç bu kadar muhteşem bir şekilde tanımlanmamıştır, ancak, ezici ihtişamının varlığında bile, Heredia sevgili Küba'sının hüzünlü güzelliğini unutamadı ve sularının muazzam sesi sayesinde, bazı ezici fırtınalar tarafından savrulduğunda, memleketi ormanlarının palmiyelerinin hışırtısını duyduğunu düşündü. Heredia 1838'de Meksika'da öldü. Son derece dürüst, cömert ve cana yakın bir adamdı. Bir şair olarak, Calderon ve Cervantes'in diline şeref veren en büyük şairlerden biri olarak kabul edilir.

Milanes, Santiago'da ilk kez ışığı gören bir diğer şairdir. Heredia'dan daha mütevazı bir kökene ve daha incelikli ve rafine bir dehaya sahip bir adamdı. Genç yaşta verem nedeniyle öldü, ancak ölümünden birkaç yıl sonra yayınlanan eserleri İspanyollar tarafından klasik olarak kabul edilir. Biçim olarak mükemmel, düşünce olarak zarif, ancak yoğun bir şekilde melankoliktir. Milanes için "hayatı gözyaşlarıyla gördü" denmiştir. Heredia'dan sonra Küba'nın yetiştirdiği en büyük şair, Placido adıyla daha iyi bilinen Gabriel de la Concepcion Valdes, Santiago'da değil, hayatının birkaç yılını orada geçirmesine rağmen, Matanzas'ta doğmuştur. Doğuştan melezdi. Doğa ve talih ona karşıydı. Kökeni en aşağı tabakadandı; babası yarı köleydi ve
çok çirkin, sefil derecede fakir ve çok yetersiz eğitimliydi.
Yine de her engeli aştı ve
İspanyol-Amerikan edebiyatında büyük bir isim bıraktı. 1844'te, köleler arasında planlanan bir isyan söylentileri
Havana'daki Yüzbaşı General'in kulağına ulaşınca, kölelere sempati duyduklarından şüphelenilen bir grup zenci ve hatta fakir beyaz (Guajiros) tutuklandı ve bunlardan birçoğu kırbaç altında öldürüldü. Tüm renkli nüfusun yoğun bir şekilde gurur duyduğu şair Placido, bu isyanı belagati ile
maya
sahtekarlıkla suçlandı. Hemen tutuklandı ve hapse atıldı ve masumiyetini
iddia etmesine rağmen yargılandı, suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Neyse ki edebiyat için, cezanın verilmesi ile infazı arasında biraz zaman geçti ve bu gecikme ona en güzel iki şiirini yazma olanağı verdi: yüce "Tanrı'ya Dua" ve dokunaklı "Annesine Veda". Bu güzel eserler tek başlarına herhangi bir dilde herhangi bir şairin adını duyurmaya yeterdi. Placido, 8 Haziran 1844'te, Matanzas'ın Büyük Meydanı'nda, zenci isyanına yardım etmekle suçlanan on dokuz kişiyle birlikte kaderiyle karşılaştı. Hapishanesinden sağlam adımlarla ve gözleri bandajsız bir şekilde çıktı ve kendisi ateş işaretini verdi. Ne yazık ki, sadece yaralandı ve büyük bir acıyla yere düştü. Kalabalık dehşete ve acımaya kapıldı, ancak Placido orada bulunan birçok arkadaşını susturdu ve ayağa kalkarak kararlı bir şekilde "Elveda dünya, bana karşı her zaman acımasızsın" dedi. Sonra kendi alnını işaret ederek, "Askerler, burada ateş var." diye bağırdı.
Bir anda ölü olarak yere yığıldı - kafasından vurulmuştu.

Placido, İspanya Kraliçesi Naip'e, Isabella II'nin annesi Christina'ya birkaç zarif sone söyledi. Christina, onun kaderiyle biraz ilgilendi ve trajik ölümünü öğrendiğinde öfkesini açıkça dile getirdi. Bay William Hurlbut, _Pictures of Cuba_ adlı eserinde, bu dikkate değer şairin eserlerinin hayranlık uyandıran bir incelemesini sunar. "Placido'nun imgeleri," diyor, "özgünlükleri bakımından genellikle acıklıdır, örneğin,
ayın uçurumların arkasından aniden geçip açık yıldızlarla dolu gökyüzüne geçişini, muhteşem giyimli ve kaşmir bir şal takmış güzel bir kadının balo salonuna
girişiyle karşılaştırdığında. Bu imge tuhaf bir şekilde
barbarca görünüyor, ancak bir dışlanmışın ve bir
Parya'nın şair beyninde hapsedilmiş muhteşem rüyaların ve sıcak vizyonların hüzünlü tarihiyle ne kadar da yüklü."

Küba edebi dehasının Doğu Bölgesi'ne özgü olduğu izlenimini yaratsaydım, bu Havana'ya pek de adil olmazdı. Havana ayrıca birkaç iyi şair yetiştirmiştir. Bu arada, şair DoA+-a Luisa Perez de Monte de Oca ile evlenen Ramon Zambrana, birinci sınıf bir söz yazarıdır. Hikayesi oldukça romantiktir. DoA+-a Luisa de Oca'nın şiirleri
erkeksi bir _nom-de-plume_ adı altında yayınlanmıştır. Onlara aşırı hayranlık duyan
Zambrana, o zamanlar Santiago'da yaşayan
yazarla bir yazışmaya girmiştir. Bir yıldan fazla bir süre boyunca çok canlı ve ilginç bir yazışma sürdürdükten sonra, yanlışlıkla bir kadına
yazdığını keşfetti. Çok önemsiz bir olay gerçeği ortaya çıkardı. Kadın, mektuplarından birine yanlışlıkla şapkacısına
yazdığı bir not ekledi. Bunun üzerine beyefendi, Santiago'ya gitmeye ve hem güzel hem de zengin olduğunu keşfettiği güzel muhabiriyle tanışmaya karar verdi. Evlilikten çok kısa bir süre sonra, ne yazık ki, Zambrana hastalandı ve gençliğinin baharında öldü.

Uzun süre San Salvador Koleji'nin Müdürü olan Don JosA(C) de la Luz y Caballero, aynı zamanda mükemmel şiirlerin ve Küba folkloru üzerine çok değerli bir eserin yazarıydı. Görüşleri, Hükümete uymak için fazlasıyla ileriydi ve bunun sonucunda önemli ölçüde zulüm gördü. Cespedes yönetimindeki ayaklanmaya katıldı ve 1866'da Bayanno açıklarında gerçekleşen çatışmada öldürüldü. Havana'nın küçük şairleri arasında Zequeira, Lecares, Palma, Mendira ve
Pina sayılabilir.

Basının ve genel olarak edebiyatın sansürünün bu kadar ağır bastığı bir ülkede, Küba'da olduğu gibi, düzyazı yazarları yetenekleri için çok az veya hiç alan bulamıyor. Şiir, özellikle de yüksek sınıf şiiri, kitlelere düzyazı kadar kolay hitap etmiyor ve daha az tehlikeli olduğu düşünüldüğünde daha hoşgörülü bir şekilde ele alınıyor. Ayrıca, genellikle "sadece özel dolaşım için" yayınlanıyor. Küba birkaç iyi yerel tarihçi yetiştirdi, bunların arasında bu kitabın tarihsel kısmında bana en büyük yardımı yapan bir eserin derleyicisi de var -_Los tres historiadores de la Isla de Cuba_- Herrera, Valdes ve Urietta'nın kroniklerinin bir koleksiyonu, bol miktarda not ve
eklemelerle.

Yerel gazetecilik geçen yüzyılın ortalarına dayansa da, günümüzdeki Küba gazeteleri en zayıf ve en aptalca
tanımlamadadır. Konstantinopolis'te yayınlananlardan bile daha kötüdürler, sansür, Abdül Hamid'inkinden daha çocukça müdahalecidir. Madrid ve New York'tan gelen birkaç telgraf dışında, Avrupa ve Amerika'daki büyük siyasi olaylar neredeyse hiç fark edilmez. Öte yandan, örneğin Lima'lı Aziz Rosa veya Kutsanmış Filomena gibi günün takvim azizinin hayatıyla ilgili bolca bilgi bulacaksınız.

Küba'da müzik evrensel olarak popüler olsa da, seçkin bir Kübalı besteci, müzisyen veya vokalist bilmiyorum. YradiA(C) bir dizi Küba popüler havasını toplayıp geliştirdi ve Bizet Habanera'yı _Carmen_'de ölümsüzleştirdi, ancak bu havanın ilk on barı, karakteristik ritmi iyi korunmuş olmasına rağmen, değişiklik yapmadan koruduğu tek barlardır. YradiA(C)'nin daha az ünlü _Paloma_'sı, bence, daha hakiki bir Kübalı. Adanın zenci melodileri kesinlikle barbarca ve zamandan ve melodiden yoksun. Bunların Amerika'nın Güney Eyaletleri'nin büyüleyici plantasyon havalarıyla hiçbir ortak noktası yok.

Santiago de Cuba'dan ayrılmadan önce, şehirden yaklaşık dört saat uzaklıktaki ünlü Cobre Madenleri'ne doğru yola koyulduk, ancak ne yazık ki bir önceki gün bir kaza olmuştu ve
içeri giremedik. Santiago'dan yol boyunca manzara muhteşemdi. Madenlerin biraz ötesine gittik ve
ünlü bir hac yeri olan Nuestra SeA+-ora de la Caridad de Cobre tapınağını ziyaret ettik,
ancak kutsal görüntünün yerleştirildiği büyük ve gösterişli yeni kilisenin inşasından
bu yana pitoresk ilgi çekiciliğinin çoğunu kaybetmişti. Bir _fiesta_ olmadığı için çok az hacı vardı ve ben Avrupa'da buna benzer birçok tapınak gördüğümden, mahallede bol miktarda yetişen ve _casia_ adı verilen koyu kahverengi bir macun içeren, bir metre uzunluğunda dev baklalarla asılmış devasa Caruba ağaçlarına çok daha fazla ilgi duyuyordum. Bu macun şurup haline getirilir ve boğaz ağrısına çok iyi geldiği söylenir. Her çeşit bakla ve dev fasulyeden oluşan harika bir koleksiyon ve otele varır varmaz sıkmayı başardığım birkaç güzel eğrelti otu ve çiçek getirdik. Ancak Santiago'dan ayrılmadan önce bana adanın eğrelti otlarının tamamını içeren büyük bir albüm sunuldu. En
yaygın olanları arasında çok değer verdiğimiz altın ve gümüş eğrelti otlarımız ve bana hiçbir zaman başarılı bir şekilde
nakledilmemiş oldukları söylenen birkaç
mükemmel kız saçı vardı. Bu albümün solmuş eğrelti otu yapraklarıyla
sayfalarını her çevirdiğimde, Santiago'da geçirdiğim keyifli bir haftanın
anıları aklıma
doluyor ve sanki bir vizyondaymış gibi, Diego Velasquez tarafından tam dört yüz yıl önce inşa edilen
eski Şehrin
mükemmel koyu ve nazik sakinlerini
görüyorum.

Bizi Cienfuegos'tan getiren vapur bizi aynı zamanda
Nuevitas'a da götürüyordu. Kıyı manzarası harikulade derecede güzel ve her bir metresini
bilen Columbus ile olan ilişkisi nedeniyle ilgi çekici. Adanın en eski şehri olan Baracoa'yı geçtik, pitoresk, kalelerle taçlandırılmış tepesi ve muhteşem dağ arka planıyla.

Nuevitas'ın Columbus'un karaya çıktığı yer olduğu söylenir, ancak son
öğrenciler onun Havana civarındaki Carmello'da ilk kez kıyıya ayak bastığını düşünüyorlar. Şu anda yaklaşık kırk mil uzaklıktaki önemli bir kasaba olan Puerto Principe'nin limanıdır. Nuevitas koyu çok
güzeldir, ancak Santiago'nun yüksek dağlarını kaçırıyoruz - bu ülke az çok düz, ancak bitki örtüsü bakımından çok zengin ve güzelce yeşildir.
Nuevitas sünger ve kaplumbağa ticaretiyle iyi iş yapar ve şeker ve pekmez sevkiyatının deposudur, burası büyük bir şeker kamışı ülkesidir.

Puerto Principe'nin kendisi diğer tüm Küba kasabalarının karşılığıdır. Hepsi birbirinin aynısıdır - aynı dar sokaklar, tek katlı, parlak boyalı Pompei görünümlü evler, ikiz kuleleri ve düz kubbesiyle aynı rokoko kilisesi ve aynı geniş Plaza ve insanların yerel bandonun ezgileriyle bir pazar akşamı geçit töreni yaptığı aynı tropikal bitkilerle dolu resmi Almeida. Oldukça hareketli bir yerdir ve iyi bilinen bir isyan merkezi olduğu bildirilmektedir.[19]

BÖLÜM X.

BAZI TUHAF HİKAYELER.

Küba'nın hiçbir anlatımı, adanın beyaz sakinlerinin fikir ve geleneklerini bir tür refleks hareketiyle etkilemeyi başaran zenci nüfusunun batıl inançlarına biraz atıfta bulunmadan tam olarak tamamlanmış sayılmaz.

Zencilerin, elbette, Katolik öğretisinin bir kısmı ve Katolik zihninin en alt düzeyini etkileyen batıl inançların bir karışımı vardır. Bunlara ek olarak -ya da belki de daha çok bunların altında yatanlar demeliyim- büyük miktarda Voudistik efsane ve gelenek ve bunun sonucunda Obi tapınması olarak bilinen karanlık, tuhaf ve kan donduran gizemlerin gözlemlenmesi ve uygulanmasını buluyoruz. Bu putperestlik biçiminin kökeni antik çağda kaybolmuştur. Eski Mısır'da biliniyordu,
yılan _Ob_ veya _Aub_ olarak adlandırılıyordu. İzleri Kutsal Kitap'ta bile görülür. Musa, İsraillilere "iblis _Ob_'a danışmamalarını" emreder - Vulgate'de "falcı" ve "büyücü" olarak tanımlanır.
Endor Cadısı orijinalde _Oub_ veya _Ob_ olarak adlandırılır ve kelime _Pythonessa_ veya Cadı olarak çevrilmiştir.

Afrika köleleri, köleliğe götürüldüklerinde garip ritüellerini Batı Hint Adaları'na ithal ettiler ve ezilen ve zalimce muamele gören bir ırkın tüm inatçılığıyla onlara sarıldılar.

Obi erkeğinin veya kadınının sahip olduğu okült gücün kalıtsal olduğuna inanılır, ancak birey ileri bir yaşa ulaşana kadar nadiren gelişir. Fetiş tapınma temel bir doktrindir ve Obi erkeğinin Obi'yi veya kötü ruhu, bir atın çene kemiği veya bir maymunun gövdesi gibi
seçebileceği herhangi bir nesneye geçirme gücü vardır. Tapanlar, bu nesnelere, canlı veya cansız, meyve, kümes hayvanı ve çiçek sunarlar. Ruhun yeni meskenine çağrılması töreni gizem ve dehşetle doludur ve genellikle gece yarısı, Hristiyan ve dinsiz gözlerden uzak, tenha bir yerde yapılır.

Negro büyücülüğünün karanlık uygulamalarıyla bağlantılı, garip kader ve acımasız talihsizliklerle ilgili birçok ilginç hikaye duydum.
Mağdurun bir akrabası tarafından bana anlatılan aşağıdaki hikaye, Obi gücünün bir örneği olarak hizmet edecektir. Okuyucularımdan buna inanmalarını istemediğimi söylememe gerek yok ama eminim ki, eğitimsiz bir adam olmayan muhbirim, söylediği her söze en derin inancını yerleştirmiştir.

Don Pablo diyeceğim zengin bir Kübalı plantasyon sahibi, bir keresinde hizmetindeki yaşlı bir zencinin bir Obi adamı olduğundan şüphelenmişti. Avrupa'daki uzun bir ikametten sonra malikanesine yeni dönmüştü ve
gözetmeninin kendisine söylediği kadarıyla, çiftliğindeki bazı zencilerin sık sık yaptığı ve bu sayede arkadaşları üzerinde büyük bir etki
kazandıkları şeytani törenleri bastırmaya kararlıydı. Bir gece, Don Pablo gözetmenini ormana kadar takip etti ve ayinler başlarken, açıkça bir fetiş tapınağı olarak kullanılan
terkedilmiş bir kulübeye ulaştı. Kendini ormanın içine sakladı ve fırsatını kolladı. Topluluk, her iki cinsiyetten, bolca boncuk, deniz kabuğu ve tüyle süslenmiş, ancak başka türlü tamamen çıplak, yirmi ila otuz zenciden oluşuyordu. Bir tür Pyrrhic dansı yaparak, dönüp dururken bağırarak ve meşalelerini sallayarak töreni başlattılar. Hemen kulübenin kapısı açıldı ve Obi adamı belirdi. Çok yaşlıydı ve saçları epeyce ağarmıştı.
Çıplak vücudu bir iskeleti temsil etmek için beyaz boyayla işaretlenmişti ve
soluk ay ışığı ve meşalelerin soluk parıltısı altındaki görünümü tarif edilemeyecek kadar tuhaftı. Don Pablo kendini evinde
görmek istiyordu--çünkü tüm ırkı gibi hem heyecanlı hem de batıl inançlıydı.
Zamanı gelince, Obi adamı kocaman bir kurbağa getirdi ve birçok törenden sonra, Obi'nin veya fetişin cisimleştiğini ilan etti. Bunu
yaptıktan sonra, ona tapmaya ve bazı garip ve müstehcen
şakalara dalmaya başladı. Don Pablo, öfkeyle, elinde tabancayla saklandığı yerden fırladı ve Obi adamına durmasını ve toplantıyı
dağıtmasını ya da sonuçlarına katlanmasını emretti. Yaşlı rahip, adamın şaşkınlığına rağmen, ona tamamen meydan okudu ve ona cesurca, garip ayinleri
bozmaya devam ederse, başına en korkunç talihsizliklerin geleceğini söyledi. Cüretkar konuşma, Obi adamının kariyerini sonlandıran ve toplantıyı çılgın bir karmaşa içinde dağıtan çınlayan bir atışla cevaplandı. Birkaç gün sonra, Don Pablo akşam yemeğinde otururken, karısı aniden öne doğru düştü ve öldü. İki haftadan kısa bir süre içinde tek kızı, muhtemelen zehir olan, hızla gelişen ve gizemli bir hastalıktan öldü. Bu ezici darbelerin ardından kalbi kırılan ve endişelenen mutsuz adam, komşu bir plantasyona gitti ve kırgın tanrıyı, iyi bilinen ve güçlü bir Obi adamı aracılığıyla yatıştırmaya çalıştı, ancak girişim kesinlikle başarısız oldu. Büyücü, kötülüğü geri alma gücünün olmadığını ilan etti, çünkü iddiasına göre, ölen Obi adamı ruhlar üzerinde kendisinden çok daha etkiliydi. Zavallı Don Pablo, ıssız evine döndüğünde, eğitimi için gönderildiği Paris'te aniden kaçırılan tek oğlunun ölümünü bildiren bir mektup buldu.

Küba'da on üç rakamı uğursuz ve hatta ölümcül olarak kabul edilir.
Eğer ateşiniz varsa, Obi adamı veya kadını size on iki sarımsak tohumu içeren küçük bir kese verir, bunu yastığınızın altına koyarsınız ve
sabah oldukça iyi uyanacağınızdan emin olabilirsiniz, tabii ki cadı kötü niyetle on üçüncü bir tohum daha eklemediyse, o durumda hemen tabutunuzu sipariş edebilirsiniz. Nazar, Napoli'deki kadar yaygındır ve çoğu ev, batıl inançlı olmayan İngiltere'de sıklıkla gördüğümüz gibi, bir at nalı ile ondan korunur! Bir Obi erkeği veya kadını her zaman nazar--_mal de ojo_-- taşır ve sadece irade gücüyle zarar verebilir, hatta nesne çok uzakta olsa bile. Eğer Obi erkeğinin öfkesine maruz kaldıysanız, girişiminiz, doğası ne olursa olsun, kesinlikle başarısız olacaktır; ve eve döndüğünüzde, en sevdiğiniz çocuğunuzun bir akrep tarafından sokulduğunu veya ateşten öldüğünü, siyahlarınızın bir tür kötü hastalığa yakalandığını ve sürülerinizin çalındığını veya yok edildiğini görebilirsiniz.

Bazı Obi kadınları peygamber olarak ünlüdür. DoA+-a Mary d'O---- plantasyonunda bir zenci cadı vardı, Amerikalı bir hanım, aşırı zengin bir Kübalı çiftçinin dul eşi ve son derece nazik ve misafirperver bir hanım. Bir sabah ev sahibimiz bizi zenci mahallesine götürdü, onu büyük muz ağaçlarının gölgesinde oturmuş sigarasını içerken bulduğumuz esmer piton kadınını ziyaret etmek için. Hanımını selamlamak için ayağa kalktı ve ben onun uzun, otoriter fiziği ve ayaklarına kadar bolca katlanmış (hiçbiri en tazesi değil, eklemek zorundayım) kırmızı ve beyaz patiskadan uzun perdelerini giydiği görkemli tavır karşısında hemen etkilendim. Adı mesleğine uygundu - Proserpina - kısaca Pina. Selamlamamıza ve sağlığıyla ilgili sorularımıza yanıt olarak,
Proserpina bize iyi olduğunu, ancak bazı alametler nedeniyle,
bir talihsizliğin yaklaşmasından korktuğunu söyledi. Gerçekten de, çok
kısa bir süre sonra, _vomito nigro_ plantasyon işçileri arasında belirdi ve birçoğu sürüklendi. Proserpina yetenekli bir
el falcısıydı ve bize geleceğimizi oldukça başarılı bir şekilde anlattı.
Yol arkadaşıma, sekiz yıl içinde öleceğini ve çok yaşlı ve çok zengin olacağımı söyledi.
Kâhinin bir gün gerçek olmasını ummak isterdim! "Pina" ısrarla çalışmayı
reddetti, ancak metresi, arkadaşları tarafından çok saygı duyulan bir kişiyle iyi geçinmenin iyi olduğunu düşünerek, onun kendi yoluna gitmesine izin verdi. Plantasyon işçileri arasında, hastalık ve doğum durumlarında büyük talep görüyordu ve diğer tüm kadın doktorlar gibi ücretlerini kabul etmekten çekinmiyordu, hatta korkunç cezalarla tehdit ederek alıyordu. Bu saygıdeğer hanım, mesleğinin çoğu gibi, iksir ve ölümcül zehirler yapmada ustaydı, bunların içerikleri bazı durumlarda Macbeth'teki garip kız kardeşlerin hazırladığı tuhaf karışımları andırıyordu - altı damla akrep kanı, bir kurbağanın başı, bir yılanın karnı, bir kara örümceğin zehri ve ay ışığında toplanan garip otlar. Bunların hepsi bir kazanda, ölü adamların kemikleriyle beslenen bir ateşin üzerinde karıştırılıyor ve gece yarısı ile şafak arasında kaynatılıyordu. Her safkan Kübalı hayaletlere ve perili evlere inanır. Bugüne kadar bazı plantasyonlar ıssız duruyor, çünkü kimse onları rahatsız eden ruhlarla yüzleşmiyor - eğer kanıt gerekiyorsa, duvarlarının içinde işlenen korkunç suçların kanıtı. Tacon'dan önce, adanın iç kesimlerindeki yüksek yollar çok güvensizdi ve haydut çeteleri ülkenin çeşitli bölgelerini istila ediyordu. Yolcuları pusuya düşürüyor, öldürüyor ve bedenlerini soyuyorlardı. Yıllar önce Porto Principe'de tanınmış bir avukat tutuklandı ve iç kesimlerdeki bazı plantasyonlara giderken çeşitli zengin yolcuları öldürüp yağmalayan bir montero çetesini organize edip finanse etmekle suçlandı. Yargılanması sırasında, kurbanların bedenlerinin bir yol kenarı _fonda_'nın (han) mutfak zemininin altına gömüldüğü, kesin noktaların öldürülenlerin hayaletleri tarafından bir zenci kahine gösterildiği ortaya çıktı. Bugüne kadar, hiç kimse Ölüler Günü Arifesinde o _fonda_'nın önünden geçmeyecek, çünkü öldürülen adamların ruhlarının yolu kapattığını ve yoldan geçenlere günahsız ruhlarının huzuru için bir ayin ve _de profundis_ sunması için yalvardıklarını göreceklerdir.

Çeşitli plantasyonların kötü bir ünü vardır çünkü zenciler uzun zaman önce Obi ayinlerini uyguladıkları için orada yakılmışlardır veya
zalim efendileri kendi sebepleriyle onlardan kurtulmak istemişlerdir.
Fırtına zirvedeyken, palmiyeler arasında dolaşan, alevlerle sarılmış siyah bir şekil görebilirsiniz, onun feryatları fırtınanın ulumasını bile aşar.

Siyahların batıl inançları beyazları da etkilemiştir: başka türlü olması pek mümkün değildir; Çünkü, kast önyargısı ne kadar güçlü olursa olsun, baskın ırk, en hassas ve en etkilenebilir yıllarında onlara bakan ve onlara hizmet edenlerde bulunan önyargıların bir kısmını özümsemelidir. En alt sınıftan beyaz erkek ve kadınların, eğer buna denirse, Afrika dininin garip ve itici ayinlerine katıldıkları durumlar olmuştur ve hatta şimdi bile olabilir. Ancak, daha eğitimli Kübalıların, bazı zenci rahip ve rahibelerde garip ve gizemli bir yeteneğin varlığını kabul etmelerine rağmen, kendilerini bu tür şeytani ve aşağılayıcı uygulamalardan tamamen uzak tuttuklarını söylememe gerek yok.

Korkunç konulardan bahsederken, eğitimdeki ilerleme ve halkın hijyene olan takdirindeki hafif iyileşme sayesinde, büyük şehirlerde son yıllarda büyük ölçüde değiştirilen Küba cenaze gelenekleri hakkında bir şeyler söyleme fırsatını yakalarsam mazur görülebilirim. Ancak yirmi yıl önce (ve hatta şimdi bile, içeride), ceset en iyi giysileriyle giyilirdi, erkek redingotunu, beyaz kravatını ve rugan çizmelerini, kadın evliyse, pazar toplantılarına giderken giydiği en iyi giysisini veya genç bir kızsa, beyaz giysisini ve başının etrafında çiçeklerden bir çelenkle giyerdi. Bu şekilde düzenlenmiş ceset, evin ana dairelerinden birinde bir tür gösterişli şekilde teşhir edildikten sonra, tabutun kapağı açık bir şekilde mezarlığa götürülürdü, böylece ebeveynler ve arkadaşlar son tuvaleti hayranlıkla izleyebilirdi. Doğu Ortodoks Yunanlıları arasında hala yaygın olan bu gelenek, zamanla, zengin bir kişinin cenazesinden sonra geceleyin mezarlığa gizlice gidip cesedi çıkarıp üzerindeki modaya uygun giysileri yağmalayan, sürekli olarak ikinci el kumaşçılara giden tek bir dirilişçiler grubunun oluşmasına yol açtı. Günümüzde, eğitimli sınıflar arasında ve büyük şehirlerde tabut kapağı kapalıdır. Ancak, ölen kişinin bu dünyanın ihtişamıyla süslenmiş bir şekilde yatarkenki hoş görüntüsünün risksizce izlenebileceği bir cam kapak takılarak bir uzlaşma sağlandı. Küba'da cenaze alayı genellikle çok uzun sürer ve genellikle bir müzisyen grubu, tercihen şehir orkestrası, opera havaları ve hatta dans müziği çalar. Bir keresinde, tabutu muhteşem çelenklerle örtülü ve ağlayan arkadaşlarıyla çevrili, o zamanlar popüler olan Baccio valsinin melodisiyle son evine taşınan genç bir hanım gördüm. Eskiden, Doğu'da olduğu gibi, erkekler ve kadınlar yas tutmak için işe alınırdı ve bu amaçla eğitildikleri için ölüleri diriltecek kadar
kederli bir şekilde
uğuldarlardı. Ancak, Küba'da olduğu gibi başka yerlerde de eski modaların zor öldüğü kırsal yerler hariç, bunlar kaldırıldı.

Guajirolar, monterolar ve yoksul beyazlar arasında genel olarak -ve inanıyorum ki
Katolik zenciler arasında da- ölüm ile cenaze arasındaki gecede (bu arada, her zaman yirmi dört saat içinde gerçekleşir) İrlandalı bir uyanışa çok benzeyen bir tören yapılır: buna _velorio_ denir; tam anlamıyla, nöbet veya uyanış. Arkadaşlar ve akrabalar tabutun etrafında toplanır ve geceyi, odanın ortasına yerleştirilen cesedin başında bekleyerek geçirirler, tabut
açılmış, çiçek ve buket çelenkleriyle örtülü ve altı yanan mumla çevrilidir. Başlangıçta bu tören, İrlanda cenaze töreni gibi,
şüphesiz son derece dindar bir karakterde olması amaçlanmıştı, ancak
yavaş yavaş bir tür orjiye dönüşmüştür. Odanın bir ucuna yiyecekle
örtülü bir masa yerleştirilmiştir ve hemen yanında çok daha önemli bir masa daha vardır, çok sayıda aguardiente, cin ve şarap şişesi taşır. Ölen kişinin ruhuna sık sık yapılan içkiler kısa sürede etkisini gösterir ve aile kederini en gürültülü şekilde, kasvetli ünlemlerle, saç yolmalarla ve göğüs dövmelerle ifade etmeye başlar. Ölüye sanki hala yaşıyormuş gibi hitap ederler.

"Ah! Zavallı sevgilim," derler, "hiçbir hata yapma. Seni kaybettiğimiz için gerçekten üzgünüz, ama şu anda seni bizden daha az sevenler için cenaze
fırında pişmiş etleri hazırlıyoruz. Hepsi içkilerini aldığında geri döneceğiz, bu yüzden sabırsızlanma. Yakında seni memnun edecek kadar
kederli bir şekilde uluyacağız." (_Luego te vamos gritar_.)

Gece sona ererken ve tuhaf görünümlü şişelerdeki aguardiente azalırken, topluluk artık kederini dizginleyemez. Herkes bir anda
teselli edilemez hale gelir. Şafak vakti geldiğinde ve onunla birlikte kardeşlikler
ve cura tabutu almaya geldiğinde, topluluğun sanki ele geçirilmiş gibi şarkı söylediğini, dans ettiğini ve bağırdığını sık sık görürler. Ve burada Kübalıların, yeryüzündeki diğer insanlardan daha fazla aguardiente ve cin içebildiklerini,
hiçbir dengesizlik göstermeden, gözlemleyebilirim. Her ne kadar
çok sık başlarını kaybettiklerinden korksam da, bacaklarını her durumda tutmayı başarıyorlar.

Genellikle kasaba veya köyün çevresindeki en kurak noktada bulunan bir Küba mezarlığından daha kasvetli bir şey hayal edilemez.
Kübalılar, bu arada, onlar için resmi yaslarını diğer ülkelerdekinden yaklaşık altı kat daha uzun tuttukları,
mezarlarının yakınına bir ağaç veya çalı dikmeyi asla hayal etmezler.
Mezarlığın bir ucunda her zaman gösterişsiz bir şapel bulunur.
Ortada, fakirlerin ve renkli Katoliklerin gömüldüğü ortak alan vardır; bu neşesiz campo santo'da hiçbir sapkının dinlenmesine izin verilmez. Ölenler arasında daha zengin olanlar, mezarlığı çevreleyen duvara yerleştirilmiş cenaze anıtları ve levhalarla anılırlar, bu levhalar ünvanlarını tam uzunlukta verir ve erdemlerini en cömert şekilde överler.

Bu arada, gördüğüm en kasvetli ölüm alanlarından biri olan Santiago mezarlığında, son hastalığı sırasında St Helena'da Napolyon I'e eşlik eden ünlü Doktor Antomarchi'nin anısına dikilmiş çok ilginç bir anıt vardır.
Çok sanatsal olmasa da dikkat çekmeye yetecek kadar etkileyicidir.
Antomarchi'nin hayatının son yıllarını Santiago de Cuba'da geçirmeyi neden ve niçin seçtiğini öğrenmek için çok ilgili olduğumu söylemeliyim.
Onunla ilgili edindiğim bilgiler bunlar. İmparator'un ölümünden kısa bir süre sonra, uzun yıllardır görmediği veya duymadığı kayıp bir kardeşini aramak için dünyayı dolaştığı anlaşılıyor. Şans onları Santiago sokaklarında bir araya getirdi ve Antomarchi, ailesinin hayatta kalan tek üyesiyle aynı kasabada yaşamaya karar verdi. Önemli bir serveti olduğu için, şehrin en iyi sokaklarından birinde güzel daireler tuttu, göz doktoru olarak çalıştı ve göz hastalıkları için hastaları kabul etti, bu hastalıkların tedavisinde oldukça başarılı olduğu görülüyor. Sık sık seçkin hastasından bahsetti ve son saatlerini anlattı. Dr. Antomarchi cömert bir adamdı ve fakirlere karşı yardımseverdi; ve 1826'da sarı humma hastalığına kurban gittiği Santiago'da sadece birkaç yıl yaşamasına rağmen, o kadar büyük bir saygı görüyordu ki bu anıt halkın bağışlarıyla onun anısına dikildi.

Benimle birlikte seyahat eden arkadaşım da benim gibi Napolyon'un ateşli bir hayranıydı ve büyük İmparator'un gözlerini kapatan ve imparatorluk efendisi gibi, günlerini tropikal bir adada sonlandırmaya mahkum olan adamın mezarına muhteşem bir çelenk konulmasını emretti.

Bu Küba mezarlıklarında bazen bazı büyük kara yengeçlerinin, sanki çok iyi bir akşam yemeği yemişler gibi, tembel bir tavırla yan yan ilerlediğini görebilirsiniz. Onlar hakkında söyleyeceğim tek şey, genellikle şüpheli bir şekilde toprakla kaplı oldukları ve hayatımı kurtarmak için bunlardan birini bile yemem. Ancak zenciler bunların enfes
bir lezzete sahip olduğunu beyan ediyorlar.

BÖLÜM XI.

PLANTASYON HAYATI.

Çeşitli türlerdeki iki veya üç büyük plantasyonu ziyaret ederek, yalnızca adanın tarımsal zenginliği
hakkında değil, aynı zamanda bitki örtüsünün olağanüstü güzelliği hakkında da bir fikir edinebilirsiniz.

Küba'da plantasyonlar ve plantasyonlar vardır, tıpkı İngiltere'de kır evleri ve kır evleri olduğu gibi: bazıları (şu anki isyandan önceki adadan bahsediyorum) muhteşemdir; diğerleri ise belirgin
bir şekilde kaba ve haraptır. Ziyaret etmekten
memnuniyet duyduğum ilk şeker plantasyonu Havana'dan birkaç mil uzaktaydı ve bir Amerikalı beyefendiye aitti. Aile konutuna (_casa de
vivienda_) yaklaşım, yakışıklı demir kapılardan ve muhteşem Kraliyet palmiyelerinin görünüşte bitmez tükenmez bir yolundan yapılıyordu. Bu arada,
başlarımızın yaklaşık seksen ila doksan fit üzerinde asılı duran koyu yeşil yaprakların tonozunun aşırı yüksekliği nedeniyle çok etkileyici bir etki yaratmalarına rağmen, çok az veya hiç gölge sağlamıyordu.
Çünkü muhteşem gövdeleri ok kadar düz ve eski moda bir İngiliz kırsal panayırındaki birçok yağlanmış direk kadar pürüzsüzdü.

Çok büyük tek katlı evin önünde, çiçekçiliğe adanmış Bostonlu bir hanım olan büyüleyici ev sahibimiz tarafından bahçeye dönüştürülmüş açık bir alan vardı. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar tam ve görkemli bir şekilde çiçek açmış olan devasa alevli ebegümeci çalılarının sayısıyla dikkat çekiyordu. Gölgede mütevazı bir şekilde saklanan, New England'dan ithal edilmiş,
ve bana temin edildiğine göre,
en büyük özeni gerektiren,
evcil soluk pembe güller vardı. Tatlılıkları,
Panama şapkamın tacı kadar büyük olan
güzel ve sağlam rakipleri tarafından biraz olsun bastırılmış gibiydi. Eve giden yol,
güçlü kokulu yıldız benzeri çiçekleri olgun ve altın rengi meyvelerle karışan mükemmel portakal ağaçlarıyla çevriliydi. Kapının her iki tarafında,
şimdiye kadar gördüğüm en iyi muz bitkileri vardı,
kadifemsi yaprakları tam on ila on beş fit uzunluğundaydı. Kapıda, bizi gerçek bir Amerikan samimiyetiyle karşılamaya hevesli ev sahibimiz ve ev sahibemiz duruyordu. Bay G---- orada bir kokteyl içmemiz konusunda ısrar etti ve
uzun ve tozlu yolculuğumuzun ardından,
çok ferahlatıcı ve minnettar bir içecek olduğu ortaya çıktı. Bu _hacienda_nın salonu, son derece cilalı bir zemine sahip devasa bir daire, aynı zamanda oturma odası ve genel toplantı yeri olarak da kullanılıyordu. Çok güzel döşenmişti ve her
noktada kültürlü bir kadının dikkatli denetimi açıkça görülüyordu.

Burada taze kesilmiş çiçeklerle dolu devasa Çin vazoları, altın trompet asmasının sarkan dalları, tavus kuşu akasyasının devasa demetleri ve gözlerimin daha önce hiç görmediği
diğer parlak tropikal çiçek örnekleri vardı.

"Ah," dedi ev sahibimiz, "görüyorsunuz, odalarımda her zaman kesme çiçekler bulundururum,
ama bunları hiçbir İspanyol veya Kübalının evinde bulamazsınız. Hatta zenciler bile onlara itiraz ediyor gibi görünüyor ve sırtımı döndüğümde onları atmaya meyilli oluyorlar. Ama onlar bizim için kahvaltı hazırlarken fark etmenizi istediğim şey, bu sabah bahçede yakaladığımız birkaç peygamberdevesi;" ve burada hanımefendi, görünüşe göre dört veya beş güzel yeşil yaprak içeren, cam kapaklı bir kutu getirdi, yaklaşık bir kavak yaprağı büyüklüğünde ve şeklinde. Ama bunlar, Doğa tarafından o kadar kurnazca oluşturulmuş canlı böceklerdi ki, kuşlar bile, ne kadar aç olsalar da, tatsız, atılmış yapraklar olduklarına inanarak, onlara dokunmaktan çekiniyorlardı. Manti ailesi, Batı Hint Adaları'nın tamamında, yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda, kırık kahverengi bir çubuk parçasına benzeyen kurnaz beyefendiden, az önce hayran kaldığımız soluk yeşil yaprağa ve sonbahar renklerinde bir meşe yaprağının tüm görünümüne, hatta girinti ve çıkıntılarına sahip olan ve dahası, düşmanlarını daha iyi kandırmak için, rüzgar onu dalından koparmış gibi yere çırpınan bir başka türe kadar geniş bir şekilde temsil edilir.
uzun bir ağacın.

Bu güzel _hacienda_'nın her yerinde, zenginliğin konforu artırmak için sağlayabileceği her şey cömert ve zevkli bir el tarafından getirilmişti. Yüksek yatak odalarının, hatırladığım kadarıyla, nefis bir şekilde temiz ve havadar olduğunu ve pirinç karyolaların -tropiklerde gerçek bir lüks-
en beyaz ve en geçilmez sivrisinek ağlarıyla çevrili olduğunu hatırlıyorum. Renkli hizmetçiler de karlı
giyimleriyle şık, mutlu ve lekesiz görünüyorlardı.

Ev sahibimiz, kölelerin azat edilmesinden bu yana eski kölelerine haftalık ücret ödediğini, ancak kölelik günlerinde evrensel olan ancak yerli çiftçilerin çoğunun daha sonra, çok az veya hiç deneyime sahip olmadan kendi başlarına bırakılmış zavallı siyahların rahatsızlığına ve pişmanlığına rağmen, plantasyonla ilgili çok sayıda kurumu bilerek sürdürdüğünü söyledi. Bu arazide, hastaların bakıldığı bir tür hastane ve küçük siyah soyluların kavurucu güneşten korunduğu ve bu amaçla görevlendirilen birkaç yaşlı abanoz ve maun renkli hanım tarafından dikkatlice izlendiği bir kreş vardı. Günün belirli saatlerinde annelerin küçüklerine bakmalarına ve her annenin kalbine çok değerli olan o yüce mutluluktan yarım saat kadar onlarla geçirmelerine izin verilirdi. İyi servis edilmiş ve çok keyifli bir öğle yemeğinden ve bir sigaradan sonra,
yerin manzaralarını görmek için yola koyulduk.

Bir şeker kamışı tarlası, Ceneviz Rivierası'nda sıklıkla karşılaştığınız sıradan şeker kamışı ormanlarından daha fazla davetkar bir görünüm sunmaz. Yeşilken yeterince güzeldir; ancak olgunlaştığında, belirgin şekilde düzensiz bir görünüme sahiptir ve Ağustos ayının altın ayındaki bir İngiliz buğday tarlasıyla karşılaştırılamaz.

İki tür baston vardır: _criolla_ veya yerel baston, bana söylendiğine göre, ilk olarak Kolomb'un ikinci yolculuğunda Kanarya Adaları'ndan ithal edilmiş. Kalitesi en düşük olanıdır ve ekiciler tarafından büyük ölçüde yetiştirilmez. Bunu, fırsat bulduklarında büyük miktarda melas tüketen zencilere bırakırlar. _Otahite_ en iyi bastondur. Çok kalındır ve altı ila on altı fit yüksekliğe kadar
uzar. Tüm baston ailelerinde olduğu gibi, sap, baston yukarı doğru incelirken uzunlukları değişen köşeli eklemlere
ayrılır. Nemli, yumuşak öz, makineyle sıkıldığında şekere dönüşen tatlı suyu içerir. Şeker hasadı Ocak ayının sonlarında başlar ve Mayıs ayında sona erer, ekim sezonu Haziran'dan Kasım ayının sonuna kadar süren
yağmurlu mevsimin araları sırasında gerçekleşir. Baston, genel olarak söylendiği gibi tohumdan değil, bitkinin tepesinden alınan ve alt yaprakları soyulan sürgünlerden yetiştirilir. Düzenli aralıklarla yaklaşık iki inç derinliğe kadar toprağa saplandığında, baston sürgünleri kısa sürede kök salar ve yaklaşık altı ay içinde olgunlaşır, bazen, ancak çok nadiren, yirmi fit yüksekliğe ulaşır. İlk ziyaret ettiğimiz alan çok büyüktü, olgun kamışlar, soluk yeşilden griye dönerek, üzerinde epeyce bir mesafeye kadar dalgalanıyordu. Bu alanda, atlı bir gözetmenin gözetimi altında, otuz veya kırk kadar erkek, kadın ve çocuk çalışıyor olmalıydı. Erkekler kamışları küçük bir baltayla kesiyor, kadınlar toplayıp demetler halinde bağlıyorlardı, zencilerden bazıları ve çocukların çoğu ise yem olarak iyi olan yaprakları soyuyor veya her biri dört tane, Roma sanat öğrencisinin çok sevdiği türden, çok uzun boynuzlu öküz tarafından çekilen yüksek tekerlekli arabalara yüklüyorlardı. Üstümüzdeki gökyüzü pusluydu, neredeyse İngiliz grisiydi ve her şey onun tonuna bürünmüştü, böylece bir kez olsun, sıcak iklimlerde, "orta mesafe"nin yumuşak ve geçici tonlarının etkisini sıklıkla yok eden o parıltıdan kaçınmış olduk. Gümüş-gri bastonlarla dolu birkaç düzine araba, beyaz kumlu yoldan yavaş bir alay halinde _hacienda_'ya doğru ilerledi, asil görünümlü öküzler ara sıra başlarını kaldırıp duygularını dile getiriyor ve genel olarak şeyler hakkındaki fikirlerini uzun bir böğürmeyle ifade ediyorlardı. Her takım, başında geniş bir hasır şapka ve sadece bir çift beyaz don giymiş bir zenci tarafından yönetiliyordu. Kesilmemiş bastonların arasında yukarı aşağı zıplayarak zenci kızların parlak sarıklarını görebiliyorduk ve ara sıra küçük bir abanoz cin tam önümüzde imkansız bir takla atıyor ve sonra hemen farkına varılan cömert bir bağış beklentisiyle dizlerinin üzerine çöküyordu, bu da onun tuhaf şakalarının bedeliydi. Arabalar bastonları değirmene götürür, orada boşaltılır ve
buharla veya daha sonra elektrikle çalışan büyük tekerlekler
şekeri onlardan dışarı
sıkar, motor gece gündüz evrimini hiç durdurmaz. Eskiden, başka bir yerde belirttiğim gibi, zenciler günde on dokuz hatta yirmi saate kadar, bu, onlar için
korkunç mevsimde çalıştırılırlardı. Şimdi bile, çalışma saatleri çok uzundur, ancak
isterlerse daha yüksek ücretler için grev yapma özgürlüğüne sahiptirler ve bana
çok sık yaptıklarından eminim.

Bastonun değirmene atılmasını ve
büyük tekerleklerin dönüp dururken, soluk yeşil şurup nehrinin tahta yalak benzeri kaplarına aktığını ve oradan kovalarla fırınlara götürülüp arıtıldığını gözlemlemek çok ilginçtir. İlk halinde kısa sürede asitleşir ve bu nedenle
hemen kaynatılıp berraklaştırılması gerekir, aksi takdirde mahvolur; ve
bu, şeker hasadı sırasında bu kadar çok iş yapılmasının başlıca nedenlerinden biridir. Tek bir saat bile ihmal edilemez ve
ellerin sürekli olarak birbirlerini rahatlatması gerekir, dinlenmek imkansızdır, hatta Şabat'ta bile. Suyu kaynatılıp berraklaştırıldıktan sonra, ağzına kadar kemik siyahıyla
doldurulan ve altı veya sekiz saatte bir değiştirilen küvetlerden süzülür, ta ki suyu renk alana kadar. Kemik siyahının ne kadar zamanında ve beceriyle değiştirildiğine göre, şekerin kalitesi de o kadar mükemmelleşir. Bu görünüşte basit süreç, şeker yapımının en büyük masraflarından biri ve aynı zamanda en ince sanatlarından biridir. Bir kez berraklaştırıldıktan sonra,
şeker çeşitli mekanik işlemlerden geçer--seyirci için çok emici,
ama okuyucu için özellikle öyle değil,--sonunda nemli şekere dönüştürülene kadar. Ancak bir kısmı
tutulur ve pekmez ve altın şurubu olarak satılır. İhracat için uygun şekilde
hazırlandığında, sıkıca ahşap kutulara paketlenir,
ve çiğ deri parçalarıyla
bağlanır ve pazara hazır hale getirilir.

Bu plantasyondaki ilk akşamımız keyifli bir şekilde geçti.
Akşam yemeğinden sonra--bu arada, herkesin tam gece kıyafeti içinde olduğu, bir İngiliz kır evindeymiş gibi servis edildi--mükemmel bir müzik dinledik. Genç bir Kübalı hanımefendi ve beyefendi, YradiA(C) tarafından düzenlenen ulusal marşlardan bazılarını söyleyerek bizi eğlendirdi. Kadın büyük bir ruhla şarkı söyledi ve _la Paloma_ ve Carmen'den _Habanera_'yı yorumlayışı tek kelimeyle mükemmeldi. İkinci şarkıyı daha büyük bir ruhla söylendiğini hiç duymadım, ünlü Madame CalvA(C) hariç. Sonra iki zenci müzisyenin gelip bize becerilerinden bir örnek vermeleri emredildi. Belli ki çok siyah ve
sert bir Kaffir kabilesine mensup olan adamlardan biri melodik bir bariton sese sahipti ve birkaç
Afrika melodisi söyledi, ki bunları yıllar sonra, aynı genizden ve tiz sesli, sonsuz kadanslar ve tüm sadık Wagnercilerin onayını kazanacak bir melodi eksikliğiyle, Konstantinopolis'in Asyalıları için çok değerli olan müziklerden bazılarıyla hatırladım.
Gece aşırı derecede açık olduğu için, dinlenmek için çekilmeden önce bahçelerde bir yürüyüşe çıktık. Tropiklerde dolunayın
aşkın güzelliklerini ilk kez deneyimlemiştim. Hatta bir İtalyan ay ışığının ihtişamı bile, şimdi hayran olduğum bu ışıltının önünde solup gitmeliydi. Bu güney "gece küresinin" yaydığı ışık, neredeyse güneşinki kadar altındı ve yine de gölgeler oldukça karanlıktı; dolayısıyla başka hiçbir yerde görmediğim güçlü bir ışık ve gölge kontrastı vardı. Palmiye ağaçlarının oluşturduğu uzun caddenin altından geçerken oluşan etki çok çarpıcıydı.
Dev bir Gotik katedralin nefinde olabilirdik; sütunları, başımızın üzerinde, birbirine geçmiş yapraklarıyla, Westminster'daki VII. Henry'nin şapelinin
harika çatısını andıran, yükselen Kraliyet palmiyelerinin gri gövdeleriyle temsil ediliyordu. Bahçedeki çitlerin bazıları, çiçekleri muazzam büyüklükte ve bir kağıt parçası kadar ince ve düz olan, bir tür karlı gece açan konvolvulus olan "ay çiçeği" ile bembeyazdı. Bu çiçek yıllıktır;
İngiltere'ye yanımda götürdüğüm birkaç tohumu
çok başarılı oldu.

Ziyaret ettiğimiz bir sonraki şeker plantasyonu Matanzas'ın yakınındaydı; ancak
birkaç şeker plantasyonu daha görmeme rağmen,
özellikle ilgimi çekmediler,
çünkü belki daha büyük ölçekte olsalar da,
incelediğimiz ilkine neredeyse tıpatıp benziyorlardı. Ancak, ilk kahve plantasyonumdan çok memnundum: Taze güzelliğini ve hoş kokusunu kolay kolay unutamam. Kahve meyvesi 1742'de Küba'ya Haiti'den getirildi ve
büyük ölçüde gelişti, ancak ticaret son zamanlarda önemli ölçüde
azaldı. Hiçbir şey bir kahve tarlasının güzelliğini geçemez. Bitkiler tohumdan yetiştirilir ve bazen binlerce dönümü kaplayan sıralara ekilir. Çalıları aşırı sıcaktan korumak için, muz ve nar ağacı gibi diğer bitkilerle dikkatlice korunurlar, bu bitkilerin gölgesinde çalılar serbestçe büyür. Çok
sık kakao bitkisi kahve çalısıyla aynı plantasyonda yetiştirilir. Üç çeşit çikolata üreten bitki vardır: baklaları kırmızı olan caracas; mor baklaları olan guayaquil,
kriolla'nınkiler ise sarıdır. Ağaç güzel değildir: çok fazla küçük bodur bir armut ağacına benzer ve meyvesi çok
tuhaf bir şekilde büyür, yaprakların arasında kümeler halinde değil, gövde boyunca, yerden yukarı doğru, tohumlar kalın, ağır baklalarla korunur, bunlar düzenli aralıklarla dışarı çıktıklarında çok
tuhaf bir görünüm oluştururlar. Meyve, Haziran ve Aralık ayları arasında, kahveyle hemen hemen aynı zamanda toplanmak için olgunlaşır, çiçekleri Şubat ayının başlarında tam ihtişamıyla açar,
-bir kahve çiftliğini ziyaret etmek ve güzelliğinin tadını çıkarmak için kesinlikle en iyi aydır.

İlk ziyaret ettiğim plantasyonun bağlı olduğu _hacienda_, bir Küba beyefendisine aitti ve yakın zamanda ayrıldığımız
ince döşenmiş malikaneyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Bahçe yoktu ve
ön kapı genellikle her iki cinsten de çıplak küçük zencilerden oluşan gürültülü bir grupla çevriliydi, bunları genellikle tarlalarda yakaladıkları tuhaf görünümlü bir hayvana eziyet ederken yakalardık - bir kara kaplumbağası veya bir iguana yavrusu. Her zaman ayaklarımızın arasında yayılmışlardı,
ama bazen bir peniden fazla tekme yeseler de,
mükemmel derecede mutlu ve kum çocukları kadar neşeli görünüyorlardı. Giriş holü,
bir çift sıra sallanan sandalye ve kahvaltımızın ve akşam yemeğimizin servis edildiği büyük bir masayla
dolmuştu, her zaman masa örtüsü veya peçete olmadan. Ancak, sanat eseri olarak Louvre veya Bon MarchA(C)'den satın alabileceğiniz türden çok sayıda ayna, muhteşem Fransız saati, cam gölgeliklerin altında yapay çiçekler ve muhteşem bronz lambalar vardı; çerçevelenmiş
ama son derece ilkel kromolardan oluşan bir koleksiyon vardı, Kutsal Bakire'nin hayatından sahneleri ve diğerlerini, MA1/4ger'in altın günlerinde Mabile'de ve Bal de l'Opera'da görüldüğü gibi, neşeli Paris hayatından sahneleri temsil ediyordu. Hiçbir yerde kitap veya gazete yoktu; öte yandan, akşamları kendimizi eğlendirmek için bol miktarda oyun kağıdı ve domino vardı, ya da daha doğrusu gece boyunca, çünkü kimse sabahın ikisine kadar yatağa girmeyi hayal etmiyordu. Çiftçi çok misafirperver bir adamdı, bize en iyi şarapları verdi ve birkaç tane çok lezzetli Küba yemeği yedik, akşam yemeği her zaman kaçınılmaz olarak sarımsakla
aromalı kızarmış süt domuzuyla sonlanıyordu. SeA+-ora, kırk yaşlarında çok şişman bir hanımdı,
gün boyu evde eski kırmızı flanel bir sabahlıkla tembel tembel yatıyordu:
bir sandalyede sallanmadığı zamanlarda,
dört veya beş zenci kadınla birlikte bir hamakta sallanıyordu. Hepsi en iyi şekilde
anlaşıyorlardı, ama yerel dil konuştukları için, şakalarını anlayamıyordum,
muhtemelen bizim pahasına yapıyorlardı, çünkü bize sinsice bakıyorlardı ve
sonra da bastırılamayan kahkahalarla kükremeye başlıyorlardı. Her ne olursa olsun,
SeA+-ora akşamları, ayakkabısız ve çorapsız,
gün boyu hiçbir şey yapmayarak meşgul olan, oldukça düzensiz görünümlü, orta yaşlı kadından çok farklı bir kişiliğe sahipti. Akşam yemeği vakti geldiğinde muhteşemdi,
son moda Paris tuvaletlerini giymişti, muhteşem parlak siyah saçları dikkatlice taranmıştı, tombul parmakları elmas yüzüklerle parlıyordu ve yüzü pirinç unuyla o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki
dudakları kiraz kırmızısına boyanmış ve kaşları yapay olarak
kavislendirilmişti, dışında yüz hatlarını zar zor ayırt edebiliyordunuz.
Dolores adında oldukça güzel bir kızı vardı ve günlerini annesinin tarzında geçiriyordu.
Havana'daki bir manastırda bir kızı daha vardı ve yaklaşık yedi yaşında olan üçüncüsü kapının önündeki küçük zencilerle oynuyordu. Odanın bir köşesinde gerçekten güzel bir kuyruklu piyano vardı, her bir notası akortsuzdu ve bu hoş enstrümanda SeA+-orita ve ailedeki tam konumunu asla tanımlayamadığım uzun, zayıf bir Alman, sanırım ajanın oğluydu, Luisa Miller, Ernani ve diğer tarih öncesi operalardan parçalar çalıyordu, bunlar belirli bir Signor Campara tarafından dört el için piyano için sistematik olarak düzenlenmişti. Performanslarından fazlasıyla gurur duyuyorlardı ve bir kez başladıklarında, kartlar çıkana kadar onları durdurmanın bir yolu yoktu. Sonra masaya uçtular ve "Nap"ta oynanan bir oyuna çok aktif bir ilgi gösterdiler, bu oyunda ilk gece hatırı sayılır bir miktar para kaybettim ve ikinci gece tekrar geri kazandım, bu da SeA+-ora'nın aşırı ve belirgin bir şekilde canını sıktı. Bu evin en sıra dışı yanı, tek kişilik yatak odası olmamasıydı. Bunların yerini evin zıt taraflarında iki yatakhane aldı, biri beyler için, biri de bayanlar için. Hepsi çok garipti
ve eğlenceliydi, ama misafirperverlik sınırsızdı. Konaklamamızın son akşamında, bizim onurumuza bir _baile_ veya dans verildi, buna bazı komşular geldi ve _creola_ dansı yaptılar ve benim de katılmaya zorlandığım çok ayrıntılı bir
kır dansı. Korkarım ki kendimi pek de zarif bir şekilde aklayamadım, çünkü sürekli olarak figürleri karıştırıyordum ve bu da çok fazla kahkahaya neden oluyordu. Balo sabah saat iki civarında sona erdi ve topluluğun çoğu, en az dört yavru domuzun tüketildiği bir akşam yemeğinden sonra at sırtında evlerine gitti. Domuz eti ve süt domuzu için Kübalılar kadar iyi bir halk görmedim, bu da o enlemlerde karşılaşacağımı
beklediğim son yemekti. Arkadaşlarımızdan büyük bir pişmanlıkla ayrıldık, çünkü
ilkel ve çok yüzeysel eğitimli insanlar olsalar da, tavırları mükemmeldi, çok nazik, kibar ve iyi yetiştirilmişlerdi. Ancak
SeA+-ora, İspanyolcamıza ve bazı imkansız yemeklerden hoşlandığımızı ima etmeye çalıştığımız bariz isteksizliğe gülmekten kendini alamadı, --aralarında kızarmış bir iguana da vardı.
Bu kadar çirkin görünümlü bir sürüngeni yemeye karşı duyduğumuz tiksintinin üstesinden geldim ve bunun sert kızarmış tavuk gibi bir tadı olduğunu gördüm.

Bu sevimli aileyle birlikte kalırken, uzun boylu bir melez kadın tarafından guava jölesi yapımının gizemlerine
başladık. Bu kadın, işletmenin aşçısı olarak çalışıyordu ve toplumun her üyesi, özellikle de karanlık sokak çocukları tarafından büyük saygı görüyordu.
Mutfağını bir şeyler çalmak umuduyla rahatsız etmelerine rağmen, yünlü hamurlarına sürekli olarak muazzam uzun bir demir kaşıktan sert darbeler alıyorlardı.
Guava jölesi hakkında çok büyük bir gizem yoktu, --işlem, diğer meyve jölelerinin yapımına tamamen benziyordu; ve macun veya peynire gelince, bence
yapımı ile erik peyniri arasında sadece Tweedle-dum ve Tweedle-dee arasında var olan fark vardır. Ancak, guava ezmesine olan bağlılığımı açıkça kabul ediyorum. Ve jöleye gelince, - Doğulular, bu dünyada en çok yemeyi sevdiğimiz şeylerin tadını öbür dünyada çıkarmayı umabileceğimizi
söylüyorlar, - bu yüzden dua ediyorum ki, bu ölümlü dünyadan ayrıldığımda, ara sıra bir guava jölesi yeme umudumu
kaybetmemeliyim!

Tütünden hiç bahsedilmeyen bir Küba taslağı, Danimarka Prensi olmadan "Hamlet"e çok benzerdi. Kristof Kolomb'un, _tabaco_ adını verdiği, hoş kokulu yaprağını
solarken bulduğu esmer şefin adı, günümüze kadar yaşamalıydı. Fakat, birçok başka bilinmeyen kahraman gibi, onun unvanı da kaydedilmemiştir ve muhtemelen ne Kolomb ne de vahşi arkadaşı, Kızılderilinin Yeni Dünya'nın kaşifine, rahatlatıcı özelliklerinden çok hoşlandığı
görünen garip otun değeri ve özellikleri hakkında bilgi verdiği konuşmadan çıkacak muazzam sonuçları hiç tahmin etmemişlerdir. Yüz yıl içinde bir Müslüman Halife ve bir Hristiyan Papa'nın, değersiz ve kirli gördükleri bir tadı tatmaya cesaret eden takipçilerini aforoz edeceğini pek öngörememişlerdir. Yerli Kızılderililer, bizim şu anki modamıza göre tütün içmezlerdi. Dumanı, iki ucunu burun deliklerine dayadıkları, uzun ucunu ise yanan yaprakların arasına daldırdıkları çatallı bir bastonla
solarlardı. Bu tür araçların, Küba'da ve başka yerlerde, zenciler tarafından, bu şekilde yapay olarak üretilen
rüya gibi uykuda üzüntülerini unutmak istediklerinde hala kullanıldığına eminim.

Asma gibi, tütün de kalitesi için toprağın ve iklimsel etkilerin belirli özelliklerine bağlıdır ve bu özellikler şimdiye kadar araştırmaları
şaşırtmıştır. Böylece Vuelta Abajo bölgesinde yetiştirilen Küba tütünü dünyanın en iyisidir; ve bitki adanın diğer kısımlarında, örneğin San Juan dos Remedeos ve Rematos'ta, gür bir şekilde yetişse de, kalitesi Havana'dan batıya doğru uzanan
muazzam verimli ovada
olgunlaşanın mükemmelliğine asla ulaşamaz. Küba'nın bu kısmı, Vuelta Arriba veya "yüksek vadi" olarak adlandırılan adanın üst ucundan farklı olarak Vuelta Abajo veya "alt vadi" olarak bilinir. Neyse ki turistler için adadaki en iyi tütün plantasyonları başkentten kolayca gidilebilecek bir mesafededir ve denizden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Guanajay adlı bir köyün yakınındadır ve trenle ulaşılabilir. Çok güzel bir manzaranın ortasında yer alır, esasen ormanlık bir karaktere sahiptir, sayısız tütün tarlası muhteşem palmiyeler ve tropikal ağaçlarla noktalanmıştır. Birkaç tütün plantasyonu otuz dönümden büyük bir alanı aşar. Her biri, kural olarak, bir konut, birkaç sığır barakası ve birkaç kurutma evi ile donatılmıştır. Bitkiyi yetiştirme ve hazırlama süreçleri en basit karakterdedir ve herhangi bir özel makine gerektirmez. Tütün açık alana ekilmez, ancak fideler birkaç santim yüksekliğe ulaştığında ekildiği ve tarlalara düzenli aralıklarla yerleştirildiği küçük hazırlanmış parsellere ekilir. Nicotiana, artık çoğu İngiliz bahçesinde yaygındır, Küba'da bu ülkedekinden daha uzun büyür ve genellikle 6 ila 8 fit yüksekliğe ulaşır. Her bitki, hasat için hazır olana kadar dikkatlice bakılır. Tüm gereksiz ve biçimsiz yapraklar çıkarılmalı ve bitkileri, birkaç saat içinde tüm bir ürünü yok edebilen çok büyük ve kötü niyetli bir karınca olan _vivijagua_'dan korumak için en büyük özen gösterilmelidir. Bu yetiştirmede kullanılan tarla işçilerinin neredeyse tamamı siyahtır ve her bitkinin ihtiyaçları hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahiptirler ve yaprakları şaşırtıcı bir dokunma hassasiyeti ve aşırı elleçleme olmadan toplarlar. Hasat ve kurutma zamanı geldiğinde, yapraklar en iyiler için otuz ila kırk, ikinci kaliteler için yirmi ila otuz olmak üzere demetler halinde toplanır.[19] Bu demetlerden yaklaşık seksen ila yüz tanesi, preslenip birbirine bağlandığında, yaklaşık 200 libre ağırlığında bir tercio veya balya oluşturur ve bu formda tütün katır sırtında Havana'ya taşınır. Bir tütün plantasyonu çok güzel bir görüntüdür ve kokusu hoştur çünkü her parseldeki belirli sayıda bitkinin tohumlama amacıyla çiçek açmasına izin verilir. Ekim zamanı Haziran'dan Ekim'e kadar sürer; hasat Aralık ayında başlar ve Mayıs'a kadar devam eder.

Tütün ticaretinin önemi hakkında bir fikir, yılda yaklaşık iki milyon sterlin değerindeki yüz milyon puronun tek başına İngiltere'ye ithal edilmesi gerçeğiyle aktarılır. En erken sevkiyatlar Haziran ve Temmuz aylarında gerçekleşir ve çoğunlukla Almanya'ya satılır; İngiliz pazarına ise tütünün iyice olgunlaştırıldığı Ekim ve Kasım aylarında tedarik edilir.

Küba'daki tütün yetiştiricilerinin neredeyse tamamı İspanyol'dur ve ticaret, birkaç istisna dışında, tamamen onların elindedir. Ancak iki büyük yabancı firma öne çıkmaktadır. Birincisi, Messrs Bock & Co.'nunki, İngiliz ve dünyaca ünlüdür; ikincisi, puro meraklısının en son "evcil hayvanı" olan "Sol" markasının sahibi olan Alman Messrs Behrens & Co.'dur. Neredeyse hiçbir istisna olmaksızın, herhangi bir üne sahip diğer tüm markalar - Flor de Cuba, Corona, Villa y Villa, Flor de J. S. Murias, Pedro Murias - İspanyolların elindedir. İlginç bir gerçektir ki, şu ana kadar hiçbir Amerikan firması dünyadaki puro üreticileri arasında olağanüstü bir üne kavuşmamıştır, ancak komşu Key West adası son zamanlarda çok umut vadeden bir tütün diyarı olarak öne çıkmıştır ve orada birkaç önemli firma makul ölçüde başarıyla kurulmuştur. Gerçek Havana purosu yalnızca Havana'da yapılır. Bock & Co. gibi bazı büyük firmalar , üç ila beş bin kişi istihdam ediyor, neredeyse hepsi İspanyol ve Kübalı, beyaz işçilik tercih ediliyor, çünkü tütünün puroya dönüştürülmeden önce geçmesi gereken hassas süreçler nedeniyle. Havana'da kesinlikle yüzden fazla puro üreticisi olmasına rağmen, fabrikalardan yalnızca iki veya üçü gerçekten ziyaret etmeye değer. _Corona_ belki de en dikkat çekici olanı, çünkü Campo Marte'de, Aldama ailesinin muhteşem sarayı olan yerde bulunuyor. Muhteşem mermer merdivenler ve muhteşem fresklerle kaplı tavanlarıyla salonlar artık "daha kötü amaçlara" hizmet ediyor, mozaikli kaldırımlar puro üreticilerinin _zapatos_'ları tarafından çiğneniyor ve Olimpos Sarayı, devlet balo salonunun tonozlu çatısında, yoğun tütün ayıklayıcıları ve puro üreticilerine bakıyor. Her puro üreticisi alçak bir masanın önünde oturur. Tütün yaprağını alıp önünde düzgünce açarak çalışmaya başlar. Daha sonra puro şeklini etkileyebilecek bazı sert lifleri keser. Daha sonra yaprağı doğru şekle
sarmalar ve eğer yetenekli bir işçiyse bunu bıçağa veya makasa başvurmadan yapar. Purolar
markaya göre uzunluk olarak değişir: eskiden şu anda olduğundan çok daha uzun yapılırlardı. Bazıları sekiz inç ölçüsündeydi,
ama şimdi en yaygın uzunluk dört inçtir. Fiyatlar bin puro için otuz ila bin dolar arasında değişir.

Üretiminde puroları kutulara yerleştirmek ve kapaklarını iyi bilinen ve parlak bir şekilde basılmış
etiketlerle yapıştırmak dışında hiçbir kadın istihdam edilmez. Sedir ağacından yapılan kutular Havanese endüstrisinin bir diğer önemli kolunu oluşturur. Kübalılar asla puro içmezler: hepsi sigara kullanırlar, çoğu bunları kendilerine özgü bir incelik ve zarafetle yapar ve sararlar. Kübalıların kelimenin tam anlamıyla dudaklarının arasında bir sigarayla yaşamalarına rağmen -sabahın ilk saatlerinde içmeye başlarlar ve yatağa girene kadar içmeye devam ederler-
herhangi bir nikotin zehirlenmesine karşı kesinlikle duyarsız görünmeleri biraz dikkat çekicidir. Avrupa ülkelerinde yaygın olmasının nedeni kalitesiz ve kirli tütün içmenin sonucu olabilir mi? Havana'daki çeşitli tütün fabrikalarını ziyaret ettiğimde, her yerde titiz bir temizlik olduğunu gördüğümde çok şaşırmıştım. Puro üreticileri gün boyunca sürekli olarak ellerini yıkamak zorundadır ve hiçbir yerde toz veya kir
tolere izin verilmez.

BÖLÜM XII.

HAZİRAN ADASI - BİR KARŞITLIK.

Parlak bir kış sabahının erken saatlerinde, iyi gemimiz "San Jacinto", New Providence'ın başkenti Nassau limanına buharla girdi.
Yana eğilip gemimizin hareket ettiği sulara baktığımda gözlerime inanamadım. Gemiyi yüzdürecek kadar derin suyun bu kadar
harika bir şekilde
berrak olması imkansız görünüyordu. Sanki deniz yeşili bir kristalin üzerinde
kayıyormuşuz gibi görünüyordu.
Bir çakıl taşı, bir sünger parçası, deniz kabuğu, balık, yengeç veya mercan değildi, ama yüzeyin sadece birkaç santim altındaymış gibi
belirgin bir şekilde
görülüyordu. Sanki eterde
yüzüyordu, çünkü sadece titrek güneş ışığının parıltısı bile onun
akışkan olduğunu kanıtlıyordu. Ama suydu, başka bir şey değildi, çünkü iskeleye yaklaştığımızda, bir yirmi kadar esmer şekil tuzlu aynaya sıçradı, camsı yüzeyini parçaladı, havaya bir elmas püskürmesi gönderdi ve sonra eğlenen yolcular tarafından cömertçe dağıtılan bakırları aramak için berrak derinliklerine daldı. "Lütfen, Patron, bize küçük bir dalış yap," diye bağıran bir düzine kadar esmer sokak çocuğu, en ufak bir teşvikle ceketlerini ve gömleklerini çıkarıp denize daldılar. Bazen parayı dibe değmeden yakaladılar, bazen de dalgıç ödülünü aramak için epey zaman harcadı, yukarıdan bakıldığında kıpırdayan kolları ve bacaklarıyla kocaman bir siyah örümcek gibi görünüyordu. Kristof Kolomb 17 Ekim 1492'de "GuanahanA" kıyılarına ayak bastığında ve şu anki adaya New Providence San Salvador adını verdiğinde, İspanyol Hükümdarlarına her zamanki gibi neşeli ve coşkulu ifadelerle dolu bir mektup yazdı. "Bu adanın güzelliği," diyor, "CampaA+-a de Cordoba'nın güzelliğine benziyor. Ağaçların hepsi sürekli yeşil yapraklarla kaplı ve sürekli çiçek veya meyveyle dolu. Topraktaki bitkiler çiçek açmış. Esintiler
Kastilya'daki Nisan esintileri gibidir." Hazineye aşık bir kaşifin abartısına gereken özen gösterilerek,
sözlerinin, hepsi parıldasa da, şiirsel coşkusunu
bu kadar harekete geçiren huzurlu manzaranın cazibesini pek de fazla övmediği itiraf edilmelidir. Çünkü Bahamalar gerçekten de Shakespeare'in "Fırtına" sahnesi için seçtiği adalara benzer adalardır,

"Sonsuz zevkle dolu."

New Providence yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve yedi mil genişliğindedir ve Bahama grubunun en önemlisidir, ancak kesinlikle en büyüğü değildir,
600'den fazla ada ve koya sahiptir ve yaklaşık 45.000 sakini vardır, bunların 20.000'i Nassau ve çevresinde ikamet etmektedir.

Adanın Kolomb tarafından keşfedilmesinden bu yana Korsan dönemine kadar olan tarihi, yalnızca hükümeti için ilginçtir ve
sakinleri. Eski korsan günlerinin anıları ne kadar karanlık olursa olsun,
şimdi dikkate değer derecede saygın bir yer, son yirmi beş yıldır neredeyse lekesiz
itibarına bir cinayet bile gölge düşürmedi. Daha sessiz bir yer hayal etmek zor olurdu. Özellikle pazar günleri,
sadece tüm dükkanlar değil, aynı zamanda ev kepenklerinin çoğu da kapalı olduğunda ve sakin hava en ağırbaşlı ve ortodoks
tanımlı kilise müziğiyle dolu olduğunda, huzurludur.

Küba'dan gelen turistte oluşan izlenim çok
çarpıcıdır, çünkü İspanyol ve Anglosakson ırklarının zencilere olan farklı etkilerini canlı bir
karşıtlığa getirir. Daha önce de söylediğim gibi, kişisel
gözlemler, Kübalıların alt sınıflarının ve özellikle siyahların
meskenlerinin pisliği hakkında bir fikir verebilir. Nassau'nun renkli halkı, genel olarak, temiz ve düzenlidir. Küba kasabalarının çoğu az çok sefildir. Nassau şehri, eğer varsa, çok fazla mütevazıdır ve sakinleri hem giyimleri hem de alışkanlıklarıyla düzenin örnekleridir. Bir bakışta buradaki renkli insanların, pratiklik ve sağduyuyla ilgili her şeyde İspanyollardan kesinlikle üstün olan, doğal sanatsal içgüdüde ise onlardan aşağı olan bir ırk tarafından disiplin altına alındığını ve eğitildiğini ortaya koyar. Hiçbir şey görmedim - hayır, Londra'nın Whitechapel ve Drury Lane semtlerinde bile - Küba evlerinin iç mekanlarının tarif edilemez düzensizliğini ve genel iğrençliğini aşacak bir şey. Ancak Nassau'daki yollardan geçerken ve zenci evlerinin pencerelerine baktığınızda, neredeyse her zaman bir Teniers veya David Wilkie'nin fırçasına layık düzenli iç mekanlar; akşam yemeğinizi yiyebileceğiniz bir zemin; üzerlerine simetrik olarak yerleştirilmiş çerçeveli kromolarla düzgünce kaplanmış duvarlar; tertemiz perdeler; parlayan pirinç lambalar ve pişirme
araçları ve kar kadar beyaz bir örtüyle kaplı bir yatak.
Yemek saatlerinde içeri bakarsanız, düzenli bir şekilde düzenlenmiş tabaklar ve çanaklarla kaplı temiz bir örtü göreceksiniz. Zencilerin, aynı iklimde, sadece bir buçuk günlük yolculuk mesafesinde, Küba'da, başka bir ırk ve medeniyet altında, burada tarif edilemeyecek kadar kötü bir durumda yaşayan, aynı renkli insanların evlerinden bahsediyorum.

Samanlar rüzgarın nasıl estiğini gösteriyor. Nassau'ya vardığımın ertesi günü, yoksul renkli bir kadın gördüm, küçük kızının kulaklarını sertçe tokatladı, çünkü
yününe yapışmış birkaç pamuk parçasıyla halk içinde belirdi. Havana'daki renkli kadınların sıradan öğleden sonra aktiviteleri, büyük muz yapraklarının gölgesinde oturup, birbirlerinin başlarından pamuk tiftiklerinden daha canlı bir şeyler toplamaktır. Kübalı zenciler gösterişli giyinirler. Tozda arkalarında bir metre etek sürüklerler, omuzlarını canlı işlemeli Çin krep atkısıyla örterler ve başlarını bir mantilla ile süslerler. Etki yeterince pitoresktir, ancak ayak bileklerine bakarsanız, kısa sürede dağınık etekleri ve ayakkabısız ayakları fark edersiniz. Nassau'daki renkli kızlar, özellikle Pazar günleri, dikkat çekici derecede temiz ve derli topludurlar. Pazar okulu öğretmeninin, çölde değil, o dört büyük evanjelistin, sabun ve su, tarak ve fırçanın müjdesini vaaz etmesinin etkisi, her yerde belirgindir, hatta pitoreskliğin zararına bile. Nassau'nun zenci mahallesi olan Grant's Town'dan geçerken, sizi
çok mutlu edecek şeyler görürsünüz ki, bir hastaya kurnazca hazırlanmış bir taslaktan daha çok fayda sağlar. Palmiyelerle
çatısı yapılmış, istediğiniz kadar temiz, kakao ağaçları ve zarif çiçekli sarmaşıklarla gölgelenmiş, büyüleyici derecede pitoresk ahşap kulübeler, yolun her iki tarafını çevreler. Eşiklerde, her tonda siyah, maun ve "yullar" renginde gülen kadın ve çocuk grupları vardır. Sonra, akşamın gölgeleri, bahçe duvarının üzerinden Thisbe'yi renklendiren, renkli Pyramus avluları, banyan ağaçlarının çalılıklarında uzun ve derin bir şekilde büyüdüğünde ve yollar, koşuşturan, gülen ve birbirlerini kovalayan küçük zencilerle
dolduğunda, kapılarında duran veya açık pencerelerinden dışarı eğilen, kocalarına cesurca seslenen "erkeklerinin" dönüşünü izlerler. Hava durgun ve stephanotis'in nüfuz eden kokusuyla yüklü, beyaz çiçekleri karanlık yaprakların arasında yıldızlar gibi parlıyor ve burada mükemmel bir şekilde çiçek açan kızıl ve pembe zakkumlar. Daha huzurlu bir sahneyi hayal etmek zor - neşeli selamlaşma sesleri, zencilerin neşeli gevezelikleri, banjoların akordu, başımızın üstünde güzel gün batımı bulutları etrafa pembe tonlar saçıyor ve sallanan palmiyelerin uzun gövdelerini ve tuhaf isimli ağaçları cesurca ortaya koyuyor, tuhaf yaprakları hayret uyandırıyor ve budaklı dalları arasında şehrin yüksek çatılı evlerini, katedral kulesini ve turkuaz mavisi bir denizi, şimdi en yumuşak esintilerin altında titrerken görüyoruz. Nassau kasabasının kendisi özellikle ilginç değildir, çünkü
sadece katedral hariç, sanatsal öneme sahip tek bir anıtla övünemez. Çoğunlukla taştan yapılmış, ahşapla kaplı evlerin yüksek arduvaz çatıları ve her katı çevreleyen geniş verandaları vardır ve günün güneşli saatlerinde biraz gölge sağlarlar. Kamu binaları temizdir, ancak gösterişsizdir ve
belli ki sağlam Gürcü mimarisinin hakim olduğu bazı İngiliz ilçe kasabalarının binalarından esinlenerek yapılmıştır.
Her yerde, yüksek sanatın etkisine dair çok az iz vardır, ancak
kendisi oldukça güzel bir Gotik binadır ve İngiltere Kilisesi'nin hizmetleri hayranlık uyandıracak şekilde yürütülür.

Bahçeler bakımlı ve güzeldir, ancak bol miktarda tropikal bitkiye rağmen, Havana'nın bakımsız bahçelerini bu kadar romantik ve pitoresk kılan
zengin çekicilikten yoksundurlar. Özel evlere ait bahçelerin çok azı büyük boyuttadır ve hatta
Hükümet Binası bile çevredeki tepelerin en yükseğine inşa edilmiş mütevazı görünümlü bir konuttur ve kasabanın ve limanın güzel bir manzarasına hakimdir.

Nassau'nun başlıca anıtı elle inşa edilmiş bir yapı değil, yaklaşık iki yüz yıl önce John Miller, Esq. tarafından mevcut "kamu binalarının" karşısına dikilmiş bir ipek-pamuk ağacıdır. Titanik boyutlarda muazzam bir ağaçtır. Kayalık topraktan aşağı yolunu bulamayan kökler, payandalar gibi şişerek gövdenin etrafında yaklaşık on beş metre yayılıyor ve yerden altı ve sekiz fit yükselerek ağacın gerçek kütlesinin bir parçası oluyor ve devasa kıdemliye ciddi bir hayalle ayakta duran perde ayaklı bir canavar görünümü veriyor. Düğümlü ve garip görünümlü köklerin arasında, karanlık oyuklarında bir elf lejyonunun yaşayıp eğlenebileceği vadiler var. Bu kök yapısının çok yukarısında, en zarif, yumuşak yeşil yapraklardan oluşan bir gölgelik yayılıyor. Söylemesi garip, devasa büyüme tepede düzleşiyor ve toprağın kıtlığının kökleri almaya zorladığı görünüme göre neredeyse kare şeklinde. Shakespeare, Kaliforniyalı gezginlerin Mamut ağaçlarından daha da etkileyici olduğunu
söylediği bu güçlü canavarı
görmüş olsaydı, onu birkaç görkemli satırla ölümsüzleştirirdi veya onu
bir başka Herne the Hunter, Oberon ve
Titania, Ariel veya Puck'ın evi olan
tuhaf bir peri sahnesinin arka planı yapardı. Adada birkaç tane daha ipek-pamuk-ağacı
vardır ve Küba'da bu ağaç mükemmelliğe ulaşır, ancak
tanımlamaya çalıştığım örnek, evrensel olarak
bilinen en iyi ağaç olarak kabul edilir. İpek-pamuk ağacının ne kadar hızlı
yaprak döktüğünü fark ettiğimde çok şaşırdım.
Otele vardığımda,
ölü gibi görünen bir tanesini fark ettim. Gerisi yeşildi, ancak
bu oldukça çoraktı. Üç gün içinde gözden kayboldu, kendi
yapraklarının arasında gizlendi, iki gece içinde gelişti. İpek-pamuk ağacı, yastık kılıfları için kuş tüyü yerine kullanılan, yumuşak ipekle dolu bir bakla taşıdığı için bu şekilde adlandırılır, ancak lifler dokunamayacak kadar kısadır.

Nassau ve çevresi aslında botanik ve deniz meraklarının açık hava müzesine benzemektedir. Ormanda ve patikalarda araba kullanırken veya yürürken, dikkatiniz sürekli olarak ilginç şekli, yaprakları ve çiçekleriyle dikkat çeken bir ağaç veya çalıya çekilir. Adını sorarsanız, bunun ya zamk-arabik ağacı, guava,
banyan, ipicac, pimento, baharat, tarçın,
biber, kapari, hint yağı ya da kısaca eczanelerimizde veya marketlerimizde bulunan bitkilerin yarısından herhangi biri olduğu söylenir. Bir gün, biraz ilginç yaprakları olan soğan benzeri bir bitki fark ettim ve adını sordum. Şurup şöhretli eski tanıdığım "squills" olduğu ortaya çıktı. Sadece seçkin bir sanatçı değil, aynı zamanda son derece bilgili bir botanikçi olan Lady Blake, Bahamalar'ın florasının bir dizi mükemmel çizimini yapmıştır. 1886'daki Sömürge Sergisi'nin Bahama Mahkemesi'nde sergilenen bu koleksiyonun hem sanatsal hem de bilimsel değerini abartmak zor olurdu. Kocası Sir Henry Blake'in Valiliği sırasında Lady Blake, Jamaika'nın florasına da benzer bir hizmette bulunmuştur. Hindistan cevizi ağacı Bahamalar'a yeni getirilmiştir. Kırk yıl önce New Providence adasının tamamında çok az vardı. Portakal ağacı adaya özgüdür ve son derece kaliteli başka meyveler de vardır. Yerel bitki örtüsüyle ilgili çok sıra dışı bir gerçek ise köklerinin tamamen açıkta olmasıdır. Ada mercan oluşumuna sahiptir ve sadece çok hafif bir şekilde toprakla kaplıdır; ancak
çiylerin bolluğu ve atmosferin gübreleme niteliği o kadar büyüktür ki, mercan kayasının gözeneklerine bir veya iki duyargası
takılmış bir bitki büyüyecek ve gelişecektir. Tüm kökleri, biri hariç,
yer üstünde olan büyük ağaçlar vardır. Bazı ağaçlar, köklerinin yarısı bir tarafta, geri kalanı diğer tarafta olmak üzere,
kalan halka açık yürüyüş yollarının üzerinde büyürken fark edilebilir.
Kırmızıdaki muazzam miktardaki çürümüş hayvansal madde, onu en zengin topraklardan biri yapar ve
gün batımından hemen sonra düşen ve birazdan bahsedeceğim yoğun
çiyler, onun verimliliğini artırır. Ormanlarda bir dizi "hava bitkisi" yetişir ve tabii ki besinlerini tamamen bol miktardaki
çiylerden alırlar. Bu merak uyandırıcı bitkiler çoğunlukla yabani
çam türüdür. Bunlardan en dikkat çekici olanlarından biri, tıpkı uzun bir yılana benzeyen "yeşil yılan"dır. Tropiklerin ortak yaşam bitkisi her yerde yetişir ve hava bitkileriyle birlikte Avrupa ve Kuzey Amerika'dan gelen ziyaretçiler arasında çok fazla merak uyandırır. Kalın, mumsu yapraklarından birini alıp bir çiviye asarsanız, aylarca yaşar ve suya veya toprağa ihtiyaç duymadan başkalarını da çıkarır.

Aloe veren lifli bir kenevir olan faydalı sizel bitkisi, büyük ticari değere sahip olup şu anda yaygın olarak yetiştiriliyor ve mükemmel sonuçlar veriyor. Kültürüne büyük ivme, Sir Ambrose Shea tarafından uzun süreli ve popüler Valiliği sırasında kazandırıldı.

Nassau'nun etrafındaki manzara, krep düzlüğündedir ve ilginç değildir, ancak kasabaya yakın yerlerde, rakımda, Florida, St. Augustine yakınlarındaki Mount
Cornelia ile yarışabilecek kadar küçük tepeler vardır, Mount George adlı bir sulama yerinin cazibe merkezlerinden biri olarak
reklam edilmiştir, çünkü
doksan fit yüksekliğindedir. Gerçekten de bir cüce, cüceler arasında bir devdir ve Mount
Cornelia, düz Florida'da bir Mount Blanc'tır. Eğer
güneyde yaygın olarak yetiştirilen ve sıklıkla 300 ve 400 fitlik olağanüstü yüksekliğe ulaşan okaliptüs ağacıyla birlikte dikilirse, ağaçlar zamanla
dağdan daha uzun olacaktır.

Adanın iç kesimlerinde birkaç güzel küçük göl vardır. Bunlardan biri olan Lake Killarney, batı kıyısının güzel bir manzarasına sahip çok
sevimli bir noktadır. Göl yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Kıyılar boyunca ananas plantasyonları vardır ve çamlar çiçek açtığında
olağanüstü etkilidirler. Bitkiler tarlanın her yerine sıralar halinde, yaklaşık bir veya iki fit arayla yerleştirilmiştir ve alacalı yapraklarıyla - parlak yeşil ve koyu mor - ve canlı
kırmızı çiçekleriyle her resme çarpıcı bir ön plan oluştururlar.
Bahama çamları bu enlemlerdeki en iyiler olarak kabul edilir ve büyük miktarlarda
Avrupa ve Kuzey Amerika'ya gönderilir.
Nassau'nun en büyük ihtişamı, büyüleyici derecede berrak, kristal suyuyla
eşsiz körfezdir. Bu hoş adanın güzel kıyılarında yelken açarak birçok mutlu gün geçirdim.
Genellikle "kaptan" olarak, "Cap'en" Tannyson adlı, okuduğunuz o samur değerlilerden biri olan Stump'ı alırdık, şakacı,
kurnaz ve nüktedan ve üstelik de harika bir denizci. Cap'en'in zengin olduğu söylenir, çünkü ziyaretçilerin gözdesidir ve ayrıca Grant Kasabası sakinleri tarafından adadaki en büyük "muhalif papaz" olarak kabul edilir. "Cap'en"in bizi götürdüğü diğer doğal harikalar arasında "deniz bahçesi" de vardı. Keşke Victor Hugo bunu inceleyebilseydi, çünkü muhtemelen canlı diliyle, "Deniz Emekçileri"nin şeytan balığı olan deniz canavarına bir kolye olarak tarif etmeye
çekinebilirdi. Böylece çirkin yerine güzelin parlak bir kelime resmine sahip olurduk - denizin cenneti, cehennemi değil. İçine bakmanız için size cam tabanlı bir kutu verirler. Bunu teknenin yan tarafına koyup dalgaların altına daldırırsınız. İşte! Deniz perilerinin bahçesini, Afrodit'in evini görüyorsunuz. Altınızda, bu geniş akvaryumun berrak sularından görünen, akla gelebilecek her narin renkli deniz çiçeğiyle dolu, güzel bir deniz bahçesi var. Bazıları soluk pembe, diğerleri açık sarı ve bazıları sonbaharda yapraklar gibi kahverengi, inci mercan yataklarının zirvelerine tutunan canlı mor ve kızıl deniz anemonlarının etrafında kümelenmiş. Burada mor deniz yelpazeleri nazikçe ileri geri sallanıyor. Trompet süngerleri koruları ve her tür ve şekilde deniz çiçeği yatakları var. Sinek kuşları kadar parlak balıklar -kırmızı, mavi, metalik yeşil ve turuncu- bu garip denizaltı bitki örtüsünün dallarının arasından bilerek içeri ve dışarı bakıyorlar. Bu bitki örtüsü her yöne doğru, parlak gümüş çakıl taşlarıyla çaprazlanıp tekrar çaprazlanıyor. Bundan daha büyüleyici, daha perili bir şey hayal edilemez. Her an Venüs'ü veya perilerinden birini -ya da belki de yaşlı Edward'ın Sable Afrodit'ini- bu serin zevkler meskeninden aniden yüzeye çıkarken görmeyi beklersiniz. İstemeden, denizin dibinin dünyaca ünlü tasviri aklıma geldi,
--

"Sanırım gördüm...
Altın kama, büyük çapalar, inci yığınları,
Paha biçilmez taşlar, değersiz mücevherler,
Hepsi denizin dibine dağılmış.
Bazıları ölü adamların kafataslarında yatıyordu ve o deliklerde,
Bir zamanlar gözlerin yaşadığı yerlerde,
(Gözleri küçümser gibi) yansıyan mücevherler vardı,
Derinliklerin sümüklü dibini baştan çıkaran,
Dağılmış ölü kemiklerle alay eden."

Shakespeare'in tasvir ettiğine çok benzeyen bir sahne,
bir enkazdan sonra bu berrak sularda görüldü. Yıllar önce, alışılmadık şiddette bir kasırga adaları 
silip süpürdüğünde ve genellikle cam gibi olan limanda birkaç gemi
kaybolduğunda, insanlar tekrar sakinlik kazandığında,
körfezin dibindeki enkaz halindeki gemilerin trajik durumunu teknelerinden incelemenin dehşetini yaşadılar. Aşağıda boğulmuş ölüleri görebiliyorlardı, bir ağırlık onları bastırıyor ve kalkmalarını engelliyorlardı.
Uzun yıllar geçmesine rağmen, "hayalet gemi"nin
görüntüsünün üzerimde yarattığı korkunç etkiyi iyi hatırlıyorum.
İspanyolların
günlerinde, önemli bir gemi, bir savaş gemisi, Hog Adası denilen bir yerin karşısında enkaz haline getirilip batırılmıştı - Horace Greely'nin güzel kızı Gabriele, ona Porcina Adası adını vermişti. Bu gemi, denizin o harikulade karıncalarının, mercan böceklerinin açgözlülüğüne vaktinde kurban gitti. Sonsuz bir çalışmayla, onu mikroskobik kulübeleriyle kaplamayı başardılar ve şimdi onu tam beş kulaç derinlikte, mercan kabuğunun içinde bembeyaz ve beyaz bir şekilde yatarken görüyorsunuz. Güverte, gövde, yırtık pırtık donanım, halatlar ve zincirler, mercanlarla bembeyaz ve korkunç geminin etrafında, deniz hapishanesinin soluk mavi duvarları yükseliyor. Nassau'daki ay ışığı geceleri, harikulade derecede güzel olsa da, yoğun çiyler nedeniyle yeni gelenler için biraz tehlikelidir. Bir akşam hepimizin, 1788'de Dunmore Kontu tarafından inşa edilen ve Amerikan Devrimi ile unutulmaz bir bağlantısı olan kalenin kalıntılarını görmeye gittiğimizi hatırlıyorum. Kesinlikle hoş bir görüntüydü ve eski gri duvarlar ve kule, tropikal parlaklığıyla yaklaşan o Arjantin ışıltısıyla Ren veya Nil'deki herhangi bir harabeden daha iyi görünüyordu, bu da her şeyi daha çok veya daha az romantik hale getiriyordu, ne kadar sıradan olurlarsa olsunlar. Uzun palmiyeler esintide hışırdıyordu ve koy, hapsedilmiş hayalet geminin dinlendiği yerin hemen üzerinde, beş kulaç aşağıda, "sonsuza dek derinliklerin sümüksü dibine doğru sürüklenmiş", titreyen bir cıva tabakasına benziyordu. Görüntü harikaydı. Birden fazla ziyaretçinin sonunda ağrıyan baş ve sert romatizmal kemikler için ödediği bedel hiç de hafif değildi!

Ve New Providence'ın yerinde bir şekilde adlandırdığı June Adası'na bu bakışla -bu kitaba yalnızca bir karşıtlık olarak dahil edilmiştir-
ayrılıyorum.

Vatan--sevimli okuyucu!--elveda.

EK I.

KOLOMBUS'UN ÇOCUKLUĞU.

Hiçbir tarihsel soru, Kristof Kolomb'un
gerçekten doğduğu yerin
sorunu kadar hararetle tartışılmamıştır. Çoğunluk, onun Cenova'nın veya komşu Savona kasabasının yerlisi olduğuna inanma eğilimindedir. Bilgili bir beyefendi, kısa bir süre önce yayınlanan çok ayrıntılı bir broşürde, onun Cremona'dan geldiğini bile iddia etmiştir.
Ajaccio'lu Abate Casanova, başka bir broşürde, çok eski ama aynı derecede belirsiz bir geleneğin gücüyle, Kolomb'un bir Korsikalı olduğunu
kanıtlamaya çalışmaktadır. Hatta Calvi'deki Vico del Filo'daki evi işaret edecek kadar ileri gidiyor,
Keşfeden'in ilk kez
gün ışığı gördüğüne kesinlikle inanıyor. İfadeleri, ne kadar yaratıcı olsalar da, onları destekleyecek çağdaş kanıtlardan yoksundur ve çok az araştırma
onları rüzgara savurmaya yeter. Son zamanlarda, Columbus'un Marsilya'lı olduğu ilan edilen ilginç ve nadir bir Fransız broşürü gördüm ve bir başka broşürde de, yazarı okuyucularını
Keşfeden'in Albenga'da doğduğuna ikna etmeye çalışıyor. Kısacası, bu karmaşık sorudan hacimli bir edebiyat fışkırdı, ancak Columbus'un yaşamı ve zamanları üzerine ciddi bir öğrenci için yalnızca Cenova ve Savona
saygıya değer görünüyor.

Modern İtalyan tarihçilerinin en girişimcilerinden biri olan Cenova Marki Staglieno'ya ve Columbus'un yaşamının bilgili ve yorulmak bilmez bir Amerikalı öğrencisi olan Bay Henry Harrisse'e, büyük Denizcinin doğum yerinin kesin olarak belirlenmesi gerçekten de hak edilmiştir. Cenova'da, San Stefano bölgesindeki Portorio olarak bilinen uzun ve dik bir sokağın tepesinde, eski ve yakın zamanda restore edilmiş St. Andrea kapısının yakınında, hala ayakta duran bir evde doğmuştur. Ünlü denizcinin babası olan Domenico Colombo, Washington Irving ve diğer yazarlar tarafından "yün tarayıcısı" olarak tanımlanmıştır, ancak az önce adı geçen tarihçiler tarafından keşfedilen tüm çağdaş belgelerde, değişmez bir şekilde "yün üreticisi" olduğu söylenir; bu, bir yün tarayıcısından çok farklı bir konumdur, fark bir tamirci ile bir esnaf arasındaki farktır. Ferdinand Columbus'un, çoğumuzun, bu demokratik çağda bile, şiddetle kızacağı bir iddiayı öfkeyle çürütmesine şaşmamak gerek. Hiçbir zaman zengin
koşullarda olmasalar da, Christopher'ın ebeveynleri olan Domenico ve Susanna Colombo, açıkça son derece saygın tüccarlardı ve hayatlarının tamamını Cenova ile Savona arasında geçirdiler. Muhtemelen Domenico Colombo, Ceneviz Cumhuriyeti'nin başkentinden çok da uzak olmayan bir köy olan Quinto'da doğdu. Babası Giovanni Colombo şüphesiz orada yaşıyordu, çünkü 1439 tarihli bir belgede "Cenova'lı Domenico'nun babası Quinto'lu Giovanni Colombo" olarak tanımlanıyor. Bu Giovanni, görünüşe göre, başka ve daha da eski bir eyleme göre, bölgedeki bir başka köy olan Fontanarossa'lı Giovanni Colombo'nun oğluydu. Bu köyün sakinleri koyun ticaretiyle uğraştıkları için, bu Giovanni'nin bir yün tüccarı olması muhtemeldir ve Fernando
Columbo, büyük bir adamın oğlunun haklı kibriyle, her zaman sosyal bir konum talep etme arzusunda olduğu ve kendisini birden fazla kez "Fontanarossa'lı" olarak belirttiği için, Colombo (veya Columbus) ailesinin, kendi geleneğine göre, o yerdeki asıl aile olduğu sonucuna varabiliriz. Yeni Dünya'nın Keşfi'nin büyük büyükannesinin ve büyükannesinin ailesi ve Hristiyan isimleri kaybolmuştur. Ancak annesi, Bisagno banliyösünden olan Fontanarossa'lı Susanna'ydı. Bu, Savonese arşivlerindeki bir belgeyle kanıtlanmıştır, buna göre, 7 Ağustos 1743'te,
"Bisagno'da Giacomo of Fontanaruba'nın (Latince Fontanarossa) kızı Susanna, kocası Domenico Colombo'nun Cenova'da, Olivella Kapısı'nın yakınında bulunan bir evi satmasına izin vermeyi kabul eder." San Stefano bölgesinde, Nicola Paravagna'nın evinin ve mülkünün yanında ve Antonio Bondi'nin mülkünün bitişiğinde, hoş bir bahçeye sahip bir ev olarak tanımlanmaktadır. "Ev, ana caddeye bakmaktadır ve şehrin eski duvarına yakındır." Bu belgede Domenico Colombo, Savona'nın bir vatandaşı olarak özel olarak belirtilmiştir - çünkü o zamana kadar orada birkaç yıl ikamet ettiği için vatandaşlık almaya hak kazanmıştır.

Ancak bu ev, sık sık ve hatalı bir şekilde belirtildiği gibi, Columbus'un doğduğu ev değildir. Uzun zaman önce, komşu hastanenin genişletilmesine yer açmak için ortadan kaybolmuştur. Porta (veya Kapı) Olivella, yüzyıllar boyunca San Stefano kilisesinin sağında duruyordu. Bu ev, on beşinci yüzyılın son yarısına ait tapu kayıtlarında sıklıkla Domenico Colombo ailesine ait olarak anıldığı için, tarihini oldukça doğru bir şekilde takip edebiliyoruz. Susanna Fontanarossa'nın çeyizinin bir parçasıydı, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, izni olmadan satılamazdı. Ailenin, içinde yaşamak yerine, onu kiralama alışkanlığında olması muhtemeldir. Kiracı birden fazla kez kirasını ödemedi ve 1476'da Domenico Colombo, kirayı almak için Savona'dan Cenova'ya gelmek zorunda kaldı. Kendisine gecikmiş borçlar için ödenmesi gereken AL20'yi alamayınca, (notu olan belirli bir İmzacı Camogli aracılığıyla) kiracı Malio'ya ödenmemiş kirasının tutarı için bir garanti olan tutar üzerinden bir kredi çekti - "Occasione pensionis euiusdem domus ipsius Dominici quam tenet et
conducit, vb."

Domenico Colombo, hala ayakta duran ve yakın zamanda restore edilen Sant Andrea Kapısı'nın yakınında, hala Portorio olarak adlandırılan uzun, dik sokağın tepesinde bulunan bir eve daha sahipti. Bu saygıdeğer binada, Kristof Kolomb şüphesiz 1451'de doğmuştu.

Ünlü oğlunun Amerika'yı keşfetmesinden dört yıl önce,
Domenico Colombo, zor durumda olduğu için, bu evi tek kızı Bianchinetta'nın kocası olan damadı Bavarello'ya devretmek zorunda kaldı. Bu davayla ilgili belgeler hala mevcuttur ve 30 Temmuz 1489 tarihini taşımaktadır. Domenico Colombo
kesinlikle 1435'ten 1470'e kadar karısı ve ailesiyle birlikte burada yaşamıştır, daha sonra Savona'ya gitmiştir. Bu, San Stefano manastırının sicilinde, bu süre boyunca Başrahip'e yıllık kilise vergisi ödedikleri düzenli olarak kaydedilmiştir. 1470'te Cenova'dan ayrılmışlar ve 1484'e kadar Savona'da ikamet etmişlerdir. Ancak Savonese
arşivleri, Domenico'dan 1494'e kadar sık ​​sık bahseder, daha sonra tekrar Cenova'ya dönmüştür ve büyük olasılıkla birkaç yıl sonra orada ölmüştür. Porta Olivella'daki evin satışını yetkilendiren tapuda, tanıklar "Domenico ve Susanna Colombo'nun oğulları Christopher Colombo ve Giovanni Pellegrino"dur.

Washington Irving, bu oğul Giovanni Pellegrino'nun varlığından habersizdi, çünkü "Kristof Kolomb'un üç erkek kardeşin en büyüğü olduğunu - Bartholomew ve Giacomo veya James (İspanyolcada Diego olarak yazılır)" diyor. Giovanni Pellegrino ikinci kardeşti ve 1489'da evlenmeden öldü. Onun varlığına dair bundan daha fazla kanıtımız var. Başka bir belgede, üç erkek kardeşiyle birlikte adı geçiyor - Christopher, Bartholomew ve Giacomo. 1501'de, ölümünden on yıl sonra ve babasının ölümünden bir süre sonra, Corasso Cuneo adında bir adam, Domenico Colombo'nun oğullarını, babaları Domenico'nun ölümünden yıllar önce satın aldığı topraklar için kendisine ödenmesi gereken bedeli ödemedikleri için Savona mahkemelerine çağırdı. Bu ilginç belgede şunları okuduk:
Christopher ve James'in isimleri - "Christophorem et Jacobum, fratres de
Columbi, filiis et heredes quondam Dominici eorum patris."
Bu meseleye ilişkin aynı ay ve yıl tarihli kayıt,
Bartholomew'den bahsediliyor: "Cristoferi, Bartolomei et Jacobi de Columbis,
quondam Domenici et ipsius heredem." Bundan bahsedilmiyor.
Bianchinetta, ünlü denizcinin tek kız kardeşi. O, bir
Ceneviz kanunlarına göre evli kadın miras alma hakkına sahip değildi.
babasından. İşte burada, Domenico Colombo'nun sırasıyla Christopher, Giovanni Pellegrino veya Pilgrim (bazen eski İngiliz kayıtlarında bulunan bir isim), Bartolomeo veya Bartholomew ve Giacomo veya Diego adında dört oğlunun babası olduğuna dair en olumlu çağdaş
kanıta sahibiz ve dolayısıyla, Yeni Dünya'nın Keşfi'ni yapan Christopher Columbus'un babasıdır ve herkesin bildiği gibi, seyahatlerinde Bartholomew ve Giacomo (veya Diego) adında iki kardeşi, yoldaşı vardır. Burada alıntılanamayacak kadar çok sayıda belgeye göre, söz konusu Domenico'nun 1435 ile 1470 yılları arasında Cenova şehrindeki Via di Sant Andrea'da vergi ödeyen bir ikametgah sahibi olduğunu öğreniyoruz. Marquis Staglieno tarafından Cenova şehrindeki Atti Notarilli'de yakın zamanda keşfedilen bir diğer ve en önemli belge, Kristof Kolomb'un 1470'te on dokuz yaşında olduğunu bildiriyor. O zamanlar, tahmin edebileceğimiz gibi, Ekim 1451'de, babasının şu anda resmen doğum yeri ilan edilen ve asil eski Sant Andrea Kapısı'nın hemen yanında bulunan evde ikamet ettiği dönemde doğmuştu. Çok eski bir geleneğe uygun olarak, bir noterin ölümü üzerine, kağıtlarının ve kayıtlarının Devlet tarafından devralınması ve bu amaçla özel olarak ayrılmış bir ofiste dikkatlice saklanması İtalyan tarihi için şanslı bir şeydir. Yüzyıldan yüzyıla bu şekilde muhafaza edilen muazzam kağıt birikimi, birçok durumda, önemsiz olarak değerlendirilebilse de, tarihçiler için paha biçilmez bilgi kaynakları olduklarını kanıtlamışlardır. Signor Bertolotti, Beatrice Cenci'nin hayatı ve davasının ayrıntılarını, noter Stella'nın kağıtları arasında ortaya çıkarmıştır. Pietro Belasio ve Nicola Raggio'nun
arasında Marquis Staglieno'nun
Kolomb ile ilgili şu ilginç gerçekleri keşfettiği kişiler vardı:--

"1470'te, Ekim ayının otuzunda, Domenico Colombo ve oğlu
Christopher, yukarıda adı geçen Cenova şehrinin noterlerinin önüne çıktı ve söz konusu Christopher Colombo'nun, babasının onayıyla, Cenova limanında bulunan gemisinin tedariki için kredi olarak temin ettiği şarap için Ceneviz lireti 48. 15. 6. (veya yaklaşık 300 frank) tutarında borçlu olduğunu beyan ettiği bir sözleşmeyi onaylamak ve sonuçlandırmak için.
Babası Domenico, on dokuz yaşında olan söz konusu oğlu için kendini teminat altına alıyor. Christofferus de Colombo filius Domenico
Maior anni decemnovum."

Ve Ceneviz yasalarına göre, reşit.

Columbus, Otobiyografisinde bize on dört yaşındayken denize açıldığını söyler. Dolayısıyla, 1470'te beş yıl denizci olmuştu, ancak henüz baba ocağını tamamen terk edip Portekiz'de kalıcı olarak ikamet etmemişti. Bunu altı yıl sonra yaptı. Şimdi, on dört yaşındayken denize açıldıysa ve on dokuz yaşındayken hala denizdeyse, çoğu tarihçiye göre Latince'de ve o zamanlar öğretilen bilimlerde
yeterliliğini kazandığı Pavia Üniversitesi'nde okumak için ne kadar zamanı vardı? Bana göre, hayatı boyunca hiç Pavia'ya yakın olmadı. Pavian arşivlerindeki hiçbir belge, Columbus'un o ünlü Üniversite'de öğrenci olduğunu kanıtlamıyor. Bu ifade yalnızca çok zayıf bir yerel geleneğe ve Las Casas'ın "çalışmalarını Pavia'da tamamladı" iddiasına dayanıyor. Muhtemelen bu yazar bir kalem sürçmesi yaptı ve Patria'yı kastederek Pavia'yı yazdı - yoksa matbaacının şeytanı mı hata yaptı? Kesinlikle Columbus'un ailesi onu uzak bir Üniversiteye gönderecek durumda değildi ve ayrıca bunu yapmaları için bir zorunluluk da yoktu, çünkü Cenova'nın kendi ünlü kolejleri ve okulları vardı.

Uzun ve dik Portorio sokağının sonunda, babasının evinden çok da uzak olmayan bir yerde, Servite babaları tarafından yönetilen bir okul vardı ve kilisesi Santa Maria de' Servi hala varlığını sürdürüyordu. Columbus'un orada eğitim görmesi ve bilgili bir rahibin ona Latince öğretmesi, o günlerde Cenova'dan Paris'in şu anki kadar uzak olan Pavia'ya gönderilmiş olmasından çok daha olası geliyor bana. Dahası, bilgili noter Andrea de Cario ailenin bir arkadaşı ve komşusuydu. Bu beyefendi varlıklıydı ve evli olmasına rağmen genellikle dini bir cübbe giyerdi ve yaklaşık yarım yüzyıl boyunca başpiskoposun Şansölyesi olarak görev yaptı. Hala korunan belgeleri ve kayıtları arasında Domenico Colombo ve karısı ve ailesi Fontanarosse'dan birkaç söz vardır. Muhtemelen bu bilgili kişi, erken olgunlaşmış çocuğun eğitiminin bir kısmını üstlenmiş olabilir.

Domenico Colombo ile seçkin oğlu Christopher arasında her zaman var olan yakın bağın daha fazla kanıta ihtiyacı varsa, Büyük Adam'ın kendisi çok sıkıntıda olsa bile yaşlı babasını hatırladığını ve acil borçlarını hafifletmek için ona para gönderdiğini kaydetmem yeterli. Üç kardeş arasındaki sevginin bazı kuzenlere kadar uzandığı anlaşılıyor, çünkü 1476 tarihli bir belgede, Quinto'lu Giovanni, Matteo ve Amighetto Colombo'nun, en büyükleri Giovanni'nin, Amiral olarak tanımlanan kuzeni Christopher'ın emrinde İspanya'ya gitmesi için para toplanması amacıyla bir senet imzaladığını görüyoruz. Bu adamlar, Domenico'nun kardeşi Antonio'nun oğullarıydı.

Alıntıladığım belgelerden hiçbiri kendi başına özellikle ilginç değil. Bunlar çok sıradan şeyler ve yine de geçmişi yeniden inşa etmemize ne kadar da harika bir şekilde yardımcı oluyorlar! Burada bir isim, orada bir ima, ödenmemiş bir fatura,
kira ödemesi için acil bir talep üzerine mahkemeye gelen bir celp,
büyük bir ismin eklendiği basit bir kağıt parçası olan bir makbuz,
tamamen yeni bir araştırma alanı açıyor ve
dağlarca tartışmayı ve teoriyi ortadan kaldırıyor. Gözlerim ilk olarak dört yüz yıl önce kendisinin, babasının, annesinin ve kardeşlerinin imzaladığı
eski dünya belgelerine
döndüğünde kendimi
Columbus ile çok yakın bir temas içinde hissettim.

Çok yakın bir zamanda, Columbus ve babasının imzalarıyla zenginleştirilmiş üç belge, Cenova şehrinin Devlet arşivlerinde (L'Archivio di Stato)
ortaya çıkarıldı. Bunlardan, 1470 yılında Domenico
Colombo'nun, ya işleri kötü gittiğinden ya da kendisi ve ailesi için başka bir yerde daha iyi bir şans gördüğünden, Cenova'yı terk edip Savona'ya yerleşmeye karar verdiğini öğreniyoruz. O zamanlar Geronimo da Porto adında birine 25 liret veya 117 frank tutarında borcu vardı ve belli ki ona ödeyemiyordu. Da Porto, onun şehri terk etme niyetini duymuş olmalı. Onu ve en büyük oğlu Christopher'ı söz konusu borcu ödemediği için mahkemeye çağırdı. Hakim, Domenico ve Christopher Colombo'nun o tarihten itibaren bir yıl içinde tutarı ödemeleri gerektiğine karar verdi. Sonunda ödeme yapıp yapmadıkları şüphelidir, çünkü Columbus'un vasiyetine otuz yıl kadar sonra yaptığı bir ekte, "Genoa'lı Geronimo da Porto'nun mirasçılarına, Benito da Porto'nun babasına 20 düka" bırakmaktadır - ki bu, başlangıçta talep edilen miktarın neredeyse iki katıdır ve uzun bir süre için faiz içerdiğini düşündürmektedir. Bu belgelerde, Domenico Colombo değişmez bir şekilde "Dominicus Columbus, lanerius de Janua, Saone'de ikamet eden" - "Savona'da yaşayan bir yün dokumacısı" olarak tanımlanmaktadır. Columbus'un Cenova'da doğduğuna dair daha önce verilen kanıtlara ek olarak, kendisinin biyografisinde üç kez o kasabanın yerlisi olduğunu tekrarladığını - "yaşadığım ve geldiğim yer" - ve yakın arkadaşı olan Los Pallacios'un papazı Andreo Bemaldez'in bize Cenova'da doğduğunu söylediğini bildirdiğini hatırlatacağım. Çağdaşları Agostino Giustinani, Antonio de Herrera ve Columbus ile yazışan St George Bankası Şansölyesi Antonio Gallo da aynı iddiayı tekrarlıyor. Sonra, yine, ölmekte olan Columbus, Papa VI. Alexander tarafından kendisine verilen breviary'yi Cenova şehrine bırakıyor. Nerede? Kesinlikle Cenova'da değil.

1451'deki Cenova, şu anda sahip olduğundan farklı bir görünüm sergiliyordu, ancak Columbus'un doğduğu sokak ve çevresi pek fazla değişikliğe uğramadı. Antik evler hala Portorio'nun dar ve pitoresk ana caddesinin her iki tarafında altı ve sekiz kat yükseliyor, bazılarında Gotik pencere ve kapıların izleri ve çıkıntılı çatının hemen altında uzanan, Cenova'ya özgü bir tür Mağribi dekorasyonu var. Bu
sokağa yüzyıllardır Portorio veya _Porta Aurea_ adı verilmiştir.
Şehrin dış duvarından tepeye doğru çıkar ve siyah beyaz mermer
faASec.ade'siyle karakteristik San Stefano kilisesi, banliyöye adını veren, St
Andrea'nın iç kapısı ve şimdi yıkılmış olan ikinci duvar halkasına kadar uzanır. Bu kapı, feodal mimarinin asil bir örneğidir ve yakın zamanda biraz fazla restore edilmiştir.
Birkaç yıl önce, kaba duvarlarına bir geminin yan tarafındaki midyeler gibi yapışmış
eski, tuhaf evleriyle şimdikinden on kat daha pitoreskti. Bunlar kaldırıldı ve daha önce her iki tarafına Barbarossa'nın saldırılarına karşı koymak için 1155'te inşa edilen kıç ve yüksek duvarlara tutturulmuş kemerin görkemli oranları sergilendi.
Bu antik kapının önünde, kapının kendisiyle aynı yaşta, yüksek ve düzensiz evlerle çevrili küçük bir platform var. No. 37, son zamanlarda bir tenekeci tarafından işgal edilen, Columbus'un doğduğu ve çocukluğunu ve gençliğini geçirdiği evdir. Bay Harrisse ve Marquis Staglieno ile birlikte, Ekim 1446 ile Ekim 1451 arasında, birinci katın ön odasında -en iyi yatak odasında- doğduğuna inanıyorum. Tarih belirsiz kalmalıdır, çünkü bahsettiğim önemli belgede 1470'te on dokuz yaşında olduğu belirtilse de, eski Ceneviz yasalarına göre yasal erkeklik yaşının on dokuz olduğu ve bunun da antik Roma yasalarıyla aynı olduğu unutulmamalıdır. O zamanlar çok genç bir adam olmasaydı, reşit olduğu -yani on dokuz- asla belirtilmezdi. Belki yirmi üç veya yirmi dört yaşında olabilirdi, ancak olasılık daha yeni reşit olduğu yönündedir. 1886'da Cenova Belediyesi bu evi 36.000 franka satın aldı ve sonsuza dek Kolomb'un anısına
sahipsiz olarak saklanacak. Kapının üzerinde şu yazı var:--

Nulla. Domus. titulo, dignior
Heic
Paternis : in : aedibus.
Christophorus : Columbus.
Pueritium
Primioque . juvantam . trasegit.

Bence, Bay Harrisse ile birlikte, "Forsam natus" uygun bir şekilde eklenebilir.

Eski, sert kapının büyük Gotik kemeri mütevazı meskene kaşlarını çatmıştı ve çocuk Kolomb'a sık sık zincirlerin hikayesi anlatılmış olmalı, ki çocukluğumda kemerin her iki tarafındaki kasvetli duvarlara asılmış olduğunu gördüğümü hatırlıyorum. 1862'de, İtalyan birliği şerefine, Pisalılara (kendilerinden 1290'da esir alınmışlardı) nezaketle restore edildiler.

Çok uzakta olmayan, geçen yüzyılın sonuna kadar, üzerinde Aziz Christopher'ın bir figürü olan, şüphesiz önünde sürekli yanan bir lamba bulunan ilginç bir eski ev duruyordu. Muhtemelen, burada temsil edilen azizin şerefine, Yeni Dünya'nın gelecekteki
Keşfi Christopher olarak vaftiz edildi. Şehrin içine, Aziz Andrea kemerinden
girerken, Kolomb'un gençliğindeki manzara hiç de neşeli değildi. Evler, Edinburgh'dakiler gibi,
yedi hatta on bir katlıydı ve dar avluları ve geçit benzeri sokakları, bir Kaliforniya
caA+-on'undaki karanlık açıklıklara benzetiyordu. Ancak, kasabanın engebeli konumu, pitoresk etkilere hayranlık verici bir şekilde uyuyordu ve yukarıdaki koyu mavi gökyüzünün parlaklığı ve meydanlara ve küçük meydanlara düşen geniş güneş ışığı çizgileri, aksi takdirde aşırı derecede kasvetli ve iç karartıcı olabilecek şeyi aydınlattı. Soyluların sarayları, sokakta neredeyse hiç pencere olmayan, belediye konutlarından çok kalelere benziyordu. Her biri, mermerle kaplı, kırmızı tuğladan yapılmış, uzun, kuleli bir gözetleme kulesine sahipti; bunların en iyi örneği, şu anda mevcut olan İmbriaci'dir. Kiliseler ve oratoryumlar şaşırtıcı derecede çoktu, ancak neredeyse hepsi birbirine benziyordu, çok sade Gotik mimariyle inşa edilmişti ve cepheleri, siyah ve beyaz mermerden oluşan dönüşümlü katmanlarla kaplıydı. Birkaçı 17. ve 18. yüzyıllardaki vandalist restorasyonlardan kurtulmuştur ve bunların en iyi kalan örnekleri Katedral, San Matteo Doria, Santa Maria del 'Orto (saygısızlaştırılmış), San Cosmo, San Donate, San Stefano ve Sant Agostino'dur (saygısızlaştırılmış). Ancak 15. yüzyılda her sokağın köşesinde bunlarla karşılaşılırdı ve şehre çok tuhaf bir görünüm kazandırırdı. En güzel saraylar limanın yanındaki Ripa'yı çevreliyordu ve bunlar freskler ve yaldızlarla o kadar güzel bir şekilde dekore edilmişti ki Petrarch "hiçbir şeyin daha muhteşem
olamayacağını" ilan etti. Muhteşem Rönesans saraylarıyla Strade Nuova, Nuovissima ve Balbi, 16. ve 17. yüzyılların sonlarına kadar var olmadı. Katedral şu ​​anki haliyle hemen hemen aynı durumdaydı ve şu anda restorasyon sürecinde olan St. George Bankası dünyanın harikalarından biri olarak kabul ediliyordu.

Şehrin mimarisi pitoresk olsa da, nüfusu tarif edilemeyecek kadar güzeldi. Sokaklar hayat ve renklerle doluydu. Zırhlı adamlar, dünyanın dört bir yanından gelen denizciler, Doge'nin kırmızı ve beyaz çizgili üniformalı muhafızlar, kadınlarının eşlik ettiği kiliseye giden rütbeli hanımlar ve kuyruklarını taşıyan veya onları devasa, kızıl ipek şemsiyelerle güneşin
ateşinden koruyan küçük zenci uşakları vardı. Boyalı Cordova derisiyle asılmış sedyelerde yatan zengin hanımlar, güçlü Afrikalı kölelerin omuzlarında bir ileri bir geri taşınıyordu. Çocukları etraflarına sarılmış, kapılarının önünde oturan, halkın örtülü kadınları, sık sık saç avına çıkıyorlardı. Rahipler, keşişler ve rahibeler, her türlü
akla gelebilecek kilise kıyafetiyle, rıhtımlardan gelen Herkülvari hamallarla, askerler ve soylularla, Levantenler ve Yahudilerle, her biri kendine özgü
kıyafetleriyle karışıyorlardı; böylece evler kasvetliyse, sokaklar parlak ve çeşitli elbiselerle
alev alev yanıyordu. Ancak geceleri şehir
ıssız görünüyordu. Sadece Meryem Ana ve Azizlerin imgelerinin önünde yanan lambalar kasvetli ana caddeleri ve karanlık meydanları aydınlatıyordu. Kışın "Ave Maria"da herkes içeride Tespih duasını okuyordu. Günde üç kez, "Angelus" çalarken, tüm nüfus durup melek selamını tekrarlıyordu. Bu dindar gelenek, mevcut yüzyılın ilk yarısının oldukça geç dönemlerine kadar sürdü.

Venedik'in aksine, Cenova bir zevk şehri değildi. Öte yandan, nüfusu gösterişi çok seviyordu. Son derece görkemli dini alaylar o kadar günlük bir olaydı ki insanlar onları neredeyse fark etmiyordu. Doge en az yüz subay ve hizmetçiyle birlikte dolaşıyordu. Büyük festivallerde balkonlar brokarlarla ve taze çiçeklerden oluşan çelenklerle asılırdı, şehrin yarısı ise diğer yarısının hayranlığıyla, kaldırımları ve sarkık balkonları doldurarak, Meryem Ana ve Azizlerin heykellerinin önünde yürürdü.

İşte böyleydi Cenova, Akdeniz'in Kraliçesiydi, Venedik'in Adriyatik'in Kraliçesi olduğu gibi.
Gördüğümüz gibi, ebeveynleri mütevazı ama son derece saygın bir konumdaydı. Yaşam tarzları komşularınınkinden pek farklı değildi. Böylece, sadece elli yıl önce, alt orta sınıftan dürüst bir Ceneviz ailesinin hayatı geçti. Sabahın beşinde aile, çıraklar ve hizmetçiler ayağa kalktı. "Angelus" duasını söyledikten sonra, ayine en yakın kiliseye gittiler. Bir dilim ekmek, yazın meyve, kışın kuru incir ve bir kadeh şarap, ilk öğünü veya kahvaltıyı oluşturuyordu. Sonra öğlene kadar iş gelirdi, sonra mütevazı akşam yemeği servis edilirdi - haftada bir et ve sadece büyük festivallerde tatlılar.
Genellikle, her çeşit sebze, pirinç ve kare parçalara kesilmiş domuz eti parçaları, makarna, ravioli ve benzeri yemeklerle yapılan sulu ve sağlıklı bir çorba türü olan _minestrone_'dan oluşurdu.
Bu yemekten sonra dinlenmek için bir saat vardı. Sonra tekrar çalışmaya
başlar, gün batımına kadar, tüm ev halkı "Angelus"u tekrarlayıp
Tespih duasını okuyana kadar. Yazın, alay halinde sokak resminden
resme geçerlerdi, kutsal figürün önünde, etrafında onlarca küçük yağ lambasının yandığı, araba tekerleği şeklindeki buketlerin arasında, Aves ve Paters'larını sıra dışı bir şekilde kutsayarak söylerlerdi. Bazen sokaktaki insanların yarısı Tespih duasını ederken, diğer yarısı da karşılık verirdi. Bu tür bir rejimden sonra Kristof Kolomb'un çok dindar bir adam olarak
büyümesi şaşırtıcı değildir. Ancak, 1451'de bile, şehirde çok sayıda skandal dolaşıyordu ve korkarım ki bu tekil nüfusun gerçek özelliği dindarlıktan ziyade dindarlıktı.
Yine de, Kolomb ve ailesinin lehine olan kanıtlar onlar için o kadar büyük bir avantaj ki, gerçekten olağanüstü dürüstlüğe ve samimi dindarlığa sahip insanlar olduklarından emin olabiliriz.

Küçük Cenevizli erkek ve kız çocukları oldukça sert bir şekilde yetiştirilirdi ve _ferrula_ çok kullanılırdı. Küçük Columbus, şüphesiz, hem evde hem de okulda, tokat yemek için tombul elini uzatırdı. Anne ve kız kardeş çok nadiren halk içinde görünürdü ve her zaman 
örtülüydü. Kilise, bu mükemmel insanların varoluşunun başlıca nesnesiydi. Günümüzde de, zamanlarının yarısını kilisede geçiren ve 
bir vaaz dinlemekten, Torino'daki komşularının yeni bir oyuna gitmekten memnun olduğu kadar memnun olan alt ve orta sınıf Cenevizlilerin çoğunluğu için durum aynıdır. Eminim ki, yılda bir kereden fazla, küçük Columbus ve kardeşleri, azizler gibi giyinmiş ve çok da sanatsal bir şekilde, St. Stefano kilisesine ve manastırına bağlı üç veya dört kardeşlik topluluğunun alaylarında yürürlerdi. Christopher'ın sıklıkla bebek Aziz John'u veya hatta Çocuk İsa'yı taklit ettiğini ve Aziz Christopher kılığına girmiş devasa bir kardeşin omuzlarında taşındığını söyleyebilirim:

"San Cristofero grosso,
Porta il mondo a dorso."

--"büyük Aziz Christopher dünyayı sırtında taşır."

Kutsal Hafta'da, bu dindar insanların ne kadar da güzel zaman geçirdiği kesin! Görülecek o kadar çok şey vardı ki insanlar işlerini bırakıp kendi işleriyle ilgilenmek ve alaylarda yürümek veya onların kıvrımlı sokaklarda ilerlemesini izlemek istiyorlardı. Çıplak sırtları kızarana kadar kendilerini kırbaçlayan kamçılayıcılar da vardı. Loncalara ve Şirketlere gelince: sonsuz ilgi ve heyecan kaynağıydılar! Her birinin taşıyacağı bir _Cassaccia_ veya tapınağı ve hepsinden önemlisi, insanların ağırlığı o kadar büyüktü ki asla hedefine ulaşamayacağına bahse girdikleri muazzam bir haçı vardı. Eğer onu taşıyan zavallı adam sendeleyip düşerse, yüzlerce liret el değiştirir ve eğer onu Lonca'ya ait Oratoryum'daki yerine geri koymayı başarırsa, muzaffer bir modern jokey kadar büyük bir kahraman olarak alkışlanırdı. Ve Kutsal Perşembe'deki Mezarlar ve İyi Cuma'daki Tutku Alayı, tüm bu harika şeyler ve tarif edilemeyecek kadar çok sayıda başka şey, genç Kolomb'un hayran olduğu, zevk aldığı ve saygı duyduğu şeylerdi,[21] emin olabiliriz.

Çocuk Kolomb'un da, dünyanın her yerindeki, eski ve yeni, diğer her çocuk gibi sporları vardı. Boccie veya bowling ve bir tür futbol olan _palla_ oynardı ve diğer tüm Cenevizli çocuklar gibi, şüphesiz, mükemmel bir dalgıç ve yüzücüydü. Yaşamından sonraki karakteri, asil cesaret, nezaket, dindarlık ve adaletle dolu, annesinin
dizinde aldığı eğitim hakkında ciltler dolusu şey anlatır. Ebeveynlerine olan bağlılığı, onlardan sık sık bahsetmesiyle kanıtlanmıştır ve "doğduğu ve geldiği" güzel şehri vatansever bir şevkle sevmiştir.

Bunun böyle olduğuna dair kesin bir kanıt olmasa da, döneminin tüm Cenevizlileriyle birlikte, en erken yaştan itibaren deniz ve macera sevgisiyle
doludur. Babasının mağaramsı dükkanının karanlığında, yünlü mallar satın almaya gelen yerli ve yabancı tüccarların, kaptanların ve denizcilerin, Herkül Sütunları'nın ötesindeki bilinmeyen denizlerde yapılan olağanüstü keşiflerle ilgili hikayelerini sık sık duymuş olmalı. Gerçekten de, Cenova'nın ticareti o dönemde çok büyüktü. Gemileri Hazar Denizi'ne kadar denizlerde dolaşıyordu ve Marco Polo onları limandan limana ticaret yaparken bulmuştu. Cenova, Levant'ta Venedik ile rekabet ediyordu ve Kuzey Afrika ticaretinin anahtarlarını elinde tutuyordu. Bruges'de tüccarlarının kendilerine ait bir salonu vardı; hala var ve Gotik portalının üzerinde Aziz George heykeli var. Cenevizli tüccarlar Londra şehrinin kalabalık caddelerinde iyi tanınıyordu ve kadifeleri ve ipekleri Edinburgh'un Ana Caddesi'nde ve Kopenhag ile Christiania pazarlarında satın alınabiliyordu. 15. yüzyılın son yarısında dünya, inciden yapılmış büyülü adaların ve Atlantik ufkunda yükselen aldatıcı adaların ve siren benzeri, aldatılmış maceraperest gezginlerin
sonlarına doğru yol aldıkları keşiflerden çokça söz etti. Cenova'da, 1285 ile 1290 yılları arasında sadece Azor Adaları'nı değil, aynı zamanda Madeira ve Kanarya Adaları'nı da keşfeden
Vadino ve Guido Vivaldi'nin ve Ugolino ve Tedesco Vivaldi'nin torunları olan Vivaldi ailesi yaşıyordu. Bu gerçek, 13. yüzyıl kayıtlarında çok ayrıntılı olarak belirtiliyor. Columbus sık sık bu cesur öncüleri ve aynı şekilde gemiyi ve otuz kişilik mürettebatını duymuş olmalı, 1467'de -Pietro d'Abano'nun _Conciliatore_ adlı eserinde öğrendiğimize göre- Ceneviz Hükümeti Lizbon'da kendi masraflarıyla teçhizatlandırmış ve keşif görevine göndermiş, oradan da hiç kimse geri dönmemiştir. Zayıf gemileri İspanya kıyılarının çok ötesine, "yeni topraklara" doğru denize açılmış olan denizciler şüphesiz Azorları görmüş ve evlerine dönerken başları omuzlarının altına kadar uzanan bir halkın yaşadığı altın şehirler hakkında en fantastik hikayeleri yaymışlardır. Kısacası, hayal gücü kuvvetli çocuk sık sık Othello'nun Desdemona'ya anlattığı türden hayret verici hikayeleri dinlemiş olmalı. On dört yaşında denize açıldı. Ekim 1492'nin o önemli sabahında, San Salvador ve Küba'nın yemyeşil adaları, minnettar vizyonunu
zümrütler gibi parıldayan denizden yükselip,
ve Avrupa medeniyetini, meraklı gözlerinin önünde Yeni Bir Dünya'nın kapılarını açarak zenginleştirdiğinde, görkemli erkekliğinin en güzel zamanlarındaydı.[22]

EK II.

BATI ADALARI TARİHİYLE İLGİLİ BAZI ESKİ KAĞITLAR ÜZERİNE NOTLAR.

1886-7'de bu satırların yazarı, Güney Kensington'daki Hint ve Sömürge Sergisi'nin Batı Hint Adaları Bölümü ile yakın bir bağ kurdu. Batı Hint Adaları Komiseri Sir Augustus Adderley, çeşitli bilgi ve deneyime sahip bir beyefendi, sorumlu olduğu Mahkemeyi organize etmede bir faaliyet gösterdi ve bu da İngiliz hakimiyeti altındaki çeşitli Batı Hint Adaları'nın
tam ve son derece tatmin edici bir temsiliyle sonuçlandı. Bölümüne ilgi çekicilik katmak için Sir Augustus, adaların erken tarihini açıklayan her tarihi belgeyi, kitabı, baskıyı ve el yazmasını toplamaya koyuldu. Bu amaçla, yazara, Roma'da ve başka yerlerde, hatta Antiller'de bile, Columbus ve arkadaşlarının
kayıtlarını elde etme görevini verdi. Kardinal Manning'in mektupları sayesinde, o zamanlar Propaganda Kutsal Cemaati'nin
Yöneticisi olan Kardinal Simeone ile bir görüşme kısa sürede sağlandı ve Sekreter Başpiskopos Jacobini'ye en samimi şekilde tanıtıldı. Bu ünlü kurumun
arşivlerinde hemen bir arama yapıldı, ancak soruşturma konusuyla bağlantılı herhangi bir özel öneme sahip hiçbir şey bulunamadı. Monsignore Jacobini ise, Napolyon I. zamanında Propaganda arşivlerinin kabaca arabalara doldurulup Cività Vecchia'ya taşındığı ve oradan Fransa ve Paris'e doğru yola çıktığına dair bir hikaye duyduğunu ileri sürmüştür. Roma sokaklarından geçerken,
birkaç değerli kağıt destesi sarsılarak çıkarıldı, toplandı ve
bir kısmı -ama çok azı- Cemaate iade edildi. Geri kalanların sadece bir kısmı Koleje geri döndü, daha önceki belgelerin neredeyse tamamı Paris'te tutuldu ve şu anda BibliothA"que Nationale'de ve başka yerlerde saklanıyor. Propaganda'nın mevcut arşivleri yalnızca mevcut yüzyılın ilk yarısına aittir. Vatikan'daki birçok hazinenin sergilenmesi için izin almak imkansız bulundu.
--ki bunlar cam kutulardan bakıldığında hak ettikleri etkiyi yaratmazdı. Bu nedenle tüm dikkatim, Borgian Müzesi'ndeki küçük ama en ilginç parşömen ve elyazması koleksiyonuna çevrildi. Bunların arasında en önde geleni, muhtemelen Orta Amerika ve Batı Hint Adaları'nın en eski mevcut coğrafi kaydı olan, çok ünlü Borgian Haritaları'dır. Bu ünlü sayfanın altına Papa VI. Alexander'ın kendi eliyle Yeni Dünya'nın tamamını İspanya için, diğeri Portekiz için olmak üzere iki eşit parçaya bölen çizgiler çizdi. Komiser ve Komite'yi memnun etme arzusu açıkça ortadaydı, Hazretleri bu kadar değerli ve tarihi bir kalıntının yerinden ayrılmasına izin verilemeyeceğine karar verdi, ancak Londra Sergisi'ne "Diego Ribero" olarak bilinen, en yüksek arkeolojik değere sahip bir belge olan ikinci Borgian Haritası'nın taşınması için nezaketle izin verdi. Mükemmel ve güzel çizim, Charles V'nin coğrafyacısı Diego Ribero tarafından 1494'ten 1529'a kadar, yani Kolomb'un yaşamı boyunca ve onun kişisel gözetimi altında yapıldı. Ortadan aşağı doğru, Alexander VI tarafından ilk Borgian Haritası'nda çizilen bölünme çizgilerinin _benzeri_ olan iki hafif çizgi geçiyor. Harita, tekil bir şekilde net bir şekilde çizilmiş olmasına rağmen, saçma yanlışlıklarla dolu. Batı Hint Adaları hassasiyetle gösteriliyor ve isimler önemli ölçüde ayrıntılı olarak veriliyor. Öte yandan Amerika, sadece kıyı tanımlanarak zar zor belirtilir ve Afrika, Nil'in şu anda Cape Kolonisi olarak bilinen yerin hemen yukarısında bulunan üç göle doğru biraz rastgele akmasıyla tanıtılır. Karayla karşılaştırıldığında devasa boyutlarda çok iyi çizilmiş bir dizi gemi tanıtılır ve "Maluccas"a gittikleri veya oradan döndükleri yönünde yazılar taşırlar; bu da, o zamanlar buraların dünyanın başlıca deniz limanı olarak kabul edildiği anlamına gelir. Papa II. Julius'un armaları - bükülmüş dalları olan bir meşe ağacı - haritanın VII. Clement'in tarihini taşımasına rağmen, ayaklardaki bir kalkan içinde tanıtılır. 16. yüzyıla ait İtalyan veya daha doğrusu İspanyol kaligrafisinin bir örneği olarak, muhteşemdir ve en mükemmel şekilde korunmuştur. Propaganda Cemaati ayrıca 15. yüzyılın başında, Alman coğrafya bilgisinin ilginç bir örneği olan ünlü Marco Polo Haritası'nın
oyulmuş bir kopyasını ödünç verdi,
orijinali pirinç üzerine oyulmuştur.
Taşımak için çok
ağır olduğu bulunmuştur. Bu haritada dünya suyla çevrili olarak yeniden
oluşturulmuştur ve genel görünümü güçlü bir mikroskopla
görülen bir Thames suyu damlasına benzemektedir, toprak ve su o kadar
karıştırılmıştır ve olağanüstü canlı yaratıkların tasvirleriyle
karıştırılmıştır.

Batı Hint Adaları'nın erken tarihini gösteren, Sir Graham Briggs, Bay Audley C. Miles, Bay Henry Stevens ve yazara ait çok ilginç bir kitap, harita, baskı ve el yazması koleksiyonu da sergilendi ve bu doğaçlama kütüphaneyle ilgili, kesinlikle bir daha asla bir araya getirilmeyecek olan aşağıdaki notlar, Antiller'deki kolonilerimizin geçmişteki yerel tarihine önemli ölçüde ışık tuttuğu için şüphesiz ilgi çekici bulunacaktır. On sekizinci yüzyılda refahları zirvedeydi ve yerleşimlerimizin her birinin başkentlerinde şaşırtıcı miktarda lüks ve ihtişam vardı. 1741'de, Montserrat Adası'nın (_Montserrat Yasaları_ 1640 _ile_ 1788)
birçok açık "Sebt İhlali", "Kamu İbadetinin" genel olarak ihmal edilmesi, Protestan dininin skandallaştırılması ve "Roma'nın Kızıl Fahişesi"nin tecavüzleri tarafından önemli ölçüde kullanıldığını görüyoruz. Bu durumu düzeltmek için, Kilise'nin ayinleri ve törenleri, yukarıda belirtilen yetkiye göre, derhal İngiltere'de uygulananlarla aynı seviyeye getirilecek ve "yetenekli bir vaaz bakanı, kamu hazinesine yıllık 14.000 libre şeker veya bunun tütün, pamuk, yün veya çivit cinsinden değeri karşılığında tutulacaktır. Ayrıca, söz konusu bakan, bu adanın sakinlerinden herhangi birini kutsal ve yasal evlilik halinde bir araya getirmek için 100 libre şekeri veya bunun yukarıdaki değerini aşmayacak şekilde talep edebilir." Bu arada, Trinidad ve Küba, Protestan tecavüzleri sorunuyla ciddi şekilde meşguldü. Bu adalar hala İspanyol'du ve Engizisyon, zaman zaman sapkınlık veya putperestlikten şüphelenilen talihsiz bir kişiyi kızartarak tüm hızıyla devam ediyordu. "Montserrat Yasaları" bize zencilerin bazı adalarda nasıl muamele gördüklerini aydınlatır. Böylece, 1670'te, zencilerin gece karanlığından sonra efendilerininki dışında herhangi bir plantasyona girmelerini yasaklayan bir Kanun çıkarıldı ve herhangi biri bulunursa, bu plantasyonun sahibi veya gözetmeni onu istediği gibi cezalandırmak için tam yetkiye sahip oldu. "Ve herhangi bir zenci, kabinlerinde bu tür aylaklardan herhangi birini barındırır veya saklarsa, bir sonraki Sulh Hakiminin huzuruna çıkarılacak ve orada sahibi, söz konusu Hakim huzurunda kırk kırbaç cezasını uygulayacaktır." 

Kölelerin herhangi bir ışık veya ateşle bir kamış tarlasına girmelerine izin verilmiyordu, çünkü "bunu yaparken dayanılmaz cüretleriyle çok fazla hasar meydana geldi ve daha fazlasının meydana gelmesi muhtemel ve bu, böyle dayanılmaz cüretlerle meydana gelebilecek gelecekteki rahatsızlıkları önlemek için çıkarılmıştır." 

Bu yasayı ihlal eden bir köle, bastonları ateşe verirse, o "sadece kırbaçlanmakla kalmayacak, eğer efendisi hoşuna giderse,
kendi tasarladığı herhangi bir şekilde öldürülecektir." Bir zenci bir inek
veya başka bir sığır çaldığında, bir sonraki Sulh Hakiminin önüne çıkarılacak ve alenen kırbaçlanacaktır. Bu ceza yeterince ağır görünmüyordu, çünkü 1693 yılına gelindiğinde hırsızlık o kadar yaygınlaşmıştı ki, "bundan sonra, on iki peni değerinde hayvan, sığır veya erzak çalan veya götüren herhangi bir zenci, efendisinin uygun göreceği şekilde öldürülecektir." diyen bir yasa çıkarıldı. Bir zenci, adanın cari parasının on iki peni değerinden daha az bir hırsızlıktan suçlu bulunursa, "sadece sert bir kırbaçlama cezasına çarptırılacak ve ilk suç için her iki kulağı kesilecek, ancak ikinci suç için yukarıda belirtilen şekilde ölüm cezasına çarptırılacak ... ve erzakını çalan herhangi bir zenciye ateş etmek ve mümkünse öldürmek yasal olacaktır, ancak bu erzak ortak yoldan kırk fit uzakta olmamalı ve öldüren taraf, söz konusu zencinin sahibine karşı nefret veya kötülük ifade etmemiş olmalıdır." Görünüşe göre beyaz hizmetçiler "tekmelenebilir, ancak kırbaçlanamaz", aksi takdirde kölelerden çok daha iyi muamele görürlerdi. Kendi plantasyonlarından ayrılmalarına izin veren biletleri olmadan yakalanan zenciler, onları alan polis memuru tarafından otuz dokuz kırbaçla kırbaçlanır ve bu hizmet için "her durumda altı şilin" alır. Bir köle efendisinin hizmetinden üç ay boyunca uzak kalırsa, suçlu olarak ölüm cezasına çarptırılacaktı ve sahibine tazminat olarak kamu stokundan 3500 libre şeker verilecekti. Bir köle başka bir adamın kölesi tarafından öldürülürse veya sakatlanırsa, sahibi ilk adı geçen suç için suçlunun ölüm şeklini seçme hakkına sahipti ve ikincisinde ise kırbaçlanıp cezalandırılmayacağına veya suçun tazminatla kefaret edilip edilmeyeceğine karar verebilirdi. _Barbados Yasaları ve Tüzükleri_'nden (1652), o adada herhangi bir
"hizmetçi, sığır, zenci ve diğer sürü veya malın hileli ve aldatıcı bir satışını yapan kişi, altı ay hapis cezasına çarptırılacak ve şapkasında cezasının nedenini belirten bir kağıtla, kulakları çivilenmiş halde iki saat Zincirlemede duracaktır... ve herhangi bir mal yasal olarak haczedildikten sonra onu götürmekten suçlu bulunan kişi, on dört gün hapse gönderilecek ve on dördüncü günden önce Alacaklısına tazminat ödememişse Zincirlemede asılacak ve her iki kulağını kaybedecektir." 

Daha hoş şeylere dönersek, (1742'de yayınlanan _Barbadoes'un Kısa Tarihi_'nden) hiçbir şeyin, çiftçilerin yaşam tarzının ihtişamını geçemeyeceğini öğreniyoruz. İngiltere'deki herhangi bir yer kadar güzel evleri var ve zenci alayları ve muhteşem üniformalar giymiş beyaz hizmetçiler tarafından yönetiliyorlar. "Tabakları ve çinileri, güzel elbiseleri ve nazik tavırları, yazarın seyahatlerinde gördüğü her şeyi gölgede bırakıyor ve misafirperverlikleri hayal bile edilemiyor - Büyük Britanya'nın bir zamanlar haklı olarak ünlendiği bir misafirperverlik." İngiltere'nin Cavaliers ve Roundheads olmak üzere iki gruba ayrıldığı dönemde, plantasyon sahipleri doğal olarak bir tarafı veya diğerini kayırsa da, komşularına akşam yemeği vermenin cezası olarak bu iki kelimeden herhangi birinin kullanılmasını yasaklayan bir yasa çıkardılar. Birçoğu, arkadaşlarını eğlendirmek için bir bahane olarak kasıtlı olarak kendilerini cezaya çarptırdılar. O güzel eski zamanlarda, Valiler, özellikle Jamaika ve Barbados Valileri, büyük bir devleti koruyorlardı. Kiliseye gittiklerinde, gümüş ve altın üniformalı uşakların ve muhteşem memurların önlerindeydiler - aslında, sergilenen ihtişam, Kral'ın St Paul'e resmi olarak gittiği zamanki ihtişamını hatırlatıyordu. Zaman zaman, Vali'nin eğlencelerine kimin katılmaya hak kazandığı konusunda vatandaşlar arasında epeyce kıskançlık duyuluyordu. Büyük balo gecelerinde, İspanyol Kasabası'ndaki James Caddesi'ndeki Hükümet Konağı'nın etrafındaki manzara, muhtemelen en güzel tasvirlerden biriydi. Kadınlar, meşaleler taşıyan köle ordularının eşliğinde, Sedan sandalyeleriyle geldiler. Aralarında muhteşem güzellikler de olmalı, çünkü _Letters from Barbadoes_ kitabının yazarının "Bayan Dolton'un görkemli güzelliğinden", "ilahi Bayan Gordon'dan", "göksel Bayan Alleyne'den" derinden etkilendiğini görüyoruz, ayrıca, şöyle diyor:

"Kardeşler Carter, iki parlak meteor gibi,
Muhteşem bir şekilde etrafa yayılıyor ve ışığı yayıyorlar."

Batı Hint hanımlarının dikkatini, balolar ve partiler, ziyafetler ve akşam yemekleri, akşam yemekleri ve tiyatrolar, torunlarını hayrete düşürecek ölçüde meşgul ediyordu.

Geçtiğimiz yüzyılın Sömürge gazetelerindeki reklamlar, her gemiye ithal edilen ve lüks düşkünü sakinler arasında hazır bir satış bulan "brokar ipek ve satenler, kunduz şapkalar, altın başlı bastonlar, enfiye kutuları, pahalı çiniler, tabaklar ve yama kutuları" teklifleriyle doluydu. _Plantasyonun İnlemeleri_'nden öğrendiğimiz gibi, adalıların zaman zaman maddi sıkıntıya düşmeleri ve
paranın o kadar kıtlaşması şaşırtıcı değil ki, büyük miktarda zenci kargosu Charlestown ve New Orleans'ta satış için ihraç edilmek zorundaydı.

Batı Hint Adaları'ndaki bir şehrin sokakları bu dönemde çok güzel bir manzara sunmuş olmalı. Burada, kasnak ve sarsenet şapkalar giymiş, pudralı saçlara ve "yamalara" sahip büyük hanımlardan oluşan gruplar, Londra veya Paris terzilerinin sağlayabildiği en zarif saten giysiler içindeki ladin süvarileri eşliğinde, beyaz giysili hizmetçileri saygılı bir mesafede arkalarında, şemsiyelerini ve yelpazelerini taşıyarak veya ağır yaldızlı Sedan sandalyeleriyle geride kalarak, tropikal bitki örtüsünün gölgesinde aşağı yukarı yürüyorlar, muhtemelen, kaçak bir çift kölenin kamusal alanda kırbaçlanmasını veya hırsızlık yaparken yakalanan, bacakları ve kolları teşhir direğinde, burnu ve kulakları yeni kesilmiş beyaz bir hizmetçinin öğretici gösterisini fark etmek için neredeyse hiç durmuyorlar. Oradaki
bilgili görünümlü beyefendi, ünlü doğa bilimci Dr. Hans Sloane olabilir,
ve arkadaşı Dr. Burton, tanınmış bir vaiz, ara sıra çeşitli adaları dolaşıp
konuşma yeteneğini geliştiriyor ve
eğlencecilerinin ruhlarını kurtarmak için yaptığı dindar çabaların karşılığında bir dizi güzel akşam yemeği yiyor.
Sohbet en yüce
tanımlılıkta değil.
İngiltere'den paketler halinde gelenler hariç, çok az veya hiç edebiyat tüketilmiyor ve incelenmiyor--_The Gentleman's Magazine_,
_The Lady_, _The Tatler_, Bayan Frances Burney'nin son romanı, Oliver
Goldsmith'in _Vicar of Wakefield_ veya Fielding'in _Tom Jones_. Geniş verandalı geniş evlerin açık pencerelerinden,
sonsuz spinette'in şıngırtısı duyuluyor. Çok nadiren, _Grenada Gazetesi_'nden öğrendiğimiz üzere (1792-3 yıllarına ait tam bir dosya Bay J. G. Wells tarafından sergilenmektedir), "büyük bir piyano" ortaya çıkar ve çok yüksek bir fiyat talep edilen ve ödenen büyük bir yenilik olarak kabul edilir.

_Barbadoes Tarihi_, Lord Howe'un 1733'te Vali olduğunu, ancak Koloni için şans eseri görevi uzun süre sürdürmediğini,
"çünkü birkaç yıl daha kalsaydı, lüksü getirerek
Barbadoes'u mahvedecekti."

Her adada, Vali ile halk arasında sürekli bir savaş yaşanmıştır ve halkın itiraz etmek için haklı nedenleri varmış gibi görünmektedir, çünkü
neredeyse istisnasız olarak, ana vatandan gönderilen Valiler yöntemlerinde çok zalim ve zalimdir. Bu, İngiltere'ye iletilen sürekli protestolar ve "Şikayet Maddeleri" ile kanıtlanmıştır. Bu geçici yöneticilerin birçoğunun tek görevlerinin, yasal veya yasadışı her türlü yolla kendi özel cepleri için para sızdırmak olduğu düşünülüyor. Ülkeyi adil bir şekilde yönetmek ve onu yerleşik bir durumda tutmak -o zamanlar hiç de kolay bir konu değildi- onların gözünde oldukça ikincil bir konu gibi görünüyor. Dikkat çekici bir örnek, olağan gasp rutinini sürdüren Bay Lowther'dır. 1711'de Barbados'a gönderildi ve diğerlerine karşı adaletli olmak gerekirse, düpedüz kötülük konusunda onları çok geride bıraktı. "Vergileri
artırıldığı kadar hızlı yuttu, hava koşullarının stresi nedeniyle adaya zorla giren gemiler
diğerini kurtarmak için kargolarının yarısını ona vermek zorunda kaldı; zengin gemilere sebepsiz yere el koydu; ve Bay Skeen'i, yıllık 400 AL tutarındaki maaşını ofis ücretlerinden ödemeyi reddettiği için görevden uzaklaştırdı. Vali olduğu süre boyunca Haggot v. King davasını Şansölye'de asılı tuttu, sadece Bay Haggot, vesayeti altındaki genç bir hanımın, Bay Lowther'ın 15.000 AL karşılığında sattığını
söylediği bir kişiyle evlenmesine izin vermediği için. Tekrar, pazarlığını
başarmak için, evlendiğinde onu Bay Haggot'tan almaya çalışıyordu ve aslında onu kız kardeşinin vesayetinden mahrum etti, hiçbir ebeveynin çocuğuna bir veli atama hakkı olmadığını ilan etti." Bay Lowther, bazı kötülükleri nedeniyle resmen uyarıldığında, basitçe şöyle cevap verdi: "Kahretsin, yasaların var,
bana yasaları anlatma. Ben yapacağım ve kimin buna itiraz etmeye
cesaret ettiğini göreyim. "Yine, 1701-2'de Bahamalar Valisi olan Bay Elias Haskett, bize bildirildiğine göre, o kadar zalim bir kişiydi ki, "kendi kullanımı için kendi limanımıza ithal edilen tüm bordo ve brendiye el koydu ve bölge mübaşirini (bu, şüphesiz, merhum Bay Bumble'ın mezarında ters dönmesine yetecek kadar) ve vergi tahsildarını acımasızca kırbaçladı." Bu beyefendinin kötü işleri, İngiltere'ye döndüğünde New Providence halkı tarafından Valileri hakkında resmi bir şikayette bulunmak üzere görevlendirilen Kaptan Cole tarafından yazılmış, on iki sayfadan fazla, sık basılmış ilginç bir el yazması belgede anlatılıyor.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında yayınlanan Jamaika Eyaleti hakkında nadir bulunan eski bir broşür, 1687'de Albemarle Dükü Christopher'ın, Valilik. Charles II'yi yeniden canlandırmaya yardımcı olan ve bir düklük, Garter ve halefinin tamamen
harcadığı ve kendini dilenciliğe indirdiği bir prenslik servetiyle ödüllendirilen John Monk'un tek oğlu ve varisiydi. Kendisini
sürtüntülerinden kurtarmak için Kral II. James ona yukarıda belirtilen pozisyonu Jamaika'da verdi, ancak oraya vardıktan kısa bir süre sonra çocuksuz bir şekilde öldü ve onurları
yok oldu. Ancak alacaklıları için önemli miktarda para toplayabilecek kadar uzun yaşamış gibi görünüyor. 1559'da batan bir İspanyol plaka gemisinin enkazını keşfeden Sir William Phipps ile ortaklığa girdi ve batık hazineyi aramak için yetenekli dalgıçlar sağladı ve ortakların yirmi altı ton gümüş buldukları bildirildi. Albemarle Kingston'a vardığında, keyfi olduğu kadar kaprisli bir şekilde davrandı. Hemen bir meclis topladı ve meclisi dağıttı, çünkü üyelerden biri bir tartışmada "_Salus Populi
suprema lex_" atasözünü tekrarladı. Hazretleri bu üyeyi gözaltına aldı ve suçundan dolayı 600 kron para cezasına çarptırdı. Görünüşe göre II. James, Jamaika adasını Roma Katolik inancına dönüştürme konusunda biraz umut beslemişti, çünkü Albemarle ile birlikte bir misyoner, Peder Thomas Churchill'i gönderdi, ancak Dük'ün ölümü ve 1688 Devrimi iyi Baba'nın projelerini altüst etti ve Küba'yı ziyaret ettikten sonra İngiltere'ye döndü. Kocasına eşlik eden Düşes çok dikkat çekici ve aşırı derecede yakışıklı bir kadındı. Meclis başkanı, ilk konuşmasında, onun varlığını şu olağanüstü
söyleyişle ayrıntılı olarak anlattı: "Meksika veya Peru'nun zengin Krallıkları'nın, bir İngiliz Düşesi tarafından ziyaret edilmesi asla ulaşamayacağı bir onurdur ve hatta Columbus'un hayaleti bile, kendi sevgili toprağının böyle ayak izleriyle
kutsandığını bilseydi,
yatışırdı." Sergilenenler arasında yer alan çok eski bir özel mektupta, bu Düşes'in sonraki kariyerine dair benzersiz bir açıklama vardı. Görünüşe göre, Dük'ün ölümü üzerine, İspanyol plakalı gemiden kurtardığı tüm hazinelere sahip oldu ve meşru borçlarını ödemek için bile bir şilin vermeyi reddederek,
İngiltere'ye gitmek üzere yola çıktı. Ancak alacaklılar, İspanyol Kasabası'ndaki Kral'ın evinde onun şahsını ele geçirdiler ve onu kaçırmaya çalıştılar. Ancak, kaçmayı başardı ve sıkıntısını Meclis'e bildirdi, bunun üzerine en yetenekli üyelerinden oluşan
müthiş bir komite onu gece gündüz korumak için atadı. Biraz gecikmeden sonra,
Kral'ın gemilerinden biriyle İngiltere'ye doğru güvenli bir şekilde yola çıktı ve Haziran 1688'in başında tüm servetiyle birlikte "Yardım" savaş gemisinde bu ülkeye ulaştı. Bir yıl kadar Londra sosyetesinde büyük bir gösteri yaptı, arkadaşlarına görkemli eğlenceler verdi ve kendisi de inanılmaz tavırlar sergiledi. Sonunda zavallı kadının aklı
yerinden çıktı. Kendisinin, muazzam servetini duyan Çin İmparatoru'nun karısı olmaya mahkum olduğunu hayal etti. İmparator, İngiltere'ye gelmek ve ona adreslerini vermek için acele ediyordu. Şu anda British Museum'un bulunduğu yerde bulunan Montague House'da ikamet etti ve malikaneyi görkemli talibinin kabulü için görkemli bir şekilde döşedi. Deliliğinde bile nazik ve iyi huylu bir kişi gibi görünüyor ve hizmetçileri onu hayallerinde cesaretlendirdiler. Daha fazlasını yaptılar. Deliliğini, muhtaç bir asilzade olan Montague Dükü'nün Çin Majesteleri'ni canlandırmasına yardımcı olarak iyi bir amaca dönüştürmeye çalıştılar. "İşte," diye devam ediyor mektup, "şimdiye kadar yapılmış en güzel iş. Montague Lordum, Çin İmparatoru kılığına girerek, o değerli, aptal yaşlı kadının, Albemarle Düşesi'nin gönlünü kazandı ve şüphesiz ki yakında onu bir deli olarak hapsedecek." Kesinlikle yeterince dikkatli bir şekilde korunuyordu, ancak çılgınlığına gönlünce kapılmasına izin verilmiş gibi görünüyor. Geniş dairelerinde, bir Çin İmparatoriçesi gibi giyinmiş bir şekilde dolaşma alışkanlığı vardı, hizmetçileri onun yanından geçerken diz çökmeye ve ona göksel İmparatorluğun yüce hükümdarının eşi gibi yüce bir şahsiyete yakışır bir dille hitap etmeye özen gösteriyorlardı. Majesteleri Albemarle Düşesi ve Çin İmparatoriçesi, sözde İmparator olan kocasından uzun yıllar sonra 1734'te, doksan sekiz yaşında öldü. Görünüşe göre, uzun kariyerinin sonuna kadar diz üstü hizmet etti ve bir Göksel İmparatoriçe olduğuna dair tam bir inançla öldü.

Daha önce değindiğim ilginç bir eski gazete olan _Grenada Gazette_, 1792 ile 1799 arasındaki dönemin
örf ve adetleri hakkında önemli ölçüde ışık tutuyor. Fransız Devrimi'nin ayrıntıları büyük bir titizlikle
kaydedilmiş ve _Gazette_'in sayısız okuyucusu için açıkça derin bir ilgi konusuydu. Editör, talihsiz Fransız kralı ve kraliçesinin
acılarını anlatırken öfkesini zorlukla
tutabiliyor ve Tanrı'nın Fransız halkını "barbarlıkları ve mutlak tanrısızlıkları" nedeniyle cezalandıracağından emin. "Adaletsiz davranışları, zulümleri ve genel gaddarlıkları" nedeniyle üzerlerine bir yargı düşeceğinden emin. "Ah!" "Bugünün korkunç haberini anlatacak gücüm neredeyse yok: Fransız kralı ve kraliçesi hapiste. Fransızlar, kendi delilikleri ve akılsızlıkları yüzünden, kendilerini ve mirasçılarını Tanrı'nın en acı cezasına hazırladılar." Sonunda Marie Antoinette'in idamına ulaştığında, "dehşetten yere serilmiş ve korkudan dilsiz" olur. Artık devam edemez: "kalemi dehşetten kurumuş ve yazmayı reddediyor." Zavallı beyefendi, acı çeken küçük Veliaht'ın başına gelecekleri düşündükçe "şaşkına döner". _Chronicle_'ın her sayısını utandıran köle ilanları dizisi, kendi tarzlarında ilginçtir. Böylece, 203 Gold Coast zencisinden oluşan "Ellen" gemisinin ve 343 genç köle içeren başka bir geminin kargosu satışa sunulur. "Her iki kargo da gayet sağlıklı ve
satış şartları alıcı için mümkün olduğunca uygun hale getirilecek." St Lucia'da pazara sunulan bir mülk, stokları arasında "büyük ve küçük 250 zenci ve altı at ve beş katır" içeriyor. "Zenciler arasında çok değerli yirmi esnaf var." Bir kişi "tam bir çamaşırcı kadın istiyor. Elden çıkarmak için bir tane olan herkes bir alıcıdan haberdar olabilir." Kaçak kölelerin kurtarılması için birçok ilan var, "kendilerine nazik bir ödül teklif edilecek", sırtları hala yakın zamanda kırbaçlanmış, kesilmiş kulakları ve yarılmış burunlarıyla tanınacaklar. Bu dehşetler, Fransız kraliyet çiftinin hapsedilmesini çok
üzülen insancıl beyefendi olan editörde hiç etki bırakmıyor gibi görünüyor. "Neredeyse beyaz, satılık, fiyatı AL20 olan güzel bir oğlan" ilan etmekten veya Madam Marchand'ın koloniyi terk etmek üzere olduğunu ve "donanım, tuhafiye, kuru gıda, en iyi Fransız yazarların eserlerinin tam bir koleksiyonu, mükemmel bir çamaşırcı kadın ve iki karyola"dan oluşan ticari stokunu elden çıkarmak istediğini duyurmasından utanmıyor. Ancak, erkekler her durumda, bir dereceye kadar kendi bakış açılarına göre yargılanmalı ve 1792 yılında Batı Hint Adaları'nda köleliğin ilahi bir hak olduğu kabul edilse de, yukarıda değinilen gazetelerin köle sahiplerine insan mallarına nazik davranmaları için sürekli çağrılar içerdiği unutulmamalıdır. Ve belki de, sonuçta, zencilerin çoğunluğu bugün birçok özgür insandan çok daha mutluydu, çünkü onlara bolca nezaket gösterildi. Üç eşe izin verildi - belki birçoğu bunun pek de nazik bir taviz olmadığını düşünecektir - ve zencilere verilen partileri okuduk, bu partilerde hizmetçiler metreslerinin şıklığını giyip gecenin en mantıksız saatinde, sackbut ve tabor sesi eşliğinde dans ettiler. Serginin St. Vincent Sarayı'nda, eski zamanlarda zenci şenliklerini temsil eden hoş bir dizi eski gravür sergiledim. Zenciler tüm Pazar günlerini kendilerine ayırdılar ve İspanyol Kasabası ile Nassau'nun ana caddelerinde, rahatsızlık dayanılmaz hale gelene ve bastırılana kadar kargaşa çıkardılar. Şarkı söyler, dans eder ve güreşirlerdi, bu son egzersizde gönüllerince "harika bir şekilde ustaydılar". Sokaklardaki davranışları dayanılmaz hale geldiğinde, kiliselerin veya kibar insanların evlerinin yakınında şarkı söylemeleri veya dans etmeleri yasaklandı. Yiyecekleri iyiydi ve kulübeleri her durumda su geçirmezdi, çünkü kölelerini mükemmel sağlıkta tutmak elbette sahiplerinin çıkarınaydı. Yine de, zenciler kendilerini her zaman ezilen bir ırk olarak hissediyorlardı ve özgürlük için verdikleri mücadeleler çoktu. Genel bir ayaklanma için çeşitli planlar hazırladılar, bu da onları efendi, Hıristiyanları ise köle yapacaktı. Ancak komplolar her zaman keşfedildi ve elebaşları işkence gördü ve geri kalanlara örnek olsun diye öldürüldü. Bir zamanlar, sahipler kölelerinin kendilerini asmalarını engellemekte büyük zorluk çekiyorlardı, ya küçük bir hatadan dolayı olası bir cezadan korktukları için ya da efendileri veya gözetmenleri tarafından tehdit edilen intikam korkusuyla. Sonuç olarak, hiçbir sahip cezayı geciktirmedi. Zencilerin hepsi dirilişe kesin bir şekilde inanıyorlardı ve öldükten sonra kendi ülkelerine dönüp hayatlarına yeniden başlayacaklarına ikna olmuşlardı. Bu inanç onları kölelikten kurtulmalarını hızlandırmak için çabalamaya yöneltti. Bu şekilde birkaç faydalı kölesini kaybeden bir sahip, "birinin başının kesilip 12 fit yüksekliğindeki bir direğe sabitlenmesini sağladı ve tüm kölelerini gelip bu başın etrafından dolaşmaya zorladı, zavallı yaratıklara ölülerin kendi ülkelerine döndüklerini düşündükleri için yanıldığını göstermek için, çünkü bu adamın başı buradaydı, hepsi açıkça gördü ve bedenin baş olmadan nasıl gidebileceği?" Bu basit teori onları ikna etmek için yeterliydi ve bundan sonra sahibi bir daha asla intihar ederek köle kaybetmedi. Bazen çeşitli adaların başkentlerinden birinde tiyatro gösterisi oluyordu. İngiltere veya Fransa'dan gelen şirketler başlıca şehirleri ziyaret etti ve ara sıra amatörler profesyonellere yardımcı olmak veya çabalarını desteklemek için girişimlerde bulundu. Grenada'daki St George's'daki Fransız tiyatrosu adalar genelinde büyük bir üne sahipti. Yılda yaklaşık altı kez, bazen bir İngiliz bazen de bir Fransız topluluğu tarafından açıldı. _Grenada
Gazette_'de "31 Ağustos 1792 Cumartesi günü 'Douglas', bir hanımefendi tarafından oynandı - herhangi bir sahnede ilk kez sahneye çıkması - ve yaşlı
Norval bir beyefendi tarafından. ""Sahne arkasında hiçbir şekilde içeri girilmesine izin verilmiyor," diye devam ediyor duyuru. Soylular, zencilerini erken göndermeye davet edilir (yerlerini korumak için), perde açılmadan beş dakika öncesine kadar yerlerinde oturacaklardır, sonra yerlerini uygun sahiplerine bırakacaklardır." Yöneticiler ayrıca izleyicilere "kendi mumlarını getirmelerini" hatırlatır. Zenciler galerileri doldurdular ve sağduyulu eleştirileri, alkışlarının sıcaklığı ve onaylamamalarının şiddetiyle ünlüydüler. Çok kaliteli hanımlar sahnede yerlerine yerleştirildiler. 1798'de bir keresinde Fransız şirketinin "Nina Folle par Amour"u verdiğini not ediyoruz. Bu, o sıralarda bestelenmiş Copolla veya Paesiello'nun operası olmalı. Aynı dergiden, horoz dövüşünün soyluların moda sporu olduğunu öğreniyoruz. "31 Eylül 1792 Cumartesi günü, saat 10'da, on beyefendi tarafından yirmi horoz dövüşü yapılacak. _N.B._--Kibar bir
akşam yemeği sağlanacaktır." Aynı günkü sayıda, İngiltere'de "Anti-Chartistler" adı verilen yeni bir mezhebin ortaya çıktığı duyurulur ve bu mezhebi "köle ticaretine karşı çıkan o zalim sefillerin bir kolu" olarak tanımlar.

O zamanlar "dünyanın en kötü yeri" olduğu söylenen Jamaika, _The British Empire in America, or the History of the Discovery, etc., of the British Colonies_ (Londra'da yayınlanmıştır, _1708_) adlı kitapta ayrıntılı olarak belirtilir. Ada muhtemelen adını hak ediyordu çünkü aslında,
o dönemde sakinleri geçimlerini çoğunlukla korsanlarla ticaret yaparak sağlıyorlardı. Korsanların sayısı çok fazlaydı ve komşu denizleri istila ediyor,
İspanyol adalarına baskınlar düzenliyor ve muazzam hazineleri Jamaika'ya götürüyorlardı ve orada sefahatte harcanıyordu.

Aynı kitap depremle ilgili bazı ilginç ayrıntılar veriyor 7 Haziran 1692'de Jamaika'da. Port Royal'ın birçok sokağında birkaç kulaç su vardı, "büyük bir dağ bölündü ve düz araziye düştü ve birkaç yerleşim yerini kapladı ve birçok insanı yok etti." Bir yerleşimcinin plantasyonu, daha önce bulunduğu yerden yarım mil uzağa taşındı. Dağın bir kısmı, birkaç sıçrama yaptıktan sonra,
bir aileyi ve bir mil ötede bulunan plantasyonun büyük bir kısmını sular altında bıraktı; "ve büyük bir dağ tamamen yutuldu ve bulunduğu yerde şimdi dört veya beş fersah ötede geniş bir göl var." Bu felakette yaklaşık 2000 kişi hayatını kaybetti.

Sahipler, kölelerinin Hıristiyan olmasına asla izin vermezlerdi,
bu, aşağıdaki alıntıdan da görülebileceği gibi:--

"Çok Hıristiyan olmak isteyen bir köle olan Sambo'ya büyük ilgi duydum ve onun adına plantasyonun efendisiyle konuştum. Bana verdiği cevap, Sambo bir kez Hıristiyan olursa artık köle olarak kabul edilemeyeceği ve böylece efendilerin köleleri üzerindeki hakimiyetini kaybedeceğiydi. Eğer bu durumda bunu yaparsa, öyle bir uçurum açılırdı ki
adadaki tüm plantasyon sahipleri onu lanetlerdi."

Başka bir eski ciltten (_An Account of the Island of Domingo,
1668_) öğreniyoruz ki "ortada, ulaşılması zor bir tabanı çevreleyen birkaç eski dağ var ve bazı kayaların tepesinden
korkunç büyüklükte ve uzunlukta sonsuz çeşitlilikte sürüngenler görülebilir.
Yerliler, söz konusu dipte yuvası olan devasa bir canavar yılanından bahsetmeye alışkındı. Başında, bir çıban gibi, paha biçilmez değerde, çok parlak bir taş olduğunu,
canavarın genellikle o zengin mücevheri bir adamın göz kapağı gibi ince, hareket eden bir deriyle örttüğünü ve içmeye gittiğinde ve derin dipte kendini gösterdiğinde onu tamamen keşfettiğini ve etrafındaki kayaların o değerli taştan çıkan ateşten
harika bir parlaklık aldığını" söylüyorlardı.

Lord Nelson'ın evliliğinin gerçekleştiği kilisenin sicilindeki orijinal kaydı Nevis Mahkemesi'nde sergileniyordu. Antigua'daki Byam arazisinin satış listesi de çok tuhaftır, köle fiyatlarının AL10 ile AL150 arasında değiştiğini öğreniyoruz, "sağlam". Bazı yaşlı siyahi hanımlar ve beyefendiler ara sıra "bedavaya atılıyor." Ayrıca köle İncili'nin birkaç kopyası da gösterildi, köleliğin İlahi bir hak olduğu fikrini bozmak için hesaplanan tüm ayetler dikkatlice elendi.

SON.

DİZİN

A.

Adderley, Sir Augustus, 257.

Köle satışı ilanları, 271.

Albemarle, Dükü, Havana ve Matanzas'ı ele geçiriyor, 60.

" Dükü, Jamaika Valisi, 268.

" Düşes, 269;
dikkat çekici davranış, 270;
Kendisinin Çin İmparatoriçesi olduğuna inanıyor, 270.

Amedeo, Prens, İspanyol tacını kabul ediyor ve tekrar istifa ediyor, 90.

Amerikan Devrimi, 62.

Amerikalılar, Küba'ya etkisi, 19;
adadaki yerleşimler, 26;
isyancılara yardım, 87.

Havana'daki eğlenceler, 129;
Karnaval sırasında, 139.

Kolomb'un Küba'da bulduğu hayvanlar, 6;
orman hayvanları, 106.

Antomarchi, Dr. Napolyon'a, 203;
ölümü ve anıtı, 203.

Fransız sömürgeciler tarafından tanıtılan arıcılık, 61.

Aquelera, Don Francisco, Küba Cumhuriyeti'nin seçilmiş başkanı, 93.

Aristokrasi, Havanese, 126.

_Aristolochia pelicana_, the, 149.

Ordu, isyancı, sayısı ve organizasyonu, 101.

_Autos da fA(C)_, sıklığı, 56;
bir tanımı, 59.

B.

Bahamalar ilk olarak Kristof Kolomb tarafından görüldü, 38;
New Providence, 224.

Muz, 4;
sebze olarak kullanıldı, 154.

Banyan ağacı, the, 148.

Diego Velasquez tarafından kurulan Baracoa, 49.

Barbadoes, 263;
Lord Howe valiliği, 266.

Yarasa, muazzam büyüklükte, 7.

Diego Velasquez tarafından kurulan Bayamo, 49;
İspanyollar tarafından isyancılardan alınan, 85.

Havana'daki dilenciler, 137.

Bellamar Mağaraları, 158.

Berriz, Albay, Miss Cisneros tarafından yöneltilen suçlamalar, 118.

Kuşlar, 8.

Blake, Leydi, 231.

Bobadilla, DoA+-a Isabella de, Küba Mürebbiyesi, 181.

Bolivar, 67.

Borgian Haritaları, 258.

Havana Botanik Bahçeleri, 127.

Küba'daki İngiliz çıkarları, 26.

Korsanlar, ve romantik tarihleri, 51;
İspanyollara olan nefretleri, 52;
engebeli yaşamları, 52;
Galli Henry Morgan, 52;
Havana'yı yakıyorlar, 53;
karşı yasalar, 52;
Jacob Sores'in maceraları, 53.

Buchanan, Başkan, İspanya'ya tehdit mesajı, 78.

Boğa güreşi, 145.

Tereyağı, eksikliği, Küba'da, 154.

C.

Kaktüs, muazzam boyutu, 126.

Kafeler ve restoranlar, Kübalı, 155.

Campos, Mareşal Martinez, Zanjou Antlaşması'nı kabul ediyor, 94;
iyi niyetleri, 116.

Canga, the, 141.

Canovas, SeA+-or, de Castillo, Zanjou Antlaşması'nı imzaladı, 95.

Cardenas, "Amerikan Şehri" olarak adlandırıldı, 26;
nüfusu, 192 (notta).

Karnaval, sırasında verilen danslar, 23;
Havanese Karnavalı, 139;
Karnaval Salı günü sona erdi, 142.

Caruba ağacı, the, 190.

At olarak kullanılan sığırlar, 167 (notta).

Cauto Nehri, the, küçük tekneler için gezilebilir, 5.

Bellamar Mağaraları, muhteşem, 158.

Adalar, the, gemiler için tehlikeli, 5;
güzellikleri, 174.

Mezarlıklar, Küba, 202.

İspanya'dan ihraç edilen tahıllar, 4.

Cerro, the, 125.

Cespedes, Carlos Manuel, isyanı başlatır, 83;
karakteri, 83;
plantasyonunun yakılması, 85;
Küba Cumhuriyeti'nin seçilmiş başkanı, 87;
trajik ölümü, 91.

Çinliler, Küba'daki sefil durum, 37;
isyancıların saflarındaki Çinliler, 37;
dini uygulamaları, 110.

Kiliseler, the, Havana, 132;
müzik, 138;
kilisede flört, 138.

Cienfuegos, kasaba ve liman, 161;
çevre ülke, 162.

Cipango, Columbus Küba'nın olduğunu düşünüyor, 42.

Cisneros, Bayan Evangelina, hikayesi, 117.

Cisneros y BA(C)tancourt, Don Salvador, Küba Cumhuriyeti'nin seçilmiş
Başkanı, 93.

Din adamları, isyancı ordunun, 109.

Cleveland, Başkan, filibustering'i önlemeye çalışıyor
Küba'ya seferler, 99.

İklim, 2 (notta);
tolere edilebilir, 10;
108.

Havana'daki koçlar, 131. Küba'da horoz dövüşü, 145;
bir asır önce, 275.

Kakao, 4;
bitki, 213.

Kahve, başlıca ürünlerden biriydi, 3;
şeker kamışı ile değiştirildi, 69;
bir kahve plantasyonu, 213.

Kolomb, Christopher, ilk olarak Yeni Dünya'yı gördü, 38;
Fernandina'ya indi, 39;
karşılaştığı harikalar, 39;
takipçileri altın için çığlık atmaya başladı, 40;
hayal gücü Quinsai, 40;
Küba'yı keşfetti, 40;
ve İspanyol hükümdarlarının adına ele geçirdi, 41;
Marco Polo'nun tarif ettiği Cipango olduğuna ikna oldu, 42;
Küba'nın anakaraya ait olduğuna inanıyor, 43;
İngiliz Honduras'ına indiği söyleniyor, 44;
Kolomb ve yerli, 46;
adayı iki kez daha ziyaret eder, 49;
kalıntılarının yolculukları, 133;
New Providence'ı coşkulu bir şekilde tasvir etmesi, 225;
doğum yeri, 237;
ve ebeveynleri, 238;
doğduğu ev, 240;
kardeşleri, 241;
ilk kez denize açılır, 244;
eğitimi, 244;
çocukken oynadığı sporlar, 254.

Columbus, Diego, Hispaniola Valisi, 49.

Cook, the Cuban, 124.

Cookery, Cuban, 155.

Coolie emeği, 36.

Küba, Adası, şekli ve boyutu, I;
dağlar, 2;
konumu ve hava durumu, 2 (notta);
kahve ve tütün bir zamanlar başlıca yetiştirme maddeleriydi, 3;
Fransız yerleşimciler Kübalıları şeker plantasyonlarını genişletmeye ikna ettiler, 4;
diğer ürünler, 4; gezilebilir nehirler, 5;
hayvanlar ve sürüngenler, 7;
nahoş böcekler, 8;
bitki örtüsü, 10;
iklim, 10;
pis kanallar, 11;
tarih öncesi sakinleri, 14;
mevcut nüfus ve sakinleri, 16;
yasalar, 17;
Engizisyonun adada ilk ortaya çıkışı, 18;
Las Casas eğitime ivme kazandırır, 18;
Napolyon döneminde kaos hali, 19;
Amerikalılar tarafından istila edilmesi, 19;
toplum, 23;
ilk olarak Kolomb tarafından görüldü, 40;
sayısız ismi, 41 (notta);
Kaşifinin gözündeki güzellikleri, 41;
ilk kez etrafını dolaştı, 49;
Diego Velasquez gönderildi, 49;
Havana, Santiago de Cuba vb.'yi kurdu, 49;
Hernando Cortez, 49;
C. korsanlık döneminde, 51;
Drake görünür, 54;
refah, 18. yüzyılın başında, 59;
1762'de Albemarle Dükü yönetimindeki İngilizler tarafından alındı, 60;
büyük Fransız göçü, 61;
Don Luis Las Casas yönetimi, 63;
Devrimin etkisi, 66;
için kötü zamanlar, 68;
Küba limanlarının açılması, 68;
"Cuba la Sempre Fiel", 69;
Tacon'un hayırsever hükümeti, 72;
refah, gerileme, 73;
isyanın ilk belirtileri, 74;
C.'yi satın alma teklifleri, 77;
C. 1860'ta, 79;
adanın durumu kötüden daha da kötüye gidiyor, 81;
Komisyonun soruşturmak üzere atandığı çalışmanın sonucu
, 81;
İsyancı ordunun Başkomutanı Maximo Gomez, 93;
ABD'nin Küba ile ticareti, 97, 113;
Küba ormanları, 104;
ekonomik durumu, 114;
C. İspanya'nın ölüm tuzağı, 115;
Havana'nın tanımı, 121;
Marianao, 148;
Küba'nın kafeleri ve restoranları, 155;
Cienfuegos, 161;
Trinidad, 172;
plantasyonların geri kalmış durumu, 174;
Santiago de Cuba, 179;
gazeteleri, 189;
bir Küba plantasyonu, 205;
Küba gecesinin güzelliği, 212;
Kübalı bir hane, 214.

_Cubana_, dans, 141.

Kübalılar veya Kübalılar, pis alışkanlıkları, 11;
erken İspanyol yerleşimcilerden gelen, 17;
özellikleri, 18;
Voltarian ve özgür düşünceli eserler, Napolyon Dönemi'nde, 19;
çok, eğitimli, 19;
C. Hükümette pay sahibi olmalarına izin verilmeyen,
yirmi yıl öncesine kadar, 20;
C. nesiller boyunca tek bir plantasyonda yaşayanlar, 20;
çok evcil bir halk, 21;
çocukların izolasyonu, 21;
erken evlilikler, 21;
aralarında ahlakın gevşekliği, 21;
onların okuduğu hastalıklı edebiyat, 21;
drama, 22;
müziğe olan sevgileri, 23;
kalabalık aileleri, 24;
kadınların dindarlığı, 24;
dinlerinde samimiyetsizlik, 24;
yabancı fikirlerle olan sözleşmeleri, 71;
Madrid'deki Cortes'te temsil edilme istekleri, 71;
Kraliçe Isabella'dan adanın durumunu soruşturmak için bir Komisyon atamasını rica ediyorlar, 81;
C. resmi pozisyonlarda, 112;
Havana'daki Karnaval, 139;
tiyatroları, 144;
Guajiros, 162;
C.'nin erken alışkanlıkları. 168;
İspanyollarla neden farklılar, 176;
bir Küba cenazesi, 200;
genç bir Kübalı kadın, 215;
sigaraya olan düşkünlükleri, 222.

Cucullo, the, 8.

D.

DECKER, MR ve Bayan Cisneros olayı, 118.

Dinner, a Cuban, 154.

Dogs, 6;
minik spaniel ve devasa molasso, 6.

Drains, iğrenç durum, 11.

Drake, Sir Francis, Küba açıklarında belirir, 54.

Duck-hunt, a, 170.

"Hollandalı'nın piposu," the, 150.

Avrupalı ​​sömürgeciler arasında dizanteri, 10.

E.

DEPREMLER, 3.

Doğu Eyaleti, adanın en sağlıklı kısmı, 11.

Eğitim, Las Casas tarafından verilen ivme, 18;
Cizvitler tarafından verilen eğitim, 19.

Kölelerin özgürleştirilmesi, buna doğru atılan ilk adımlar, 29;
korkunç sonuçları, 29.

Büyük mülkler, İspanyollara verilir, 20;
ikincisi tarafından nadiren ziyaret edilir, 20;
birçok Küba arazisindeki ilginç gelenek, 20.

F.

FAN, dili, 138.

Ferdinand Katolik, İspanyol halkına dair görüşü, 70.

Fernandina, 39.

Filharmonia Tiyatrosu, bir olay, 76;
Mme. Patti'nin ilk görünümü, 143.

Balık, 6; tropikal, 8.

Flora, güzelliği ve çeşitliliği, 10;
ormanlarda, 105;
bazı garip çiçekler, 128;
banyan ağacı, vb., 148;
eğrelti otları, 151, 184;
ay çiçeği, 213;
ipek pamuk ağacı, 229;
New Providence, Bahamalar'ın bitki örtüsü, 231.

Florida, Hernando de Soto'nun seferinin başarısızlığı, 50;
İngilizlere Küba karşılığında verildi, 60.

Yabancı sakinler, 20.

Ormanlar, Küba, 4, 104.

Tarih öncesi faunanın fosilleri, 6;
insan kalıntıları, 14.

Fransa Küba'yı satın almak istiyor, 77.

Fransız Devrimi, Batı Hint Adaları'na etkileri, 64;
üzerine açıklamalar, 271.

Fransız yerleşimciler, Kübalıları şeker plantasyonlarını genişletmeye ikna ettiler, 4;
1765'te büyük göç, 61;
arıcılık sanatını tanıttılar, 61.

Küba meyveleri, 4; portakal, muz vb., 154.

Cenaze törenleri, 200.

G.

GALEGOS, Küba'ya göç, 17 (notta).

_Galleria_, the, 145.

Küba'da kumar, 144.

Oyun, tarih öncesi, 6.

Garcia, Manuel, haydut, 101.

Cenova, Kolomb'un doğum yeri, 238;
tanımı ve görünümü, 247;
ticareti, 255.

Cenova, the, 252;
dindarlığı, 253.

Hayaletler, Küba inancı, 198.

Gomez, Maximo, isyancı güçlerin Başkomutanı, 93;
San Domingo'ya çekilir, 95.

Küba Hükümeti, 74 (notta);
kötü, 77;
geri kalmışlığı, 115.

Valiler, ihtişamı, 54;
açgözlülükleri, 74.

Grant's Town, 228.

"Green snake," the, 232.

_Grenada Gazette_, 266, 271.

Guajiros, görgü ve gelenekleri, 162;
kendi gemicilerimizle olan varsayılan ilişkileri, 165.

Guanajay, 219.

Guava jölesi, 217.

H.

HASKETT, MR ELIAS, Bahamalar Valisi, 267.

Hatuei, the Cacique, cesareti, 15 (notta). Havana, şehrin, toplumun, 23;
Diego Velasquez tarafından 1519'da kuruldu, 49;
Las Casas altında medeni haklar elde etti, 50;
1528'de korsanlar tarafından yakıldı, 53;
Hernando de Soto tarafından yeniden inşa edildi, 53;
korsanlar tarafından yeniden yağmalandı, 54;
Amiral Jolls komutasındaki Hollandalılar tarafından saldırıya uğradı, geri püskürtüldü, 54;
ilk tiyatro açıldı, 56;
Albemarle Dükü komutasındaki İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi, 1762, 60;
Tacon kasabanın bir kısmını yeniden inşa etti, 72;
Diego Velasquez Havana'ya "La llave del Nuevo Mondo" adını verdi, 121 (notta);
limandan kasabanın görünümü, 121;
evleri, 123;
Cerro, 125;
aristokrasi, 126;
katedral, kiliseler, gezinti yerleri, bahçeler, sokaklar, vb., 126;
alışveriş biçimi, 127;
Botanik Bahçeleri, 127;
akşam vakti, 129;
arabalar, 131;
kiliseler, 132;
hayır kurumları, 137;
dilencileri, 137;
Karnaval, 139.

Havana Üniversitesi 1721'de kuruldu, 18;
Las Casas tarafından yaratılan birkaç kürsü, 19;
neredeyse tamamen Kübalılar tarafından yönetiliyor, 112.

Heredia, JosA(C) Maria, Küba'nın en büyük şairi, 184.

Santiago'da Kutsal Hafta, 181.

Atlar, kıtlık, Küba'da, 55.

Matanzas'taki oteller, 152.

Havana Evleri, 123; Matanzas'ın, 157.

Howe, Lord, Barbadoes Valisi, 266.

Kasırgalar, 2 (notta).

I.

IGUANA, zararsız ama iğrenç, 9;
roast, 217.

Kızılderili ve Sömürge Sergisi, 257.

Indigo, 4.

Sakinler, en erken, 14.

Engizisyon veya Kutsal Ofis, ilk olarak Küba'ya getirildi, 18;
Devlet tutuklularına karşı kullanıldı, 58.

Böcekler, nahoş, 8; birkaç böcek ilk olarak
Küba'dan Avrupa'ya getirildi, 8;
cucullo, 8;
sivrisinekler, 126.

Kurumlar, hayırsever, 137.

J.

JAMAİKA, 275; bir deprem, 276.

Cizvitler, eğitim tarafından verildi, 19;
zulüm, 34;
Küba'da ilk kez ortaya çıkmaları, 57.

Mücevher, miktar, Havana'da, 125.

Yahudiler, Küba'da, 27.

Junta, Gran, New York'ta, 98;
Amerikalılar'ı Weyler'in vahşetine karşı kışkırtıyor, 117.

L.

Erken yerlilerin DİLİ, 15.

Las Casas, eğitime yardım verildi, 18;
iyi yönetimi, 50.

Las Casas, Don Luis, iyi yönetimi, 63.

_Leyes de Indias, Las_, 18, 31.

Litterateurs of Cuba, 184.

Kertenkeleler, çeşitliliği, 9.

Louisiana, sefer, O'Reilly yönetiminde, 61.

Lowther, Bay, Barbadoes Valisi, 267.

M.

MACEO, zalimliği, 101;
karakteri ve görünüşü, 110;
vurulup vurulmadığına dair şüpheler, 111.

Maun, bir zamanlar değerli bir ürün, 4.

"Maine" felaketi, 120.

Mısır, her zaman hayatın bir zorunluluğu olmuştur, 4.

Mangolar, 4.

Mantis, 207.

Marco Polo, 38.

Marianao, 148.

1762'de İngilizler tarafından alınan Matanzas, 60;
kuruluşu ve adı, 152;
"Altın Aslan", 152;
M.'nin tanımı, 157;
çekimleri, 158;
Yumurri Vadisi, 159.

Mayalar, Küba'ya ithal edildi, hamal emeğinin yerini almak için, 37.

Merced, 132; içindeki ilginç resim, 135;
orkestrası, 138.

Meksika, Devrim, 68.

Milano, şair, 186.

Monserrat, adanın durumu, 17. yüzyılda, 260.

Ayçiçeği, 213.

Morgan, Henry, Galli korsan, 52.

Morro Kalesi, 121.

Sivrisinekler, sürüler, 126.

Küba Dağları, 2;
dağlık bölgelerin sağlıksız durumu, 4.

Küba Müziği, 190.

N.

NASSAU, şehri, 226;
Grant'ın Kasabası, 228;
ipek-pamuk-ağacı, 229;
muhteşem koyu, 233.

Yerliler, dili, Kolomb zamanında, 15;
görünümleri ve yaşam tarzları, 15;
yok edilmeleri, 15 (notta);
yerli kadınların iffeti, 39;
keşif sırasındaki durumları, 44;
komşu adaların ve anakaranın yerlileriyle yakınlıkları, 44;
sayıları, 45;
sessiz yaşamları, 45;
ve dinleri, 46;
İspanyolların onlara karşı zulmü, 47;
az sayıdaki torunları, 48;
köleliğe indirgenmiş, 49.

Narvaez, Yucatan'a doğru Santiago'dan yola çıkıyor, 180. Zenciler, yerlilerin yerini almak üzere getirildi, 27;
özgür siyahlar, 35;
gösterişli elbiselere olan düşkünlükleri, 35;
kilisede, 35;
müziğe olan sevgileri, 36;
isyan, 64;
asi zencilerin barbar hali, 109;
siyahların Havana'daki Karnaval sırasında nasıl eğlendikleri, 140;
dindarlık, 142;
operadaki n., 142;
batıl inançları, 193;
Bahamalar'ın n., 224;
temiz alışkanlıkları, 226;
Monserrat'ın n., 261.

Nelson, Lord'un evliliği, 277.

New Providence, Bahamalar, 225;
Küba'dan sonra bir tezat, 226;
bitki örtüsü, 231;
adanın düzlüğü, 233;
yoğun çiyler, 236.

Gazeteler, Küba, 189.

O.

OBI, ibadet, 193;
garip ayinler, 194.

Ojo del Toro, Dağ, 2.

Portakallar, 4.

O'Reilly, Mareşal, Louisiana seferi, 62.

P.

PALMA, SEA'OR THOMASO ESTRADO,
New York'taki Gran Junta Başkanı, 98.

Palmiye ağaçları, 205.

_Patria, La_, Devrimci dergi, 98.

Payrete Tiyatrosu, 141.

İspanya Kraliçesi Naipine Dilekçe, 119.

II. Philip, tarafından çerçevelenen yasalar, 18;
Küba'yı güçlendirir, 54.

Philippe, Louis, Küba'yı satın almak istiyor, 77.

Pico Turquino, Dağ, 3.

Ananas, 4;
bir plantasyon, 233.

Pinos, La Isla dos, bir sağlık tesisi, 5 ve 11.

Plantasyonlar veya Haciendalar, geri kalmış bir eyalet, 174;
bir tanımı, 205.

Nüfus, seyrek, dağlık bölgelerde, 4;
erken sakinler, 14;
günümüz, 16;
kırsal, 176.

Prim, General, Küba'yı ABD'ye satmayı teklif ediyor, 88;
suikast, 90.

Alay, dini, 169.

Propaganda, arşivleri, 258.

Puentes Grandes, 149.

Diego Velasquez tarafından kurulan Puerto Principe, 49;
açıklaması, 192.

Punta, La, kale, 121.

Q.

QUESADA, MANUEL DE, Cespedes'in kayınbiraderi, isyancı ordunun
Başkomutanı seçildi, 87.

Quinsai, hayali şehir, 40.

R.

DEMİR YOLLARI, çoğunlukla İngilizlerin elinde, 26;
Küba, 150.

Yağmur mevsimi, 2 (notta).

İsyan, Küba, hareketin gerçek başlangıcı, 64;
açıklığa doğru ilk adımlar, 75;
Cespedes döneminde açık isyan, 82;
fonların sahibi kamptan ayrılıyor, 84;
para ve silah eksikliği, 84;
Bayamo'da yenilmiş isyancılar, 85;
ortaya çıkan dehşetler, 85;
Cespedes'in trajik ölümü, 91;
Maximo Gomez'in Başkomutan seçilmesi, 93;
Zanjou Antlaşması, 94;
kasabaların katılımdan uzak durması, 100;
örgütlenmesi, 101;
bir kamp, ​​107.

İsyancılar, zulmü, 101;
sayı ve örgütlenmesi, 101;
eğlenceleri, 109;
rahipleri, 109.

_Reconcentrados_, sefil kaderi, 108.

Din, Kübalıların samimiyetsizliği, 24;
mevcut dini uyanış, 24;
hoşgörü, 26;
din ve kölelik, 34;
Küba'da Katoliklik, 56;
Kilise törenleri, 57;
bir Başpiskoposluk kuruldu, 58;
lehine tepki, 138;
bir alay, 169;
Monserrat'ta durumu, 260.

Sürüngenler: kırmızı engerek, 7;
akrepler, 7;
Küba akrebinin ısırmasına karşı tedavi, 7.

Cumhuriyet, Kübalı, tarafından ilan edildi ve Cespedes Başkan seçildi, 87;
İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri'ne elçiler gönderdi, 87;
Cespedes'in trajik ölümü, 91;
Don Cisneros y BA(C)tancourt Başkan seçildi, 93;
Don Francisco Aquelera, üçüncü Başkan, 93;
Zanjou Antlaşması, 94;
Cumhuriyetçi Parlamentosu 1879'da feshedildi, 95.

Rincon, 151.

Rosario şelaleleri, 6.

S.

SAN DOMINGO, zencilerin isyanı, 63.

San Francisco, kilise, 136.

San Salvador, ilk kez Columbus tarafından görüldü, 38.

Santiago, eyaleti, depremler, 3;
adanın en sağlıklı yarısı, 11.

Santiago de Cuba, Diego Velasquez tarafından 1516'da kuruldu, 49;
koyu, 178;
adanın en tarihi şehri, 180;
katedral, 181;
Kutsal Hafta, 181;
edebi bir merkez, 184.

Santoveneo, merhum Kontes, 125.

Gizli topluluklar kuruldu, 67;
Amerika'daki şubeler, 98.

Shea, Sir Ambrose, Bahamalar Valisi, 232.

Havana'da alışveriş, mod, 127.

Sierra de Cobre, 3. Sierra Maestra, 1;
Ceneviz Rivierası'na benzerliği, 2;
zirveleri, 2.

İpek-pamuk ağacı, 229.

Köleler, kadın, 28;
ticaret, 29;
özgürleşmelerine doğru atılan ilk adımlar ve
korkunç sonuçları, 29;
yasaya rağmen devam eden satış, 30;
özgürlük fikirleri, 30;
koruma yasaları, 31;
insanlık dışı işkence, 32;
ev köleleri, 33;
uzun çalışma saatleri, 34;
kölelik ve din, 34;
köleliğin yerini hamal emeğinin alması, 37;
büyük miktarda ithalat, 73;
onları serbest bırakmak için bir düzenleme, 82;
onlara karşı yasalar, 261;
satış reklamları, 271;
iyi muamele, 270.

Toplum, Kübalı, 23.

Yaralar, Jacob, maceraları, 53.

Soto, Hernando de, Florida'ya yaptığı talihsiz sefer, 50;
Havana'yı yeniden inşa ediyor, 53.

İspanya, Amerikan devrimcilerine yardım ediyor, 62;
yanlış politika, Küba ile ilgili olarak, 66;
isyan eden kolonileri, 67;
S.'deki devrim, 90;
kötü yönetim, Küba'da, 112.

Adadaki İspanyollar, 17;
bağnazlık, 18;
S. ve Kübalılar karşılaştırıldı, 18;
yaşam biçimleri, 25;
zulümleri, 47;
Batı Hint Adaları'nda tutuldukları nefret, 51;
İspanyol toprak sahiplerinin dağılması, 175.

Kaynaklar, taze, 6.

Obi'nin hikayeleri, garip, 194.

Emzik domuzu, evrensel sevgi, 217.

Şeker, Fransız sömürgeciler daha fazla büyümeye ikna etti, 4;
şeker kamışları kahvenin yerini aldı, 69;
değerindeki amortisman, 114;
plantasyonların geri kalmış durumu, 174;
s. plantasyonunun tanımı, 208;
şekerin nasıl yapıldığı, 211.

Batıl inançlar, Küba, 193.

T.

TACON, iyi yönetim, 72.

Tacon, Tiyatro, orkestra, 36;
karnaval balosu, 140;
tanımı, 142;
büyük şarkıcılar, 143.

Batı Hint Adaları'ndaki tiyatrolar, 274.

En önemli ürünlerden biri olan tütün, 3;
İngilizlerin elindeki en iyi plantasyonlardan bazıları, 26;
kötü durumdaki ticaret, 114;
hikayesi, 218;
Kübalı, 219;
tütün endüstrisi, 221.

Tom-tom, the, 36.

Torrecillas Tiyatrosu, the, 144.

Kaplumbağa avı, 8.

Tortuga, Adası, korsanların merkezi, 52.

Kölelere işkence, insanlık dışı, 32.

Diego Velasquez tarafından 1513'te kurulan Trinidad de Cuba, 171;
Cortez'in Meksika seferinin başlangıç ​​noktası, 171.

Turquino, Küba'nın en yüksek noktası, 178.

Alacakaranlık, hayır, Küba enlemlerinde, 174.

ABD

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, Küba'yı satın alarak ilhak etmek istiyor, 78;
Küba Cumhuriyeti'ni tanımayacak, 88;
adanın satın alınması için başka bir teklif, 88;
"Virginius" meselesine duyulan öfke, 89;
Küba'nın Küba için önemi, 95;
Küba ile ticareti, 97, 113.

Havana Üniversitesi 1721'de kuruldu, 18;
Las Casas tarafından oluşturulan birkaç kürsü, 19;
neredeyse tamamen Kübalılar tarafından yönetiliyor, 112.

V.

VALDES, GABRIEL DE LA CONCEPCION, melez şair ve eserleri, 186.

Varona, Don Enrique Jose, _La Patria_ editörü, 98.

Küba Bitki Örtüsü, 104.

Velasquez, Diego, Küba'ya gönderildi, 49;
Havana, Santiago ve diğer kasabaları kurdu, 49;
Havana limanından etkilendi, 121 (notta).

Villa Clara, 192.

"Virginius", olayın, 89.

Volante, ilk görünümü, 55;
nasıl görünüyordu, 131.

_Vomito nigro_, ölümcül, 10;
beyazlar tarafından saldırıya uğradı, 104.

W.

ŞELALELER, Rosario, 6.

Batı Hint Adaları, genel durumu, 17. yüzyılda, 260;
farklı Valiler, 266.

Weyler, General, Tenerife Markisi, yönetimi, 116.

Y.

YAMS, 4.

Sarı humma, ilk olarak 1761'de ortaya çıktığı söylenir: kurbanlarının
ne kadar çabuk yenik düştüğü, 12;
istatistikleri, 103 (notta).

Yumurri Vadisi, 159.

Z.

ZAMBRANA, RAMON, şair, 188.

Zanjou, Antlaşması, 94.

[İllüstrasyon: Küba Haritası]

Etext transkriptörünün tipografik düzeltmeleri yapıldı:

kaligrafi=>kaligrafi

ansado=asado

DİPNOTLAR:

[1] Küba adası, Güney'de Karayip Denizi ile Kuzey'de Meksika Körfezi, Florida Körfezi ve Bahama Kanalı arasında yer alır. , Yucatan ve Florida yarımadalarından ve Hayti ve Jamaika adalarından neredeyse eşit uzaklıkta. Kuzey enleminde 19A derece 50' ile 23A derece 9' arasında, B. boylamında ise 74A derece 8' ile 84A derece 158' arasında uzanır. Havana'daki yağışın 92.68 inç olduğu veya Florida'nın karşı kıyısının iki katından fazla olduğu söylenir. Atmosferik eğilimler diğer adalara göre daha az şiddetlidir. Kasırgalar sık ​​görülür, ancak aynı bölgedeki diğer yerler kadar korkunç değildir. Ancak bunlardan biri, Ekim 1846'da, Havana'nın üçte birini yok ederken yüzlerce kişi öldü ve binlerce kişi yaralandı. Kuzey rüzgarı tüm kış ayları boyunca az ya da çok kuvvetli eser. Yazın, güneş zirvedeyken, günlerce süren şiddetli yağmurlar sık ​​görülür. Dolu nadirdir, ancak bu yüzyılda bir veya iki kez Sierra Maestra'nın üst platolarına kar yağmıştır. Atasözü haline gelmiş "en eski sakin"e göre, yağış miktarı son yıllarda adanın merkez bölgesindeki bazı ormanların
yanmasıyla önemli ölçüde azalmıştır. Ayrıca, son yirmi beş yılda yağmur mevsiminin eski güzel zamanlara göre çok daha geç başladığı -Nisan yerine Haziran'da; ve daha erken sona erdiği -Ekim yerine Temmuz'da- gözlemlenmiştir.

[2] Amerikan Rakunu -_Procyon lotor_.

[3] Havana'nın yağış miktarının 92.68 inç olduğu, Florida'nın diğer tarafındakinin iki katından fazla olduğu söylenmektedir. Çok yoğun ve bazı bölgelerde tehlikeli çiğler gün batımından hemen sonra düşer. Fırtınalar muazzam şiddettedir, şimşekler genellikle o kadar aralıksızdır ki oldukça sabit bir ışık verir.

[4] 1512-15 yılları arasında tüm ada keşfedilmişti ve
yerliler çoktan ortadan kaybolmuştu. Zavallı, ürkek, zararsız
yaratıklar fatihlerine karşı hiçbir direniş göstermediler. Tek bir şef,
Cacique Hatuei, kaçmaya çalıştı. Vaftiz olmayı reddetti çünkü bu, dindar zulmedenlerin eşliğinde cennette sonsuzluğu geçirmeye mahkûm olmasına yol açabilirdi,
ve bu zulüm
sonunda onu ölümüne işkenceye uğrattılar. İspanyolların kendileri tarafından anlatılan bu anekdot, onların Hristiyan hayırseverliği anlayışının ölçüsünü verir. Ancak, her sorunun iki tarafı vardır ve Batı Hint Adaları üzerine yazılmış çok eski bir İspanyol eserinde, Küba yerlilerinin yok olmalarını zorunlu kılan bir tür hastalıktan muzdarip olduklarına dair bir iddia okuduğumu hatırlıyorum. Bu, onların yok edilmesinin ısrarla sürdürülmesini ve ayrıca 1554'te bir dizi yerli ailenin Havana'ya getirilip Guanabacoa yakınlarında kabul edilmeleri için inşa edilen bir Lazaretto'da izole edilmelerini açıklayabilir. [5] Küba nüfusuna ilişkin istatistikler çok güvenilmezdir. Uzun süren isyan, sık görülen salgınlar ve diğer nedenler, özellikle son yıllarda, nüfusun sayısını önemli ölçüde azaltmıştır. Muhtemelen gerçek nüfus 1.300.000'i geçmemektedir. EliseA(C) Reclus'a göre, muhteşem _Evrensel Coğrafya_ adlı eserinde (hayranlık uyandırıcı bir şekilde İngilizceye çevrilmiş ve Messrs Virtue & Co. tarafından yayınlanmıştır), "Devrimlere, savaşlara ve salgın hastalıklara rağmen, Küba'nın nüfusu geçen yüzyılın başından bu yana en az altı kat artmıştır. Beyazların, zencilerin, Çinlilerin ve Mayaların zorunlu göçü sona ermiştir ve serbest göç artık toprak bağışlarıyla teşvik edilmektedir. Ancak bu hareketten bağımsız olarak, doğumların ölümlerden fazla olması nedeniyle önemli bir doğal artış vardır. Barış zamanında, yıllık artışın 15.000'den 20.000'e kadar olduğu tahmin edilebilir; bu orana göre tüm nüfus elli yılda iki katına çıkabilir. 1811'de 600.000'den ve 1841'de 1.000.000'den 1887'de (son nüfus sayımı) 1.521.000 idi ve şimdi (1891) 1.600.000 olarak tahmin edilebilir. "Renkli nüfusa gelince, toplamda 600.000 ila 700.000 arasında olduğu tahmin ediliyor, ancak son on yılda meydana gelen açlık, salgın vb. kaynaklı ölüm sayısı ve ülkeye yapılan tüm renkli göçün durması nedeniyle, şu anda bu rakama yakın bir rakama ulaştığından çok şüpheliyim.

[6] Köleliğin kaldırılmasından bu yana, birkaç Galegos, esas olarak zenginlerin evlerinde iş bulmak için
İspanya'dan göç etti. Okuyucunun, Galiçya köylülerinin uzun yıllardır İspanya ve Portekiz'e en iyi ev hizmetçilerini sağladığını bilmesi ilgi çekici olabilir.
Onlar dürüst ve tutumlu bir ırktır, işverenlerine sadıktır ve ayrıca mükemmel aşçılardır. Yarımadada kazanabileceklerinden daha yüksek ücretler aldıkları Küba'da çok aranırlar.

[7] Las Casas ve Herrera'ya göre, ilk olarak Kolomb'un dokunduğu
ada, adanın en doğusunda, Baracoa'da bulunuyordu.
Öte yandan Navarreto, Kolomb'un Nipe koyuna
çıktığını beyan ediyor; Washington Irving ise bunun Puerto Principe limanı olan Nuevitas'ta olduğunu düşünüyor. Küba, Fernandina, Santiago ve Ave-Maria Alfa y Omego olarak adlandırıldı, ancak orijinal yerel adı olan Cubican veya Küba yalnızca
tutuldu.

[8] Ne yazık ki, konuyu yakından incelediğimizde,
benzer vahşetlerin her zaman yeni toprakların ve insanların
keşfine eşlik ettiğini keşfediyoruz. Kuzey ve Güney Amerika'nın akın eden yerli nüfuslarının neredeyse tamamı ortadan kayboldu ve bunun nedeni tam olarak ilerleyen bir medeniyet değildi. Afrika'nın mutsuz yerlileri de benzer bir kadere
uğradı.

[9] Belki de okuyucuya Küba'nın, despotik otoritesi doğrudan Taç'tan gelen bir Vali veya Yüzbaşı General tarafından yönetildiğini hatırlatmam daha iyi olur. Adanın sivil, askeri ve dini yargı yetkisinin en yüksek başıdır ve her dereceden bir bağımlı kalabalığıyla çevrilidir, otuz dört teğmen vali ile başlar ve adanın birçok kantonuna veya bölümüne başkanlık eder, her birinin de sırayla bir sürü astı vardır. Yargı işleri "Gerçek Audienca Pretorat veya Üst Mahkeme"nin elindedir. Yirmi altı tane olan yargı bölgelerine, maaşlı uydulardan oluşan çok sayıda personeli olan bir Alcalde veya Belediye Başkanı başkanlık eder. Küba Denizcilik bölümü, Havana, Trinidad, San Juan de los Remedios, Matanzos ve Santiago de Cuba'da merkezleri bulunan beş istasyonun başında bulunan bir
Komutan-General'e tabidir. Bu görevliler ordusunun neredeyse her üyesi İspanyol doğumlu olduğundan ve Yankees'in ifade ettiği gibi "püre halinde" olduğundan, maaşlar şeklinde kamu parasının israf edildiği, çoğunlukla hiçbir görevi olmayan adamlara ödendiği düşünülebilir. Ancak bu kalabalık bürokraside bir boşluk oluştuğunda hiçbir Kübalının "başvurması gerekmediğini" iddia etmek tamamen yanlıştır. Tam tersi. Birçok Kübalı adanın kamu hizmetindedir, ancak suistimalleri düzeltmek için güçsüzdürler ve sıklıkla İspanyollardan bile daha az titizdirler.

[10] Teklif edilen fiyat AL40.000.000 idi. 1868'de patlak veren Yara isyanı İspanya'ya 100.000'den fazla adama mal oldu ve kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin adayı satın alması için belirtilen meblağ olan
40.000.000 AL'den az değildi.

[11] _Pall Mall Gazette_'in New York muhabirinin 24 Mayıs tarihli son derece ilginç bir mektubunda, Küba'daki salgın hastalıklar konusuyla ilgili şu değerli istatistikleri buldum:--

"Sarı humma korkusu, yağmurlu mevsimde Küba'da ihtiyaç duyulacağını öngörebilen gönüllülerin alınmasını makul bir şekilde caydırabilirdi, ancak teklifler ve başvurular, Hükümetin kabul etmeyi kabul etmesi durumunda, halihazırda çağrılan 125.000 kişi yerine yarın 500.000 kişiyi hizmete alabileceğini gösteriyor. İspanyol ordusunun ölüm raporları korkunç, ancak
sarı humma İspanyol askerlerinin mücadele ettiği hastalıkların en ölümcülü olmamıştır. Geçtiğimiz yıl adadaki askeri hastanelerde ölenlerin sayısı 32.534'tü ve İspanya'ya geri gönderilen 30.000 hasta adamın en az %10'u ölmüş olmalı, çünkü bunların çoğu
tedavi edilemez durumdaydı. Bildirilen ölümler şu şekilde dağıtılmıştır:
yuvarlak sayılarla: Tifo ve dizanteri, 14.500; sıtma ateşi,
7000; sarı humma, 6000; diğer hastalıklar, 5000. Ve Havana'da çiçek hastalığından 2583 kişi öldü. Ancak Deniz Hastanesi Büromuzun (bir tür Ulusal Sağlık Kurulu olan) yerleşik müfettişi, Havana'daki beş büyük askeri hastaneden yalnızca birinin iyi hijyenik
durumda olduğunu bildiriyor; Diğerleri ise veba evlerinden biraz daha iyidir ve müfettiş bunlardan birini 'şehrin en pis binası' olarak nitelendirmiştir. İspanyol askerleri komutanlarının açgözlülüğüne ve yozlaşmışlığına ve orta çağın sanitasyon konusundaki cehaletine kurban edilmişlerdir.

Küba'daki İspanyol kötü yönetimine ilişkin son resmi suçlamalarda, bu ülkenin maruz kaldığı sürekli sarı humma enfeksiyonu tehdidi ve tohumları adadan getirilen
ateş salgınlarının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muazzam gerçek maliyeti hakkında neredeyse hiçbir şey söylenmemiştir. Son yıllarda tüm sarı humma salgınlarımız Küba'dan gelmiştir ve enfeksiyon en ayrıntılı önlemlere ve savunmalara rağmen Güney Eyaletlerimize girmiştir.
Yıllar önce hastalık bazen Vera Cruz'dan getirilmiştir; ancak Diaz'ın etkili ve ilerici yönetimi altındaki Meksika, enfekte limanlarını temizlemiştir ve artık onlardan korkulmaz. Güney kıyılarımızda bu ateşin bir salgını, kısa süreli olsa ve hafif ölümle sonuçlansa bile, çok büyük bir endişeye neden olur - çünkü unutulmaz ziyaretlerin tahribatı halk tarafından hatırlanır - ve geniş bir alanda ticareti ve endüstriyi felç eder. Böyle bir salgının gerçek maliyeti 100.000.000 dolar olabilir. Geçtiğimiz yılki salgın, bu miktarın üçte biri veya yarısının kaybına neden oldu. Ada, İspanyol kötü yönetimi altında acı çekmeye devam ettiği sürece hiçbir rahatlama beklenemez. Fakat
şimdi, bu sıkıntının azalacağı, çok da uzak olmayan
zamanı güvenle bekleyebiliriz."

[12] En iyi otoritelere göre, Küba'nın Fatihi Diego Valasquez, 1519'da ünlü San Christobal de la Habana şehrini kurdu
ve limanın genişliğinden ve derinliğinden ve
genel olarak ticaret amaçları için elverişli konumundan çok etkilenerek, ona _la
llave del Nuevo Mondo_, Yeni Dünya'nın anahtarı adını verdi.

[13] Bu konu hakkında şu çalışmalara bakın: (1) _Los restos de Colon_,
per Don JosA(C) Manuel de Echeverry, Santander, 1878; (2) _Cristofero
Colombo e San Domingo_, per L. T. Belgrano, Genova, 1879; (3) _Los
Restos de Cristobal Colon_, Tejera, Santo Domingo, 1879; (4) _Los
restos de Colon_, Emiliano Tejera, Madrid, 1878.

[14] Tacon Tiyatrosu, balık satarak servet kazanan bir adam tarafından 1830 yılında inşa edildi. Büyük bir meblağı biriktirdikten sonra, bu parayı araziye yatırdı ve
ilk pazarı bu alana kurdu ve son olarak, milyonlarca dolar kazanmasına yardımcı olan vatandaşlarına bir minnet
gösterisi olarak, onlara en büyük tiyatrolarını inşa etti.

[15] Doğu Eyaletinin birçok yerinde sığırlar at olarak
kullanılır.

[16] Kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın Bebeği.

[17] Yazar tarafından Batı Hint Adaları Sömürge Mahkemesi Sergisinde
sergilenmiştir.

[18] Söz konusu konuşmanın birkaç yıl önce alınmış notlarından.

[19] Ziyaret etmediğim diğer iki önemli Küba şehri ise Amerikan şehri olarak bilinen ve hemen kıyıda bulunan, yaklaşık 20.000 nüfusa sahip Cardenas ve Avrupa'nın filolarının yarısını barındırabilecek kadar büyük bir su kütlesi olan Jagua Körfezi'nde bulunan Villa Clara'dır. Her iki şehir de dikkat çekici derecede iyi drenajlı ve
müreffehtir ve her adımda girişimci ve enerjik insanların elinde olduklarının kanıtıdır. İki kasaba arasında beş ila on bin arasında sakin vardır ve bunların hepsi ticaretle uğraşmaktadır.

[20] Tütün ve tütün yetiştiriciliği hakkında daha mükemmel bir bilgi edinmek isteyenler, Samuel Hazzard'ın "Kalem ve Kurşun Kalemle Küba" adlı kitabındaki konuyla ilgili iki kapsamlı bölümü okumakta fayda vardır. Bu kitap, Küba hakkında yazılmış en iyi kitaptır.

[21] Sonra, büyük olasılıkla, babasıyla iş yapan ve aynı mahallede yaşayan bir boyacı olan Novi Dükü Paul'ün taç giyme törenine tanıklık etti. Bu Dük'ün romantik ve trajik tarihi, Marino Faliero'yu anımsatır. Kalabalık tarafından tahttan indirildi ve başı kesildi.

[22] Bu Ek ve onu izleyen Ek, sırasıyla _National Review_ ve _Antiquary_'de başka ve daha az ayrıntılı bir biçimde yayınlanmıştır ve bu incelemelerin editörlerinin nezaketli izniyle ek içeriklerle birlikte burada yeniden üretilmiştir.--R. D.

Richard Davey'in Küba'nın Geçmişi ve Bugünü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUBA PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 35872.txt or 35872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/7/35872/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
