*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Group Psychology and The Analysis of The Ego (Grup psikolojisi ve egonun analizi)
Yazar: Sigmund Freud
Yayın Tarihi: April 15, 2011 [EBook #35877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Group Psychology and The Analysis of The Ego, by
Sigmund Freud

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Group Psychology and The Analysis of The Ego

Author: Sigmund Freud

Translator: James Strachey

Release Date: April 15, 2011 [EBook #35877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROUP PSYCHOLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Michigan Üniversitesi ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








Uluslararası Psiko-Analitik Kütüphane
No. 6




Grup psikolojisi
VE
Ego'nun analizi

İLE
Sigm. Freud, M.D., LL. D.

Yetkili çeviri
İLE
James Strachey

[İllüstrasyon: Colophon]

Uluslararası Psiko-Analitik Basın
Londra McMxxii Viyana

Telif Hakkı 1922




Tercüman notu


Aşağıdaki sayfaların Alman orijinali ile karşılaştırılması
(_Massenpsychologie und ich-analyse_, Internationaler Psychanalytischer
Verlag, Viyana, 1921) belirli pasajların
İngilizce sürümünde metinden dipnotlara aktarıldı. Bu
Değişiklik yazarın ekspres arzusuyla gerçekleştirilmiştir.

Tüm teknik terimler sözlük uyarınca tercüme edilmiştir
_Necational Dergisi'ne ek olarak yayınlanacak
Psiko-analiz_.

J. S.




İçerik


                                                       Sayfa

   Giriş 1

  II Le Bon'un Grup Mind 5 açıklaması

 III Kolektif Zihinsel Yaşamın Diğer Hesapları 23

  IV öneri ve libido 33

   V İki Yapay Grup: Kilise ve Ordu 41

  VI Diğer Sorunlar ve Çalışma Hatları 52

 VII Kimlik 60

VIII aşık ve hipnoz 71

  IX Sürü içgüdüsü 81

   X Grup ve Primal Horde 90

  Xi Ego 101'de farklılaştırıcı bir not

 Xii Postscript 110




Grup psikolojisi ve egonun analizi




BEN

GİRİİŞ


Bireysel psikoloji ile sosyal veya grup arasındaki kontrast [1]
İlk bakışta önem dolu görünen psikoloji,
Daha yakından incelendiğinde keskinliğinin büyük bir kısmını kaybeder. BT
bireysel psikolojinin bireysel adamla ilgili olduğu doğrudur
ve onun için memnuniyet bulmaya çalıştığı yolları araştırıyor
içgüdüler; ancak sadece nadiren ve belirli istisnai koşullar altında
Bunun ilişkilerini göz ardı edecek bir konumda bireysel psikoloji
başkalarına birey. Bireyin zihinsel yaşamında başka biri
Her zaman bir model olarak, bir nesne olarak, bir yardımcı olarak,
rakip ve bu nedenle ilk bireysel psikoloji
aynı zamanda sosyal psikoloji, bu genişletilmiş ama tamamen
Kelimelerin haklı bir duygusu.

Bir bireyin ailesi ve kardeşleri ile ilişkileri ve
kız kardeşler, sevgisinin nesnesine ve doktoruna-aslında
şimdiye kadar olan ilişkiler
Psiko-Analitik Araştırma-Sosyal olarak kabul edilmek için
fenomenler; Ve bu bakımdan bazı diğerleriyle tezat oluşturabilirler
bizim tarafımızdan 'narsisistik' olarak tanımlanan süreçler, memnuniyet
içgüdülerin kısmen veya tamamen etkisinden çekilir
diğer insanlar. Sosyal ve narsisistik arasındaki kontrast-
belki onlara 'otistik' derdi-zihinsel eylemler bu yüzden tamamen düşer
bireysel psikoloji alanı içinde ve iyi hesaplanmamış
onu bir sosyal veya grup psikolojisinden ayırt etmek.

İlişkilerde daha önce bahsedilen birey-
Ailesi ve erkek ve kız kardeşleri, aşık olduğu kişiye
arkadaşına ve doktoruna-etkisi altında
sadece tek bir kişi veya çok az sayıda kişi, her biri
onun için çok önemli olan. Şimdi Sosyalden bahsetmede
veya grup psikolojisi Bu ilişkileri birinde bırakmak her zamanki haline geldi
yan ve sorgulama konusu olarak izole etmek
aynı anda çok sayıda insan tarafından birey,
Bir şeyle bağlantılıdır, ancak aksi takdirde birçok açıdan olabilirler
O'na yabancı ol. Grup psikolojisi bu nedenle
Bir ırk, bir ulusun, bir kastın üyesi olarak bireysel adam
mesleği, bir kurumun veya bir kalabalığın bir parçası olarak
belirli bir zamanda bir gruba düzenlenmiş kişiler
bazı kesin amaçlar. Bir kez doğal süreklilik kesildiğinde
Bu şekilde, bunların altında görünen fenomenleri değerlendirmek kolaydır.
özel bir içgüdünün ifadesi olarak özel koşullar
Daha az indirgenemez, sosyal içgüdüsü ('sürü içgüdüsü', 'grup
başka durumlarda ortaya çıkmayan zihin '). Ama yapabiliriz
Belki de atfetmenin zor göründüğüne itiraz etmek için girişim
Bir sayı faktörü, kendi başına yetenekli hale getirecek kadar büyük bir önem
veya zihinsel hayatımızda yeni bir içgüdüyü uyandırmak
oyuna getirildi. Beklentimiz bu nedenle ikiye doğru yönlendirilir
Diğer olasılıklar: Sosyal içgüdünün ilkel olmayabileceği
ve diseksiyondan alıkoyulmaz ve keşfetmenin mümkün olabileceğini
daha dar bir daire içinde gelişiminin başlangıcı
aile.

Grup psikolojisi sadece bebeklik döneminde olmasına rağmen, muazzam bir
Araştırmacılara sayısız ayrı sorun ve teklif sayısı
şimdiye kadar düzgün bir şekilde ayırt edilmeyen sorunlar
birbirleri. Farklı grup biçimlerinin sadece sınıflandırılması
onlar tarafından üretilen zihinsel fenomenlerin oluşumu ve tanımı
büyük bir gözlem ve sergi harcaması gerektirir ve
Zaten bol bir literatüre yol açtı. Karşılaştıran herkes
Grup kapsamı ile bu küçük kitabın dar boyutları
Psikoloji bir kerede sadece birkaç noktanın seçildiğini tahmin edebilecek
Tüm malzemeden burada ele alınmalıdır. Ve aslında yapacaklar
Sadece derinlik-psikolojinin
Psiko-analiz özellikle endişelidir.




II

Le Bon'un grup zihninin açıklaması


Bir tanımdan başlamak yerine, başlamak daha yararlı görünüyor
İncelenen fenomenlerin aralığının bazı göstergeleriyle ve
Aralarından birkaç özel çarpıcı ve karakteristik gerçekleri seçin
soruşturmamız eklenebilir. Her iki hedefe de ulaşabiliriz
Le Bon'un haklı olarak ünlü eserinden alıntı ile _psychologie
Des Foules _. [2]

Konuyu bir kez daha netleştirelim. Bir psikoloji, ilgileniyorsa
yatkınlıkları, içgüdüleri, güdüleri ve amaçları keşfetmek
bireysel bir adamın eylemlerine ve bunlarla olan ilişkilerine
Ona en yakın olan, görevini tamamen başarmış ve
bu konuların tamamını bağlantılarıyla temizledi,
O zaman aniden kendini yalan söyleyecek yeni bir görevle karşı karşıya bulurdu
Bulunmadan önce. Şaşırtıcı olanı açıklamak zorunda kalır
belirli bir koşulda, geldiği bu birey
düşünceyi anlayın, hissetti ve neyin farklı bir şekilde hareket ettiğini anlayın
beklenirdi. Ve bu durum onun bir
bir özelliğin özelliğini alan kişilerin koleksiyonu
'Psikolojik Grup'. Öyleyse bir 'grup' nedir? Nasıl edinir
Zihinsel yaşam üzerinde böyle belirleyici bir etkiye sahip olma kapasitesi
bireyin? Ve zihinsel değişimin doğası nedir
Birey üzerine kuvvetler mi?

Bu üçe cevap vermek teorik bir grup psikolojisinin görevidir.
sorular. Onlara yaklaşmanın en iyi yolu, açıkça başlamaktır
üçüncüsü. Bireyin tepkilerindeki değişikliklerin gözlemlenmesi
Grup psikolojisine materyali sağlayan şey; Her girişim için
Bir açıklamadan önce,
açıklanın.

Şimdi Le Bon'un kendisi için konuşmasına izin vereceğim. Diyor ki: 'En çarpıcı
Bir psikolojik grup tarafından sunulan tuhaflık [3] aşağıdakilerdir.
Onu besteleyen bireyler kim olursa olsun
yaşam tarzları, meslekleri, karakterleri veya
Zeka, bir gruba dönüştürüldükleri gerçeği
onları hissettiren bir tür kolektif zihne sahip olmak,
düşünün ve her birinin
Bireysel bir durumda hissedecek, düşünecek ve harekete geçecekti
izolasyon. İçeri girmeyen bazı fikirler ve duygular var
varlık veya kendilerini eylemlere dönüştürmeyin
bir grup oluşturan bireyler. Psikolojik grup bir geçicidir
bir an için birleştirilen heterojen elementlerden oluşan,
tam olarak canlı bir vücut formu oluşturan hücreler gibi
özellikleri çok farklı gösteren yeni bir varlığı yeniden bir araya getirin
Her hücrenin sahip olduğu kişiler. ' (s. 29.) [4]

Le Bon'un sergisini kesintiye uğratma özgürlüğünü alacağız.
kendimizin parlaklığı ve buna göre buna bir gözlem ekleyecektir
nokta. Gruptaki bireyler birliğe birleştirildiyse,
Kesinlikle onları birleştirecek bir şey olmalı ve bu bağ tam olarak
bir grubun karakteristiği olan şey. Ama Le Bon cevap vermiyor
Bu soru; O,
Birey bir gruptayken geçer ve bunu
Kendi temel postülasyonlarıyla iyi uyum sağlayın
Derinlik-psikoloji.

Bir grubun bir kısmını ne kadar oluşturan bireyin
izole edilmiş bireyden farklıdır, ancak keşfetmek daha az kolaydır
Bu farkın nedenleri.

'Herhangi bir oranda bir bakış elde etmek için ilkinde gereklidir.
Modern psikoloji tarafından kurulan gerçeği akla çağırmak için yer,
Bilinçsiz fenomenler, sadece
Organik yaşam, aynı zamanda zekanın operasyonlarında. .
Zihnin bilinçli hayatı,
bilinçsiz yaşam. En ince analist, en akut gözlemci,
Çok az sayıda daha fazlasını keşfetmede neredeyse başarılı değil
Bilinçli [5] davranışını belirleyen güdüler. Bilinçli eylemlerimiz
Ana olarak zihinde yaratılan bilinçsiz bir substratın sonucu
kalıtsal etkilerle. Bu substrat sayısız
nesilden nesile aktarılan ortak özellikler
bir yarışın dehasını oluşturur. Eylemlerimizin avowed nedenlerinin arkasında
Kuşkusuz, avlamadığımız ama arkasında gizli nedenler var
Bu gizli nedenler hala daha gizli olan birçok kişi var,
Kendimiz cahil. [6] Günlük eylemlerimizin büyük kısmı
Gözlemimizden kaçan gizli güdülerin sonucu. ' (s. 30.)

Le Bon, bireylerin belirli kazanımlarının
bir grupta yok edildi ve bu şekilde farklılıkları
yok olur. Irksal bilinçdışı ortaya çıkar; heterojen olan nedir
homojen olana batırılmış. Zihinsel olduğunu söyleyebiliriz
bireylerde gelişimi böyle gösteren üst yapı
Farklılıklar, kaldırıldı ve bilinçsiz vakıfların
Herkese benzer, görüntülenmeye maruz kalır.

Bu şekilde bir gruptaki bireyler ortalama bir
karakter. Ama Le Bon da yeni sergilediklerine inanıyor
daha önce sahip olmadıkları özellikler ve
Bunun nedeni üç farklı faktörde. Birincisi, bir grubun bir kısmının bir kısmının edinmesi,
Yalnızca sayısal düşüncelerden, yenilmez güç duygusu
bu da yalnız kalmış olsaydı,
Perforce kısıtlama altında tutulurdu. O daha az atılmış olacak
Bir grubun anonim olduğu düşüncesinden kendini kontrol etmek için,
ve sonuç olarak sorumsuzca, sorumluluk duygusu
Her zaman bireylerin tamamen ortadan kaybolduğunu kontrol eder. ' (s. 33.)

Bizim açımızdan, bu kadar önem vermemize gerek yoktur.
Yeni özelliklerin görünümü. Bizim için bunu söylemek yeterli olurdu
Bir grupta birey,
Bilinçsiz içgüdülerinin baskılarını atın. Görünüşe göre
daha sonra sergilediği yeni özellikler aslında
Bu bilinçdışı tezahürleri, burada kötü olan her şey
İnsan zihni bir yatkınlık olarak bulunur. Zorluk bulamayız
vicdanın ortadan kaybolmasını veya duygusunu anlamada
Bu koşullarda sorumluluk. Uzun zamandır bizim çekişmemiz
Bu 'toplumun dehşeti [_soziale Angst_]'
vicdan denir. [7]

'Bulaşma olan ikinci neden, ayrıca
özel özelliklerinin gruplarındaki tezahür ve
aynı zamanda alacakları trend. Bulaşma,
Varlığı oluşturmak kolaydır, ancak kolay değil
açıklamak. Hipnotik bir düzen fenomenleri arasında sınıflandırılmalıdır,
Kısa süre içinde çalışacağız. Bir grupta her duygu ve eylem
bulaşıcı ve bireyin kolayca
Kişisel ilgisini kolektif ilgiye feda eder. Bu bir
doğasına çok aykırı olan ve bir adamın nadiren
Bir grubun bir parçası haline getirdiği durumlar dışında yetenekli. ' (s. 33.)

Daha sonra bu son açıklamada önemli bir varsayımı temel alacağız.

'Üçüncü bir neden ve en önemlisi,
oldukça zıt olan bir grup özel özelliklerinin bireyleri
zaman zaman izole birey tarafından sunulanlara. Bunu ima ediyorum
Üstelik, yukarıda belirtilen bulaşma sadece
bir etki.

'Bu fenomeni anlamak için emin olmak gerekir
Son fizyolojik keşifler. Günümüzde bunu çeşitli
Bir birey, öyle bir duruma getirilebilir ki,
Bilinçli kişiliğini tamamen kaybettikten sonra,
onu mahrum eden ve eylemleri taahhüt eden operatörün önerileri
karakteri ve alışkanlıklarıyla tamamen çelişmek. En dikkatli
Soruşturmalar, bir bireyin uzun bir süre daldırıldığını kanıtlıyor gibi görünüyor
eylemdeki bir gruptaki zaman yakında kendini bulur-sonuçta
grup tarafından verilen manyetik etki veya başka bir
cahil olduğumuz neden-çok benzeyen özel bir durumda
hipnotize bireyin bulduğu hayranlık durumu
Kendini hipnotizörün elinde ... bilinçli kişiliğin var
tamamen kayboldu; İrade ve ayırt kaybolur. Tüm duygular ve
Düşünceler hipnotizatör tarafından belirlenen yönde bükülür.

`` Bu aynı zamanda yaklaşık olarak bireysel bir kısmının durumudur.
Psikolojik bir grup. Artık eylemlerinin bilincinde değil. İçinde
vaka, hipnotize edilmiş öznede olduğu gibi, aynı zamanda
Bazı fakülteler yok edilir, diğerleri yüksek derecede getirilebilir
yüceltme. Bir önerinin etkisi altında,
karşı konulmaz itici güç ile bazı eylemlerin gerçekleştirilmesi. Bu
itici güç, gruplarda bundan daha karşı konulmazdır.
hipnotize edilmiş öznenin, önerinin önerinin
Grubun tüm bireyleri için aynı,
karşılıklılık. ' (s. 34. )

O zaman, bilinçli kişiliğin ortadan kaybolduğunu görüyoruz,
bilinçsiz kişiliğin baskınlığı, vasıtasıyla dönme
aynı şekilde duygu ve fikirlerin öneri ve bulaşması
yön, önerilen fikirleri hemen dönüştürme eğilimi
eylemlere; Bunlar, görüyoruz,
bir grubun bireysel oluşturma kısmı. O artık kendisi değil ama var
İradesi tarafından yönlendirilmeyi bırakan bir otomat olun. ' (s. 35.)

Bu pasajı, oldukça açıklığa kavuşturmak için tam olarak alıntı yaptım
Le Bon, bir gruptaki bir bireyin durumunu
aslında hipnotik ve sadece ikisi arasında bir karşılaştırma yapmaz
Devletler. Bu noktada herhangi bir itirazda bulunma niyetimiz yok, ancak
sadece bir
bir grup bir grupta değiştirildi (bulaşma ve artan
önerilebilirlik) açıkça eşit değil, çünkü bulaşma
aslında önerilebilirliğin bir tezahürü olmak. Üstelik
İki faktörün etkileri,
Le Bon'un sözlerinin metni. Belki de en iyi şekilde yorumlayabiliriz
Buluşmayı bireyin etkileriyle bağlarsak
Biz başka bir kaynağa işaret ederken grup üyeleri birbirimize
Gruptaki bir öneri tezahürleri için
hipnotik etki fenomenleri ile seviye. Ama hangi kaynağa? Biz
Bunu fark ettiğimizde bir eksiklik duygusuyla vurulmaktan kaçınamaz
Karşılaştırmanın başlıca unsurlarından biri, yani
Grup durumunda hipnotisti değiştirin, LE'de belirtilmiyor
Bon'un sergisi. Ama yine de bunun arasında ayrım yapıyor
belirsizlik ve
bireylerin birbirlerine ve tarafından kullandığı bulaşıcı etki
orijinal öneri güçlendirilir.

İşte anlamamıza yardımcı olmak için bir başka önemli husus
Bir gruptaki birey: 'Dahası, sadece oluşturduğu gerçeğiyle
Organize bir grubun bir parçası olan bir adam merdivende birkaç basamak iner
medeniyet. İzole, ekili bir birey olabilir; bir
Kalabalık, o bir barbar-yani içgüdüyle hareket eden bir yaratık. O
kendiliğindenliğe, şiddete, vahşete ve ayrıca
İlkel Varlıkların Coşkusu ve Kahramanlığı. ' (s. 36.) Sonra yaşıyor
özellikle bir bireyin entelektüel yeteneğinde düşürülmesi üzerine
Bir grupta birleştirildiğinde deneyimler. [8]

Şimdi bireyi terk edelim ve olduğu gibi grup zihnine dönelim
Le Bon tarafından özetlendi. Tek bir özellik göstermez
Psiko-analist, yerleştirme veya türetmede herhangi bir zorluk bulur.
kaynağı. Le Bon, bize işaret ederek yolunu gösterir
İlkel insanların ve çocukların zihinsel yaşamı ile benzerlik (s.
40).

Bir grup dürtüsel, değiştirilebilir ve sinirlidir. Neredeyse LED
münhasıran bilinçsiz tarafından. [9] Bir grubun itaat ettiği dürtüler
Koşullara göre cömert veya acımasız, kahramanca veya korkak olabilir, ancak
Her zaman o kadar zahmetlidirler ki, kişisel ilgi yok, hatta
kendini koruma, kendini hissettirebilir (s. 41). Bunun hakkında hiçbir şey
önceden hazırlanmış. Her ne kadar bir şeyleri tutkuyla arzu etse de, bu
Asla bu kadar uzun süre, çünkü azim yok. Yapamaz
arzusu ile ne yerine getirilmesi arasındaki gecikmeyi tolere edin
arzular. Her şeye kadirlik duygusu vardır; İmkansızlık kavramı
Bir gruptaki birey için kaybolur. [10]

Bir grup olağanüstü güvenilir ve etkiye açıktır,
Eleştirel fakülte ve mümkün olmayanlar bunun için mevcut değil. İçinde düşünüyor
dernek tarafından birbirini çağıran görüntüler (tıpkı ortaya çıktıkları gibi
özgür hayal gücü durumundaki bireylerle) ve anlaşması
gerçekle asla makul bir işlevle kontrol edilmez
[_İnstanz _]. [11] Bir grubun duyguları her zaman çok basit ve çok
abartılı. Böylece bir grup ne şüphe ne de belirsizliği bilir. [12]

Doğrudan uç noktalara gider; Bir şüphe ifade edilirse,
anında tartışılmaz bir kesinliğe dönüştü; bir iz
Antipati öfkeli nefrete dönüştürülür (s. 56). [13]

Kendisi her uç noktalara eğilimli olduğu için, bir grup sadece heyecanlanabilir
aşırı bir uyaran. Üzerinde bir etki yaratmak isteyen herkes
Argümanlarında mantıklı bir ayarlamaya ihtiyaç duymaz; En çok boyamalı
zorla renkler, abartmalı ve aynı şeyi tekrarlamalı
tekrar tekrar.

Bir grup şüphesiz neyin gerçeği veya hatayı oluşturduğuna dair ve
Üstelik kendi büyük gücünün bilinçlidir, bu kadar hoşgörüsüzdür
otoriteye itaatkar olduğu için. Güce saygı duyar ve sadece olabilir
sadece bir biçimi olarak gören nezaketten biraz etkilenen
zayıflık. Kahramanlarının talep ettiği şey güç, hatta şiddettir.
Yönetilmek ve ezilmek ve efendilerinden korkmak istiyor.
Temel olarak tamamen muhafazakar ve derin bir kaçınma var
Tüm yeniliklerden ve ilerlemelerden ve geleneğe sınırsız bir saygı
(s. 62).

Grupların ahlakı hakkında doğru bir karar vermek için
Bireyler bir araya geldiğinde
Bir grup tüm bireysel engellemeleri düşüyor ve tüm acımasız
Bireylerde uykuda kalan acımasız ve yıkıcı içgüdüler
İlkel bir dönemin kalıntıları, serbest tatmin bulmak için karıştırılır.
Ancak öneri grubunun etkisi altında gruplar da yüksek olabilir.
Tesisat, bencillik ve bağlılık şeklinde başarılar
bir ideal. İzole bireylerle kişisel ilgi neredeyse
Gruplarla tek sebep kuvveti çok nadiren belirgindir. Öyle
ahlaki standartları tarafından yükseltilen bir bireyden bahsetmek mümkün
Bir grup (s. 65). Oysa bir grubun entelektüel kapasitesi her zaman
Bir bireyinkinin çok altında, etik davranışı yüksek yükselebilir
Üstünde, derin altına batabilir.

Le Bon'un açıklamasındaki diğer bazı özellikler net bir ışıkta gösteriliyor
Grubun zihninin zihninin tanımlanmasıdır.
ilkel insanlar. Gruplar halinde en çelişkili fikirler taraf olabilir
yan yana ve birbirine tolere edin, herhangi bir çatışma olmadan
aralarında mantıklı çelişki. Ama bu da durum böyle
bireylerin, çocukların ve nörotiklerin bilinçsiz zihinsel yaşamı
Psiko-analiz uzun zamandır işaret etti. [14]

Ayrıca bir grup, kelimelerin gerçekten büyülü gücüne tabidir; Onlar
Grup zihnindeki en zorlu fırtınaları uyandırabilir ve ayrıca
onları durdurabilir (s. 117). 'Sebep ve argümanlar aciz
belirli kelimeler ve formüllerle mücadele etmek. Ciddiyetle söyleniyorlar
Grupların huzurunda ve telaffuz edilir edilmez bir
Saygı İfadesi her yüz için görülebilir ve tüm kafalar
eğildi. Birçoğu tarafından doğal güçler olarak kabul edilir, doğaüstü
güçler. ' (s. 117.) Sadece bu bağlamda hatırlanması gereklidir
ilkel insanlar ve büyülü güçler arasındaki isimler üzerine tabu
İsimlere ve kelimelere atfediyorlar. [15]

Ve son olarak, gruplar gerçekten sonra asla susamadılar. Talep ediyorlar
yanılsamalar ve onlarsız yapamaz. Sürekli olanı verirler
gerçek olana karşı gerçek dışı öncelik; Onlar neredeyse çok güçlü
doğru olandan etkilenir. Açıkçası var
ikisi arasında ayrım yapmama eğilimi (s. 77).

Phantasy yaşamının bu baskınlığının ve
yerine getirilmemiş bir dilekten doğan illüzyonun,
Nevrozlar psikolojisi. Hangi nörotiklerin yönlendirildiğini bulduk
sıradan nesnel gerçeklik değil psikolojik gerçekliktir. A
Histerik semptom, tekrarlama yerine Phantasy'ye dayanmaktadır.
gerçek deneyim ve obsesif bir nevrozda suçluluk duygusu
Asla gerçekleştirilmeyen kötü bir niyet gerçeğine dayanarak. Gerçekten de, tıpkı rüyalarda ve hipnozda olduğu gibi,
Şeylerin gerçeğini test etme işlevini gruplandırmak
Arka Plan Onlarla olan dileklerin gücü ile karşılaştırıldığında
Duyuşsal kateksis. [16]

Le Bon'un grupların liderleri konusunda söyledikleri daha az kapsamlıdır.
ve altta yatan bir prensip bu kadar net bir şekilde yapmamızı sağlamaz.
Canlı varlıklar kesin olarak toplanır bir araya gelmez
bir hayvan sürüsü veya bir koleksiyon olsun, sayılar
insanlar, kendilerini içgüdüsel olarak otorite altına yerleştiriyorlar
bir şefin (s. 134). Grup, asla yaşayamayacak itaatkar bir sürüdür
Üstat olmadan. İtaat için o kadar susuzluk var ki
Kendini efendisini atayan herkese içgüdüsel olarak.

Bu şekilde bir grubun ihtiyaçları, onu karşılamak için yarı yolda taşıyor
Lider, o da kişisel niteliklerine uymalıdır. O
Kendisi güçlü bir inançla (bir fikirde) hayranlık içinde tutulmalıdır
grubun inancını uyandırmak için emir; Güçlü ve heybetli olmalı
kendi iradesi olmayan grubun kabul edebileceği irade
o. Le Bon daha sonra farklı liderleri ve araçları tartışıyor
grup üzerinde çalışıyorlar. Genel olarak inanıyor
Liderler, içinde bulundukları fikirlerle kendilerini hissettirir
kendileri fanatik inananlardır.

Dahası, hem fikirlere hem de liderlere gizemli bir
ve 'prestij' olarak adlandırdığı karşı konulmaz güç. Prestij bir tür
Birey, bir çalışma veya fikir tarafından üzerimizde egemenlik yapıldı. BT
Kritik fakültemizi tamamen felç eder ve bizi şaşkınlıkla doldurur
ve saygı. Hayranlık gibi bir his uyandırıyor gibi görünüyor
hipnozda (s. 148). Edinilmiş veya yapay arasında ayrım yapar
ve kişisel prestij. Birincisi,
isimleri, servet ve itibarları ve görüş, sanat eserleri vb.
gelenek sayesinde. Her durumda geçmişe geri döndüğünden beri
Bu şaşırtıcı olanı anlamak bize çok yardımcı olamaz
etkilemek. Kişisel prestij, birkaç kişiye bağlıdır,
Liderler bu yolla ve her şeyi itaat ettirme etkisi var
sanki bazı manyetik sihirlerin çalışmasıyla. Tüm prestij,
Bununla birlikte, başarıya da bağlıdır ve
başarısızlık (s. 159).

Le Bon'un liderin işlevini getirdiğini hissedemiyoruz ve
Prestijin parlak bir şekilde tamamen uyumu ile önemi
Grup zihninin yürütülmüş resmi.




III

Kolektif zihinsel yaşamın diğer hesapları


Le Bon'un açıklamasını tanıtım yoluyla kullandık, çünkü
O, kendi psikolojimizle çok iyi uyuyor.
bilinçsiz zihinsel yaşam üzerine. Ama şimdi bunu bir mesele olarak eklemeliyiz
Gerçek yazarın ifadelerinin hiçbiri yeni bir şey getirmez.
Yetersiz ve amortismana söylediği her şey
Grup zihninin tezahürleri daha önce başkaları tarafından söylenmişti
eşit farklılık ve eşit düşmanlığa sahip ve tekrarlandı
En erken dönemlerden beri düşünürler, devlet adamları ve yazarlar tarafından
literatür. [17] En önemlisini oluşturan iki tez
Le Bon'un görüşleri, kolektif engellemeye değinenler
Entelektüel işleyiş ve gruplar halinde etkililiğin yükseltilmesi,
kısa bir süre önce Sighele tarafından formüle edilmişti. [18] Altta, hepsi
Le Bon'a özgü olmak, iki kavramın
bilinçsiz ve ilkelin zihinsel yaşamı ile karşılaştırma
İnsanlar ve bunlar bile doğal olarak ondan önce ima edilmişti.

Ancak, dahası, grup zihninin açıklaması ve tahmini
Le Bon tarafından verildi ve geri kalanı hiçbir şekilde
tartışmasız kaldı. Şüphesiz grubun tüm fenomenleri
Daha önce bahsedilen zihin doğru bir şekilde gözlemlendi, ama
grubun diğer tezahürlerini ayırt etmek de mümkündür
tam tersi bir anlamda çalışan ve
Grup zihninin çok daha yüksek görüşü mutlaka takip etmelidir.

Le Bon, belirli durumlarda olduğunu itiraf etmeye hazırdı.
Bir grubun ahlakı, bireylerden daha yüksek olabilir.
onu oluşturun ve sadece kolektivitelerin yüksek derecede yüksek bir
bencillik ve bağlılık. İzole bireylerle kişisel olarak
Faiz neredeyse tek sebep güçtür, gruplarla çok nadiren
öne çıkan.' (s. 65.) Diğer yazarlar sadece bunun olduğunu ekler
herhangi bir etik standart öngören toplum
bir kural olarak bir şekilde başarısız olurken
yüksek talepleri. Ya da istisnai durumlarda bunun
topluluklarda coşku fenomeni ortaya çıkabilir,
En muhteşem grup başarılarını mümkün kıldı.

Entelektüel çalışma ile ilgili olarak, gerçekten de bu büyük
düşünce alanındaki kararlar ve önemli keşifler ve
Sorunların çözümleri sadece bir birey için mümkündür,
yalnızlık. Ancak grup zihni bile entelektüelde dahi olabilir
her şeyden önce dilin kendisi ile gösterildiği gibi yaratılış
Halk şarkısı, halk-lore ve benzerleri. Açık bir soru olmaya devam ediyor
Dahası, bireysel düşünür veya yazarın ne kadar borçlu olduğu
içinde yaşadığı grubun uyarılması veya daha fazlasını yapıp yapmadığı
Diğerlerinin eşzamanlı bir paya sahip olduğu zihinsel bir çalışmayı mükemmeldir.

Bu tamamen çelişkili hesaplar karşısında, sanki
Grup psikolojisinin çalışmaları etkisiz bir sona gelmek zorundaydı.
Ancak ikilemden daha umutlu bir kaçış bulmak kolaydır. Bir sayı
muhtemelen çok farklı oluşumların birleştirilmesi
'Grup' ve ayırt edilmesi gerekebilir. Sighele'nin iddiaları,
Le Bon ve geri kalanı kısa ömürlü bir karakter gruplarıyla ilgilidir,
Geçen ilgiler, çeşitli türlerden aceleyle toplandı
bireyler. Devrimci grupların özellikleri ve
Özellikle Büyük Fransız Devrimi, açıkça
açıklamalarını etkiledi. Tam tersi görüşler kökenlerine borçludur
bu istikrarlı grupların veya derneklerin dikkate alınması
insanlık hayatlarını geçer ve
toplum. Birinci türdeki gruplar, aynı tür bir ilişki içinde durur
İkincisi, yüksek ama dalgalı bir deniz olarak bir yere yükselir.

McDougall, _The Group Mind _, [19] hakkındaki kitabında aynı
az önce bahsedilen ve bunun için bir çözüm bulan çelişki
organizasyon faktöründe. En basit durumda, diyor ki,
'Grup' hiçbir organizasyona sahip değildir veya neredeyse haksız
isim. Bu tür bir grubu 'kalabalık' olarak tanımlıyor. Ama bunu itiraf ediyor
Bir insan kalabalığı, sahip olmadan pek bir araya gelemez
Tüm olaylar bir organizasyonun ilkeleri ve bunlar tam olarak
Basit Gruplar Kolektif psikolojinin temel gerçeklerinin çoğu
Özel kolaylıkla gözlemlenebilir (s. 22). Rastgele üyelerin önünde
İnsan kalabalığı, bir grubun doğasında bir şey oluşturabilir.
Kelimenin psikolojik duygusu, bir koşulun yerine getirilmesi gerekir; bunlar
Bireylerin birbirleriyle ortak bir şeyleri olmalı, ortak bir
bir nesneye ilgi, bazı durumlarda benzer bir duygusal önyargı veya
Diğer ve ('sonuç olarak', enterpolasyon yapmak istiyorum) 'bir dereceye kadar
karşılıklı etkinin '(s. 23). Bu zihinsel derecesi ne kadar yüksek olursa
homojenlik ', bireyler daha kolay bir psikolojik oluştururlar
Grup ve daha çarpıcı olan bir grup zihninin tezahürleri. Formasyonun en dikkat çekici ve aynı zamanda en önemli sonucu
Bir grubun, içinde üretilen 'duyguların yüceltilmesi veya yoğunlaştırılması'
Her üyesi (s. 24). McDougall'ın görüşüne göre erkeklerin duyguları
bir grupta nadiren veya asla ulaşamadıkları bir sahaya karıştırıldı
diğer koşullar; Ve bu olanlar için zevkli bir deneyim
kendilerini tutkularına bu kadar çekmeden teslim etmekle ilgileniyor ve
böylece grupta birleştirilmek ve sınırların duygusunu kaybetmek
onların bireysellikleri. Bireylerin bu şekilde taşınma şekli
Yaygın bir dürtü tarafından uzakta McDougall tarafından ne vasıtasıyla açıklanır.
'Doğrudan Duygu İndüksiyonu İlkesi
ilkel sempatik yanıt '(s. 25), yani
zaten tanıdık olduğumuz duygusal bulaşma. Gerçek şu ki
Duygusal bir durumun belirtilerinin algısı hesaplanır
algılayan kişide aynı duyguyu otomatik olarak uyandırmak için
onlara. Aynı duyguların olabileceği insan sayısı ne kadar büyük
Eşzamanlı olarak gözlemlenirse, bu otomatik zorlama o kadar güçlü olur
büyümek. Birey eleştiri gücünü kaybeder ve kendisini kaymasına izin verir
aynı duyguya. Ama bunu yaparken heyecanını arttırır
Bu etkiyi ona üreten diğer insanlar ve dolayısıyla
Bireylerin duygusal yükü karşılıklı olarak yoğunlaşır
etkileşim. Bir şey açıkça iş başında bir
diğerleriyle aynı şeyi yapma zorunluluğu,
birçok. Daha kaba ve daha basit duygular daha yatkındır
Bir grup aracılığıyla bu şekilde (s. 39).

Duygunun yoğunlaşması için bu mekanizma, bazıları tarafından tercih edilmektedir.
gruplardan kaynaklanan diğer etkiler. Bir grup etkiliyor
sınırsız güç ve aşılmaz tehlike duygusu olan birey.
Şimdilik tüm insan toplumunun yerini alıyor, yani
bireysel korkuları olan otorite wielder ve
Kimin uğruna pek çok inhibisyona başvurdu. Açıkça
Kendisini ona karşı koyması için tehlikeli ve olacak
etrafındaki kişilerin örneğini takip etmek ve belki de 'avlamak daha güvenli
paketle '. Yeni otoriteye itaat ederek eskisini koyabilir
'vicdan' eylemsiz ve bu yüzden cazibe için teslim olur
kesinlikle kaldırılmasından elde edilen artan zevk
inhibisyonlar. Bu nedenle, o kadar dikkat çekici değiliz
bir grupta bir kişiyi görmeli veya onaylayan şeyleri görmeli
yaşamın normal koşullarında kaçınırdı; Ve bu şekilde biz
hatta çok sık gizemden biraz temizlemeyi umabilir
esrarengiz 'öneri' kelimesinin kapsanması.

McDougall, kolektif inhibisyona ilişkin teze itiraz etmiyor.
Gruplar halinde zeka (s. 41). Daha düşük zihinlerin
Zeka, daha yüksek bir düzene sahip olanları kendi seviyelerine indirir. .
ikincisi faaliyetlerinde engellenir, çünkü genel olarak bir
Duygunun yoğunlaştırılması, ses için olumsuz koşullar yaratır
entelektüel çalışma ve ayrıca bireyler korkutulduğu için
grup tarafından ve onların zihinsel aktivitesi ücretsiz değildir ve çünkü
Kendi için sorumluluk duygusunun her birinde bir düşüş
Performanslar.

McDougall'ın psikolojik davranışı özetlediği karar
Basit bir 'örgütlenmemiş' grubun Le Bon'dan daha dostça olmadığını. Böyle bir grup 'aşırı duygusal, dürtüsel, şiddet içeren, kararsız,
tutarsız, iradeli ve aşırı eylemde, sadece
daha kaba duygular ve daha az rafine edilmiş duygular; Son derece önerilebilir,
müzakere konusunda dikkatsiz, yargılamada aceleci, herhangi bir şeyden yoksun
daha basit ve kusurlu akıl yürütme biçimleri; kolayca sallanır ve önderlik eder,
öz-bilincden yoksun, kendine saygısızlık ve duygusundan yoksun
sorumluluk ve onun bilinciyle taşınmaya yatkın
kendi gücü, böylece sahip olduğumuz tüm tezahürleri üretme eğilimindedir
sorumsuz ve mutlak güçten beklemeyi öğrendim. Dolayısıyla
Davranış, asi bir çocuğun veya tutkulu bir tutkulu gibidir
ortalamasınınkinden ziyade garip bir durumda vahşi
üye; Ve en kötü durumlarda, vahşi bir canavar gibi
insanlarınki gibi. ' (s. 45.)

McDougall, son derece organize bir grubun davranışını karşılaştırdığından
Az önce tarif edilen, özellikle ilgileneceğiz
Bu organizasyonun nelerden oluştuğunu ve hangi faktörleri öğrenin
üretildi. Yazar, yükseltme için beş 'temel koşulu' numaralandırır
Kolektif zihinsel yaşam daha yüksek bir seviyeye.

İlk ve temel durum, bir dereceye kadar olması gerektiğidir
grupta varoluşun sürekliliği. Bu ya malzeme olabilir veya
resmi; Birincisi, eğer aynı bireyler grupta devam ederse
bir süre; ve ikincisi, grup içinde geliştirilmişse
bir ardıllık tarafından işgal edilen sabit pozisyonların sistemi
bireyler.

İkinci koşul, grubun bireysel üyelerinde bazılarının
Doğa, kompozisyon, işlevler ve
grubun kapasiteleri, böylece bundan duygusal bir
bir bütün olarak grupla ilişki.

Üçüncüsü, grubun etkileşime getirilmesi gerektiğidir (belki
rekabet şeklinde) ona benzer ancak farklı ancak farklı gruplarla
birçok açıdan.

Dördüncüsü, grubun geleneklere, geleneklere ve
alışkanlıklar ve özellikle üyelerinin ilişkilerini belirlemek gibi
birbirleri.

Beşinci, grubun belirli bir yapıya sahip olması gerektiğidir,
işlevlerinin uzmanlaşması ve farklılaşmasında
Bileşenler.

McDougall'a göre, bu koşullar yerine getirilirse,
Grup oluşumunun psikolojik dezavantajları kaldırılır. .
Çekilerek entelektüel yeteneğin kolektif indirilmesinden kaçınılır
Entelektüel görevlerin gruptan performansı ve onları ayırma
BT'nin bireysel üyeleri için.

McDougall'ın
Bir grubun 'organizasyonu' daha fazla gerekçe ile açıklanabilir
başka bir yol. Sorun, grup için nasıl tedarik edileceğinden oluşuyor
tam olarak bireyin karakteristiği olan özellikler ve
grubun oluşumu ile onun içinde söndürülür. İçin
İlkel grubun dışında birey kendi sürekliliğine sahipti,
öz-bilinç, gelenekleri ve gelenekleri, kendi özel
işlevler ve konumlar ve rakiplerinden ayrı tutulur. Onun sayesinde
'örgütlenmemiş' bir gruba giriş
zaman. Eğer amacın grubu ile donatmak olduğunu fark edersek
Bireyin özellikleri, değerli bir açıklama hatırlatacağız
Trotter's, [20] oluşum eğilimi
Grupların biyolojik olarak çok hücreli karakterin devamı
tüm yüksek organizmaların.




İv

Öneri ve libido


Bir gruptaki bir bireyin
etkisiyle genellikle derin bir değişiklik olana maruz kaldı
zihinsel aktivitesinde. Duyguları olağanüstü yoğunlaştı,
Entelektüel yeteneği önemli ölçüde azalırken, her iki süreç
Açıkçası diğerine bir yaklaşım yönünde olmak
gruptaki bireyler; Ve bu sonuca ancak
Bu engellemelerin içgüdülerine özgü olan
her birey ve onun bu ifadelerini istifa ederek
özellikle kendisi olan eğimler. Bunları duyduk
Genellikle istenmeyen sonuçlar en azından bir dereceye kadar bir
Grubun daha yüksek 'organizasyonu'; Ama bu çelişmez
grup psikolojisinin temel gerçeği-
duyguların yoğunlaştırılması ve aklın inhibisyonu
ilkel gruplar. İlgimiz artık keşfetmeye yönelik
tarafından yaşanan bu zihinsel değişimin psikolojik açıklaması
Bir gruptaki birey.

Rasyonel faktörlerin (
daha önce bahsedilmiş olan birey, yani onun eylemi
kendini koruma içgüdüsü) gözlemlenebilir fenomenleri kapsamaz.
Bunun ötesinde, yetkililer tarafından bir açıklama olarak teklif edildiğimiz şeyin ötesinde
Sosyoloji ve grup psikolojisi her zaman aynıdır, ancak
Çeşitli isimler verildi ve bu-sihirli kelimesi 'öneri'. Ondalık
buna 'taklit' diyor; Ama bir yazarla anlaşmaya yardımcı olamayız
İmitasyonun öneri kavramı altında olduğu protestoları ve
gerçek sonuçlarından biri. [21] Le Bon tüm şaşırtıcı olanı geri çekiyor
Sosyal fenomenlerin iki faktöre özellikleri: karşılıklı önerisi
bireyler ve liderlerin prestiji. Ama yine de prestij sadece
Öneri çağrıştırma kapasitesi ile tanınabilir. McDougall için
Moment bize 'ilkel indüksiyon ilkesinin
duygu 'öneri varsayımı olmadan yapmamızı sağlayabilir.
Ancak daha fazla dikkate alındığında, bunu algılamaya zorlanıyoruz
İlke, 'taklit' veya
Duygusal faktör üzerinde kararlı bir stres dışında 'bulaşma'.
Hiç şüphe yok ki içimizde bir şey var, ki
başka birinde bir duygu belirtilerinin farkında,
aynı duygu; Ama ne sıklıkla başarıyla karşı çıkmayız, direniriz
duygu ve tam tersi bir şekilde tepki mi tepki veriyor? Neden bu yüzden biz
Bir gruptayken her zaman bu bulaşmaya yol açıyor musunuz? Bir kez daha
Bizi bu eğilime itaat etmeye zorlayan şeyin
taklit ve içimizdeki duyguyu indükleyen şey grubun müstehcen
etkilemek. Dahası, bunun dışında, McDougall bize izin vermiyor
öneriden kaçınmak; Ondan ve diğer yazarlardan haber alıyoruz
Gruplar özel önerilebilirlikleriyle ayırt edilir.

Bu nedenle, bu öneri (veya
daha doğru önerilebilirlik) aslında indirgenemez, ilkel
fenomen, insanın zihinsel yaşamında temel bir gerçek. Böyle de öyle
Şaşırtıcı sanatları tanık olduğum Bernheim'ın görüşü
1889 yılı. Ama o zaman bile boğuk bir düşmanlık hissediyorum
Bu öneri zulmüne. Kendini gösteren bir hasta
Bağırsak, bağırarak karşılandı: 'Ne yapıyorsun? _Vous vous
Contresuggestionnez! _ ', kendi kendime bunun belirgin olduğunu söyledim
adaletsizlik ve şiddet eylemi. Çünkü adam kesinlikle bir hakkı vardı
Onlar onu önerilerle bastırmaya çalışıyorlarsa, karşı soslar.
Daha sonra direnişim görüşe karşı protesto yönünü aldı
Her şeyi açıklayan bu öneri kendisi korunacaktı
Açıklamadan. Bunu düşünerek, eski bilmeceyi tekrarladım: [22]

            Christoph Trug Christum,
            Christus Trug Die Ganze Welt,
            Sag 'Wo Hat Christoph
            Damals hin den fuss gestellt? [23]

Christophorus Christum, Sed Christus Sustulit Orbem:
    Sabit pedibus dic Ubi Christophorus?

Şimdi, tuttuktan sonra önerinin bilmecesine bir kez daha yaklaştığım için
Otuz yıl boyunca ondan uzakta,
durum. Bu ifadeye sadece tek bir istisna bulabilirim,
bahsetmeme gerek yok, çünkü
Psiko-analiz etkisi. Belirli çabaların olduğunu fark ettim
öneri kavramını doğru bir şekilde formüle etmek için yapılmış, yani düzeltmek
adın geleneksel kullanımı. [24] Ve bu hiçbir şekilde
gereksiz, çünkü kelime giderek daha geniş bir kullanım elde ediyor ve
daha gevşek ve daha gevşek bir anlam ve yakında herhangi bir tür belirleme
her neyse, tıpkı İngilizce'de olduğu gibi, 'önerilecek' ve
'Öneri' _nahelegen_ ve _anregung_'mize karşılık gelir. Ama var
önerinin doğası, yani
yeterli mantıksal temel olmadan etkilenen koşullar
gerçekleşir. Bu ifadeyi destekleme görevinden kaçınmamalıyım
Değilse, son otuz yılın literatürünün bir analizi
yakından yapıldığının farkında olan kapsamlı bir soruşturma
bu görevin yerine getirilmesi göz önüne alındığında.

Bunun yerine _libido_ konseptini kullanmaya çalışacağım
Grup psikolojisine ışık atmak amacıyla,
psiko-nuroz çalışmasında bize böyle iyi bir hizmet yaptı.

Libido, duyguların teorisinden alınan bir ifadedir. Biz ararız
Bu isimle enerji (kantitatif bir büyüklük olarak kabul edilir
şu anda aslında mense edilemez) yapmak zorunda olan içgüdüler
'aşk' kelimesi altında oluşabilir. Çekirdeği
Aşk ile kastettiğimiz şey doğal olarak oluşur (ve bu yaygın olan budur
cinsel aşkta sevgi ve şairlerin söylediği)
Amaç olarak sendika. Ama bundan ayrılmıyoruz-her durumda ne
'aşk' adında bir payı var-bir yandan, kendini sevme ve
Diğer, ebeveynler ve çocuklara olan sevgi, dostluk ve insanlığa olan sevgi
genel olarak ve aynı zamanda somut nesnelere ve soyut fikirlere bağlılık.
Gerekçemiz, psiko-analitik araştırmanın
Bize tüm bu eğilimlerin aynı ifadesi olduğunu öğretti
içgüdüsel faaliyetler; Cinsiyetler arasındaki ilişkilerde bu içgüdüler
cinsel birliğe doğru ilerliyor, ancak diğer durumlarda
bu amaçtan yönlendirilir veya ulaşması engellenir, ancak
kimliklerini korumak için her zaman orijinal doğalarını korumak
tanınabilir (yakınlık özlemi gibi özelliklerde olduğu gibi ve
kendi kendine fedakarlık).

O zaman, bu dilin tamamen yürüttüğünü düşünüyoruz
'aşk' kelimesini yaratmada haklı birleşme parçası
çok sayıda kullanım ve bunu temeli olarak almaktan daha iyisini yapamayız
Bilimsel tartışmalarımız ve sergilerimiz de. Buna gelerek
Karar, psiko-analiz, bir öfke fırtınasını kaybetmesine izin verdi,
ancak çirkin bir yenilik eyleminden suçlu olmuştu. Henüz
Psiko-analiz, bu 'daha geniş' sevgi almada orijinal bir şey yapmadı
algı. Kökeninde, işlevinde ve cinsel sevgiyle ilişkisi,
Filozof Platon'un '_eros_' tam olarak aşk gücüne denk geliyor,
Libido, psiko-analiz, ayrıntılı olarak gösterildiği gibi
Nachmansohn ve Pfister; [25] ve Havari Paul, ünlü
Korintliler için Epistle, ödüller her şeyden önce, kesinlikle
aynı 'daha geniş' anlamda anlar. [26] Ama bu sadece bunu gösterir
Erkekler büyük düşünürlerini her zaman ciddiye almazlar,
Onlara hayran kalacak en çok profesör. O halde psiko-analiz, bu aşk içgüdülerine cinsel adını verir
içgüdüler, bir _potiori_ ve kökenleri nedeniyle. Çoğunluğu
'Eğitimli' insanlar intikamlarını geri ödeyerek aldılar
'pan-cinselliğinin' sitemiyle psiko-analiz. Kimse
Cinsiyeti insan doğasını ipotek ve aşağılayıcı bir şey olarak görüyor
'Eros' ve daha fazla genteel ifadesini kullanma özgürlüğünde ve
'erotik'. Bunu birincisinden kendim yapmış olabilirdim ve böylece
Kendimi çok muhalefetten korudum. Ama istemedim, çünkü hoşuma gidiyor
Hafta yürekten tavizlerden kaçının. Bunun nerede olduğunu asla söyleyemez
Yol birine liderlik edebilir; biri önce kelimelerle yol verir ve sonra çok az
Madde'de de çok az. Cinsiyetten utanmanın herhangi bir değerini göremiyorum;
İfadeyi yumuşatmak için Yunan 'eros' kelimesi sonunda
Almanca kelimemizin bir çevirisinden başka bir şey _liebe_ [aşk]; Ve
Sonunda, nasıl bekleyeceğini bilen, taviz vermemeye ihtiyaç duymaz.

O zaman servetimizi deneyeceğiz, o sevgiyle
ilişkiler (veya daha nötr bir ifade kullanmak için, duygusal bağlar)
Ayrıca grup zihninin özünü oluşturur. Hatırlayalım ki
Yetkililer bu tür ilişkilerden bahsetmezler. Neye karşılık gelecek
Onlara açıkça barınağın, ekranın arkasında gizleniyor.
telkin. Hipotezimiz ilk olarak ikiden destek bulur.
Düşünceleri geçiyor. Birincisi, bir grubun açıkça bir arada tutulduğu bir
Bir tür güç: ve bu feat hangi güce daha iyi atfedilebilir
Dünyadaki her şeyi kim bir araya getiren Eros'a göre? İkincisi, bu
Bir kişi bir gruptaki farklılığını bırakırsa ve
Diğer üyeler onu öneri ile etkiler, bir izlenim verir
bunu yapıyor çünkü onlarla uyum içinde olma ihtiyacını hissediyor
Onlara karşı olmak yerine-belki de her şeyden sonra
'_ihnen zu Liebe _'. [27]




V

İki yapay grup: Kilise ve Ordu


Grupların morfolojisi hakkında bildiklerimizi hatırlayabiliriz.
çok farklı grup türlerini ayırt etmek ve karşıt
gelişimindeki çizgiler. Çok geçici gruplar var ve son derece
kalıcı olanlar; homojen olanlar, aynı türden oluşan
bireyler ve olmayan bireyler; doğal gruplar ve yapay
onları bir arada tutmak için dış kuvvet gerektirenler; ilkel
Gruplar ve belirli bir yapıya sahip son derece organize olanlar. İçin
Henüz açıklanmamış nedenler belirli bir şekilde yatmak istiyoruz
yetkililerin de verdiği bir ayrım üzerinde stres
Çok az dikkat; Bunu lidersiz gruplar ve bunlar arasında atıfta bulunuyorum
liderlerle. Ve olağan uygulamaya tam bir muhalefetle, biz
bizim amacımız olarak nispeten basit bir grup oluşumu seçmeyecek
ayrılma, ancak son derece organize, kalıcı ve yapay ile başlayacak
gruplar. Bu tür yapıların en ilginç örneği
Kiliseler-inananların toplumları-ve ordular.

Bir kilise ve ordu yapay gruplardır, yani belirli bir dış
Kuvvet, parçalanmalarını ve kontrol etmelerini önlemek için kullanılır
yapılarındaki değişiklikler. Kural olarak bir kişiye danışılmamış veya
böyle bir gruba girmek isteyip istemediğine dair hiçbir seçenek verilmez; herhangi
Ayrılma girişimi genellikle zulüm veya şiddetli ile karşılanır
cezalandırma veya kendisine bağlı oldukça kesin koşullara sahiptir. Oldukça
Bu derneklerin neden böyle ihtiyacı olduğunu sormak için mevcut ilgimizin dışında
Özel korumalar. Biz sadece bir durumdan etkileniyoruz, yani
diğer durumlarda çok daha gizlenmiş olan bazı gerçeklerin
bu son derece organize gruplarda çok net bir şekilde gözlemlendi
dağılmadan bahsedilen şekilde korunmaktadır. Bir
Kilise (ve avantajlı olarak Katolik Kilisesi'ni bir tip olarak alabiliriz)
Bir orduda olduğu gibi, ancak farklı ancak ikisi başka açılardan olabilir,
Aynı yanılsama, Katolik'te bir kafa olduğunu iyi tutar
Kilise Mesih, bir orduda baş komutanı-
Gruptaki eşit sevgiye sahip bireyler. Her şey bağlı
Bu yanılsaması; Eğer düşecek olsaydı, hem kilise hem de ordu
Dış kuvvetlerin izin verdiği sürece çözün. Bu eşit
Aşk Mesih tarafından açıkça belirtildi: 'Bunu yaptığınız gibi
Bunlardan en azından birine göre, bana bunu yaptın. ' O
İnanan grubunun bireysel üyelerine aittir.
nazik bir büyük kardeşin ilişkisi; O onların babası vekil. Bütün
Birey üzerinde yapılan talepler, bu aşktan türetilir
İsa'nın. Demokratik bir karakter kiliseden geçiyor, çünkü
Mesih'ten önce herkes eşit olmasının ve herkesin bir
sevgisinde eşit pay. Derin bir sebep olmadan değil
Hıristiyan topluluğu ve bir aile arasındaki benzerlik çağrılır ve
inananların kendilerine Mesih'teki kardeşler, yani kardeşler
Mesih'in kendileri için sahip olduğu sevgi aracılığıyla. Hiç şüphe yok ki
her bireyi Mesih ile birleştiren kravat da
onları birbirleriyle birleştiren kravat. Benzeri bir orduyu iyi tutar.
Başkomutan, tüm askerlerini eşit seven bir baba,
Ve bu nedenle kendi aralarında yoldaşlar. Ordu farklı
yapısal olarak, böyle bir diziden oluşan kiliseden
gruplar. Her kaptan, olduğu gibi, Başkomutan ve
şirketinin babası ve her görev almayan her memur
bölüm. Benzer bir hiyerarşinin inşa edildiği doğrudur.
Ama aynı kısmı ekonomik olarak oynamıyor; daha fazlası için
Bireyler hakkında bilgi ve özen Mesih'e atfedilebilir.
Başkomutan'a. [28]

Bu iki yapay grupta her bireyin
libidinal [29] bir yandan lidere bağlar (Mesih,
Başkomutan) ve diğer yandan diğer üyelere
grup. Bu iki bağın birbirleriyle nasıl ilişkili olduğu,
aynı tür ve aynı değerde ve nasıl olacakları
Psikolojik olarak tarif edildi-bu sorular için ayrılmalı
sonraki soruşturma. Ama şimdi bile hafif bir kınamaya gireceğiz
yetkililere karşı yeterince takdir etmedikleri için
Grubun psikolojisinde liderin önemi olurken
Araştırma için ilk nesnenin seçimi bizi daha fazlasına getirdi
uygun pozisyon. Doğru yoldaymış gibi görünüyordu
Grubun temel fenomeninin bir açıklamasına doğru
Psikoloji-Bireyin bir grupta özgürlük eksikliği. Her biri
Birey bu kadar yoğun bir duygusal kravatla iki yöne bağlanır,
Bu duruma atfetmekte hiçbir zorluk bulamayız
kişiliğinde gözlemlenen değişiklik ve sınırlama.

Bir grubun özünün içinde yattığına dair aynı etkiye bir ipucu
İçinde bulunan libidinal bağlar, ayrıca
En iyi askeri gruplarda incelenen panik. Bir panik ortaya çıkar
Bu tür grup parçalanır. Özellikleri
Üstler tarafından verilen siparişlerin hiçbiri daha fazla dinlenmiyor ve
her bireyin sadece kendi hesabında ve
geri kalanı için herhangi bir husus. Karşılıklı bağlar var olmayı bıraktı,
Ve devasa ve anlamsız bir dehşet [_angst_] serbest bırakılır. Bu noktada,
Yine, itiraz doğal olarak bunun daha çok diğeri
çok yönlü; ve dehşetin yapabildiği kadar büyük büyüdü
Başkaları için tüm bağları ve tüm düşünce duygularını göz ardı edin.
McDougall'ın bile var (s. 24) panik vakasından yararlanmış (olmasa da
askeri panik) bu duygu yoğunlaşmasının tipik bir örneği olarak
çok fazla vurgu yaptığı bulaşma ('birincil indüksiyon') ile.
Ama yine de bu rasyonel açıklama yöntemi burada
yetersiz. Açıklamaya ihtiyaç duyulan soru, neden korku
çok devasa oldu. Tehlikenin büyüklüğü olamaz
Sorumlu, şimdi panik için kurban düşen aynı ordudan
daha önce tam olarak eşit derecede büyük veya daha fazla tehlike ile karşı karşıya kalmış
başarı; Paniğin özüdür,
Tehdit eden ve çoğu zaman en önemsiz olanı bozan tehlike
durumlar. Panik korkusu olan bir kişi sadece istekli olmaya başlarsa
Kendi hesabına, tanıklık ediyor, bu yüzden
Şimdiye kadar tehlikeyi küçük görünen duygusal bağlar,
var olmayı bıraktı. Şimdi kendi başına tehlikeyle yüzleşiyor,
Kesinlikle daha büyük olduğunu düşünebilir. Gerçek şu ki, panik korkusu
Grubun libidinal yapısında bir rahatlama varsayar ve
buna haklı bir şekilde tepki verir ve aksine-
grubun libidinal bağları,
Tehlike-çürütülebilir.

Bir gruptaki korkunun muazzam hale getirilmesi
İndüksiyon (bulaşma) ile oranlar en azından değildir
bu açıklamalarla çelişiyor. McDougall'ın görüşü davayı tamamen karşılıyor
Tehlike gerçekten harika olduğunda ve grubun güçlü olmadığı zaman
Duygusal bağlar-örneğin, yerine getirilen koşullar
Bir tiyatroda veya eğlence yerinde yangın patlar. Ama gerçekten
Öğretici dava ve bizim amacımız için en iyi istihdam edilebilen dava
bir birlik grubunun paniğe girdiği yukarıda belirtilen mi?
Tehlike olağan bir derecenin ötesine geçmemiş olsa da
genellikle daha önce yüzleşmiştir. Kullanımın olması beklenmiyor
'Panik' kelimesi açıkça ve açık bir şekilde belirlenmelidir.
Bazen herhangi bir kolektif korkuyu tanımlamak için kullanılır, bazen
Tüm sınırları aştığında bir bireyde korkutun ve genellikle
Korku salgınının olmadığı durumlar için ayrılmış gibi görünüyor
vesileyle garanti edildi. 'Panik' kelimesini anlamda alırsak
Kolektif korku, geniş kapsamlı bir benzetme kurabiliriz. Dehşet içinde
Birey ya bir tehlikenin büyüklüğü veya
Duygusal bağların kesilmesi (libidinal kateksler [30]
[_Libidobesetzungen_]); İkincisi nevrotik dehşettir. [31] İçinde
Aynı şekilde panik, ya ortak bir artış nedeniyle ortaya çıkar.
tehlike veya tutan duygusal bağların ortadan kaybolması nedeniyle
grup birlikte; ve ikinci durum nevrotik olana benzer
Dread. [32]

McDougall (L.C.) gibi, bir paniği biri olarak tanımlayan herkes
'Grup zihninin' en düz işlevleri, paradoksala gelir
Bu grup zihninin kendisiyle en çok
çarpıcı tezahürler. Panik anlamına geldiğinden şüphe etmek imkansızdır.
bir grubun parçalanması; Tüm duyguların durmasını içerir
grup üyelerinin aksi takdirde bir tane gösterdiği dikkate alınmak
bir diğer.

Panik patlak vermesinin tipik vesilesi,
Nestroy'un Hebbel'in Judith hakkındaki oyununun parodisinde temsil edildi ve
Holofernes. Bir asker haykırıyor: "General başını kaybetti!" Ve
Bunun üzerine tüm Asurlar uçuyor. Liderin kaybı
Biraz anlamı veya başka bir şekilde, onun hakkındaki yanlışların doğumu,
Tehlike aynı kalmasına rağmen panik salgını; karşılıklı bağlar
Grubun üyeleri arasında, kural olarak, aynı zamanda
liderleriyle kravat olarak. Grup, Bologna gibi toz içinde kaybolur
Üstü kırıldığında şişe.

Dini bir grubun çözülmesini gözlemlemek o kadar kolay değildir. Kısa
Zaman önce, Katolik kökenli bir İngiliz romanı, elime geldi,
Londra Piskoposu tarafından önerilir, _ ne zaman karanlıktı_.
Zeki ve bana göre göründüğü gibi, böyle bir
olasılık ve sonuçları. Olması gereken roman
Günümüzle ilgili olarak, düşmanların bir komplonunun nasıl
Mesih ve Hıristiyan İnancının figürü,
Kudüs'te keşfedilecek mezar. Bu mezarda bir
Arimathaea Joseph'in bu nedenle olduğunu itiraf ettiği yazıt
Dindarlık Mesih'in bedenini, üçüncü sırada mezarından gizlice çıkardı
Girişinden bir gün sonra ve bu noktaya gömüldü. Dirilişi
Mesih ve ilahi doğası bu şekilde bertaraf edilir ve
Bu arkeolojik keşfin sonucu Avrupa'da bir konvülsiyon
medeniyet ve tüm suç ve eylemlerde olağanüstü bir artış
Sadece affetlerin planı ortaya çıktığında sona eren şiddet.

Burada varsayılan çözünmeye eşlik eden fenomen
Dini bir grubu geçmek korkutucu değildir, bu durum
istemek. Yerine acımasız ve düşmanca dürtüler
İnsanlar, Mesih'in eşit sevgisi nedeniyle ortaya çıkıyor,
Daha önce yapamamışlardı. [33] Ama krallık sırasında bile
Mesih'in inanan topluluğuna ait olmayan insanlar,
onu sevmeyen ve sevmediği, bu kravatın dışında duran.
Bu nedenle bir din, kendisini aşk dini olarak adlandırsa bile,
Zor olmalı ve ona ait olmayanlar için sevilmelidir.
Temel olarak gerçekten her din aynı şekilde bir dindir
kucakladığı herkes için sevgi; Zulüm ve hoşgörüsüzlük
Ona ait olmayanlara doğru her din için doğaldır.
Ne kadar zor olsa da, kişisel olarak bulabilirsek de, sitemememeliyiz
Bu hesapta çok ciddi inananlar; İnançsız veya
Kayıtsız bu açıdan psikolojik olarak çok daha iyidir. Eğer
Bu hoşgörüsüzlüğün artık kendini bu kadar şiddetli ve acımasız göstermediği gün
Eski yüzyıllarda, bir
İnsan görgü kurallarında yumuşama. Sebep, daha ziyade bulunacak
dini duyguların ve libidinal bağların yadsınamaz zayıflaması
onlara bağlı. Başka bir grup kravat dini yerini alırsa
bir-ve sosyalist kravat bunu yapmayı başarıyor gibi görünüyor ...
Yabancılara karşı aynı hoşgörüsüzlük olacak
Din Savaşları; Ve eğer bilimsel görüşler arasındaki farklılıklar ise
gruplar için benzer bir önem kazanabilir, aynı sonuç
bu yeni motivasyonla tekrar tekrarlanacaktı.




VI

Diğer sorunlar ve iş çizgileri


Şimdiye kadar iki yapay grubu düşündük ve
İki duygusal bağ tarafından hakimdir. Bunlardan biri,
Lider, (bu davalar için her olayda) daha çok bir karar gibi görünüyor
grup üyeleri arasında olan diğerinden daha faktör.

Şimdi başka pek çok şey kalıyor ve morfolojisinde incelenecek ve tanımlanacak
gruplar. Sadece bir
İnsanların koleksiyonu bir grup değildir, bu bağlar olmadığı sürece
içinde kuruldu; Ancak bunu herhangi bir koleksiyonda itiraf etmeliyiz.
insanlar psikolojik bir grup oluşturma eğilimi çok kolay olabilir
öne çıkan. Dikkatimizi farklı türlere vermeliyiz
kendiliğinden ortaya çıkan az çok kararlı olan ve çalışmak için grupların
kökenlerinin ve bunların çözülmelerinin koşulları. Yukarıda yapmalıyız
Hepsi bir
Lider ve lidersiz gruplar. Grupların olup olmadığını düşünmeliyiz
Liderler daha ilkel ve eksiksiz olmayabilir, ister
diğerleri bir fikir, soyutlama, lider için değiştirilmeyebilir (
görünmez kafalarıyla dini grupların durumu,
bir geçiş aşaması oluşturmak) ve ortak bir eğilim olup olmadığı, bir dilek
Birkaç kişi bir paya sahip olabilir, aynı şekilde bir
yerine geçmek. Bu soyutlama yine az çok tamamen olabilir
ikincil bir lider olarak adlandırabileceğimiz figürde somutlaşmış ve
İlginç çeşitler, fikir ve
lider. Lider veya önde gelen fikir de, tabiri caizse,
negatif; belirli bir kişiye veya kuruma karşı nefret
Aynı birleştirici bir şekilde çalışın ve aynı türden çağırabilir
olumlu bağlılık olarak duygusal bağların. O zaman soru da
Bir liderin bir özü için gerçekten vazgeçilmez olup olmadığı ortaya çıkın
Grup-ve diğer sorular.

Ancak ayrıca,
grup psikolojisi literatürünün bir parçası, başarılı olmayacak
ilgimizi temel psikolojik sorunlardan yönlendirmek
Bir grubun yapısında bizimle yüzleşin. Ve dikkatimiz önce olacak
bizi en çok getirmeyi vaat eden bir düşünce
libidinal bağların karakterize edilen bir kanıtın doğrudan yolu
grup.

Gözlerimizin önünde duygusal ilişkilerin doğasını saklayalım
Genel olarak erkekler arasında tutun. Schopenhauer'ın ünlü benzetmesine göre
dondurucu kireçlerden kimse çok samimi bir yaklaşıma tahammül edemez
komşusuna. [34]

Psiko-analiz kanıtı neredeyse her samimi olduğunu göstermektedir
bazıları süren iki kişi arasındaki duygusal ilişki
Zaman-Evlilik, Dostluk, Ebeveynler arasındaki ilişkiler ve
Çocuklar [35]-isteksizlik ve düşmanlık duygularının bir tortusunu bırakır,
ilk olarak baskı ile ortadan kaldırılacak. Bu daha az gizlenmiş
iş ortakları arasındaki ortak wrangles veya bir
onun üstününde alt. Aynı şey erkekler geldiğinde olur
daha büyük birimlerde birlikte. Her iki aile bir
evlilik, her biri kendisini daha iyi veya daha iyi doğumdan daha üstün düşünüyor
diğeri. İki komşu kasabadan her biri diğerinin en kıskanç
rakip; Her küçük kanton diğerlerine aşağılama ile bakar.
Yakından ilgili yarışlar birbirini kol uzunluğunda tutar; Güney Almanca
Kuzey Almanca'ya dayanamıyorum, İngiliz her türlü
Scotchman üzerine, İspanyol Portekizlileri hor görüyor. Biz
artık daha büyük farklılıkların bir
Galya halkı
Almanca, Semite için Aryan ve Renkli Beyaz Yarışlar.

Bu düşmanlık, aksi takdirde sevilen insanlara karşı yönlendirildiğinde
Bunu duygunun kararsızlığı olarak tanımlıyoruz; Ve gerçeği açıklıyoruz,
Muhtemelen çok rasyonel bir şekilde, çok sayıda
tam olarak böyle ortaya çıkan çıkar çatışmaları için durumlar
samimi ilişkiler. Gizlenmemiş antipatiler ve aversiyonlarda
İnsanlar yapmak zorunda oldukları yabancılara karşı hissedebiliriz.
Kendini sevme ifadesi-narsisizm. Bu kendini sevme için çalışır
bireyin kendini tahmin etmesi ve ortaya çıkması gibi davranır
kendi özel gelişim çizgilerinden herhangi bir ayrışmanın
Onlara yönelik bir eleştiri ve değişikliklerine olan talep. Bilmiyoruz
Neden böyle bir duyarlılık sadece bu ayrıntılara yönlendirilmiş olmalı
farklılaşma; Ancak bu bağlantının tamamında
Erkekler nefret, saldırganlık,
Bilinmeyen ve bir
temel karakter. [36]

Ancak bu hoşgörüsüzlüğün tamamı geçici veya kalıcı olarak kaybolur,
Bir grubun oluşumunun ve bir grupta. Çok uzun
Grup oluşumu devam eder veya uzadıkça, bireyler
Tek tip olmalarına rağmen, diğer insanların özelliklerini tolere edin,
kendileri onlarla eşit düzeyde ve isteksizlik hissetmiyorlar
onlara doğru. Bizimize göre, narsisizmin böyle bir sınırlaması olabilir
Teorik görüşler, sadece bir faktör tarafından üretilir,
diğer insanlar. Kendini sevmek sadece bir bariyer bilir-başkaları için aşk,
nesneler için sevgi. [37] Soru bir kerede ortaya çıkacak
herhangi bir libido eklenmeden kendi kendine ilgi duyulan topluluk,
mutlaka diğer insanların hoşgörüsüne yol açmaz ve
onlar için düşünülür. Bu itiraz,
Bununla birlikte, bu konuda kalıcı bir narsisizm sınırlaması etkilenmez
yol, çünkü bu tolerans anında daha uzun sürmez
diğer insanların işbirliğinden kazanılan avantaj. Ama
Tartışmanın pratik önemi varsayılabileceğinden daha azdır,
Deneyim için, işbirliği libidinal bağları durumunda
uzatılan işçiler arasında düzenli olarak oluşur ve
Aralarındaki ilişkiyi sadece olanın ötesinde bir noktaya kadar sağlamlaştırın
karlı. Aynı şey erkeklerin sosyal ilişkilerinde olduğu gibi
Psiko-analitik araştırmaya aşina olun.
Bireysel libido gelişimi. Libido kendisini destekliyor
Büyük hayati ihtiyaçların memnuniyeti ve ilk nesneleri olarak seçer
Bu süreçte payı olan insanlar. Ve gelişiminde
Bir bütün olarak insanlık, tıpkı bireylerde olduğu gibi, tek başına aşk
egoizmden bir değişiklik getirmesi anlamında medeniyet faktörü
fedakarlık. Ve bu, hem kadınlar için cinsel sevginin de doğru olması
kadınların neye düştüğünü korumakla ilgili yükümlülükler ve
Ayrıca diğer erkekler için desexualised, süblimleştirilmiş eşcinsel sevgi,
ortak işten yayılan. Bu nedenle gruplar halinde narsisistik
Kendini sevme, onların dışında çalışmayan sınırlamalara tabidir,
Bu, bir grup oluşumunun özünün oluştuğuna dair çok kanıt budur.
Grup üyeleri arasında yeni bir libidinal bağ.

Ama şimdi ilgimiz bizi neyin olabileceğine dair acil soruya yönlendiriyor
Gruplar halinde var olan bu bağların doğası olun. İçinde
Şimdiye kadar işgal ettiğimiz nevrozların psiko-analitik çalışması
Sadece nesneleriyle birleşen bağlarla bu sevgi içgüdüleri
hala doğrudan cinsel amaçları takip ediyor. Gruplar halinde açıkça olabilir
Bu tür cinsel amaçlarla ilgili sorun olmayın. Burada endişeliyiz
Yine de, orijinal amaçlarından yönlendirilen içgüdüler
Bu hesapta daha az enerji ile çalışmazlar. Şimdi var
Zaten olağan cinsel nesne-kateks aralığında gözlemlenmiştir
[_ObjektBesetzung_] bir sapmayı temsil eden fenomenler
cinsel amacından içgüdü. Onları varlık dereceleri olarak tanımladık
Aşık ve belirli bir tecavüz içerdiklerini fark ettiler
ego üzerine. Şimdi dikkatimizi daha yakından çevireceğiz
İçinde bulma beklentisinde aşık olma fenomenleri
Gruplar halinde var olan bağlara aktarılabilen koşullar.
Ama aynı zamanda bu tür bir nesne kateksinin olup olmadığını bilmek isteriz.
Bunu cinsel yaşamda biliyoruz, duygusal kravatın tek şeklini temsil ediyor
diğer insanlarla veya türden başka mekanizmaları almamız gerekip gerekmediği
dikkate. Aslında psiko-analizden öğreniyoruz
duygusal bağlar için başka mekanizmalar var, sözde
_Endentifications_, yeterince bilinmeyen süreçler ve tanımlanması zor,
soruşturması bir süre bizi uzak tutacak
Grup psikolojisinin konusu.




VII

TANILAMA


Tanımlama, psiko-analiz tarafından en eski ifadesi olarak bilinir
başka biriyle duygusal bir bağ. Erken bir rol oynar
Oidipus kompleksinin tarihi. Küçük bir çocuk özel bir sergileyecek
babasına ilgi; Onun gibi büyümek ve onun gibi olmak istiyor,
Ve her yere yerini al. Basitçe söyleyebiliriz ki
ideal olarak baba. Bu davranışın pasif veya
babasına (ve genel olarak erkeklere karşı) kadınsı bir tutum; BT
aksine tipik olarak erkeksi. Çok iyi uyuyor
Oedipus kompleksi, yol hazırlamaya yardımcı olur.

Babasıyla bu kimlik veya biraz
Daha sonra çocuk,
Anaklitik tipe göre anne [_anlehnungstypus _]. [38] O zaman
Bu nedenle, psikolojik olarak farklı iki bağ sergiler: A
annesine yönelik basit cinsel nesne kateksleri ve tipik bir
babasına kimlik. İkisi bir
karşılıklı etki veya müdahale olmadan zaman. Sonuç olarak
Zihinsel yaşamın birleşmesine karşı karşı konulmaz ilerleme geliyorlar
sonunda birlikte; ve normal Oidipus kompleksi onların
izdiham. Küçük çocuk babasının onun yolunda durduğunu fark eder
annesiyle. Babasıyla kimliği daha sonra bir
düşmanca renklendirme ve onun yerini alma arzusu ile aynı olur
Baba da annesi ile ilgili. Aslında kimlik
ilkinden kararsız; bir ifadeye dönüşebilir
Birinin kaldırılması için bir dilek gibi hassasiyet. Davranıyor
organizasyonun ilk _oral_ aşamasının bir türevi gibi
libido, özlediğimiz ve ödülün nesnesinin asimile edildiği
Yemek ve bu şekilde bu şekilde imha edilmektedir. Yamyam, bildiğimiz gibi,
bu açıdan kaldı; Onun için yutma sevgisi var
düşmanlar ve sadece sevdiği insanları yutuyor. [39]

Baba ile bu kimliğin sonraki geçmişi kolayca
gözden kaçmak. Oidipus kompleksi haline gelebilir
ters çevrilmiş ve baba bir kadınsı nesnesi olarak alınır
tutum, doğrudan cinsel içgüdülerin aradığı bir nesne
memnuniyet; Bu durumda, baba ile kimlik var
Baba ile bir nesne bağının öncüsü olun. Aynı tutar
İyi, gerekli ikamelerle, bebek kızının da.

Bir formülde, bir ayrım
Baba ile kimlik ve babanın seçimi
nesne. İlk durumda kişinin babası _be_ için istediği şeydir,
Ve ikincisinde _have_ için istediği şeydir. Ayrım,
yani, kravatın konuya mı yoksa
Ego nesnesi. Birincisi bu nedenle zaten mümkündür
Cinsel nesne seçimi yapıldı. Vermek çok daha zor
Ayrımcılığın açık metapsikolojik temsili. Sadece yapabiliriz
Bu kimliğin, bir kişinin kendi egosunu kalıplamaya çalıştığını görün
'Model' olarak alınan moda.

Bir yapısının yapısında olduğu gibi tanımlamayı çözelim
Oldukça karmaşık bağlantılarından nevrotik semptom. Bunu varsayalım
küçük bir kız (ve şimdiki zaman için ona devam edeceğiz)
Annesi ile aynı acı verici semptom-örneğin, aynı işkence
öksürük. Şimdi bu çeşitli şekillerde ortaya çıkabilir. Kimlik olabilir
Oidipus kompleksinden gelir; Bu durumda bir düşmanca ifade eder
kızın annesinin yerini ve semptomunu almak için arzu
Nesnesinin sevgisini babasına karşı ifade eder ve bir
bir suçluluk duygusunun etkisi altında, arzusunun gerçekleşmesi
Annesinin yerini al: 'Annen olmak istedin ve şimdi sen
_Ae _-- Her neyse acı giderse '. Bu tam mekanizmadır
histerik bir semptomun yapısı. Ya da öte yandan
Semptom, sevilen kişininkiyle aynı olabilir-(
Örneğin, 'Bruchstueck Einer HysterieeAnalyse' [40] 'daki Dora taklit edildi
babasının öksürüğü); Bu durumda sadece durumunu tanımlayabiliriz
Bir şeyler
nesne seçimi ve bu nesne seçimi kimlik için geriledi_.
Kimliğin en eski ve orijinal formu olduğunu duyduk.
duygusal kravat; sıklıkla içinde olduğu koşullar altında
semptomlar inşa edilir, yani baskının olduğu ve nerede
Bilinçsiz mekanizmalar baskındır, nesne seçimi döndürülür
kimliğe geri dönün-ego, yani özellikleri varsayar
nesnenin. Bu tanımlamalarda ego
Bazen sevilmeyen kişiyi ve bazen de
seviliyor. Her iki durumda da kimliğin
kısmi ve son derece sınırlıdır ve tek bir özellik ödünç alır
nesnesi olan kişiden.

Üçüncü, özellikle sık ve önemli bir semptom vakası vardır
kimliğin herhangi bir nesne ilişkisi bıraktığı oluşum
Tamamen dikkate alınmayan kişi. Varsaymak için
Örneğin, bir yatılı okuldaki kızlardan birinin bir mektubu vardı
gizlice aşık olduğu birinden onu uyandıran
kıskançlık ve ona histeriklerle tepki verdiğini; O zaman biraz
Bunu bilen arkadaşlarından, dediğimiz gibi, uygun olanı sözleşme yapacak
zihinsel enfeksiyon araçları. Mekanizma, tanımlamaya dayalı
kendini aynı koyma olasılığı veya arzusu üzerine
durum. Diğer kızlar da gizli bir aşk ilişkisine sahip olmak ister,
ve suçluluk duygusunun etkisi altında, acıyı da kabul ederler
buna dahil. Onların üstlendiklerini varsaymak yanlış olur
semptomdan semptom. Aksine, sempati sadece ortaya çıkıyor
ve bu, enfeksiyon veya
Bu tür taklit, daha az olduğu durumlarda gerçekleşir
Önceden var olan sempati, genellikle var olandan daha varsayılmalıdır.
Bir kız okulundaki arkadaşlar. Bir ego önemli bir benzetme algıladı
bir noktada bir diğeri ile-benzer bir hazır olma örneğimiz
duygu; Bu noktada inşa edilen bir kimlik var ve
Patojenik durumun etkisi altında,
Bir egonun ürettiği belirtiler. Yoluyla kimlik
Bu nedenle semptom,
Bastırılması gereken iki ego.

Bu üç kaynaktan öğrendiklerimiz
takip eder. Birincisi, tanımlama orijinal duygusal kravat şeklidir
bir nesne ile; İkincisi, gerileyen bir şekilde yerine geçer
bir libidinal nesne bağı için,
Nesne egoya; ve üçüncüsü, her yeni ile ortaya çıkabilir
olmayan bazı kişilerle paylaşılan ortak bir kalite algısı
cinsel içgüdünün bir nesnesi. Bu yaygın olan daha önemli
kalite, bu kısmi kimlik ne kadar başarılı olabilir,
Ve böylece yeni bir kravatın başlangıcını temsil edebilir.

Zaten bir üyenin üyeleri arasındaki karşılıklı bağın
Grup, bir
önemli duygusal ortak kalite; Ve bunun ortak olduğundan şüphelenebiliriz
Kalite liderle kravatın doğasında yatar. Başka bir şüphe
Bize sorununu tüketmekten uzak olduğumuzu söyleyebilir
kimlik ve hangi psikolojinin karşılaştığı süreçle karşılaştığımız
'Empati [_einfuehlung_]' diyor ve
diğer insanlarda egomuza doğal olarak neyin yabancı olduğunu anlamak.
Ama burada kendimizi hemen duygusal etkileriyle sınırlayacağız.
kimlik ve bir tarafta önemini bırakacak
entelektüel yaşam. Zaman zaman zaten saldırmış olan psiko-analitik araştırma
psikozların daha zor problemleri de sergileyebildi
Hemen olmayan diğer bazı durumlarda bize kimlik
anlaşılabilir. Bu vakalardan ikisini ayrıntılı olarak ele alacağım
daha fazla düşüncemiz için.

Büyük bir vakada erkek eşcinselliğin oluşumu
takip eder. Genç bir adam alışılmadık derecede uzun ve yoğun bir şekilde sabitlendi
Oidipus kompleksi anlamında annesi. Ama sonunda,
Ergenliğinin sonu, annesini bazılarıyla değiştirme zamanı gelir
diğer cinsel nesne. İşler ani bir dönüş alır: Genç Adam Yapmaz
Annesini terk edin, ama kendini onunla özdeşleştirir; Dönüşüyor
Kendisi ona ve şimdi onun yerini alabilecek nesnelere bakıyor
onun için ego ve olduğu gibi sevgiyi ve bakımı verebileceği
annesinden deneyimli. Bu sık bir süreçtir, bu da olabilir
kişinin sevdiği ve doğal olarak oldukça
organik sürüş konusunda yapılabilecek herhangi bir hipotezden bağımsız
kuvvet ve ani dönüşümün nedenleri. Çarpıcı bir şey
Bu kimlik hakkında geniş ölçeğidir; Egoyu bir arada tutar
önemli özellikleri-cinsel karakterinde-
şimdiye kadar nesne oldu. Bu süreçte nesnenin kendisi
terk edilir-tamamen isterse de korunma anlamında
Bilinçdışı, mevcut tartışmanın dışında bir sorudur.
Yedek olarak vazgeçilen veya kaybolan bir nesne ile özdeşleşme
Bunun için, bu nesnenin egoya girişi artık bir
bize yenilik. Türden bir süreç bazen doğrudan gözlemlenebilir
küçük çocuklarda. Kısa bir süre önce bu tür bir gözlem
_internationale Zeitschrift Fuer Psychanalyse_'de yayınlandı. Bir çocuk
Bir yavru kedi kaybından mutsuzdu, şimdi doğrudan ilan etti
Kendisi yavru kediydi ve buna göre dört ayak üzerinde sürünerek,
masada, vb. Yemek yemezdim [41]

Nesnenin böyle bir introjeksiyonunun başka bir örneği
Melankolinin analizi, en çok önemli olan bir sevgi
Heyecan verici nedenleri, sevdiklerinin gerçek veya duygusal kaybı
nesne. Bu vakaların önde gelen özelliği acımasızdır
Egonun kendini küçümsemesi, acımasız öz -eşle ile birleştiğinde ve
Acı kendini azarlar. Analizler, bu küçümseme ve
Bu sitemler, nesnenin alt kısmında geçerlidir ve egonun
intikam. Nesnenin gölgesi egoya düştü, ben
başka bir yerde söyledi. [42] Nesnenin introjeksiyonu burada
açık bir şekilde net.

Ancak bu melankoliler bize başka bir şey gösteriyor,
Daha sonraki tartışmalarımız için önem. Bize egonun bölündüğünü gösteriyorlar,
Biri ikincisine karşı çıkan iki parçaya düştü. Bu
İkinci parça, introjeksiyon ile değiştirilen ve
Kayıp nesneyi içerir. Ama bu kadar acımasız davranan parça değil
Bizim tarafından da bilinmiyor. Kritik bir fakülte olan vicdanı içerir
[_İnstanz _] [43] Ego içinde, normal zamanlarda bile bir
Egoya karşı eleştirel tutum, asla bu kadar acımasızca ve öyle
haksız yere. Önceki durumlarda,
Hipotez [44] Bu tür fakültenlerin egomuzda kesip
Kendisi egonun geri kalanından ve onunla çelişiyor. Biz
buna 'ego ideali' dediler ve işlevler aracılığıyla atfettik
Kendine gözlem, ahlaki vicdan, hayallerin sansürü,
ve baskının başlıca etkisi. Bunun varis olduğunu söyledik
Çocukça egonun bulduğu orijinal narsisizme
kendi kendine yeterlilik; Yavaş yavaş etkilerden toplanır.
Çevrenin bu çevrenin ego üzerine yaptığı talepleri ve
hangi ego her zaman yükselemez; böylece bir adam olamaz
egosundan memnun, yine de bulabilir
Ego idealindeki memnuniyet,
ego. Daha fazla gösterdiğimiz gibi, gözlem sanrısında
Bu fakültenin parçalanması patent haline geldi ve böylece
Üstün güçlerin etkisi ve her şeyden önce
ebeveynler. [45] Ama miktarını eklemeyi unutmadık
Bu ego ideali ile gerçek ego arasındaki mesafe
bir kişi diğerine ve birçok insanla bu
Ego içindeki farklılaşma çocuklardan daha ileri gitmez.

Ama bu materyali libidinali anlamak için kullanmadan önce
grupların organizasyonu, diğer bazı örnekleri dikkate almalıyız
Nesne ve ego arasındaki karşılıklı ilişkiler. [46]




VIII

Aşık olmak ve hipnoz


Dizlerinde bile dil kullanımı bir tür için geçerli kalır.
gerçeklik. Böylece birçok çeşit 'aşk' adını verir
teorik olarak birlikte gruplandırdığımız duygusal ilişki
Aşk; Ama sonra yine bu aşkın gerçek, doğru olup olmadığı bir şüphe duyuyor,
gerçek aşk ve böylece bir tüm olasılık ölçeğinde ima eder
aşk fenomenlerinin menzili. Yapmakta zorluk çekmeyeceğiz
aynı keşif ampirik olarak.

Aşık olmak bir sınıfta, nesne-kateksinden başka bir şey değildir
doğrudan cinsel için cinsel içgüdülerin
Dahası, bu amaç olduğu zaman sona eren bir kateksis
ulaşmış; Ortak, şehvetli aşk denir. Ama bildiğimiz gibi,
Libidinal durumu nadiren çok basit kalır. Mümkün oldu
sadece sahip olan ihtiyacın yeniden canlanması üzerine kesin olarak hesaplayın
günü geçmiş; Ve bu şüphesiz ilk güdü olmalı
Kalıcı bir katexisi cinsel nesneye yönlendirmek ve 'sevmek' için
Tutkusuz aralıklarla da.

Buna şaşırtıcı kursundan elde edilen başka bir faktör eklenmelidir
İnsanın erotik yaşamı tarafından sürdürülen gelişme. İlkinde
Beş yaşına kadar genellikle sona eren aşama
Yaşlı, bir çocuk aşkının ilk nesnesini bir veya diğerinde buldu
ailesi ve tüm cinsel içgüdüleri talebi ile
Bu nesne üzerinde memnuniyet birleşmiştir. Baskı
daha sonra onu bunların daha fazla sayısından vazgeçmeye zorlar
infantil cinsel amaçlar ve onun içinde derin bir değişiklik bırakıyor
ailesi ile ilişki. Çocuk hala ailesine bağlı kalıyor,
ancak 'inhibe edildiği için tanımlanması gereken içgüdülerle
AIM [_zielgehemmte_] '. Bundan böyle hissettiği duygular
Sevgisinin bu nesneleri 'ihale' olarak nitelendirilir. İyi
daha önceki 'şehvetli' eğilimlerin az ya da çok güçlü kaldığı biliniyor
bilinçsiz olarak korundu, böylece belirli bir anlamda
Orijinal akım var olmaya devam ediyor. [47]

Ergenlik döneminde, bildiğimiz gibi,
doğrudan cinsel amaçlar. Olumsuz durumlarda ayrı kalırlar,
şehvetli bir akımın şekli, 'ihale' duygusal eğilimlerinden
devam ediyor. O zaman, iki yönü kesin olan bir resimle karşı karşıyayız
Literatürdeki hareketler idealizasyonda böyle bir zevk alır. Bunun bir adamı
Kind, derinlemesine olduğu kadınlar için duygusal bir coşku gösterecek
saygılar ama onu cinsel aktivitelere heyecanlandırmayan ve
Sadece 'sevmediği' ama düşündüğü diğer kadınlarla güçlü olun
Çok az, hatta hor görüyor. [48] ​​Ancak daha sık ergen
belirli bir sentez derecesi getirmeyi başarır
Sensial, cennetsel sevgi ve şehvetli, dünyevi sevgi ve ilişkisi
Cinsel nesnesine, inhibe edilmemiş etkileşim ile karakterizedir
hedeflerinde engellenen içgüdüler ve içgüdüler. Derinlik
Herkes aşıktır, tamamen şehvetli arzusuyla tezat oluşturabilir,
engellenen içgüdüler tarafından alınan pay büyüklüğüne göre ölçülür
hassasiyet.

Bu aşık olma sorusu ile bağlantılı olarak her zaman
cinsel aşırı tahmin fenomeni tarafından vuruldu-
Sevilen nesne, eleştiriden belirli bir özgürlükten hoşlanır ve
Tüm özellikleri,
sevilmiyor ya da kendi başına olmadığı bir zamanda
sevilen. Şehvetli eğilimler biraz daha etkili ise
Bastırılmış veya bir kenara koyun, nesnenin sahip olduğu yanılsama üretilir
manevi değerleri nedeniyle duygusal olarak sevilmeye gelirken,
Aksine, bu değerler gerçekten sadece ona ödünç verilmiş olabilir.
şehvetli cazibe.

Bu konuda yargıyı tahrif eden eğilim
_idealisation_. Ancak bu, yolumuzu bulmamızı kolaylaştırıyor.
Nesnenin kendi egomuzla aynı şekilde ele alındığını görüyoruz.
böylece aşık olduğumuzda önemli miktarda narsisistik libido
nesneye taşıyor. Birçok aşk biçiminde bile açıktır
Nesnenin, ulaşılmamış bazı ego yerine geçmesi görevi görür
kendimizin ideali. Sahip olduğumuz mükemmellikler nedeniyle onu seviyoruz
Kendi egomuza ulaşmaya çalıştı ve şimdi sevmeliyiz
Narsisizmimizi tatmin etmenin bir yolu olarak bu dolambaçlı yolda tedarik edin.

Cinsel aşırı tahmin ve aşık varlık bile artar
Dahası, resmin yorumu daha da artıyor
açık. Eğilimi doğrudan cinselliğe doğru olan eğilimler
Memnuniyet artık düzenli olarak olduğu gibi, tamamen geri itilebilir, çünkü
örnek, genç adamın duygusal tutkusu ile; Ego daha fazla olur
ve daha mütevazi ve mütevazı ve nesne gittikçe daha yüce ve
değerli, sonunda tüm öz sevginin bulundurulması
Kendini fedakarlığı bu şekilde doğal bir sonuç olarak takip eden ego. .
Nesne, tabiri caizse egoyu tüketti. Alçakgönüllülük özellikleri
Her durumda narsisizmin ve kendine zarar verme sınırlaması meydana gelir
aşık olmak; Aşırı durumda sadece yoğunlaşırlar ve
Yalnız kaldıkları şehvetli iddiaların geri çekilmesinin sonucu
üstünlük.

Bu özellikle mutsuz olan ve olamayan sevgi ile kolay olur
memnun; her şeye rağmen her cinsel tatmin her zaman
cinsel aşırı tahminde bir azalma içerir. Çağdaş olarak
Ego'nun nesneye bu 'bağlılığı', artık olmayacak
soyut bir fikre süblimlenmiş bir bağlılıktan ayırt edildi,
Ego idealine tahsis edilen işlevler tamamen çalışmayı bırakır. .
Bu fakülte tarafından uygulanan eleştiri sessizdir; Her şey
Nesne doğru ve suçsuz yapar ve sorar. Vicdan yok
Nesne uğruna yapılan her şeye uygulama; içinde
Sevginin Körlüğü Ahlaksızlığı suç sahasına taşınır. .
Tüm durum tamamen bir formülde özetlenebilir: _ Nesne
Ego idealinin yerini aldı ._

Kimlik ve benzeri arasındaki ayrımı tanımlamak artık kolaydır.
Büyüleyici olarak tanımlanabileceği gibi aşık olmanın aşırı gelişmeleri
veya delicesine. Eski durumda, ego kendini zenginleştirdi
nesnenin özellikleri, nesneyi kendi kendine 'içti',
Ferenczi'nin ifade ettiği gibi. İkinci durumda fakirleşti,
kendini nesneye teslim etti, nesnenin yerine geçti.
en önemli kurucu. Yaklaşık dikkate, yakında açık hale getiriyor,
Ancak, bu tür bir hesabın bir yanılsaması yaratır
gerçek varlığı olmayan çelişkiler. Ekonomik olarak yok
yoksullaşma veya zenginleştirme sorunu; Mümkün bile
Ego'nun içinde aşık olmanın aşırı bir durumunu tanımlayın
nesneyi kendi içine girdi. Başka bir ayrım belki
konunun özünü karşılamak için daha iyi hesaplanmıştır. Bu durumuda
Tanımlama Nesne kayboldu veya vazgeçildi; Sonra kuruldu
yine egonun içinde ve ego kendi içinde kısmi bir değişiklik yapar
Kayıp nesnenin modelinden sonra. Diğer durumda nesne
tutuldu ve ego ve
Ego'nun masrafı. Ama burada yine bir zorluk kendini sunuyor. Oldukça mı
kimliğin nesne kateksinin
vazgeçmek mi? Tutulan nesne ile kimlik gösterilemez mi? Ve
Bu hassas sorunun bir tartışmasına başlamadan önce,
algı zaten bize şafak vakti başlıyor olabilir
Alternatif, konunun gerçek özünü kucaklar, yani _
Nesne egonun veya ego idealinin yerine konur.

Aşık olmaktan hipnoza kadar sadece kısa bir adımdır. .
İkisinin kabul ettiği saygılar açıktır. Aynı alçakgönüllü var
boyun eğme, aynı uyum, aynı eleştirinin yokluğu,
Hipnotist tıpkı sevilen nesneye olduğu gibi. Aynı şey var
kendi inisiyatifinin emilimi; Kimse hipnotist olduğundan şüphe edemez
Ego idealinin yerine adım attı. Sadece her şey
hipnozda daha net ve daha yoğun, böylece daha fazla olur
Hipnoz yoluyla aşık olmayı açıklayacak noktaya kadar
başka bir yol. Hipnotist tek nesne ve dikkat edilmiyor
O'ndan başka herhangi birine ödendi. Ego'nun rüya benzeri bir şekilde deneyimlediği gerçeği
ne isteyebileceği veya iddia edebileceği yol bize atladığımızı hatırlatıyor
Ego idealinin işlevleri arasında belirtin.
şeylerin gerçekliği. [49] Ego için bir algıda
Gerçekliği zihinsel fakülte tarafından kefil olursa gerçek
Normalde şeylerin gerçekliğini test etme görevini giderir. .
cinsellerinde engellenmeyen eğilimlerin tamamen yokluğu
Amaçlar fenomenlerin aşırı saflığına daha da katkıda bulunur.
Hipnotik ilişki, aşık olan birinin sınırsız
ama cinsel memnuniyet dışında; oysa durumunda
Bu tür bir memnuniyet aşık olmak sadece geçici olarak geri tutulur,
ve daha sonraki bir zamanda olası bir amaç olarak arka planda kalır.

Ancak öte yandan, hipnotik ilişkinin (eğer
İfadeye izin verilir) iki üyeli bir grup oluşumu.
Hipnoz, bir grup oluşumu ile karşılaştırmak için iyi bir nesne değildir,
Çünkü bununla aynı olduğunu söylemek daha doğrudur. Dışında
Grubun karmaşık kumaş bizim için bir unsur izole ediyor-
bireyin lidere davranışı. Hipnoz ayırt edilir
bir grup oluşumundan, bu sayı sınırlamasına göre, tıpkı olduğu gibi
Doğrudan cinsel yokluğundan aşık olmaktan ayırt edildi
eğilimler. Bu bakımdan,
iki.

Bunun tam olarak bu cinsel eğilimler olduğunu görmek ilginç
bu kadar kalıcı bağlara ulaşan amaçlarında engellenen
erkekler. Ancak bu, onların olmadığı gerçeğinden kolayca anlaşılabilir
tam bir memnuniyet yeteneğine sahipken, cinsel eğilimler
Amaçlarında engelsiz
Cinsel amaca her ulaşıldığında enerji deşarjı. Bu
tatmin olduğunda şehvetli sevginin kaderi; onun için
Sürebilmek için, birincisinden itibaren tamamen ihale ile karıştırılmalıdır
Bileşenler-böylesine, yani amaçlarında inhibe edildiği gibi-veya
Kendisi bu tür bir dönüşüm geçirmelidir. Hipnoz, grupların libidinal anayasasının bilmecesini çözecek
Hemen bizim için, eğer kendisi değilse
şimdiye kadar sahip olduğumuz rasyonel açıklama ile karşılanmayan özellikler
doğrudan cinsel olana aşık olma durumu olarak verildiğinde
eğilimler hariç tutuldu. İçinde hala çok şey var
açıklanamayan ve mistik olarak tanın. Ek bir öğe içerir
Üstün olan biri arasındaki ilişkiden türetilen felçin
güç ve güç ve çaresiz olan biri-
Hayvanlarda meydana gelen terör hipnozuna geçiş. Tarz
içinde üretildiği ve uyku ile olan ilişkisi net değildir; Ve
bazı insanların buna tabi olduğu şaşırtıcı yol, diğerleri
tamamen diren, hala bilinmeyen bir faktöre işaret ediyor
içinde gerçekleştirilen ve belki de tek başına
sergilediği libido tutumları. Fark edilir, hatta
Diğer açılardan tam müstehcen uyumluluk olduğunda,
Hipnotize edilen kişinin ahlaki vicdanı direnç gösterebilir. Ama bu
Hipnozda genellikle uygulandığı gerçeğinden kaynaklanabilir
Bilgi, olup bitenlerin sadece bir oyun olduğunu koruyabilir,
Yaşam için çok daha önemli başka bir durumun doğru olmayan bir şekilde yeniden üretilmesi.

Ancak önceki tartışmalardan sonra verilecek bir konumdayız
Grupların libidinal anayasası formülü: veya en azından
Şimdiye kadar düşündüğümüz gibi gruplar, yani bir
lider ve çok fazla 'organizasyon' ile yapamadım
Bireyin özelliklerini ikincil olarak edinin. _A Birincil
Bu tür bir grup, ikame eden bir dizi kişidir
ve ego idealleri için aynı nesne ve sonuç olarak tanımladılar
kendileri egolarında birbirleriyle ._ Bu durum
Grafik Temsil:

[İllüstrasyon]




Ix

Sürü içgüdüsü


Uzun zamandır bilmeceyi çözdüğümüz yanılsamadan zevk alamayız
Bu formülle grup. Hemen kaçmak imkansız
ve gerçekten yaptığımız tek şey
soruyu hipnoz bilmeceine kaydırın,
Puanlar henüz temizlenmedi. Ve şimdi başka bir itiraz bize
daha fazla yol.

Gözlemlediğimiz yoğun duygusal bağların
gruplar özelliklerinden birini açıklamak için oldukça yeterlidir-
üyelerinde bağımsızlık ve inisiyatif eksikliği, benzerlik
Hepsinin tepkileri, tabiri caizse azaltılması
grup bireyleri. Ama ona bir bütün olarak bakarsak, bir grup bize
Bundan daha fazla. Bazı özellikleri-entelektüelin zayıflığı
yetenek, duygusal kısıtlama eksikliği, ılımlılık için yetersizlik
ve gecikme, ifadesindeki her sınırı aşma eğilimi
duygu ve tamamen eylem şeklinde çalışmak-bunlar ve
Le Bon'da çok etkileyici bir şekilde açıklandığımız benzer özellikler
bir zihinsel aktivite gerilemesinin belirgin bir resmini bir
vahşiler arasında bulduğumuz gibi daha erken aşama veya
çocuklar. Bu tür bir gerileme özellikle önemlidir
ortak grupların karakteristiği, duyduğumuz gibi organize
ve yapay gruplar büyük ölçüde kontrol edilebilir.

Bu nedenle, bir bireyin ayrı olduğu bir durum hakkında bir izlenimimiz var
Duygu ve kişisel entelektüel eylem, herhangi bir şeye gelemeyecek kadar zayıftır
kendi başlarına ve kesinlikle beklemek zorunda kalıyorlar
diğer üyelerde benzer şekilde tekrarlanarak güçlendirildi
grubun. Bu fenomenlerden kaçının
Bağımlılık, insan toplumunun normal anayasasının, nasıl
İçinde, nasıl bulunacak, nasıl bulunacak
Her birey, grup zihninin bu tutumları tarafından yönetilir
ırksal özellikler gibi şekillerde kendilerini sergileyen, sınıf
Önyargılar, kamuoyu, vb. Önerinin etkisi bir
Sadece tarafından kullanılmadığını itiraf ettiğimizde bizim için daha büyük bir bilmece
lider, ama diğer her birey üzerindeki her birey tarafından; Ve yapmalıyız
İle ilişkisini haksız bir şekilde vurgulayarak kendimizi sitemenin
lider ve diğer karşılıklı öneri faktörünü de korumalı
Arka planda çok.

Bu tevazu için bu teşvikten sonra,
Bize daha basit bir açıklama vaat eden başka bir ses
gerekçeler. Böyle bir kişi Trotter'ın düşünceli kitabında bulunacak
Sürü içgüdüsü, tek pişmanlığımla ilgili olarak
Son büyük tarafından gevşek olan antipatilerden tamamen kaçmak
savaş. [50]

Trotter, içinde meydana gelen olarak tanımlanan zihinsel fenomenleri türetir.
Bir sürü içgüdüsünden ('Gregarians'), insanda doğuştan gelen gruplar
diğer hayvan türlerinde olduğu gibi varlıklar. Biyolojik olarak bu
Gregarians, çok hücreli bir benzeridir ve
devam. Libido teorisi açısından bir
eğimin daha fazla tezahürü,
libido ve aynı türden tüm canlılar tarafından hissedilen
Gittikçe daha kapsamlı birimlerde birleştirin. [51] Birey hissediyor
Yalnızsa 'eksik'. Küçük çocuklar tarafından gösterilen korku
Zaten bu sürü içgüdüsünün bir ifadesi gibi görünüyor. Muhalefet
Sürü ondan ayrılma kadar iyidir ve bu nedenle endişeyle
kaçınıldı. Ancak sürü yeni veya olağandışı olan herhangi bir şeyden uzaklaşır.
Sürü içgüdüsü birincil bir şey gibi görünüyor, bir şey
'Bu bölünemez'.

Trotter, birincil olarak gördüğü içgüdülerin listesi olarak verir
kendini koruma, beslenme, seks ve sürü. .
Sonuncusu sık sık diğerleriyle muhalefet eder. Suçluluk Duyguları
ve görevli bir hayvanın kendine özgü mallarıdır. Paça
ayrıca sürü içgüdüsünden türetir.
Psiko-analiz, egoda ve aynı kaynaktan var olduğu gösterilmiştir.
buna göre doktorun
Psiko-analitik tedavi. Konuşma önemini yeteneğine borçludur
Sürüde karşılıklı anlayış için ve bunun üzerine tanımlanması
Birbirleri büyük ölçüde dinlenir.

Le Bon esas olarak tipik geçici grupla ilgilenirken
Formasyonlar ve istikrarlı derneklerle McDougall, Trotter seçti
İlgisinin merkezi olarak en genelleştirilmiş montaj biçimi
Hangi adam, [Yunanca: Zoon Politikon] hayatını geçiyor ve veriyor
bize psikolojik temeli. Ancak Trotter izleme gerekmiyor
Sürü içgüdüsüne geri dönün, çünkü onu birincil olarak karakterize ediyor ve değil
daha fazla indirgenebilir. Boris Sidis'in izlemesi için atıfta bulunduğu girişimi
Sürü içgüdüsü, önerilebilirliğe geri döndü, neyse ki gereksiz
endişe duyduğu sürece; Bu bir tanıdık ve
tatmin edici olmayan bir tür ve ters öneri-bu önerilebilirlik
sürü içgüdüsünün bir türevi-bana çok daha fazlasını atmak için
konuya ışık.

Ancak Trotter'ın sergisi, diğerlerinden daha fazla adaletle,
Liderinin çok az hesapladığı itirazına açık
Bir grupta yer alırken, karşıt yargıya eğilimli olurken,
Lider ise bir grubun doğasını kavramak imkansızdır.
göz ardı edildi. Sürü içgüdüsü lider için hiç yer bırakmaz; O
sadece sürü ile birlikte, neredeyse şans eseri atılır; Takip ediyor,
Ayrıca, hiçbir yol bu içgüdüyle bir tanrıya duyulan ihtiyaca yol açmaz; .
Sürü bir çoban olmadan. Ama bu Trotter'ın sergisi olmanın yanı sıra
psikolojik olarak zayıflatılmış; Yani, tüm olaylarda yapılabilir
Sürü içgüdüsünün indirgenemez olması muhtemel
kendini koruma içgüdüsü ve
Cinsel içgüdü.

Sürünün ontogenezini izlemek doğal olarak kolay bir mesele değildir
içgüdü. Kaldıklarında küçük çocuklar tarafından gösterilen dehşet
tek başına ve hangi trotter zaten bir tezahür olduğunu iddia ediyor
yine de başka bir yorum daha kolay önermektedir. .
Dread, çocuğun annesiyle ve daha sonra tanıdık diğerleriyle ilgilidir.
Kişiler ve yerine getirilmemiş bir arzunun ifadesidir,
Çocuk, dönme dışında hiçbir şekilde nasıl başa çıkacağını henüz bilmiyor
dehşet içinde. [52] Ne de yalnız yatıştığında çocuğun dehşeti
Herhangi bir gelişigüzel 'sürünün üyesinin' görüşü, ama aksine
sadece bir 'yabancı' yaklaşımı ile var olur
düzenlemek. O zaman uzun bir süre sürü içgüdüsü doğasında hiçbir şey veya
Grup hissi çocuklarda gözlemlenecektir. Büyür gibi bir şey
Her şeyden önce, birçok çocuk içeren bir kreşte,
çocukların ebeveynleriyle ilişkisi ve bunu bir tepki olarak yapar
Yaşlı çocuğun daha genç olanı aldığı ilk kıskançlık.
Yaşlı çocuk, halefini kıskançlıkla koymak istiyor
bir yana, onu ebeveynlerden uzak tutmak ve tümünü soymak için
ayrıcalıklar; Ama bu çocuğun (her şey gibi geldiği gibi
daha sonra) ebeveynler tarafından aynı şekilde sevilir ve sonuç olarak
düşmanca tutumunu korumanın imkansızlığı
kendisine zarar vermek, kendini diğeriyle özdeşleştirmek zorundadır.
çocuklar. Böylece bir ortak veya grup çocuk birliğinde büyür
daha sonra okulda daha da geliştirilen duygu. İlk Talep
Bu reaksiyon oluşumu tarafından yapılan adalet içindir, eşit muamele içindir
Tümü. Bu iddianın ne kadar yüksek ve imkansız bir şekilde öne sürüldüğünü hepimiz biliyoruz
okul. Eğer kişi kendini favori olamazsa, her olayda kimse
başka favori olacak. Bu dönüşüm-yerine
Kreş ve Sınıfta Bir Grup Hissedarından Kıskançlık-Be
Aynı süreç daha sonra olamazsa, imkansız kabul edilir
başka durumlarda tekrar gözlemlendi. Sadece düşünmeliyiz
Kadın ve kızların birliği, hepsi coşkuyla aşık
bir şarkıcı veya piyanistin etrafında kalabalık olan duygusal yol
performans. Her birinin kıskanması kesinlikle kolay olurdu
geri kalanı; Ancak, sayıları ve sonuçları karşısında
Sevgilerinin amacına ulaşmalarının imkansızlığı, vazgeçiyorlar,
Ve birbirlerinin saçlarını çıkarmak yerine,
Grup, ortak eylemleriyle olayın kahramanına saygı gösterin,
ve muhtemelen akan kilitlerinden bir pay almaktan memnuniyet duyardı.
Başlangıçta rakipler, kendilerini tanımlamayı başardılar
Aynı nesne için benzer bir sevgi ile birbirleri. Ne zaman olduğu gibi
Her zamanki gibi, içgüdüler alanındaki bir durum çeşitli yeteneklidir.
Sonuçlar, gerçek sonuç bir sonuçsa şaşırmamıza gerek yok
belirli bir memnuniyet olasılığını içerirken
Bir diğeri, kendi içinde daha açık olsa da,
Yaşam koşulları bu amaca ulaşmasını engeller.

Daha sonra toplumda _gemeingeist_, _esprit şeklinde görünen
de Corps_, 'Grup Ruhu', vb.
başlangıçta kıskançlıydı. Kimse kendini öne çıkarmak istememelidir, her biri
Aynı olmalı ve aynı olmalı. Sosyal adalet, inkar ettiğimiz anlamına gelir
kendimiz birçok şey, böylece başkalarının onlarsız olarak yapması gerekebilir
Peki, ya da aynı şey, onları isteyemeyebilir. Bu
Eşitlik talebi, sosyal vicdanın kökü ve duygusu
görev. Sifilitikin dehşetinde beklenmedik bir şekilde kendini gösteriyor
psiko-analiz bize öğrettiği diğer insanları enfekte etmek
anlamak. Bu zavallı sefiller tarafından sergilenen dehşet
Onların bilinçsiz arzusuna karşı şiddetli mücadeleleri
diğer insanlara enfeksiyon; Neden tek başına enfekte olmalılar ve
Bu kadar çok mu kesildi? Neden başka insanlar da değil? Ve aynı mikrop
Solomon'un yargısının güzel fıkrasında bulunacak. Eğer
Kadının çocuğu öldü, diğerinin de canlı bir tane olmayacak. .
Yaslı kadın bu dilek tarafından tanınır.

Böylece sosyal duygu, ilk olanın tersine çevrilmesine dayanır.
Düşman hissi, bir
Tanılama. Şimdiye kadar takip edebildiğimiz sürece
Olayların seyrinde, bu tersine çevirme
Grup dışındaki bir kişiyle ortak bir ihale kravatının etkisi. Biz yapıyoruz
Kendimiz kimlik analizimizi kapsamlı olarak görmüyoruz, ancak
Mevcut amacımız için buna geri dönmemiz yeterli
özellik-eşitlemenin tutarlı bir şekilde taşınmasını talep ediyor
başından sonuna kadar. İki yapay tartışmada zaten duyduk
Gruplar, kilise ve ordu, ön koşullarının hepsi
Üyeleri aynı şekilde bir kişi, lider tarafından sevilmelidir.
Ancak, bir grupta eşitlik talebinin
Lider için değil, sadece üyeleri için geçerlidir. Tüm üyeler olmalı
Birbirinize eşit olun, ama hepsi bir kişi tarafından yönetilmek istiyor.
Birçok eşittir, kendilerini birbirleriyle özdeşleştirebilir ve
hepsinden daha üstün olan-fark edildiğimiz durum bu
geçme yeteneğine sahip gruplar halinde. O zaman girişimde bulunalım
Trotter'ın insanın bir sürü hayvan olduğu ve iddia ettiği yönündeki açıklaması
onun bir kalabalık hayvan, bir kalabalıkta bireysel bir yaratık olduğunu
bir şef tarafından.




X

Grup ve Primal Horde


1912'de Darwin'in bir varsayımını aldım.
İnsan toplumunun ilkel biçimi,
Despotik olarak güçlü bir erkek tarafından. Servetlerin olduğunu göstermeye çalıştım
Bu kalabalıktan insanın tarihi üzerinde yıkılmaz izler bıraktı
iniş; ve özellikle totemizmin gelişimi,
kendi başına din, ahlak ve sosyal
organizasyon, şefin şiddet ile öldürülmesi ile bağlantılıdır ve
Baba kalabalığının bir topluluğa dönüşümü
kardeşler. [53] Emin olmak için, bu sadece bir hipotez, diğerleri gibi
hangi arkeologların karanlığını hafifletmeye çalıştığı
Tarih öncesi zamanlar-bir 'sadece öykü', eğlenceli bir şekilde bir
kaba eleştirmen değil (Kroeger); Ama bence böyle bir
Tutarlılık ve anlayış getirebileceğini kanıtlarsa hipotez
Giderek daha fazla yeni bölge.

İnsan Grupları bir bireyin tanıdık resmini bir kez daha sergiler
benzer arkadaşlardan oluşan bir birlik arasında üstün güç, bir resim
Primal Horde fikrimizde de yer almaktadır. Psikolojisi
Böyle bir grup, sahip olduğumuz açıklamalardan bildiğimiz gibi
genellikle atıfta bulunulur-bilinçli bireysel kişiliğin azalması,
düşüncelerin ve duyguların ortak bir yöne odaklanması,
duyguların ve bilinçsiz zihinsel yaşamın baskınlığı,
ortaya çıktıkça niyetleri hemen yerine getirme eğilimi-hepsi
Bu, ilkel bir zihinsel için bir gerileme durumuna karşılık gelir
aktivite, atfetmeye eğilimli olması gerektiği kadar
Primal Horde. [54]

Böylece grup bize Primal Horde'nin bir canlanması olarak görünüyor. Tam olarak
İlkel insan her bireyde neredeyse hayatta kalır, bu yüzden ilkel
Horde bir kez daha rastgele kalabalıktan ortaya çıkabilir; Erkek olduğu kadar
alışkanlık olarak grup oluşumunun etkisi altında,
Primal Horde'nin hayatta kalması. Psikolojinin
Grup en eski insan psikolojisidir; Ne izole ettik
Bireysel psikoloji, grubun tüm izlerini ihmal ederek, sadece
Eski grup psikolojisinden ön plana çıktığından beri, kademeli olarak
Belki de hala eksik olarak tanımlanabilecek süreç. Biz yapacağız
daha sonra ayrılma noktasını belirleme girişimi üzerine
Bu gelişme.

Daha fazla yansıma, bu ifadenin ne gibi bir açıda olduğunu gösterecektir.
düzeltme. Bireysel psikoloji, aksine, aynı derecede eski olmalı
Grup psikolojisi olarak, ilkinden itibaren iki çeşit vardı
Psikolojiler, grubun bireysel üyelerinin ve
baba, şef veya lider. Grubun üyeleri
Tıpkı onları günümüzde gördüğümüz gibi bağlar, ama Primal Horde'nin babası
özgür. Entelektüel eylemleri güçlü ve bağımsızdı
izolasyon ve onun iradesinin başkalarından pekiştirilmesine gerek yoktu. Tutarlılık
Bizi egosunun çok az libidinal bağı olduğunu varsaymamıza yol açar; Kimseyi sevmedi
Ama kendisi ya da diğer insanlar sadece ihtiyaçlarına hizmet ettikleri sürece. İle
Nesneler egosu zar zor gerekli olandan daha fazlasını vermedi.

İnsanlık tarihinin en başında _superman_
Nietzsche'nin sadece gelecekten beklediği. Günümüzde bile üyeler
eşit ve adil oldukları yanılsamasına ihtiyaç duyan bir grup duruşu
liderleri tarafından sevilen; Ama liderin kendisinin kimsenin sevmesine ihtiyacı var, o
ustaca doğaya sahip olabilir, kesinlikle narsisistik, ama kendine güvenen
ve bağımsız. Aşkın narsisizme bir kontrol koyduğunu biliyoruz ve
Bu şekilde çalışarak nasıl bir şey olduğunu göstermek mümkün olurdu
medeniyet faktörü.

Horde'nin ilkel babası henüz ölümsüz değildi, daha sonra
DeFication ile. Eğer ölürse, değiştirilmesi gerekiyordu; Onun yeri
Muhtemelen o zamana kadar üye olan en küçük bir oğul tarafından alınan
Grup diğerleri gibi. Bu nedenle bir olasılık olmalı
grup psikolojisini bireysel psikolojiye dönüştürmek; Bir Durum
böyle bir dönüşümün kolay olduğu keşfedilmelidir
gerekliliği olması durumunda arıların mümkün olduğu gibi,
Bir larvayı bir işçiye yerine bir kraliçeye dönüştürün. Sadece hayal edilebilir
Bir olasılık: Primal baba oğullarının
doğrudan cinsel eğilimlerini karşılamak; Onları zorladı
yoksunluk ve sonuç olarak onunla ve
eğilimlerinden kaynaklanabilecek birbiriniz
cinsel amaçlarını engelledi. Onları tabiri caizse, gruba zorladı
Psikoloji. Cinsel kıskançlığı ve hoşgörüsüzlüğü son olarak
Grup Psikolojisinin Sebeplerini Tatta. [55]

Onun halefi olan kim de cinsel olma olasılığı verildi
memnuniyet ve bu yolla koşullardan bir çıkış yolu sundu
grup psikolojisi. Libido'nun kadına sabitlenmesi ve
Gecikme veya birikime ihtiyaç duymadan memnuniyet olasılığı
cinsel eğilimlerinin öneminin yapılması ve sona ermesi
amaçlarına göre engellendi ve narsisizminin her zaman yükselmesine izin verdi
tam boyuna. Bir Postscript'te bu bağlantıya geri döneceğiz
aşk ve karakter oluşumu arasında.

Özel öğretici olarak, ilişkiyi daha da vurgulayabiliriz.
bu bir yapay grubun olduğu çelişki arasında
birlikte tutulur ve ilkel kalabalık anayasası. Gördük
bir ordu ve bir kilise ile bu çelişki
Lider tüm bireyleri eşit ve adil bir şekilde seviyor. Ama bu
Primal'daki durumun durumunun idealist bir yeniden modellenmesi
Horde, tüm oğulların eşit derecede zulüm gördüklerini bildikleri yer
ilkel baba ve ondan eşit korktu. Aynı yeniden düzenleme
Tüm sosyal görevlerin oluşturulduğu bir sonraki bölüme zaten varsayılmıştır
İnsan toplumunun şekli, totemistik klan. Yıkılamaz güç
Ailenin doğal bir grup oluşumu olarak, bunun
Babanın eşit sevgisinin gerekli varsayımı gerçek olabilir
Ailede uygulama.

Ancak grubun bu türevinden daha fazlasını Primal'dan bekliyoruz
Horde. Neyin hala ne olduğunu anlamamıza yardımcı olmalı
Grup oluşumlarında anlaşılmaz ve gizemli-hepsi
esrarengiz kelimelerin arkasına gizlenmiş hipnoz ve öneri. Ve bence
Bu da başarılı olabilir. Hipnozun bir şeyleri olduğunu hatırlayalım
Bu konuda olumlu bir şekilde tuhaf; ama cansızlığın özelliği
Baskı geçiren eski ve tanıdık bir şey önerir. [56]
Hipnozun nasıl uyarıldığını düşünelim. Hipnotist,
kendi konusunu soyan gizemli bir güce sahip
Will, ya da aynı şey, özne ona inanıyor. Bu
Gizemli güç (şimdi bile sıklıkla hayvan olarak tanımlanır
manyetizma) ilkel insanlar tarafından bakılan aynı olmalıdır
tabu kaynağı, krallardan ve şeflerden çıkan aynı şey
ve onlara yaklaşmayı tehlikeli hale getirir (_mana_). Hipnotist, o zaman
bu güce sahip olması gerekiyordu; Ve nasıl tezahür ediyor
BT? Özneye gözlerine bakmasını söyleyerek; onun en tipik
Hipnotize etme yöntemi onun görünüşüyle ​​ilgilidir. Ama tam olarak görülüyor
ilkel insanlar için tehlikeli ve dayanılmaz olan şef,
Tıpkı Tanrı'nın daha sonra olduğu gibi ölümlüler içindir. Musa bile hareket etmek zorunda kaldı
Halkı ve Yehova arasında bir aracı olarak, insanlardan beri
Tanrı'nın görüşünü destekleyemedi; Ve o geri döndüğünde
Tanrı'nın varlığı yüzü parladı-bazıları _mana_ transfer edildi
Ona, tıpkı ilkel arasında aracıda olduğu gibi
insanlar. [57]

Hipnozun başka şekillerde de uyarılabileceği doğrudur, örneğin
Gözleri parlak bir nesneye sabitleyerek veya monoton bir
ses. Bu yanıltıcı ve yetersiz olma fırsatları verdi
Fizyolojik teoriler. Aslında bu prosedürler sadece
Bilinçli ilgiyi yönlendirmeye ve perçinli tutmaya hizmet edin. .
Durum, hipnotistin konuya söylediği gibi aynıdır: 'Şimdi
Kendinizi sadece benimkimle ilgilendirin; Dünyanın geri kalanı
oldukça ilginç. ' Tabii ki teknik olarak uygunsuz olurdu
böyle bir konuşma yapmak için bir hipnotist; konuyu uzaklaştırırdı
bilinçsiz tavrı ve onu bilinçli muhalefete teşvik ediyor. .
Hipnotist, konunun bilinçli düşüncelerini ona yönlendirmekten kaçınır.
kendi niyetleri ve üzerinde lavabo denediği kişiyi yapar
dünyanın ilgisiz görünmesi gereken bir etkinliğe
o; Ama aynı zamanda konu gerçekte bilinçsizdir
tüm dikkatini hipnotiste yoğunlaştırmak ve
_rapport_ tutumuna, ona aktarım. Böylece
Teknik prosedürlerin çoğu gibi dolaylı hipnotizasyon yöntemleri
şakalar yaparken kullanılır, belirli dağıtımları kontrol etme etkisine sahiptir
olayların seyrine müdahale edecek zihinsel enerjinin
bilinçsiz ve sonunda doğrudan ile aynı sonuca yol açarlar
Bakma veya okşayarak etki yöntemleri. [58]

Ferenczi, bir hipnotist verdiğinde
genellikle hipnozun başında yapılan uyku komutu, o
kendini konunun ebeveynlerinin yerine koyuyor. Bunu düşünüyor
İki çeşit hipnoz ayırt edilecek: bir koaksiyel ve yatıştırıcı,
düşündüğü, anneye modellendiğini ve başka bir tehditkar,
Babadan türetilen. [59] Şimdi uyku komutu
Hipnoz, hepsini geri çekmek için bir emirden daha fazla veya daha az bir şey ifade etmiyor
dünyadan ilgi ve bunu kişinin
hipnotist. Ve konu tarafından çok anlaşılmıştır; bunun için
dış dünyadan çıkar çekilmesi psikolojik yatıyor
uykunun karakteristiği ve uyku ile durumu arasındaki akrabalık
Hipnoz buna dayanır.

O zaman aldığı önlemlerle, hipnotist uyanır
onu da yapan arkaik mirasının bir kısmı
ailesine karşı uyumlu ve bir bireyi deneyimlemiş
babasıyla ilişkisinde yeniden animasyon; Bu şekilde uyanan şey
sadece bir
Pasif-masocist tutum mümkündür, kişinin iradesi kimin
teslim oldu,-onunla yalnız kalırken, 'onu yüzüne bakmak',
Tehlikeli bir işletme gibi görünüyor. Sadece böyle bir şekilde
Primal Horde'nin bireysel üyesinin ilişkisini hayal edebiliriz
Primal Baba'ya. Diğer tepkilerden bildiğimiz gibi, bireyler
Eski canlandırmak için değişken derecede kişisel yeteneği korudu
Bu tür durumlar. Her şeye rağmen bazı bilgiler
Hipnoz sadece bir oyundur, bu eski izlenimlerin aldatıcı yenilenmesidir,
Ancak geride kalabilir ve bir direniş olduğuna dikkat edebilir
İradenin askıya alınmasının çok ciddi sonuçlarına karşı
hipnoz.

Grup oluşumlarının tuhaf ve zorlayıcı özellikleri
Öneri fenomenlerinde gösterilen, bu nedenle adaletle
Primal Horde'dan kökenlerinin gerçeğine kadar uzanıyordu. .
Grubun lideri hala korkunç ilkel baba; Grup hala
sınırsız güçle yönetilmek istiyor; aşırı bir tutkusu var
otorite için; Le Bon'un ifadesine göre, itaat için bir susuzluk var. .
Primal Baba, egoyu yerine yöneten grup idealidir.
Ego ideali. Hipnozun bir grup olarak tanımlandığı konusunda iyi bir iddiaya sahiptir.
iki; öneri için bir tanımı var-bir inanç
algı ve akıl yürütmeye değil, erotik bir kravat üzerine. [60]




XI

Egoda farklılaştırıcı bir not


Günümüzde bireysel bir adamın hayatını incelersek,
Grup psikolojisinin karşılıklı tamamlayıcı hesapları tarafından
Yetkililer, cesaretini kaybedebiliriz,
kapsamlı bir sergi denemek için ortaya çıkar. Her birey
çok sayıda grubun bir parçası olan,
Birçok yönde tanımlama ve ego idealini oluşturdu
En çeşitli modeller üzerine. Bu nedenle her bireyin bir payı vardır
çok sayıda grup zihni-ırkının, sınıfının, inancının
uyruğu vb.
Bağımsızlık ve özgünlük hurdası var. Böyle kararlı
ve üniforma ve sabit etkileri ile kalıcı grup oluşumları,
bir gözlemciye hızla oluşan ve geçici olandan daha az çarpıcıdır
Le Bon'un parlak psikolojik karakterini yaptığı gruplar
Grup zihninin taslağı. Ve sadece bu gürültülü geçici
diğerlerine bindirilen gruplar, biz
Sadece geçici olsa da, tamın dahisi tarafından karşılandı,
Bireysel olarak tanıdığımızın tam olarak ortadan kaybolması
edinimler.

Bu dahiyi bireyin vazgeçtiği anlamına geldik
Ego ideali ve bunun yerine geçiyor Grubun
Lider. Ve dahinin değil, düzeltme yoluyla eklemeliyiz.
Her durumda eşit derecede harika. Birçok kişide ayrım
Ego ve ego ideali çok ileri değil; İkisi hala
kolayca çakışın; Ego sık sık daha önce korundu
Kendine uygunluk. Liderin seçimi çok kolaylaştırıldı
Bu durumla. Sadece tipik niteliklerine sahip olması gerekiyor
özellikle açıkça işaretlenmiş ve saf bir biçimde ilgilenen bireyler,
ve sadece daha fazla güç ve daha fazla özgürlük izlenimi vermek gerekir
libido; Ve bu durumda, güçlü bir şefin ihtiyacı sık sık onunla buluşur
yarı yolda ve onu aksi takdirde bir baskın ile yatırın
Belki de hiçbir iddiası yoktu. Ego olan grubun diğer üyeleri
İdeal, bunun dışında, onun kişisinde somutlaşmazdı
biraz düzeltmeden, geri kalanıyla birlikte taşınır.
'Öneri', yani kimlik yoluyla.

Ne kadar katkıda bulunabildiğimizin farkındayız.
Grupların libidinal yapısının açıklaması,
ego ve ego ideali ve çift tür arasındaki ayrım
bunun mümkün kıldığı kravat-tanımlama ve ikame
Ego ideali için nesne. Bu tür farklılaşan varsayım
Ego analizi olarak ilk adım olarak egoda [_stufe_] notu
Gerekçesini en çeşitli bölgelerde yavaş yavaş belirlemelidir
psikoloji. 'Zur Einfuehrung des narzissmus' makalemde koydum
şu anda kullanılabilecek tüm patolojik materyalleri birlikte
Bu ayrımı desteklemek için. Ama biz ne zaman biz beklenebilir
önemi psikoz psikolojisine daha derin nüfuz edin
çok daha büyük olduğu keşfedilecek. Ego şimdi yansıtalım
bir nesnenin ego idealiyle ilişkisinde görünen
bundan kaynaklandı ve bir dış nesne arasındaki tüm etkileşim
ve bir bütün olarak ego, nevrozlarla ilgili çalışmamız bizi yaptı
Tanıdığında, bu yeni eylem sahnesinde tekrarlanabilir
egonun içinde.

Bu yerde sadece görünen sonuçlardan birini takip edeceğim
Bu bakış açısından mümkün, böylece bir tartışmaya devam etmek
Başka bir yerde çözülmeden bırakmak zorunda olduğum sorun. [61] Her biri
Tanıdığımız zihinsel farklılaşmalar
Zihinsel işleyişin zorluklarının taze ağırlaştırılması, artar
istikrarsızlığı ve bozulmasının başlangıç ​​noktası olabilir,
Yani, bir hastalığın başlangıcı için. Böylece doğarak yaptık
Kesinlikle kendi kendine yeterli bir narsisizmden algı
değişen bir dış dünyanın ve
nesneler. Ve bununla birlikte, katlanamayacağımız gerçeği
uzun süredir yeni durum, periyodik olarak ondan geri döndüğümüz
Uykumuz, eski stimülasyon yokluğumuza ve
Nesnelerin kaçınılması. Bununla birlikte, bunu takip ettiğimiz doğrudur.
Dış dünyadan bir ipucu, bu da periyodik değişim yoluyla
gece gündüz, uyaranların büyük bölümünü geçici olarak geri çeker
Bu bizi etkiler. Patolojik olarak daha fazla olan ikinci örnek
Önemli, böyle bir niteliğe tabi değildir. Sırada
Gelişimimiz, zihinsel varoluşumuzun ayrılmasını etkiledik
tutarlı bir egonun içine ve bilinçsiz ve bastırılmış bir kısmına
dışarıda bırakılır; Ve biliyoruz ki bu yeninin istikrarı
Edinme sabit şoklara maruz kalır. Rüyalarda ve nevrozlarda
Bu nedenle, Gates'e giriş için hariç tutulan, ancak korunan
Dirençlerle; Ve uyanık sağlığımızda özel kullanıyoruz
Dirençleri atlatmak için bastırılanlara izin vermek için yapaylar
ve onu geçici olarak egomuza almak için
zevk. Zekâ ve mizah ve bir dereceye kadar genel olarak çizgi roman,
bu ışıkta kabul edilmek. Herkes psikolojiyi tanıdı
Nevrozlar daha az önem taşıyan benzer örnekleri düşünecektir; Ama ben
Görüşümdeki uygulamaya acele ediyorum.

Ego idealinin ayrılmasının
Ego da uzun süre doğamaz ve geçici olarak geri alınmalıdır. Ego'ya yayılan tüm feragat ve sınırlamalarda
Yasağın ihlali kuraldır; Bu gerçekten de gösteriliyor
kökenli olan festival kurumu, daha fazla veya daha az
hukuk tarafından sağlanan aşırılıklar ve neşeli karakterlerini
Getirdikleri sürüm. [62] Romalılar ve bizim
Modern Karnaval, bu temel özellikte festivallerle aynı fikirde
genellikle her türlü deşarj ile biten ilkel insanlar ve
diğer zamanlarda en kutsal olanın ihlali
Emirler. Ancak ego ideali, tüm sınırlamaların toplamını içerir
egonun kabul etmesi gereken ve bu nedenle
İdeal mutlaka ego için muhteşem bir festival olurdu,
O zaman bir kez daha kendisinden memnun olabilir. [63]

Egodaki bir şey çakıştığında her zaman bir zafer hissi vardır
Ego ideali ile. Ve suçluluk duygusu (ve duygusu
aşağılık) ayrıca,
Ego ve ego ideali.

Ruh halinin genel renginin olduğu iyi bilinmektedir
Bir tür boyunca periyodik olarak aşırı bir depresyondan salınır
ara durumun yüce bir refah duygusu. Bunlar
Salınımlar çok farklı genlik derecelerinde ortaya çıkar,
sadece şeklinde olan aşırı örnekler için fark edilir
melankoli ve mani, en acı verici veya rahatsız edici yolları
İlgili kişinin hayatı. Bu döngüsel durumlarda
Depresyon dış heyecan verici nedenler belirleyici bir rol oynamıyor gibi görünmüyor;
İç güdülerle ilgili olarak, başka bir şey (ya da farklı bir şey) olmayacak
Bu hastalarda diğerlerinden daha bulundu. Sonuç olarak
Bu vakaları psikojenik olarak düşünmek için gelenek. Biz yapacağız
Daha sonra tam olarak benzer diğer döngüsel vakalara başvurun
Yine de kolayca zihinsel olarak izlenebilecek depresyon
travma.

Böylece bu spontan ruh hali salınımlarının temeli
bilinmeyen; Yerinden olmanın mekanizmasına ilişkin içgörü olmadan
bir mani tarafından bir melankoli. Bu yüzden bunların
Hastalar, varsayımımızın gerçek bir
Uygulama-Ego idealleri geçici olarak onların
Ego daha önce özel katı bir şekilde yönettikten sonra.

Açık olanı koruyalım: Ego Analizimiz temelinde BT
Mania vakalarında ego ve ego idealinin
Birlikte kaynaştı, böylece kişi, zafer havasında ve
Kendini Kişilikten rahatsız olmayan kendi kendine memnuniyet, tadını çıkarabilir
engellemelerinin kaldırılması, başkaları için düşünme duyguları,
ve kendi kendini kullanıyor. O kadar açık değil, ama yine de çok
Melankolikin sefaletinin bir ifadesi olması muhtemel
egosunun iki fakültesi arasındaki keskin çatışma,
ideal, aşırı hassasiyette, acımasızca sergiliyor
Aşağılık sanrılarda egonun kınanması
kendini yok etme. Tek soru,
Ego ve ego arasındaki bu değiştirilmiş ilişkilerin nedenleri
Yukarıda öne sürdüğümüz periyodik isyanlar
kurum veya başka koşulları sorumlu hale getirip getirmeyeceğimiz
onlar için.

Mania'da bir değişiklik,
Melankolik depresyonun semptomatolojisi. Basit melankoliler var,
Bazıları tek, bazıları tekrarlayan saldırılarda, bunu asla göstermeyen
gelişim. Öte yandan,
Heyecan verici neden açıkça etiyolojik bir parça oynar. Onlar olanlar
Sevilen bir nesnenin kaybından sonra, ister ölümle ister sonuç olarak
libido'nun geri çekilmesini gerektiren koşulların
nesneden. Bu tür psikojenik bir melankoli
mani ve bu döngü birkaç kez tekrarlanabilir, aynı zamanda
kendiliğinden görünen bir durumda. Böylece şeylerin durumu
Biraz belirsiz, özellikle sadece birkaç form ve vakanın
Melankoli psiko-analitik soruşturmaya sunulmuştur. [64]
Şimdiye kadar sadece nesnenin verildiği durumları anlıyoruz
Çünkü kendini sevgiye değersiz gösterdi. Sonra tekrar kuruldu
Ego'nun içinde, kimlik yoluyla ve ciddi şekilde kınanan
Ego ideali. Nesneye yönelik sitemler ve saldırılar
Melankolik kendini tanıtma şeklinde ortaya çıkın. [65]

Bu tür bir melankoli de mani değişikliği ile sonuçlanabilir; böylece
Bunun olasılığı bir özelliği temsil eder.
semptomatolojideki diğer özelliklerden bağımsız.

Yine de, faktörüne atamakta zorluk görmüyorum
Ego'nun ego idealine karşı periyodik isyanı her ikisinde de bir paylaşım
Melankoli türleri, psikojenik ve spontan. İçinde
kendiliğinden tür, ego idealinin
Tuhaf bir katlılık sergileyin, bu da otomatik olarak ortaya çıktı.
geçici süspansiyon. Psikojenik türde ego kışkırtılacaktı
idealinin kötü muamelesi ile isyan etmek-kötü muamele
reddedilen bir kimlik varken karşılaşır
nesne.




XII

Postscript


Yeni getirilen soruşturma sırasında
Geçici son Kaçındığımız bir dizi yan yolla karşılaştık
İlk aşamada takip etmek ancak burada çok şey vardı
ABD içgörü vaatleri. Şimdi birkaç noktayı almayı öneriyoruz
Bu şekilde bir tarafta bırakıldı.

A. Bir nesne ile egonun tanımlanması arasındaki ayrım ve
Ego idealinin bir nesne tarafından değiştirilmesi ilginç bir
Başladığımız iki harika yapay grupta illüstrasyon
Eğitim, Ordu ve Hıristiyan Kilisesi.

Bir askerin üstünlüğünü, yani gerçekten de
ordunun lideri, ideal olarak, kendini onunla tanımlarken
eşittir ve bu topluluğundan egolarından kaynaklanır.
Karşılıklı yardım vermek ve yoldaşlıkları paylaşmak için
ima eder. Ama kendini özdeşleştirmeye çalışırsa saçma olur
General. _Wallensteins lager_'deki asker çavuşta gülüyor
Bu nedenle:

    Wie er raeuspert und wie er spuckt,
    DAS HABT IHR IHM Gluecklich Abgeguckt! [66]

Aksi takdirde Katolik Kilisesi'nde. Her Hıristiyan Mesih'i seviyor
onun ideali ve kravatla kendini diğer tüm Hıristiyanlarla birleşmiş hissediyor
kimlik. Ancak kilise onun daha fazlasını gerektirir. O da
Kendisini Mesih ile özdeşleştirin ve diğer tüm Hıristiyanları Mesih olarak sev
onları sevdi. Her iki noktada da, kilise
Bir grup oluşumu tarafından verilen libido konumu olmalıdır.
takviye edildi. Nesne seçiminin sahip olduğu yerlerde kimlik eklenmelidir.
Kimlikte olduğu yerde gerçekleşti ve nesne aşkı. Bu
Ek, açıkça grubun anayasasının ötesine geçer. Biri olabilir
iyi bir Hıristiyan ve yine de kendini içeri sokma fikrinden uzak olun
Mesih'in yeri ve O'nu sevmek, insanlığa karşı her şeyi sürdüren bir sevgi.
Kişinin yetenekli, zayıf ölümlü olduğunu düşünmez,
Kurtarıcı'nın ruh ve sevginin gücü büyüklüğü. Ama bu daha
Gruptaki libido dağılımındaki gelişme muhtemelen
Hıristiyanlığın iddiasını daha yükseğe ulaşmaya dayandığı faktör
etik seviye.

B. noktayı belirtmenin mümkün olacağını söyledik.
gruptan bireye ilerlemenin olduğu insanın zihinsel gelişimi
Psikoloji, grubun bireysel üyeleri tarafından da sağlandı. [67]

Bu amaçla, bir an için bilimsel efsaneye geri dönmeliyiz
Primal Horde'nin babası. Daha sonra yaratıcısına yüceltildi
dünyanın ve adaletle, çünkü tüm oğulları üretmişti
ilk grubu oluşturdu. Her biri için idealdi, aynı anda
Korktu ve onurlandırıldı, daha sonra tabu fikrine yol açan bir gerçek. Bunlar
Birçok kişi sonunda kendilerini bir araya getirdi, onu öldürdü ve
Onu parçalar halinde kes. Grubun hiçbiri onun yerini alamazdı,
Ya da, eğer onlardan biri yaparsa, savaşlar yeniden başladı,
Hepsinin babalarının mirasından vazgeçmesi gerektiğini. Sonra oluştular
Totemistik kardeş topluluğu, hepsi eşit haklara sahip ve birleşik
koruyacak ve kısaltmak için olan totem yasakları ile
cinayetin anısı. Ama olandan memnuniyetsizlik
elde edilen hala kaldı ve yeni gelişmelerin kaynağı oldu.
Bu grup kardeşte birleşen kişiler yavaş yavaş geldi
Yeni bir seviyede eski durumun yeniden canlanmasına doğru. Adam oldu
bir kez daha bir ailenin şefi ve
babasız dönemde kurulmuş olan jinekokrasi.
Bunun bir tazminatı olarak, o zamanlar kabul etmiş olabilir
Rahipleri annenin kasvetli olan anne tanrıları
Babası tarafından verilen örnekten sonra koruma
Primal Horde. Yine de yeni aile sadece eskisinin gölgesiydi;
Baba sayısı vardı ve her biri
diğerleri.

O zaman, belki de, bazı birey, onun
özlem, kendini gruptan kurtarmak ve almış olabilir
Babanın tarafı. Bunu yapan ilk epik şairdi; ve
Hayal gücünde ilerleme sağlandı. Bu şair gerçeği gizledi
özlemine uygun yalanlarla. Kahraman mitini icat etti.
Kahraman, kendi başına babayı öldüren bir adamdı-
Halen efsanede totemistik bir canavar olarak ortaya çıktı. Tıpkı baba gibi
çocuğun ilk ideali olmuştu, bu yüzden isteyen kahramanda
Babanın Yeri Şair şimdi ilk ego idealini yarattı. Geçiş
Kahramana muhtemelen en küçük oğlu, annenin
favori, baba kıskançlığından koruduğu ve
Primal Horde dönemi, babanın halefi olmuştu. İçinde
Tarih öncesi zamanların şiirsel fantezileri olan kadın,
Savaş ödülü ve cinayetin tahsisi, muhtemelen
Suçun baştan çıkarıcı ve kışkırtıcısı.

Kahraman, tapu gerçekleştirmede yalnız hareket ettiğini iddia ediyor,
Kesinlikle sadece bir bütün olarak kalabalık olurdu. Ama gibi
Rütbe gözlemledi, masallar gerçeklerin net izlerini korudu
inkâr edildi. Çünkü onlarda sık sık bulunuyoruz.
zor bir görev gerçekleştirin (genellikle en küçük bir oğul ve
Nadiren kendisini Baba vekili olarak temsil eden biri
aptal olmak, yani zararsız)-o zaman sık sık bunu buluyoruz
Kahraman görevini ancak küçük bir kalabalığın yardımıyla yapabilir
Arılar veya karıncalar gibi hayvanlar. Bunlar Primal'daki kardeşler olurdu
Horde, tıpkı rüya sembolizm böceklerinde veya haşaratında olduğu gibi
Kardeşler (küçümseyen, bebek olarak kabul edilir) belirtin.
Dahası, efsaneler ve masallardaki her görev kolayca
Kahraman tapusunun yerine tanınabilir.

O halde efsane, bireyin gruptan çıktığı adımdır
Psikoloji. İlk efsane kesinlikle psikolojikti, kahraman
efsane; Açıklayıcı doğa efsanesi daha sonra takip etmiş olmalıdır. .
Bu adımı atan ve bu şekilde kendini özgür bırakan şair
Hayal gücündeki grup yine de mümkündür (rütbe daha fazla
Gözlemlendi) gerçekte ona geri dönüş yolunu bulmak. Çünkü o gidiyor ve ilişki kuruyor
Gruba, icat ettiği kahramanının eylemleri. Altta bu kahraman
kendisinden başka kimse değil. Böylece kendini gerçeklik seviyesine indirir,
ve dinleyicilerini hayal gücü seviyesine yükseltir. Ama dinleyicileri
şairi anlayın ve aynı ilişkiye sahip oldukları için
Primal Baba'ya özlemle, kendilerini ile özdeşleşebilirler.
Kahraman. [68]

Kahraman efsanesinin yalanı kahramanın tanımlanmasıyla sonuçlanır.
Belki de tanınmış kahraman, Baba Tanrı'dan daha erken olabilir ve
Mayıs ayında Primal Babanın bir tanrı olarak geri dönmesinin öncüsü olabilir.
O halde tanrı serisi kronolojik olarak koşar: anne
Tanrıça-Hero- Baba Tanrı. Ama bu sadece
Asla Unutulmamış Primal Baba, tanrının
Hala onu günümüzde tanıyoruz. [69]

C. Bu makalede doğrudan cinsel hakkında çok şey söylendi
içgüdüler ve amaçlarında engellenenler ve
bu ayrımın çok fazla dirençle buluşmayacağını umuyordu. Ancak
Sorunun ayrıntılı bir tartışması,
Sadece daha önce söylenenleri tekrarlıyor.

Libido'nun çocuklarda gelişimi bizi tanıdı.
ilk fakat aynı zamanda en iyi cinsel içgüdülerin en iyi örneği
amaçlarında engellendi. Bir çocuğun onun için sahip olduğu tüm duygular
Ebeveynler ve ona bakanlar,
Çocuğun cinsel eğilimlerine ifade veren dilekler. Çocuk
Bu nesnelerden gelen iddialar, tüm sevgi belirtileri
bilir; Onları öpmek, dokunmak ve onlara bakmak istiyor; öyle
cinsel organlarını görmeyi merak ediyorum ve onlarla birlikte olmalarını
Samimi dışsal fonksiyonları; Annesiyle evlenmeyi vaat ediyor veya
Hemşire-ne olursa olsun; Kendine katlanmayı öneriyor
Babası bir çocuğu vb. Doğrudan gözlem ve müteakip
çocukluk kalıntısının analitik araştırması, hiç şüphe bırakmayın
İhale ve kıskanç duyguların ve cinselliğin tamamen füzyonu
niyetler ve bize çocuğun ne kadar temel bir şekilde
tüm tam merkezli cinselliğinin nesnesine sevdiği kişi
eğilimler. [70]

Tipik durumlarda çocuğun sevgisinin bu ilk yapılandırması
Oidipus kompleksi ile koordine edilmiş, bildiğimiz gibi başarılar,
Gecikme döneminin başlangıcı bir baskı dalgasına. Çok
Bıraktığı gibi, kendini tamamen hassas bir duygusal kravat olarak gösterir,
aynı insanlarla ilgilidir, ancak artık tanımlanmaz
'cinsel'. Zihinsel yaşamın derinliklerini aydınlatan psiko-analiz,
en erken yılların cinsel bağlarının olduğunu göstermekte zorluk yok
çocukluğun da bastırılmış ve bilinçsiz olmasına rağmen devam eder. Bize verir
nerede olursak olalım, ihale hissi ile karşılaşırsak
Kişi ile tamamen 'şehvetli' bir nesne bağının halefi
Soru ya da daha doğrusu o kişinin prototipi (veya _imago_). Yapamaz
gerçekten de belirli bir soruşturma olmadan bize açıklayın
Bu eski tam cinsel akımın hala baskı altında var olması durumunda
ya da zaten bitkin olup olmadığı. Hala daha fazlasını koymak için
Tam olarak: hala bir form olarak orada olduğu ve
olasılık ve her zaman katektik enerji ile suçlanabilir ve
regresyon yoluyla tekrar aktivite; Tek soru (ve
her zaman cevaplanamaz) ne derece katexis ve operatif güç
Hala şu anda var. Buna eşit dikkat gösterilmelidir
İki hata kaynağından kaçınmak için bağlantı-yetersiz tahmin etmenin scylla
Bastırılmış bilinçsizliğin önemi ve Charybdis
normali tamamen patolojik standartlara göre değerlendirir.

Neyin derinliklerine nüfuz edemeyecek veya nüfuz edemeyecek bir psikoloji
İhale duygusal bağlarının her zaman
cinsel amacı olmayan eğilimlerin ifadesi, olmasına rağmen
böyle bir amacı olan eğilimlerden türetilmiştir. [71]

Bunlardan yönlendirildiklerini söylemede haklıyız
cinsel amaçlar, vermenin bazı zorlukları olsa da
Bu tür bir amaç saptırmasının temsili,
Metapsikoloji gereksinimleri. Dahası, bu içgüdüler
Hedeflerinde engellenen her zaman orijinallerinden birkaçını korur
cinsel amaçlar; sevecen bir adanan, hatta bir arkadaş veya hayran bile,
şimdi olan kişinin fiziksel yakınlığını ve görüşünü istiyor
Sadece 'Pauline' anlamında sevildi. Seçersek,
Bu nişan sapması, cinselliğin _sublimation_
içgüdüler veya öte yandan süblimasyon sınırlarını çözebiliriz
Biraz daha uzak nokta. İnhibe edilen cinsel içgüdüler
Amaçları,
engelsiz. Gerçekten tamamlanamadıkları için
memnuniyet, özellikle kalıcı bağlar oluşturmak için uyarlanmıştır;
doğrudan cinsel olan içgüdüler enerji kaybına neden olur
Her tatmin olduklarında ve taze bir şekilde yenilenmek için beklemeli
cinsel libido birikimi, böylece bu arada nesne olabilir
değiştirildi. Engellenen içgüdüler herhangi bir dereceye kadar
engellenmemiş olan katkılar; Onlara geri dönüşebilirler,
tıpkı onlardan çıktıkları gibi. Ne kadar kolay erotik biliniyor
dostça bir karakterin duygusal ilişkilerinden dilekler gelişmektedir.
Takdir ve hayranlık üzerine, (Moliere'nin 'Embrassez-Moi Pour
l'Amour du Grec '), bir usta ve bir öğrenci arasında, bir sanatçı ve
Memnun bir dinleyici ve özellikle kadınlarda. Aslında
Amaçları ile bu tür duygusal bağların büyümesi
Başlangıç, cinsel nesne seçeneğine çok sık bir yol sağlar.
Pfister, onun _froemmigkeit des grafen von zinzendorf _, [72]
Son derece net ve kesinlikle ne kadar kolay izole bir örnek
Yoğun bir dini bağ bile ateşli cinsel heyecana geri dönebilir. Açık
Öte yandan, doğrudan cinsel eğilimler için de çok olağan,
Kısacası, kalıcı ve tamamen bir
ihale kravat; Ve tutkulu bir aşk evliliğinin konsolidasyonu dinleniyor
Bu süreçte büyük ölçüde.

Doğal olarak cinsel eğilimlerin olduğunu duyduğumuz için şaşırmayacağız
amaçlarında engellenen doğrudan cinsel olanlardan kaynaklanır
İç veya dış engeller cinsel amaçları ulaşılamaz hale getirdiğinde. .
gecikme döneminde baskı bunun bir engeldir
kibar ya da daha doğrusu içsel hale gelen. Olduğunu varsaydık
Cinsel hoşgörüsüzlüğünden dolayı Primal Horde'nin babası hepsini zorladı
Oğulları yoksun olacak ve böylece onları olan bağlara zorladı
kendi amaçlarında engellendi, kendisi için cinsel özgürlük için ayrıldı
zevk ve bu şekilde bağlar olmadan kaldı. Üzerinde tüm bağlar
Bir grup, inhibe edilen içgüdülerin karakterine bağlıdır.
amaçları. Ama burada yeni bir konunun tartışılmasına yaklaştık,
doğrudan cinsel içgüdüler ve
Grupların oluşumu.

D. Son iki açıklama bizi doğrudan bulmaya hazırlamış olacak
Cinsel eğilimler grupların oluşumuna elverişsizdir. İçinde
Orada ailenin gelişiminin tarihi de var, bu doğru,
Cinsel sevginin grup ilişkileri (grup evlilikleri); Ama daha çok
Önemli cinsel aşk ego için oldu ve ne kadar çok gelişti
Aşık olmanın özellikleri, daha acilen olması gerekir
iki kişiyle sınırlı --_ una cum uno _--
genital amaç. Çok eşli eğimler bulmak için memnun olmalı
Değişen nesnelerin art arda memnuniyeti.

Cinsel memnuniyet amacıyla bir araya gelen iki kişi,
Yalnızlık aradıkları sürece,
Sürü içgüdüsü, grup hissi. Ne kadar çok aşık olurlarsa, o kadar çok
Tamamen birbirleri için yeterli. Grubun reddedilmesi
Etki bir utanç duygusu şeklinde kendini gösterir. Son derece
Korumak için şiddet içeren kıskançlık duyguları çağrılır.
Bir grup kravatıyla tecavüze uğramaktan cinsel nesne seçimi. Öyle
sadece ihale, yani bir aşk ilişkisinin kişisel faktörü olduğunda
Tamamen şehvetli olana yer verir, iki için mümkün
başkalarının huzurunda veya orada cinsel ilişkiye girecek insanlar
Bir grupta bir alemde olduğu gibi eşzamanlı cinsel eylemler olmak. Ama
Bu nokta, cinsel olarak erken bir aşamada bir regresyon gerçekleşti
henüz aşık olmanın hiçbir parçası oynamadığı ve tüm cinsel
nesnelerin eşit değerde olduğu düşünülüyordu, bir şekilde
Bernard Shaw'un aşık olmanın etkisi için kötü niyetli aforizması
Bir kadın ve diğeri arasındaki farkı büyük ölçüde abartıyor.

Sadece aşık olmanın sadece
Erkekler ve kadınlar arasındaki cinsel ilişkilerde geç ortaya çıkıyor; Bu yüzden
cinsel sevgi ile grup bağları arasındaki muhalefetin de geç olduğunu
gelişim. Şimdi bu varsayım uyumsuz gibi görünebilir
Primal ailenin efsanesi ile. Çünkü sonuçta onların aşklarıyla
Anneleri ve kız kardeşleri için kardeşler birliğinin olduğu gibi
sözde, parriside sürülen; Ve bu aşkı hayal etmek zor
kesintisiz ve ilkel olmaktan başka bir şey olarak-yani samimi bir
İhale ve şehvetli birliği. Ancak daha fazla düşünce çözülür
Bu itiraz bir onay. Tepkilerden biri
Parricide tüm totemistik eksogami kurumuydu; .
ailenin kadınları ile herhangi bir cinsel ilişkinin yasaklanması
çocukluğundan beri şefkatle sevilmişti. Bu şekilde bir kama sürüldü
Bir erkeğin ihale ve şehvetli duyguları arasında, biri hala sıkı bir şekilde sabit
Erotik hayatında günümüzde. [73] Bu egzozun bir sonucu olarak şehvetli
Erkeklerin ihtiyaçları garip ve sevilmeyen kadınlardan memnun olmak zorundaydı.

Büyük yapay gruplarda, kilise ve orduda
Cinsel nesne olarak kadın için oda. Erkekler ve
Kadınlar bu kuruluşların dışında kalır. Grupların oluştuğu yerlerde bile
hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşur
Cinsiyetler hiçbir rol oynamaz. Ne olup olmadığını sormanın neredeyse hiç anlamı yok
Grupları bir arada tutan libido bir eşcinsel veya
heteroseksüel doğa, çünkü
cinsiyetler ve özellikle
Libido'nun genital organizasyonu.

Başka açılardan bir grupta bile bir grupta emilir
Doğrudan cinsel eğilimler, bireyinden biraz korur
aktivite. Çok güçlü olurlarsa her grubu dağarlar
oluşum. Katolik Kilisesi, tavsiye etmek için en iyi güdülere sahipti
takipçilerinin evli kalmadığı ve
rahipler; Ancak aşık olmak, rahipleri bile terk etmeye itti.
kilise. Aynı şekilde kadınlara olan aşk grup bağları
ırk, ulusal ayrılık ve sosyal sınıf sisteminin
Böylece medeniyette bir faktör olarak önemli etkiler üretir. Görünüşe göre
Eşcinsel sevginin grup bağlarıyla çok daha uyumlu olduğundan emin,
Engelsiz cinsel eğilimlerin şeklini alsa bile-
Dikkat çekici gerçek, açıklaması bizi ileri götürebilecek.

Psiko-nurozların psiko-analitik araştırması bize öğretti
semptomlarının doğrudan cinsel eğilimlere kadar izlenmesi gerektiğini
bastırılmış ama yine de aktif kalır. Bunu tamamlayabiliriz
formül ekleyerek: veya amaçlarında engellenen eğilimlere,
engelleme tamamen başarılı olamayan veya yer açmış
bastırılmış cinsel amaca geri dönüş. Buna uygun olarak
Bir nevroz, kurbanını asosyal hale getirmeli ve onu
olağan grup oluşumları. Bir nevrozun aynı olduğu söylenebilir
Bir grubun aşık olduğu etkisi parçalanan etkisi. Diğer taraftan
Grup için güçlü bir itici güç verildiği yer
oluşum, nevrozlar azalabilir ve tüm olaylarda geçici olarak
yok olmak. Bunu yapmak için haklı denemeler de yapıldı
Nevrozlar ve grup oluşumu arasındaki antagonizm, terapötik hesaba.
Dini yanılsamaların ortadan kaybolmasından pişman olmayanlar bile
Medeniyetli dünyadan gündüz oldukları sürece
Kürüse, onlar tarafından en güçlü olanlara bağlı olanları sundular
nevroz tehlikesine karşı koruma. Ne de fark etmek zor değil
Mystico-Dini veya Felsefe-Dinli Mezhepler ve
Topluluklar Her türlü çarpık tedavinin tezahürü
nevrozlar. Tüm bunlar doğrudan arasındaki kontrastla bağlantılıdır
cinsel eğilimler ve amaçlarında engellenenler.

Kendisine bırakılırsa, bir nevrotik kendi başına yerine geçme zorunludur.
Semptom oluşumları Dışlandığı büyük grup oluşumları.
Kendisi, dini, onun için kendi hayal gücü dünyasını yaratır.
kendi sanrılar sistemi ve böylece kurumları yeniden özetler
İnsanlık, hakimiyetin açık bir kanıtı olan çarpık bir şekilde
doğrudan cinsel eğilimler tarafından oynanan kısım. [74]

Sonuç olarak, karşılaştırmalı bir tahmin ekleyeceğiz,
libido teorisinin, bulunduğumuz devletlerin bakış açısı
Endişeli, aşık olmak, hipnozdan, grup oluşumundan ve
nevroz.

_ Love_, doğrudan eşzamanlı varlığına dayanmaktadır.
cinsel eğilimler ve içinde engellenen cinsel eğilimler
Nesne, narsisistik ego-libido'nun bir kısmını çizer
kendisi. Sadece ego için yer olduğu bir durumdur ve
nesne.

_Hypnosis_, bu ikisiyle sınırlı olmaya aşık olmaya benziyor
ancak tamamen cinsel eğilimlere dayanmaktadır
amaçlarında engellendi ve ego idealinin nesnesini değiştirdi.

_The Group_ bu süreci çoğaltır; hipnoz ile aynı fikirde
onu bir arada tutan içgüdülerin doğası ve değiştirmede
Nesne tarafından ideal ego; Ama buna kimlik ekliyor
belki de başlangıçta mümkün olan diğer bireyler
Nesne ile aynı ilişkiye sahip olmak.

Her iki eyalet, hipnoz hem de grup oluşumu, kalıtsal bir depozittir.
İnsan libido-hipnozunun filogenezi
Doğrudan bir hayatta kalma olarak bunun yanı sıra yatkınlık ve grup. .
doğrudan cinsel eğilimlerin
Hedeflerinde inhibe edilen her iki eyalette de bir ayrımı teşvik eder
Ego ve ego ideali, bir başlangıcın zaten olduğu bir ayrılık
aşık olma durumunda yapıldı.

_ Nevroze_ bu serinin dışında duruyor. Ayrıca bir
İnsan libido'nun gelişiminde tuhaflık-iki kez tekrarlanan
Aradan geçen bir dönemle doğrudan cinsel işlev tarafından yapılmıştır
gecikme. [75] Bu kapsamda hipnoz ve grup oluşumuna benziyor
İçinde bulunmayan bir gerileme karakterine sahip olmak
Aşk. Doğrudan cinselden ilerleyen her yerde ortaya çıkıyor
amaçlarında engellenenlerin içgüdüleri
tamamen başarılı; ve bunlar arasında bir _conflict_ temsil ediyor
Geçtikten sonra egoya alınan içgüdüler
Bu gelişme ve aynı içgüdülerin bölümleri sayesinde,
Tamamen bastırılmış diğer içgüdüsel arzular gibi,
Bastırılmış bilinçsizden doğrudan memnuniyet elde etmeye çalışın.
Nevroz, olağanüstü içerik açısından zengindir, çünkü her şeyi kucaklar
ego ile nesne arasındaki olası ilişkiler-
Nesne korunur ve terk edildiği veya inşa edildiği diğerleri
egonun içinde-ve aynı zamanda
Ego ve ego ideali. İndeks


_Abraham_, 62, 108.

Etkililik. _ Seee Under_ Duygu.

Fedakarlık, 57.

Kararsızlık, 18, 55, 61.

Anaklitik tip, 60.

Arkaik kalıtım, 10, 99.

Ordu 42-6, 89, 94, 110, 122.

Otistik zihinsel eylemler, 2.


_Bernheim_, 35, 100

_Bleuler_, 2.

Kardeşler, 43, 114.
  Mesih'te, 43.
  90, 112, 122 topluluğu.

_Brugeiles_, 34.


_Caesar_, 44.

Cathexis, 18, 20, 28, 117.
  Nesne-, 48, 58, 60-1, 71-2, 76.

Katolik Kilisesi, 42-3, 111, 123.

Rahiplerin bekarlığı, 123.

Hayallerin Sansürü, 16, 69.

Chieftains, mana, 96.

Çocuklar, 14, 16, 18-19, 30, 67 82, 91.
  Dread, 83, 85-6.
  Ebeveynler ve 54, 86, 116.
  Cinsel Nesne, 72, 116.
  Bilinçsiz, 18.

_Christ_, 42-5, 50, 111.
  Eşit sevgi, 50.
  İle tanımlama, 111.

Kilise, 42-3, 89, 94, 110-11, 122-3.

Başkomutan, 42-5.

Çatışma, 18, 107, 126.

Vicdan, 10, 28, 68-9, 75, 79
  Sosyal, 88.

Bulaşma, duygusal, 10-13, 27, 34-5, 46-7.

Kalabalık, 1, 3, 26, 92.


Tehlike, gruplar üzerindeki etki, 46-9.

_Darwin_, 90.

Sanrılar:
  aşağılık, 107.
  gözlem, 69.

Soyut fikre bağlılık, 17, 75.

Şüphe:
  Gruplar halinde yokluk, 15-16
  Rüyalarda Yorum, 15-16.

Korku:
  Çocuklar, 83, 85-6.
  Bir grupta, 46-8, 50.
  Bir bireyde, 47-8.
  Nevrotik, 48.
  Toplumun 10.
  Panik, 45-9.

Rüya, 20, 69, 104.
  Şüphe ve belirsizliğin yorumlanması, 15-16.
  Sembolizm, 114.

Görev, duygusu, 84, 88, 95.


Ego, 10, 18-19, 62-70, 74, 84, 93, 100-9, 120, 125-7.
  Ego İdeal ve 68-70, 103, 105-10 arasındaki ilişkiler.
  Nesne ve 62-70, 74-6, 108-10 arasındaki ilişkiler.

Ego İdeal, 68-70, 74-7, 80, 100-3, 105-10, 113, 126-7.
  Abrogation, 105.
  Hipnotist, 77.
  74-6, 80, 103, 110 yerine nesne.
  Ego ve 68-70, 103, 105-10 arasındaki ilişkiler.
  Şeylerin gerçekliğinin test edilmesi, 77.
  Birincisi, 113.

Egoizm, 57.

Duygu:
  Kararsız, 18, 55.
  Ücret, 28.
  Bulaşma. _See_ Bulaşma.
  Gruplar cinsinden yoğunlaşması, 16, 23, 27-30, 33, 46, 81.
  İlkel indüksiyon, 27, 34, 46-7.
  İhale, 72-3, 78, 116-17.

Duygusal kravat, 40, 43, 45, 52-3, 59-60, 64-5, 81, 88, 91, 94, 100, 117-20.
  Bırakma, 46-9.

Empati, kimlik ile ilişkisi, 66, 70.

Coşku, gruplar halinde, 25.

Kıskançlık, 87-8.

Eşitlik, talep, 88, 89.

Eros, 38-40.

Esprit de Corps, kökeni, 87.

Etik:
  Bir grubun davranışları, 18.
  Hıristiyanlık seviyesi, 111.
  Bireysel standartlar, 24-5.


Masallar, Kahraman, 114.

Aile, 70, 95, 100, 113, 120.
  Bir grup oluşumu, 95.
  ve Hıristiyan Topluluğu, 43.
  ve sosyal içgüdü, 3.
  Primal, 122.

Cazibe, 11, 13, 21, 75.

Baba, 43, 92, 98-9.
  Eşit aşk, 95.
  Tanrı, 115.
  60-2 ile özdeşleşme.
  Nesne kravat, 62.
  Primal, 92, 94-5, 99-100, 112-13, 115, 120.
    93, 115 tanrısı.
    Öldürme, 94, 112-13, 122.
  Vekil, 43, 114.

_Federn, p._, 50.

_Felszeghy, Bela V._, 48.

_Ferenczi_, 76, 98.

Festivaller, 105.

Halk-lore, 25.

Halk şarkısı, 25.

Fransız Devrimi, 26.

İşlev:
  Gerçekliği test etmek için, 20, 77.
  (Instanz), 15.


Gemeingeist, kökeni, 87.

Genital Organizasyon, 19.

Tanrı, 85, 96.
  Baba, 115.

Gregarite, 83-4, 92.

Grup:
  Yapay, 41-2, 52, 82, 89, 94, 110, 122.
  Farklı çeşitler, 26, 41.
  Parçalanma, 49-51.
  Korkutun, 47.
  Eşitlik, 89.
  Duygu, 86-7, 121.
  Artan etkililik.
  İdeal, 100, 102.
  14, 18, 23, 25, 29, 31, 33, 81 entelektüel kapasitesi.
  Duygunun yoğunlaştırılması.
  Liderler. _See Under_ Lider.
  37, 40, 44-5, 47, 51, 53-4, 70, 79-80, 102-3 libidinal yapısı.
  Evlilikler, 120.
  Bireyin zihinsel değişimi, 6-14, 33-4, 45, 56, 81, 102.
  Zihin, 3, 5-27, 40, 49, 82.
  Organizasyon, 26, 30-1, 33, 41-2, 80, 82, 90.
  İlkel, 31, 33, 41, 80.
  Psikolojik karakteri, 6-32.
  Psikoloji, 1-4, 6, 25-6, 33-4, 37, 45, 53, 59, 92-4, 101, 112, 114.
  Devrimci, 26.
  Cinsel içgüdüler ve 120.
  Ruh, 37. Kararlı, 26, 41, 84, 101.
  11, 13, 35, 84-5'in önerilebilirliği.
  Geçici, 25, 41, 84, 101.

Suçluluk, duygusu, 20, 63, 65, 84, 106.

Jinekokrasi, 113.


Nefret, 53, 56.

_Hebbel_, 49.

Sürü, 83-5, 89.
  İçgüdü, 3, 83-6, 105, 121.

Kahraman, 17, 113-15.

Eşcinsellik, 57, 66-7, 94, 123.

Horde Primal, 89-95, 99, 113-14, 120.
  Babası. _ SEEE BABA.

Hipnoz, 10-13, 20-1, 77-9, 81, 95-100, 125-6.
  İki, 78, 100 kişilik bir grup.
  ve uyku, 79, 98.
  Terör, 79.

Hipnotist, 13, 77, 95-9.

Histeri, tanımlama, 63-5.


İdealleşme, 74.
  Tanımlama, 59-70, 75-6, 84, 86-9, 94, 101-3, 111, 125.
  Kararsız, 61.
  Histerik semptomda, 63-5.
  Nesne seçiminin gerilemesi, 64.
  Kayıp veya reddedilen bir nesne ile, 67-8, 108-9.
  Mesih ile, 111.
  Baba ile 60-2.
  Kahramanla, 115.
  Lider ile, 110-11.

Taklit, 34-5, 65, 70.

Bireysel:
  Birçok grubun bir üyesi, 101.
  Dread, 47-8.
  Bir grupta zihinsel değişim, 6-14, 33-4, 45, 56, 81, 102.
  Psikoloji, 1-2, 92-3, 112, 114.

Duygu İndüksiyonu, 27, 34, 46-7.

Enfeksiyon, zihinsel, 64-65.

Aşağılık, sanrılar, 57, 106-7.

Miras, arkaik, 10, 99.

Engelleme:
  Kolektif, Entelektüel İşlev, 23, 33.
  17, 28, 33'ün çıkarılması.

İçgüdü:
  Sürü, 3, 83-6, 105, 121.
  AIM'de inhibe edildi, 72-3, 78, 115-26.
  Yaşam ve ölüm, 56.
  Aşk, 37, 39, 58.
  Beslenme, 85.
  Birincil, 84-5.
  Kendini koruyucu, 34, 85.
  Cinsel, 19, 39, 56, 71-8, 85-5, 94, 115-26.
  Sosyal, 3.
  AIM, 73, 77-8, 94, 115-26.
  Bilinçsiz, 10.

Entelektüel yetenek, düşürme,
  Gruplarda, 14, 18, 23, 25, 29, 31, 33, 81.

Introjeksiyon, Nesnenin Ego'ya, 65, 67-8, 76.


Kıskançlık, 121.


Krallar, Mana, 96.

_Kra [) s] Kovi [) c], B. jnr._, 23.

_Kroeger_, 90.


Dil, 25, 38, 71.

Gecikme, 72, 117, 120, 126 dönemi.

Lider, 20-2, 41, 44-5, 78, 82, 85, 89, 92, 99, 110.
  Yedek olarak soyutlamalar, 53.
  Eşit sevgi, 93, 95.
  110-11 ile özdeşleşme.
  Öldürme, 90.
  Kaybı, 49.
  Negatif, 53.
  Prestij, 21-2.
  Grup ideal, 100, 102, 110.
  49, 52, 66 ile kravat.

_Le Bon_, 5-25, 29, 34, 82, 84, 100-1.

Libidinal:
  Grubun yapısı, 37, 40, 44-5, 47, 53, 70, 79-80, 102-3.
  Kelime, 44.
  bağlar, 44, 56-8, 65, 93, 100.
  Grupta, 45, 51, 54.

Libido, 33-40, 44, 57, 79, 83, 102, 111, 116, 119, 123, 126.
  Narsist, 58, 74, 93, 104, 125.
  Sözlü aşaması, 61.
  Teori, 57, 83, 125.
  Birleştirme, 19.
  Geri çekilmesi, 108.

Aşk, 37-40, 42, 73, 87, 108, 122.
  Medeniyet faktörü, 57, 93.
  ve karakter oluşumu, 94, 118-20.
  ve nefret, 56.
  İçinde olmak, 58, 71-9, 120-1, 124-6.
  Çocuk, 116-17.
  Mesih, 43.
  Eşit, 42, 50, 89, 93.
  Pauline, 118.
  Öz. _ STEEE ALT_ NARCISSISM.
  Şehvetli, 71-3, 78, 117.
  Cinsel, 37-8, 57, 120-2.
  Yüceltilmiş eşcinsel, 57.
  Kelime, 37-9, 71.
  Mutsuz, 75.
  Sensuars, 73.


_Mcdougall_, 1, 26-31, 34-6, 46-7, 49, 84.

Kelimelerin büyülü gücü, 19.

Manyetik etki, 11.

Manyetizma, hayvan, 96.

Mana, 96.

Mania, 106-9.

_Marcuszewicz_, 68.

Evlilik, 54, 120.

Melankoli, 68, 106-9.

Metapsikoloji, 63, 118.

_Moede, Walter_, 24.

_Moliere_, 119.

Ahlak, Totemizm Kökeni, 90.

Ana Tanrılar, 113, 115.

Çok hücrelilik, 7, 32, 83.

Efsane, 113-15.


_NACHMANSOHN_, 39.

İsimler, tabu üzerine, 19.

_Napoleon_, 44.

Narsisizm, 2, 38, 54-8, 69, 74-5, 93, 94, 104.

_Nestroy_, 49.

Nevroz, 18, 20, 37, 44, 58, 63, 103-4, 123-26.

_Nietzsche_, 93.

Beslenme, içgüdüsü, 84.


Nesne, 57-8, 62, 68, 74, 87, 93, 104, 125, 127.
  Cathexis, 48, 58, 60-1, 71-2, 76.
  Değişiklik, 18, 119, 121.
  Çocuk, 72.
  -Choice, 54, 62, 64, 74, 111, 119, 121.
  Yemek, 61-62.
  Hiper Kateksi, 76.
  Ego ile özdeşleşme, 108.
  Daha az veya feragat, 68, 108.
  -Slove, 56, 63, 74, 111.
  Ego ile ilişkiler, 65, 67-8, 70, 76.
  Cinsel, 67, 72-3, 116.
  Ego idealinin yerine, 74, 80, 103, 125.

Gözlem, sanrılar, 69. Oidipus kompleksi, 60-61, 63, 66, 117.
  Ters tersi, 62.

Libido Örgütü Sözlü Aşaması, 61.

Gruplar halinde organizasyon, 26, 30-1, 33, 41-2, 80, 82, 90.

Orgy, 121.


Panik, 45-9.

Pan-cinsellik, 39.

_Paul, Saint_, 39, 118.

_Pfister_, 39, 119.

_Plato_, 38.

Şair, ilk destan, 113-114.

Güç, 9, 15, 28.
  liderlerin, 21.
  kelimelerin, 19.

Prestij, 21-2, 34.

İlkel Halklar, 14, 18-19, 24, 92, 96, 105.

Psiko-analiz, 4, 7, 14, 18, 36, 38-9, 59-60, 84, 97.

Psikoloji:
  Grup, 1-4, 6, 25-6, 33-4, 37, 45, 53, 59, 92, 94, 101.
  Grup ve Bireysel, 1-2, 92-93, 112, 114.

Psikozlar, 66, 103.

Ergenlik, 67, 72-73.


Irklar, İlişkili Tepki, 55.

_Rank, Otto_, 112, 114.

Raport, 97.

Gerçek:
  Test için işlev, 20, 77.
  Amaç ve psikolojik arasındaki kontrast, 20.

Regresyon, 82, 91, 117, 121, 126.

Din, 51, 90.
  Savaşlar, 51.

Bastırılmış:
  Cinsel eğilimler, 74, 117, 123-4.
  10, 104, 117-18, 126.

Baskı, 9, 54, 64-5, 69, 72, 84, 95, 105, 117, 120.

Direnç, 84, 104.

Sorumluluk, duygusu, 9-10, 29-30.

_Richter, konrad_, 36.


_Sachs, Hanns_, 16, 115.

_Schopenhauer_, 54.

Kendini::
  Bilinç, 30-1.
  Amortisman, 107.
  Aşk. _ STEEE ALT_ NARCISSISM.
  Gözlem, 69.
  Koruma, 15, 34, 84-5.
  Fedakarlık, 11, 38, 75.

Seks, 39.

Cinsel:
  Yasa, 92, 121.
  Hedefler, 58, 72.
    İçgüdülerin sapması, 58.
    İnfantil, 72.
    Engeller, 120.
  Hayat, 19, 72.
  Aşırı tahmin, 53-5.
  Eğilimler, engellenmiş ve engellenmemiş. 72-3, 77-8, 94, 115-16, 125-26.
  Birlik, 37-8.

_Shaw, Bernard_, 121.

_Sidis, Boris_, 84

_SIGHELE_, 24-5.

_Simmel, E._, 44.

Uyku, 98, 104.
  ve hipnoz, 98.

_Smith, Robertson_, 70.

Sosyal:
  Görevler, 88, 95.
  İlişkiler, 2-3, 57.

Sosyalist kravat, 51.

Toplum, 24, 26, 28, 90.
  Korkusu, 10.

Sosyoloji. _ STEEEBE GRUP PSİKOLOJİSİ.

Konuşma, 84.

Süblimlenmiş:
  bağlılık, 17, 75.
  Eşcinsel aşk, 57.

Süblimasyon, 118.

Önerilebilirlik, 11, 13, 35, 84-5.

Öneri, 12-13, 17, 29, 34-7, 40, 82, 95, 99, 102.
  Counter-, 35.
  Tanım, 100.
  Karşılıklı, 12, 27, 34, 82.

Süpermen, 93.


Tabu, 19, 96, 112.

_Tarde_, 34.

Totemizm, 90, 112-13.

Totemist:
  Klan, 95.
  Kardeşler Topluluğu, 112.
  Exogamy, 122.

Gelenek, 17, 21.
  Grubun 31.
  Bireyin, 32.

Aktarım, 97-8.

_Trotter_, 32, 83-5, 89, 105.


Uncanness, 95, 99.

Belirsizlik, gruplarda yokluk, 15-16.
  Rüyalarda Yorum, 15-16.

Bilinçsiz, 8, 10, 12, 14-16, 18, 23-4, 64, 67, 72, 97, 100, 104.
  Gruplar, 14.
  İçgüdüler, 10.
  _Le bon's_, 10, 14, 24.
  çocukların, 18, 117.
  nörotikler, 18.
  Irk, 9.


_Wallenstein_, 44.

Savaş nevrozları, 44.

Savaş,, 44.

_Wilson, Başkan_, 44.

Dilekler, duygusal kateksis, 20.

Kelimeler, büyülü gücü, 19.




Uluslararası Psiko-Analitik Kütüphane. Ernest Jones tarafından düzenlendi

     1 numaralı psiko-analiz hakkında adresler. J.J. Putnam, M.D. Emeritus
     Nöroloji Profesörü, Harvard Üniversitesi. Sigm tarafından bir önsöz ile.
     Freud, M.D., LL.D.

     2. Psiko-analiz ve savaş nevrozları. Drs tarafından. S. Ferenczi
     (Budapeşte), Karl Abraham (Berlin), Ernst Simmel (Berlin) ve Ernest
     Jones (Londra). Giriş Prof. Sigm. Freud (Viyana).

     3. Ailenin psiko-analitik çalışması. J. C. Fluegel,
     B.A.

     4 numaralı zevk prensibinin ötesinde. Sigm tarafından. Freud M.D., LL.D.
     C. J. M. tarafından İkinci Alman Baskısı'ndan Yetkili Çeviri
     Hubback.

     5. Uygulamalı Psiko-Analizde Denemeler. Ernest Jones M.D.
     Uluslararası Psiko-Analitik Derneği Başkanı.

     6. Grup Psikolojisi ve Ego Analizi. Sigm tarafından. Freud
     M.D., LL.D. James Strachey tarafından yetkili çeviri.


Sigm'in yönettiği Uluslararası Psiko-Analiz Dergisi. Freud

Uluslararası Psiko-Analitik Derneğin resmi organı

Ernest Jones Derneği Başkanı tarafından düzenlendi

Douglas Bryan'ın yardımıyla J.C. Fluegel (Londra) A. A. Brill,
H. W. Frink, C.P. Oberndorf (New York)

Üç aylık abonelik 30'lar yayınlandı. Dört bölümden oluşan hacim başına (c. 500 s.)
Parçalar ayrı satılmıyor.


Uluslararası Psiko-Analitik Basın

Viyana'da K. Liebel tarafından basılmıştır, ii. Grosse Mohrengasse 23


Dipnotlar:

[1] ['Grup' bu çeviri boyunca eşdeğer olarak kullanılır.
Oldukça kapsamlı Alman '_masse_'. Yazar bu ikincisini kullanıyor
hem McDougall’ın 'grubunu' ve ayrıca Le Bon'un '_foule_'
Bu daha doğal olarak 'kalabalık' İngilizce olarak tercüme edilir. İçin
Bununla birlikte, bu durumda 'grup' tercih edilmiştir.
ve alıntılarda bile 'kalabalık' yerine geçti.
Le Bon'un İngilizce çevirisi-_ çevirmen._.]

[2] _ Kalabalık: Popüler Zihnin Bir Çalışması._ Fisher Unwin 12..
İzlenim, 1920.

[3] [Bkz. Dipnot Sayfası 1.]

[4] [Referanslar İngilizce çeviriye. --_ Çevirmen._]

[5] [Yazar tarafından alıntılanan Le Bon'un Almanca çevirisi okuyor
'_Bewusster_'; İngilizce çevirinin 'bilinçsiz' vardır; ve
Orijinal Fransızca Metin '_Ninciftients _'.-_ çevirmen._]

[6] [İngilizce çeviri 'kendimiz görmezden geldiğimiz' okuyor-
Fransızca kelimesinin yanlış anlaşılması '_ignorees _'.-_ çevirmen._]

[7] Le Bon'un görüşü ile bizimki arasında bir fark var.
bilinçsiz kavram,
Psiko-analiz. Le Bon'un bilinçsiz daha özellikle en çok
Aslında ırksal zihnin derin gömülü özellikleri
psiko-analiz kapsamı dışında yer alır. Tanımamıyoruz,
Gerçekten de, 'arkaik'
İnsan zihninin mirası 'bilinçsizdir; Ama buna ek olarak
Bir bölümden ortaya çıkan 'bilinçsiz bastırılmış'ı ayırt ediyoruz
bu miranın. Bastırılan bu kavramda bulunmamalıdır.
Le Bon.

[8] Schiller'in beyitini karşılaştırın:

  Jeder, Sieht adam Ihn Einzeln, ist Leidlich Klug und verstaendig;
        Corpore'da Sind Sie, Gleich Wird Euch Ein Dummkopf Darius.
  [Kendi başına görülen herkes pasif bir şekilde kurnaz ve seçicidir;
        Corpore_ olduklarında, o zaman düz bir şekilde onun bir eşek olduğunu göreceksiniz.]


[9] 'Bilinçsiz' burada açıklayıcı olarak Le Bon tarafından doğru kullanılır
Duygusal, sadece 'bastırılmış' anlamına gelmez.

[10] _totem und tabu_, iii., 'Animismus, Magie, ve Allmacht der karşılaştırın
Gedanken. ' [_Totem ve taboo._ New York, Moffat, 1918. Londra, Kegan
Paul, 1919.]

[11] [Bkz. Dipnot s. 69.]

[12] hayallerin yorumlanmasında, gerçekten de elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
bilinçsiz zihinsel yaşam bilgisi, teknik bir kural izliyoruz
rüyanın anlatısındaki şüphe ve belirsizliği göz ardı etmek ve
Manifest rüyasının her unsurunu oldukça kesin olarak ele almak. Biz
Şüpheyi ve belirsizliği sansürün etkisine atfetmek
hangi rüya işi tabi tutulur ve birincil olduğunu varsayıyoruz
Rüya düşünceleri, eleştirel olarak şüphe ve belirsizlikle tanışmaz
süreçler. Doğal olarak, her şey gibi, bir parçası olarak mevcut olabilirler
rüyaya yol açan günün kalıntısının içeriğinin. (Bkz. _Die
Travmeutung_, 6. Auflage, 1921, S. 386. [_
Dreams._ Allen ve Unwin, 3. Baskı, 1913, s. 409.])

[13] Her duygunun aynı aşırı ve ölçülmemiş yoğunlaşması
ayrıca çocukların duygusal yaşamının bir özelliği ve
rüya hayatında iyi. Tek duyguların izolasyonu sayesinde
Bilinçsiz, gün boyunca hafif bir sıkıntı kendini ifade edecek
bir rüyada, rahatsız edici kişinin ölümü için bir dilek veya bir nefes
Günaha, bir rüyada tasvirine itici gücü verebilir.
ceza eylemi. Hanns Sachs bu konuda uygun bir açıklama yaptı
nokta: 'rüyanın sahip olduğu her şeyi bilinçle keşfetmeye çalışırsak
Bize şimdiki zaman (gerçeklik üzerine) üzerindeki etkisi hakkında bilgilendirildi,
Mikroskop altında bir canavar olarak gördüğümüzün şaşırmayın
Analiz şimdi bir infüzör olarak yeniden ortaya çıkıyor. ' (_Die travmeutung_, S. 457.
[Çeviri s. 493.])

[14] küçük çocuklarda, örneğin, kararsız duygusal tutumlar
Onlara en yakın olanlara doğru uzun süre yan yana var
zaman, ikisi de ifadesine müdahale etmeden
diğer ve aksine. Sonunda bir çatışma patlarsa
İkincisi, genellikle bir nesne değişikliği yapan çocuk tarafından yerleşti ve
kararsız duygulardan birinin yerine geçmesi. .
Bir yetişkinde bir nevroz gelişiminin öyküsü,
bastırılmış bir duygu, uzun süre sık sık devam edebilir
Bilinçsiz veya hatta bilinçli hayaletlerde, içeriği
Doğal olarak doğrudan bazı baskın eğilime karşı çalışır, ancak yine de
Bu antagonizmin,
Ego, reddettiğine karşı. Phantasy tolere edilir
oldukça uzun bir süre, aniden bir güne kadar, genellikle bir sonucu olarak
Duyuşsal katekslerde artış [bkz. Dipnot sayfa 48]
Phantasy, ve ego arasında bir çatışma patlar.
olağan sonuçlar. Bir çocuğun gelişmesi sürecinde
Olgun Yetişkin Giderek daha kapsamlı bir entegrasyonu vardır.
kişilik, ayrı içgüdüsel duyguların koordinasyonu ve
birbirinden bağımsız olarak büyüyen arzular. .
Cinsel yaşam alanındaki benzer süreç uzun zamandır biliniyor
tüm cinsel içgüdülerin kesin bir şekilde koordinasyonu olarak
genital organizasyon. (_Drei Abhandlungen Zur CinselTheorie_, 1905.
[_ Cinsel teoriye katkılar ._ Sinir ve zihinsel hastalık
Monograf Serisi, No. 7, 1910.]) Ayrıca,
Ego, libido ile aynı müdahalelere karşı sorumludur.
bilim adamları gibi çok sayıda tanıdık duruma göre
İncil'e ve benzerlerine olan inançlarını korudu.

[15] Bkz. Totem ve Tabu.

[16] [Bkz. Dipnot s. 48.]

[17] B. Kra [) s] Kovi [) C], Haziran: _die Psychologie der Kollektivitaeten_.
Siegmund von Posavec tarafından Hırvatça'dan [Almanca] tercüme edildi.
Vukovar, 1915. İşin cesedinin yanı sıra bibliyografyaya bakın.

[18] Bkz. Walter Moede: 'Die Massen -ind Sozialpsychologie IM Kritischen
Ueberblick. ' Meumann ve Scheibner'ın _zeitschrift fuer paedagogische
Psychologie ve Expentionelle Paedagogik_. 1915, xvi.

[19] Cambridge University Press, 1920.

[20] _ Huzur ve Savaşta Sürünün Dinçeği._ Fisher Unwin, 1916.

[21] Brugeiles: 'L'Esence du Fenomen Social: LA Öneri.' _Revü
Felsefe_, 1913, xxv.

[22] Konrad Richter: 'Der Deutsche S. Christoph.' Berlin, 1896, _ACTA
Germanica_, V, I.

[23] [Kelimenin tam anlamıyla: "Christopher Mesih'i taşıdı; Mesih tüm dünyayı taşıyordu;
Söyle, Christopher nereden ayağını koydu? ']

[24] Böylece McDougall: 'Öneri üzerine bir not.' _ Nöroloji Journal ve
Psikopatoloji_, 1920, Cilt. Ben, Hayır. I.

[25] Nachmansohn: 'Freuds Libidotheorie Verglichen Mit der Eroslehre
Platos '. _Internationale Zeitschrift Fuer Psychanalyse_, 1915, bd. III;
Pfister: 'Plato als vorlaeufer der Psychanalyse', age, 1921, bd. Vii.
['Platon: Psiko-Analiz'in ön koşucusu'. _ International Dergisi
Psiko-Analiz_, 1922, Cilt. İii.]

[26] 'erkeklerin ve meleklerin dilleriyle konuşmama rağmen ve
Aşk, sesli pirinç ya da çınlayan bir zil haline geliyorum. '

[27] ['aşkına' anlamına gelen bir deyim. Kelimenin tam anlamıyla: 'aşk için
onlar '. --_ çevirmen._]

[28] Bir itiraz, bu anlayışa karşı adil bir şekilde gündeme getirilecek.
libidinal [Bir sonraki ayak notuna bakın] Bir ordunun yapısına göre
İçinde bir yer gibi bir yer bulunamamıştır,
ulusal ihtişam, vb. , bir ordu tutmada çok önemli olan
birlikte. Cevap, bunun bir grubun farklı bir örneği olmasıdır.
Kravat ve artık o kadar da basit değil; Harika örnekler için
Sezar, Wallenstein veya Napolyon gibi generaller bu tür fikirleri gösterir
bir ordunun varlığı için vazgeçilmez değildir. Şu anda yapacağız
Önde gelen bir fikrin yerine geçme olasılığına değinme
lider ve ikisi arasındaki ilişkiler üzerine. Bunun ihmali
Bir ordudaki libidinal faktör, tek faktör olmasa bile
operatif, sadece teorik bir ihmal değil, aynı zamanda bir
pratik tehlike. Prusya militarizmi, aynı zamanda
Alman bilimi olarak, bunun sonuçlarını karşılamak zorunda kalmış olabilir.
Büyük Savaş. Almancayı tahrip eden savaş nevrozlarının
Ordu, bireyin protestosu olarak kabul edildi
Orduda oynaması beklenen kısım; Ve buna göre
E. Simmel'in iletişimi (_kriegsneurosen ve 'Psychisches travması' ._
Münih, 1918), erkeklerin üstleri tarafından sert muamelesi olabilir.
Hastalığın güdü güçleri arasında en başta kabul edilir. Eğer
Libido'nun bu skor hakkındaki iddialarının önemi daha iyiydi
takdir edildi, Amerikan Başkanının On dört'ünün fantastik vaatleri
Puanların muhtemelen bu kadar kolay inanılmazdı ve muhteşem
Enstrüman Alman liderlerinin elinde kırılmazdı.

[29] [burada ve başka yerlerde Alman 'libidinolar' sadece bir
'_libiido_' teknik teriminden sıfat türevi; 'libidinal'
Buna göre, kaçınmak için çeviride tanıtıldı
İngiliz 'libidinous' in son derece renkli çağrışımı. --_ çevirmen._]

[30] ['Katecho', 'Ben işgalim' 'den' Cathexis '. Almanca Söz
'_Besetzung_', açıklamada temel öneme sahip oldu.
Psiko-analitik teori. Herhangi bir kısa tanımlı girişim veya
Açıklama muhtemelen yanıltıcı olacaktır, ancak çok gevşek bir şekilde konuşmak, biz
'Katexis'in bir elektrik yükünün benzetmesinde kullanıldığını söyleyebilir,
ve bunun zihinsel enerjinin konsantrasyonu veya birikimi anlamına geldiği
belirli bir kanal. Böylece, birinde varoluştan bahsettiğimizde
bir nesnenin libidinal kateksinin veya daha kısa bir süre içinde
Nesne Kateksleri, libidinal enerjinin yönlendirildiğini kastediyoruz,
veya daha doğrusu, bazı nesnelerin fikri (_vorstellung_)
dış dünya. Daha kesin bir bilgi edinmek isteyen okuyucular
Terim 'Zur Einfuehrung des'deki tartışmalara yönlendirilir
Narzissmus 've _Kleine Schriftten Zur'da Metapsikoloji Üzerine Denemeler
Neurosolehre_, Vierte Folge. --_ Çevirmen._]

[31] Bkz. Xxv, 3.
Auflage, 1920.
George Allen ve Unwin, 1922.]

[32] Bela / Felszeghy'nin ilginç olsa da, biraz fantastik
'Panik und Pankomplex' kağıdı. _İmago_, 1920, bd. VI.

[33] benzer fenomenlerin açıklamasını, kaldırılmasından sonra karşılaştırın.
P. Federn'in _DIE'de verilen egemenliğin baba otoritesi
Vaterlose Gesellschaft_. Viyana, Anzengruber-Verlag, 1919.

[34] 'Bir kirpi şirketi kendilerini çok yakın bir şekilde kalabalıklaştırdı
Soğuk Kış Günü Birbirlerinin Sıcaklığından Kâr Et ve Tasarruf Etmesi için
kendileri donmuş olmaktan ölüme. Ama yakında birbirlerini hissettiler
Onları tekrar ayırmaya teşvik eden Quills. Ve şimdi, ihtiyaç duyduğunda
Sıcaklık onları tekrar bir araya getirdi, ikinci kötülük bir kez ortaya çıktı
Daha. Böylece bir sorundan geriye ve ileriye doğru sürüldüler
diğerine, ortalama bir mesafeyi keşfedene kadar
en tolere edilebilir bir şekilde var olabilir. ' (_Parerga und paralipomena_, ii. Teil,
Xxxi., 'Gleichnisse und parabeln'.)

[35] Belki de bir annenin ilişkisinin yalnız istisnası
Narsisizme dayanan oğlu, sonraki tarafından rahatsız edilmiyor
rekabet ve cinsel olarak ilkel bir girişim ile güçlendirildi
nesne seçimi. [36] Yakın zamanda yayınlanan bir çalışmada, _jenseits des lustprinzips_ (1920)
[_Keyh Prensibi_, Uluslararası Psiko-Analitik
Kütüphane, No. 4], sevginin kutuplığını birleştirmeye çalıştım ve
Yaşam içgüdüleri arasında varsayımsal bir muhalefete sahip nefret ve
ölüm ve cinsel içgüdüleri en saf örnekler olarak kurmak
Birincisi, yaşam içgüdüleri.

[37] Bkz. 'Zur Einfuehrung des Narzissmus', 1914.
Neurosenlehre_, Vierte Folge, 1918.

[38] [Kelimenin tam anlamıyla, 'Yalnızca Yağma Türü'; Yunan 'Anaklin' 'i'den
'Karşı Yalın'. Gelişimlerinin ilk aşamasında cinsel
İçgüdülerin memnuniyet bulmanın bağımsız bir yolu yoktur; bunu yapıyorlar
kendilerini destekleyerek veya 'karşı eğilerek'
Kendini koruyucu içgüdüler. Bireyin ilk cinsel tercihi
Nesnenin bu yolu izlediğinde 'anaklitik tip' olduğu söylenir;
yani, ilk cinsel nesnesi olarak aynı kişiyi seçtiğinde
erken cinsel olmayan ihtiyaçlarını karşıladı. Tam bir tartışma için
Anaklitik ve Narsisistik Nesne Seçim Türleri 'Zur'u karşılaştırın
Einfuehrung des narzissmus. --_ çevirmen._]

[39] Bkz.
'Untersuchungen Ueber Die Frueheste Praegenitale Entwicklungsstufe Der
Libido ', _internationale zeitschrift fuer psikanalyse_, 1916, bd, iv;
Ayrıca _klinische beitraege zur psychanalyse_
(Internationale Psikanalytische Bibliothek. Nr. 10, 1921).

[40] [_Kleine Schriften Zur Neuroselehre._ Zweite Folge.]

[41] Marcuszewicz: 'Beitrag Zum Autistischen Denken Bei Kinern.'
_İnternationale zeitschrift fuer psychanalyse_, 1920, bd. VI.

[42] ['Trauer und melankoli.' _Kleine Schriften Zur Neuroselehre_,
Vierte Folge, 1918.]

[43] ['_instanz _'- ilk olarak' örnek 'gibi' örnek '
Örnek '-başlangıçta yasal bir terimdir. Şimdi anlamda kullanılıyor
Yetkili veya işlev hiyerarşisinden biri. --_ çevirmen._]

[44] 'Zur Einfuehrung des narzissmus', 'Trauer und Melancholie'.

[45] 'Zur Einfuehrung des Narzissmus.'

[46] Doğayı tüketmediğimizin çok iyi farkındayız.
Patolojiden alınan bu örneklerle özdeşleşme ve
Sonuç olarak, grup oluşumlarının bilmecesinin bir kısmını el değmemiş. A
Çok daha temel ve kapsamlı psikolojik analizler
Bu noktaya müdahale etmek için. Bir yol, tanımlamadan yola çıkarak
Empati taklidi, yani mekanizmanın anlaşılması
herhangi bir tutum alabileceğimiz araçlar
Başka bir zihinsel yaşam. Üstelik açıklanacak çok şey var
Mevcut kimliklerin tezahürleri. Bunlar diğerleri arasında sonuç
Bir insanda saldırganlığını sınırlayan şeyler
Kendini tanımladı ve onları korurdu ve onlara yardım verdi.
Örneğin, bu tür kimliklerin incelenmesi, örneğin,
Klan hissinin kökünde Robertson Smith'i şaşırtıcı hale getirdi
ortak bir maddenin tanınmasına dayandıkları sonucu
(_Kinship ve evlilik_, 1885) ve bu nedenle ortaya çıkabilir
Ortak yenen bir yemekle. Bu özellik bağlanmayı mümkün kılar
İnsan ailesinin erken tarihi ile bu tür bir kimlik
_totem und tabu_ 'da inşa ettim.

[47] Bkz. _Drei Abhandlungen Zur CinselTheorie_, L.C.

[48] ​​'Ueber Die Allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens.' _Kleine
Schriftten Zur Neuroselehre_, Vierte Folge, 1918.

[49] Bkz. 'Metapsychologische ergaenzung zur travma.' _Kleine
Schriftten Zur Neuroselehre_, Vierte Folge, 1918.

[50] W. Trotter: _ Huzur ve Savaşta Sürünün Dingleri._ Fisher Unwin,
1916.

[51] Bkz.

[52] _vorlesungen zur einfuehrung'daki korku üzerine konuşmalara bakın
Psychanalyse_. Xxv.

[53] _totem und tabu._

[54] Genel karakterizasyonumuzda yeni tanımladığımız şey
İnsanlık özellikle Primal Horde için geçerli olmalıdır. İradesi
Birey çok zayıftı; Eylem üzerine girişimde bulunmadı. Dürtü yok
kolektif olanlar dışında ne olursa olsun; Sadece ortak bir
Will, tek kişi yoktu. Bir fikir kendini çevirmeye cesaret edemedi
bir algının algılanmasıyla güçlendirildiğini hissetmedikçe,
Genel difüzyon. Bu fikrin bu zayıflığı,
Tüm üyeleri tarafından paylaşılan duygusal kravatın gücü
Horde; ancak yaşamlarının koşullarında benzerlik ve
Herhangi bir özel mülkiyetin olmaması, tekdüzeliğin belirlenmesinde
Bireysel zihinsel eylemleri. Çocuklarla gözlemleyebileceğimiz gibi ve
Askerler, ortak faaliyet dışarısında bile hariç tutulmaz
işlevler. Bir harika istisna, cinsel eylem ile sağlanır,
üçüncü bir kişi en iyi gereksiz ve aşırı durumda
acı verici bir beklenti durumuna kınanır. Tepkisinin
Cinsel ihtiyaç (genital memnuniyet için), bkz.
altında.

[55] Belki de oğulların sürüldüklerinde
dışarıda ve babalarından ayrıldı, kimlikten ilerledi
Birbiriniz eşcinsel nesne aşkına ve bu şekilde özgürlük kazandı
Babalarını öldür.

[56] 'Das Unheimliche.' _İmago_, 1919, bd. V.

[57] Bkz. _Totem und tabu_ ve alıntılanan kaynaklar.

[58] Bu durum, öznenin tutumunun bilinçsiz olarak
bilinçli olarak işgal ederken hipnotiste doğru yönlendirilir
Monoton ve ilgisiz algılar,
bahsedilmeyi hak eden psiko-analitik tedavi olayları
Burada. Her analiz sırasında en az bir kez bir an ne zaman
Hasta, şimdi olumlu hiçbir şeyi olumlu bir şekilde sürdürüyor
Aklına ne olursa olsun. Özgür dernekleri durur ve
Onları harekete geçirmek için olağan teşvikler, etkileri içinde başarısız olur. Gibi
Hastanın sonunda,
danışmanlık odası penceresinden, duvar kağıdından manzarayı düşünmek
ondan önce veya tavandan asılı gaz lambası görüyor.
Sonra bir kerede aktarıma girdiğini biliyor ve
hala bilinçsiz düşüncelerle ilgili olduğunu
doktor; ve kişi hastanın derneklerinde durmayı görüyor
Bu açıklama verildiği anda kaybolur.

[59] Ferenczi: 'Introjektion ve Uebertragung.' _Jahrbuch der
Psychanalyse_, 1909, bd. Ben [psiko-analiz ._ Boston,
Badger, 1916, Bölüm II.]

[60] Bana öyle geliyor ki,
Bu bölüm bizi Bernheim'ın anlayışını bırakmaya teşvik etti.
hipnoz ve daha önce _naif_ geri dönün. Bernheim'a göre
Tüm hipnotik fenomenler öneri faktörüne kadar izlenecek,
ki bu daha fazla açıklama yapamaz. Biz geldik
Sonuç Bu, öneri durumunun kısmi bir tezahürüdür
hipnoz ve bu hipnoz bir yatkınlık üzerine sağlam bir şekilde kurulur
bilinçsiz olarak hayatta kaldı.
insan ailesi.

[61] 'Trauer und melankoli.'

[62] _totem und tabu._

[63] Trotter, sürü içgüdüsüne geri dönüyor. Bu bir
Bunun bir başka ifade biçimine çevirisi
'Einfuehrung des narzissmus'umda' dediğimde çelişki
Ego'nun bir kısmı bir idealin inşası
baskı.

[64] Bkz. İbrahim: 'Ansaetze Zur Psychoanalytischen Erforschung und
Behandlung des Manisch-Depresif Irresins ', 1912, _klinische
Beitraege Zur Psychanalyse_, 1921.

[65] Daha doğru konuşmak için, kendilerini arkasında gizlerler.
Kişinin kendi egosuna yönelik kınamalar ve onlara
Karakterize eden sabitlik, azim ve zorunluluk
bir melankolikin kendini kullanmaları.

[66] [Kelimenin tam anlamıyla: 'Boğazını nasıl temizliyor ve nasıl tükürüyor
ondan akıllıca kopyaladım. ']

[67] Bu noktada takip edenler, bir
Otto rütbesi ile fikir alışverişi.

[68] Bkz. Hanns Sachs: 'Gemeinsam Tagtraeume',
Altıncı psiko-analitikte okunan bir makalenin kendisi öğretim görevlisi
Kongre, 1920'de Lahey'de düzenlenen. _Internationale Zeitschrift Fuer
Psychanalyse_, 1920, bd. VI. ['Ortak günler'. _Uluslararası
Psiko-Analiz Dergisi_, 1920, Cilt. BEN.]

[69] Bu kısa fuarda öne çıkmaya çalışmadım
Efsaneler, Mitler, Masallar, Tarihte Materyallerden Herhangi Bir
İnşaatı desteklemek için görgü vb.

[70] Bkz. _Drei Abhandlungen Zur CinselTheorie_.

[71] içinde biraz daha karmaşık olan düşmanca duygular
İnşaat, bu kurala bir istisna sunmayın.

[72] [_schriftten zur angewandten seelenkunde._ heft 8. Viyana, Deuticke,
1910.]

[73] Bkz.

[74] Bkz. _Totem und tabu_, Bölüm II'nin sonuna doğru, 'Das Tabu und ölmek
Ambivalenz '.

[75] Bkz.








Projenin Sonu Grubenberg Grup Psikolojisi e -Kitabı ve Analizi
Ego, Sigmund Freud tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GROUP PSYCHOLOGY ***

***** This file should be named 35877.txt or 35877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/7/35877/

Produced by Chuck Greif, University of Michigan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
