*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: War Inconsistent with the Religion of Jesus Christ (Savaş İsa Mesih'in Diniyle Uyuşmaz)
Yazar: David Low Dodge
Yayın Tarihi: April 16, 2011 [EBook #35883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of War Inconsistent with the Religion of Jesus
Christ, by David Low Dodge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: War Inconsistent with the Religion of Jesus Christ

Author: David Low Dodge

Release Date: April 16, 2011 [EBook #35883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR INCONSISTENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rose Mawhorter ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: DAVID LOW DODGE]

İSA MESİH'İN DİNİYLE
UYUMSUZ SAVAŞ

DAVID LOW DODGE TARAFINDAN

GİRİŞLE
EDWIN D. MEAD TARAFINDAN
YAYIMLANMIŞTIR
ULUSLARARASI BİRLİK İÇİN
GINN & COMPANY, BOSTON
1905

TEKLİF HAKKI, 1905, ULUSLARARASI BİRLİK
TARAFINDAN
SAKLIDIR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

55.8

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ vii

İSA MESİH'İN DİNİYLE
UYUMSUZ SAVAŞ 1

SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR:

I. Çünkü yüreği katılaştırır ve insanlığın hassas

duygularını köreltir 2

II. Savaş insanlık dışıdır, çünkü doğası ve eğilimi itibariyle Tanrı'nın hayvan yaratılışını kötüye kullanır 6

III. Savaş insanlık dışıdır, çünkü yoksulları ezer 8

IV. Savaş insanlık dışıdır, çünkü insanlık arasında terör ve sıkıntı yayar 12

V. Savaş insanlık dışıdır, çünkü insanları yorgunluğa, kıtlığa ve sakatlanmış bedenlerin tüm acılarına sürükler 14

VI. Savaş insanlık dışıdır, çünkü gençliği yok eder ve

beyaz saçların umudunu keser 16

VII. Savaş insanlık dışıdır, çünkü dulları ve yetimleri çoğaltır ve ülkeyi yasla kaplar 18

SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR:

I. Çünkü engellemek yerine hakaret ve

kötülüğe yol açar 23

II. Savaş akıllıca değildir, çünkü azaltmak yerine, zorlukları artırır 26

III. Savaş akıllıca değildir, çünkü mülkiyeti yok eder 28

IV. Savaş akıllıca değildir, çünkü insanların özgürlükleri için tehlikelidir 30

V. Savaş akıllıca değildir, çünkü insanlığın mutluluğunu azaltır 34

VI. Savaş akıllıca değildir, çünkü toplumun ahlakını iyileştirmez, aksine
zarar verir 36

VII. Savaş akıllıca değildir, çünkü sadece geçici şeyleri savunma şansı için ebedi şeyleri tehlikeye atar 42

VIII. Savaş akıllıca değildir, çünkü amaçlandığı iddia edilen amaca hizmet etmez 44

SAVAŞ SUÇTUR:

I. Savaşa gitmek kötülüğün görünümünden korunmak değil, ayartmaya maruz kalmaktır 47

II. Savaş suçtur, çünkü doğal olarak insanın gururunu
alevlendirir 49

III. Savaş zorunlu olarak insanların vicdanlarını ihlal eder ve bu nedenle suçtur 52

IV. Savaş suçtur, çünkü adaletsiz ve zalimce muamele altında sabırlı bir şekilde acı çekmeye karşıdır 56

V. Savaş suçtur, çünkü başkalarına bizim
bize yapılmasını istediğimiz şeyi yapmamaktadır 60

VI. Savaş merhametle uyuşmaz ve bu nedenle
suçtur 61

VII. Savaş suçtur, çünkü uygulanması son yargıç tarafından affedilmeyi
istediğimiz gibi suçları affetmekle uyuşmaz 63

VIII. Savaşa girmek düşmanlara sevgi göstermek veya kötülüğe iyilikle karşılık vermek değildir 64

IX. Savaş suçtur, çünkü aslında
kötülüğe kötülüğe karşılık vermektir 67

X. Savaş suçtur, çünkü aslında iyilik gelsin diye kötülük yapmaktır; ve bu onun için yapılabilecek en iyi özürdür 71

XI. Savaş Tanrı'nın Oğlu'nun örneğine aykırıdır ve bu nedenle suçtur 72

CEVAPLANAN İTİRAZLAR 77

İLAHİ 121

ARABULUCUNUN KRALLIĞI BU DÜNYADAN DEĞİL: AMA RUHSAL 123

GİRİŞ

New York'lu David Low Dodge'a, Amerika'da yayınlanan ve ulusların savaş sistemine açıkça karşı çıkan ilk broşürleri yazma ve Amerika'da veya dünyada şimdiye kadar örgütlenmiş ilk barış
topluluğunu kurma onurunu layıktır. İlk broşürü, _Bu Dünyanın
Arabulucu Krallığı Değil_, 1809'da yayınlandı. İkinci ve daha önemli broşürü, _İsa Mesih'in Diniyle
Uymayan Savaş_, 1812'de basılmak üzere hazırlandı. Bu, Noah Worcester'ın _Savaş Geleneğinin Ciddi İncelemesi_ adlı eserinin yayınlanmasından iki yıl önceydi ve bu eser 1814 Noel Günü'nde Boston'da yayınlandı. 1812'nin başlarında, Bay Dodge ve New York'taki arkadaşları bir barış topluluğu kurmanın uygunluğu konusunda tartıştılar; ancak Büyük Britanya ile savaşın getirdiği heyecan nedeniyle bu, 1815'e ertelendi. O yılın Ağustos ayında, dünyanın ilki olan New York Barış Topluluğu, Bay Dodge'un başkanlığında kuruldu. Bu, Massachusetts Barış Derneği'nin (26 Aralık 1815) Noah Worcester liderliğinde örgütlenmesinden dört ay önceydi ve Avrupa'daki ilk olan İngiliz Barış Derneği'nin (14 Haziran 1816) Londra'da kurulmasından yaklaşık bir yıl önceydi. Bay Dodge'un bu ülkedeki barış davasında öncü çalışmalarına bağlı olan en önemli tarihsel ilgi, bu dönemde onun broşürlerinin yeniden yayınlanmasını haklı çıkaracak ve hatta emredecek gibi görünüyor, çünkü bu dönemde onun cesurca ve peygamberce savunduğu büyük fikirler sonunda insancıl ve düşünceli insanların genel takdirini kazanıyor. Ancak, bu neredeyse unutulmuş makalelere yeniden dikkat çekilmesini sağlayan tek şey tarihsel ilgi değildir. Onların içsel gücü ve değeri, özellikle ikinci deneme olan _İsa Mesih'in Dini ile Tutarsız Savaş_'ın okunmasını bugün bile öğretici ve ilham verici kılıyor. Az sayıda edebi zarafetle işaretlenmiş ve günümüzün eleştirel düşüncesinin büyük ölçüde aştığı teolojik bir kalıba dökülmüş olan bu eserlerde, bir düşünce gücü, ahlaki bir ciddiyet, azimli bir mantık, sağduyu, insanlık dışılığa karşı bir nefret, adalet tutkusu, bir anlayış ve bir erdem vardır ve bunlar, onları dünyanın barışı ve düzeni için çalışan herkesin kalıcı ve saygılı bakışına
tavsiye eder. Bu tür işçiler arasında bugün çeşitli siyasi felsefelere sahip insanlar vardır ve belki de sadece küçük bir azınlık David L. Dodge'un aşırı türünden direnişsizdir;
ama bu azınlığa, belirtmeden geçemeyiz ki, bu zamanın en büyük ve en etkili barış peygamberi Leo Tolstoy aittir.
Bu eski denemeleri okuyan hiç kimse, argümanlarının esasen büyük Rus'un argümanlarıyla aynı olduğu gerçeğinden etkilenmeden edemez. Bu eski moda sayfalarda Tolstoycu gök gürültüsü ve şimşek, pathos, öfke ve retorik, şiir ve kehanetten pek az şey var; ancak doktrin _Bethink
Yourselves!_ ve _Vatanseverlik ve Hristiyanlık_ ile aynıdır. Merkezi düşüncesinde ve amacında, dini inancında ve Hristiyan ilkesine olan güveninde, New York tüccarı zamanından yüz yıl önce bir Tolstoy'du.

David Low Dodge, 14 Haziran 1774'te, şimdi Brooklyn olarak adlandırılan Connecticut, Pomfret'in o kesiminde doğdu. Burası Israel Putnam'ın eviydi;
ve David Dodge'un çiftçi ve marangoz olan babası, Putnam'ın komşusu ve arkadaşıydı, -Nisan 1775'te Lexington savaşını duyduğunda sabanını karıkta bırakıp Cambridge'de toplanan birliklere katılmaya başladığında ona yakın olabilirdi. David Dodge'un babası, büyükbabası ve büyük büyükbabasının her biri David Dodge adını taşıyordu.
Büyük büyükbaba, Galler'den geldiği anlaşılan bir Cemaat papazıydı, - bilgili ve zengin bir adamdı, bir süre Massachusetts'teki Cape Ann civarına yerleşmişti. Muhtemelen İngiltere'de liberal bir eğitim alan büyükbaba, babasının mülküne sahip oldu, o gün için büyük bir mülktü ve herhangi bir meslek veya düzenli bir iş yapıp yapmadığı konusunda bilgimiz yok. Tam 1,80 boyunda, kaslı bir adamdı ve iyi atlara aşıktı, atlara çok zaman ve para harcıyordu. Massachusetts'li zengin bir aileden olan Ann Low ile evlendi ve Beverly'ye yerleşti, oğulları David ve Samuel burada doğdu ve aile serveti
çok zor durumda kaldı. 1757 civarında aile Connecticut, Pomfret'e taşındı ve annelerinin elinden aldıkları eğitim
çok yetersizdi, David bir marangoza, Samuel ise bir kunduracının yanına çırak olarak verildi. Bu sırada Kanada'yı işgal eden orduda görev alan babaları, Oswego şelalelerinden aşağı inmeye çalışan bir teknede hayatını kaybetti ve gemideki herkes hayatını kaybetti. David Low Dodge'un annesi, küçük bir kızken Mary Stuart'tı ve 1768'de babasıyla evlendiğinde Earl soyadını taşıyan bir duldu. Genç koca küçük bir çiftlik kiraladı, karısı çalışkanlığı ve ekonomisiyle ev işlerine başlamak için yeterli mobilyaya sahipti ve küçük ev kuruldu ve David Low Dodge'un tek kız kardeşi Mary 1770'te doğdu. Üç yıl sonra baba aynı kasabada daha pahalı bir yer kiraladı ve çocuk 1774'te orada doğdu. "O yıl," diye yazıyor otobiyografisinde, "babam ciddileşti ve aile duasına başladı. Annesinin eski yarı-Arminian görüşleri ve yarı antlaşma konusunda eğitildi. Annem Whitefield okulunun katı bir Kalvinistiydi. İkisi de dinini hiçbir zaman kamuya açık bir şekilde ilan etmedi, ancak dışsal düzenlemeleri gözlemlemeye, çocuklarına din eğitimi vermeye ve dini eğitim vermeye dikkat ettiler. Dürüst, çalışkan, ılımlı, iyi kalpli insanlardı, onları tanıyan herkes tarafından evrensel olarak saygı ve itibar görüyorlardı." 

Çocuk böyle bir atmosferde büyüdü. "Bu dönemde Amerikan Devrimi tüm ülkeyi sarsıyor, askerleri askere alıp kaydediyordu. Ordu için vagonlara ihtiyaç vardı ve Putnam'ların, yaşlı generalin ve babamdan yaklaşık iki yaş küçük olan oğlu İsrail'in tavsiyesiyle kıta vagonları üretmeye başladı. Marangozlar ve demirciler için uygun bir yer kiraladı, aileye birkaç kalfa aldı ve tüm kazancını bu işe yatırdı." Çocuğun üvey kardeşleri William ve Jesse Earl, on dört ve on altı yaşlarında orduya katıldılar, savaşlara, hastalıklara ve her türlü yoksunluğa katlandılar ve ikisi de savaşın sonuna doğru öldüler, bu olay neredeyse annesinin sinir sistemini mahvetti, hassas bir kadındı. Böylece savaşın dehşeti çocuğa erkenden aktarıldı. New London İngilizler tarafından yakıldığında uzaktan gelen top atışlarını ve yanındaki adamın "Bugün kan akıyor." haykırışını duyduğunu hatırladı. "Ertesi sabah kalelerin ele geçirildiği, garnizonların kılıçtan geçirildiği, New London'ın yakıldığı ve İngilizlerin Norwich'e doğru ilerlediği ve kırsala doğru ilerlediği haberi geldi. Annem ellerini ovuşturdu ve babama, saklamak için birkaç eşyayı paketleyip saklamamamız gerekip gerekmediğini sordu." 

Çocuğun eğitimi yetersiz ve parça parçaydı. Altı yaşındayken, yaklaşık altmış yaşında olan saygıdeğer bir İrlandalı bakirenin okuluna gitti ve Watts'ın _İlahi Şarkıları_, Kutsal Kitap metinleri
ve _Kısa Katekizm_ öğrendi. Yedi yaşından on dört yaşına kadar -ailesi artık komşu Hampton kasabasında bir çiftlikte yaşıyordu- her kış iki dönem boyunca bölge okuluna gitti ve
alma kılavuzu, yazım kitabı, aritmetik ve İncil'den başka hiçbir kitaba erişimi yoktu. "Akşamları dükkanda çalışmadığımda, genellikle eski mutfak şöminesine çekilir, lambamı fırına koyar ve sırtımı ona yaslayarak
aritmetiğimi, tahta tahtamı ve kalemimi alıp biraz
anlama yapmaya çalışırdım. Çoğu zaman, torunlarımın çoğunun
yaşadığı avantajların beşte birine sahip olmaktan
ne kadar mutlu olmam gerektiğini düşünürüm." Kazalar sonucu yedi hafta kadar eve kapandıktan sonra, aç bir şekilde bulabildiği kitaplara yöneldi: Dilworth'un Aritmetiği, Webster'ın Kısaltılmış Dilbilgisi ve Salmon'un Evrensel İngiliz Coğrafyası. "Bu, benim için tefekkür için yeni ve
şaşırtıcı bir alan açtı. Artık kara ve su sınırlarının, yüksek dağların ve
yeryüzünde kanallarını kesen güçlü nehirlerin ilk bakışını elde ettim. Haritaları okudum, inceledim ve genç arkadaşlarıma ders vermeye başlayana kadar
üzerinde düşündüm ve coğrafyada oldukça bilgili
olduğum düşünüldü. Gözümde bir hedef olduğu için, bilgi için susamaya başladım
ve ardı ardına _Kirus'un Seyahatleri_,
_Kserkses'in Yunanistan'a Seferi_, _Büyük İskender'in Tarihi_ ve _Hannibal'in Roma'yı İşgali_'ni ödünç almayı başardım." Şehirde, zihinlerin ve tavırların iyileştirilmesi için genç erkeklerden oluşan bir topluluk kurulmasını önerdi ve gerçekleştirdi. On dört genç erkek vardı ve hemen ardından eşit sayıda genç kadın eklendi ve her biri bir kütüphanenin başlangıcı olarak yararlı bir kitap sağladı. "_Spectator_, _Guardian_ gibi İngiliz klasiklerinden bazılarını birkaç tarihle birlikte elde ettik; konular
bir araya geldiğimizde sohbet için bir temel oluşturuyordu."

Şimdi genç adamın tutkusu çiftçilikten okul öğretmenliğine dönmüştü.
İlçe okullarıyla başladı, en başından itibaren başarılı bir öğretmen oldu,
her boş vaktinde kendi çalışmalarını titizlikle sürdürdü,
her yerde hayal edilebilecek kadar
zavallı olan okulları iyileştirme arzusuyla
ateşlendi. 1795'te birkaç ay boyunca
öğretmenliği bırakarak Rhode Island, Tiverton'da bir köprü inşa etmek için diğer genç adamlara katıldı.
Sonra Connecticut, North Canterbury'deki akademiye, seçkin öğretmen John Adams'ın sorumluluğu altında katıldı. "Bu, iyi bir okula gitmenin tek
fırsatıydı ve bu, Mansfield'daki kasaba okulunda öğretmenlik yapma
taahhüdümü yerine getirmek için kısaltıldı." 1796'da Norwich'te özel bir okul açtı,
sonraki yıl genç hanımlar için bir sabah okulu ve çıraklar ve katipler için bir akşam okulu ekledi, bunların hepsi gelişti. Bu süre zarfında dini konulara derinden ilgi duydu, birçok canlanma etkinliğine katıldı ve
gittikçe ahlaki ve sosyal sorunlarla ilgilenmeye başladı. Şimdi de evlendi, karısı Norwich'li Aaron Cleveland'ın kızıydı, güçlü bir karakterdi, daha sonra bir din adamıydı, "adını Connecticut şairleri arasında bulacaksınız" ve 1775 gibi erken bir tarihte kölelik hakkında bir şiir yayınlamıştı, köleliği tamamen Hristiyanlık karşıtı olarak kınayarak epey dikkat çekmişti. Connecticut'ta köleliği kamuoyuna açıklayan ilk kişiydi. Bu konuda Norwich'ten Genel Meclis'e seçildi, kölelikten kurtulma lehine bir yasa tasarısı sundu.

Sağlığı biraz bozulmuş ve ailevi kaygıları artmışken, David
Dodge şimdi öğretmenlikten ticarete yöneldi. İlk olarak Norwich'te katip olarak, sonra genel bir mağazada ortak olarak, sonra Hartford ve diğer Connecticut kasabalarında çeşitli kuru gıda işletmelerinin başında olarak, her zaman ve her yerde başarılı oldu. 1805'te Baylar S. ve H. Bostonlu Higginson, karısının kuzenleri, yüksek itibarlı ve büyük sermayeli bir firma, ona New York şehrinde kapsamlı bir ithalat ve toptan satış mağazası kurmak amacıyla ortaklığa girme teklifinde bulundu; ve o da teklifi kabul ederek ertesi yıl New York'a giderek o şehirdeki işletmenin sorumluluğunu üstlendi. Pearl Street'te bir mağaza aldı ve ertesi yıl aile mağazayla bağlantılı evi ele geçirdi, Hartford'daki evi hala New York'ta sarı humma salgını durumunda sığınak olarak saklıyordu. Bu tarihten 23 Nisan 1852'deki ölümüne kadar New York, ara sıra kesintilerle birlikte, onun evi ve çeşitli ve giderek büyüyen faaliyetlerinin merkezi oldu. İngiltere ile savaşın başlamasından hemen önce, ortakları Avrupa'ya Amerikan ürünlerinin kapsamlı sevkiyatında kayıplar yaşayarak iflas ettiler. "Bonaparte tuzağını bir milyon dolardan fazla mallarına kurdu." Bay Dodge şimdi Connecticut'ta pamuk fabrikaları kurdu
ve daha sonra kuru gıda işine New York'ta yeniden başladı, evi
yıllarca New York ve Norwich mahalleleri arasında gidip geldi; ve
1835'i takip eden dokuz yıl boyunca New Jersey, Plainfield'da büyük bir çiftlikte yaşadı.

İş hayatı aktifti ve büyük işlerine olan bağlılığı sadıktı ve döneminin en önde gelen tüccarları arasına girdi, aklı her zaman sosyal ve dini konularla meşguldü. "1808 ile 1811 yılları arasında işimiz kapsamlı hale geldi
ve çok fazla düşünce ve dikkat gerektirdi; yine de sanırım ilgim din konusuyla ilgiliydi." Dinin canlanması, Norwich veya New York'taki kilisesinin çıkarları, fabrika işçilerinin hayatlarının iyileştirilmesi, New York'ta Hristiyan Dostu Ahlak ve Din Teşviki Derneği'nin örgütlenmesi, ona emreden amaçlardı. New York'taki uzun ikameti boyunca Presbiteryen kilisesinde önde gelen bir çalışandı, uzun yıllar kilisede ihtiyar olarak görev yaptı. New York İncil Derneği ve New York Tract Derneği'nin örgütlenmesinde öncü bir rol oynadı, New York'taki ilk misyonerlik hareketlerinde ve genç erkeklerin bakanlık için eğitimini teşvik etmede çok yer aldı. Bilgi aşığıydı, harika bir okuyucuydu ve okurken düşünen ve yazan biriydi. Hem antik hem de modern tarihe derinden ilgi duyuyordu, en büyük ilgi alanı teolojik tartışmalardı. Günün başlıca teolojik tartışmalarına aşinaydı ve bunların birçoğunda görüşlerini yazıya döktü. İncil hakkındaki bilgisi dikkat çekiciydi; İncil'i kırk iki kez eleştirel bir şekilde okudu. Kalvinist doktrin sistemini sıkı bir şekilde savundu ve çocuklarına inancı savunmak ve birlikte derli toplu bir teoloji sistemi oluşturmak için büyük yetenek ve mantıksal güçle karakterize edilen bir dizi mektup yazdı. Bu mektupların birkaçı, 1854'te Rev. Matson M. Smith'in editöryal denetimi altında aile için yayınlanan anma cildinde yer almaktadır. Bu cilt, burada yeniden basılan savaş üzerine iki denemenin yanı sıra çeşitli şiirler ve mektuplar, ölümünden birkaç yıl önce çocuklarının isteği üzerine hazırladığı ilginç otobiyografiyi ve papazı Rev. Asa D. Smith tarafından hazırlanan ek bir biyografik taslağı içerir. Geride bıraktığı el yazmaları yığınında "Kilisenin Dünyayla İlişkisi" üzerine bir deneme ve "Cezalandırıcı Yargılama ve Ölüm Cezası" üzerine bir deneme vardı ve bu denemeye şiddetle karşı çıktı. Gerçekten de, şu anda oluşturulmuş insan hükümetlerinde, "nihai dayanağının kılıç olduğunu" ve yasalarının, tek bağlılığını verdiği Mesih'in yasalarına sıklıkla aykırı olduğunu hissettiği için, ne oy kullanacağını ne de görev alacağını düşünüyordu. Siyasi ve dini göreve ilişkin görüşlerinde katı ve esnek olmayan, en cana yakın ve sevimli insanlardan biriydi, içinde hiçbir hile olmayan, gençlere düşkün, şefkatli, nazik, "misafirperver", "yaşamın geleneklerini bile nezaketin içsel ilkesinin uygun bir eşlikçisi ve ifadesi haline getirmeye alışkın" bir Hıristiyandı. Aile hazinelerinde saklanan ve bir kopyası mevcut cildin ön sayfasını oluşturan güzel portrede bize bakan yüz, nazik olduğu kadar güçlü ve nazik olduğu kadar da naziktir. New York'ta kurduğu ailenin karakteri ve etkisi, takip eden üç nesil boyunca David Dodge'un gücü ve değerine, dini adanmışlığına ve yüksek kamu ruhuna etkileyici bir tanıklık oluşturmaktadır. Broadway ve Altıncı Cadde'nin kesiştiği noktada, 1883'te neredeyse seksen yıllık yaşamı sona eren oğlu William Earl Dodge'un heykeli duruyor. Uzun yıllar boyunca Phelps, Dodge & Co.'nun büyük evinin başı, muazzam demir yolu, kereste ve madencilik çıkarlarının yöneticisi, New York Ticaret Odası'nın başkanı, Kongre'de New York temsilcisi, ölçülülük, azat edilmiş köleler, Kızılderililer, teolojik eğitim, çok sayıda yüksek vatanseverlik ve hayırseverlik çıkarları için büyük çalışmalarda lider olan Dodge, zamanında New York'ta ondan daha temsili, daha yararlı veya daha onurlu bir vatandaş yoktu. Ve onun hakkında söylenenler, daha dün ölen ve kendisinden önceki babası ve büyükbabası gibi geniş çaplı iş ve hayırseverlik faaliyetlerini aynı güçlü ve etkili şekilde birleştiren oğlu William Earl Dodge'un sözleriyle hemen hemen aynı şekilde söylenebilir. Birçok dini ve hayırsever derneğin başkanıydı, en başta bir vatansever ve uluslararası bir adamdı. Yaşamının ve mirasının mantığı onu doğal olarak, 1896 baharında Washington'da düzenlenen uluslararası tahkim üzerine büyük konferansta, Başkan Cleveland'ın Venezuela mesajının getirdiği endişenin ardından atanan Ulusal Tahkim Komitesi'nin başına getirmişti. Bu komite, onun başkanlığında ve ölümünden sonra Sayın John W. Foster'ın başkanlığında, on yıl boyunca bu ülkedeki barış ve tahkim davasına büyük hizmetlerde bulunmuştur. Ayrıca, oğlu ve kızı Cleveland H. Dodge ve Grace H. Dodge'un isimlerinin, bugün New York'taki hayırsever, dini ve eğitim çabalarıyla çok belirgin bir şekilde ilişkilendirildiği, onun gibi, dünya barışı ve daha iyi örgütlenmenin başlıca davasıyla da ilişkilendirildiği belirtilmelidir; Her iki isim de 1904'te Boston'da toplanan On Üçüncü Uluslararası Barış Kongresi'nin Amerikan Komitesi'nde yer almaktadır. Dolayısıyla onu takip eden nesiller, David Dodge'un yaklaşık bir asır önce verdiği dersi iyi öğrenmiş ve güçlü bir şekilde vurgulamıştır: Savaş "insanlık dışı, akılsızca ve suçtur" ve "İsa Mesih'in diniyle uyuşmaz." 1805'te, şaşırtıcı bir kişisel deneyim, David L. Dodge'u isminin esas olarak özdeşleştiği kapsamlı barış ilkelerinin savunucusu yapan ve onu, kendini savunmada bile, insanlar arasındaki ilişkilerde, uluslar arasındaki ilişkilerde her türlü şiddeti kınamaya yönelten düşünce trenini harekete geçirdi. Büyük miktarda parayla seyahat ederken tabanca taşımaya alışkın olduğundan, Providence, Rhode Island'daki bir tavernada, bir gaf sonucu gece odasına gelip onu aniden uyandıran ev sahibini vurmaya neredeyse sürükleniyordu. Adamın hayatını almış olsaydı durumunun ve hislerinin ne olacağı düşüncesi onu
çok daha fazla araştırmaya sevk etti. İki veya üç yıl boyunca
zihni bu soru üzerinde durdu.
Mesih'in öğretilerine ve örneklerine yöneldi ve bunların şiddetle
ve ölümcül silahların taşınmasıyla ve savaşla uyuşmadığına ikna oldu. Sıradan din adamı
bu tür şeyleri onaylıyordu, ancak ilk Hıristiyanlar onaylamıyordu; ve Luther ve Erasmus'ta, Moravyalılarda ve Quaker'larda savaşı kınayan güçlü sözler buldu. Konuyu birçok dindar ve Hıristiyan adamla tartışırken,
onların genellikle müjde standardından kaçındıklarını gördü.
"Vaatlere olan genel inanç eksikliği" karşısında şok olmuştu; ancak kendisi
hemen tabancalarını ve soyguncu korkusunu bir kenara bıraktı.
Savaşmanın ve savaşın "Mesih'in takipçileri için yasadışı" olduğuna kesinlikle ikna olmuştu;
ve bundan sonra savaş ruhuna karşı kamusal tanıklık yapmaya başladı.

1809 baharının başlarında, _The Mediator's Kingdom not of this World_ adlı denemesini yayınladı; bu deneme o kadar çok ilgi çekti ki iki haftada yaklaşık bin kopya satıldı. Üç edebiyatçı, bu denemenin ateşli ve alaycı bir eleştirisini hazırlamak için bir araya geldi; ve o da hemen bir cevap
yayınladı. _The Mediator's Kingdom_ Philadelphia ve Providence'da yeniden yayınlandı ve Bay Dodge gerçekten şöyle yazıyor: "Bu yayınlar, Dostların tekdüze etkisini saymazsak, Amerika'da Hıristiyanlar tarafından savaşın yasallığı konusunda soruşturmaya yönelik ilk itici gücü oluşturdu. Barış doktrinlerine taraftar olan bazıları, cesur bir şekilde konuyu fazla ileri götürdüğüme karar verdiler; ve şüphesiz, yeni olduğu ve çok fazla tartışılmadığı için, terimlerimi yeterince tanımlamadan, çok dikkatsizce yazdım. Rahip Dr. Noah Worcester böyle karar verenlerden biriydi ve birkaç yıl sonra, çok canlı ve yetenekli makalesi _The Solemn Review of War_'u yayınladı." Worcester'ın bu ünlü makalesi, bir asırdır büyük bir Amerikan barış işçileri topluluğunun platformunu, Channing ve Ladd ile Jay ve Sumner gibi adamların pozisyonunu temsil ediyor; ancak David Dodge gibi kendini savunmaya karşı çıkan ve direnmeyen biri için bunlar yarı yolda bir 
antlaşmanın temsilcileri gibi görünüyordu.

Bay Dodge, Rev. Lyman Beecher, Rev. Aaron Cleveland, kayınpederi Rev. John B. Romeyn ve Rev. Walter King ile savaşın yasallığı konusunda özel yazışmalara girdi. El yazmaları arasında Dr. Romeyn ve Bay Cleveland'dan gelen yirmi beş sayfalık mektupları ve Dr. Romeyn'e (yüz otuz iki sayfa) ve Dr. Beecher'a verdiği yanıtın kopyalarını (kırk dört sayfa) sakladı. Dr. Beecher ve Vali Jay'den gelen önemli mektupları kaybetti. Bunların hepsi Dr. Worcester'ın pozisyonunu aldı ve aşırı durumlarda kesinlikle savunma amaçlı savaşa izin verdi.
-Bay Cleveland hariç hepsi, sonunda Bay Dodge ile tam bir mutabakat sağladı ve "Mesih'in Yasaları Tarafından Dokunulmaz İnsan Hayatı" hakkında iki yetenekli vaaz yayınladı.

1812'nin başlarında, Bay Dodge'un New York'ta etrafında topladığı barış dostları, "tamamen kararlı Evanjelik Hıristiyanlarla sınırlı, kiliselerde barış ilkelerini yaymak ve tüm parti sorularından kaçınmak amacıyla" bir barış topluluğunun kurulması konusunda görüştüler. Ancak, o sırada Büyük Britanya ile tehdit edilen savaş konusunda yoğun bir siyasi his vardı, amaçlarını yanlış anlaşılacağından korktular ve o an için bilgi yayma konusunda bireysel olarak hareket etmeye karar verdiler. Bay Dodge, savaş konusuyla ilgili bir makale hazırlamak, itirazları dile getirmek ve cevaplamak üzere görevlendirildi; ve bu sırada Norwich'e taşınarak, orada, büyük bir iş karmaşası döneminde, İngiltere ile savaşın tam ortasında yayınlanan "Hristiyan Dini ile Uyuşmayan Savaş" adlı dikkat çekici makalesini tamamladı. New York'a döndüğünde, oradaki barış dostları bir topluluğun örgütlenmesiyle ilgili iki veya üç toplantı yaptı; ve Ağustos 1815'te,
otuz ila kırk üyeden oluşan New York Barış Derneği'ni kurdular,
sıkı dernek tüzükleri, Mesih'in örneğine, ruhuna ve ilkelerine tamamen aykırı olan
saldırgan ve savunmacı tüm savaşları kınamaktaydı. Bay'a göre, hemen sonrasında Massachusetts, Ohio, Rhode Island ve Londra'da kurulan barış dernekleri
organize edildi Dodge, birbirlerinden habersiz, hareketler ortak bir dürtünün eş zamanlı ayrı sonuçlarıydı. New York
topluluğunun başkanı olarak Bay Dodge oybirliğiyle seçildi. Aylık toplantılar düzenlendi ve bunların ilkinde Bay Dodge, "Mesih'in İyi Niyetli Hükümdarlığı Altında Barış Krallığı" hakkında bir konuşma okudu, bunun bin kopyası hemen basıldı ve dağıtıldı. İki yıl içinde, topluluk altmış üyeye ulaştı, sadece savaşa karşı değil -topluluğun "en büyük dünyevi kötülük, çünkü neredeyse her ahlaksızlık onun kovuşturulmasında ortaya çıkar ve yoksulluk, sıkıntı, kıtlık ve salgın hastalık onu takip eder"- aynı zamanda o günün tüm hayırsever girişimlerinde aktif olan kişilerdi. "Birkaç saygın din adamı
toplulukla birleşti,--Rahip Dr. E. D. Griffin ve M. L. Parvine,
Rahip E. W. Baldwin (kalemine çok şey borçluyduk), Rahip Samuel
Whelpley ve oğlu, Rahip Melancthon Whelpley, Rahip H. G. Ufford ve Rahip S. H. Cox. Ancak Dr. Cox daha sonra konuyla ilgili farklı görüşlere sahip oldu."

New York Barış Derneği diğer tüm
barış dernekleriyle dostça yazışmalarda bulundu ve birkaç yıl boyunca Dr. Worcester'ın _Barış Dostu_ adlı eserinin iki yüz kopyasını aldı. Bu, sonunda
topluluğun bölünmesine katkıda bulunmuş gibi görünüyor, bazıları Bay Dodge'un
direnmeyen görüşlerinden vazgeçip Worcester'ın daha az uçtaki pozisyonunu benimsedi. Ancak
cesur Tolstoy'umuz "kapsamlı"ydı ve asla tereddüt etmedi. "Bireylerin kötülüğe iyilikle karşılık vermek yerine kavga edip dövüşmeleri ahlaki olarak yanlışsa," - bunlar otobiyografisinde bu konu hakkındaki son sözleridir - "toplumlar ve ulusların kötülüğe kötülükle karşılık vermesi ve kötülüğü iyilikle yenmeye çalışmaması çok daha suçtur. Aslında, ilerlememizin önündeki en büyük engel, babalarımızın Amerikan Devrimi'ndeki örneğiydi. Terimin politik anlamında genel olarak gerçek vatanseverler ve birçoğunun dindar olduğunu
sorgulamam, ancak onları Aziz Paul'ün Şam'a giderken olduğu gibi eğitimden kötü yönlendirilmiş olarak görüyorum."

New York Barış Derneği varlığını ve çalışmalarını uzun yıllar sürdürdü. 1828'de, William Ladd'in girişimiyle o yılın 8 Mayıs'ında New York'ta düzenlenen Amerikan Barış Derneği'nin kurulmasında diğer derneklerle birleşti. Bundan sonra New York Derneği'nin çok az ayrı çalışma yaptığı ve sonunda bağımsız varlığı sona erdiği anlaşılıyor. Bay Dodge yeni ulusal topluluğun örgütlenmesine yardımcı oldu ve 13 Mayıs 1829'daki ilk yıllık toplantısına başkanlık etti. Yönetim kuruluna seçildi ve daha sonra yaşam boyu yönetici oldu ve 1852'deki ölümüne kadar toplulukla bağlantısını sürdürdü, neredeyse yarım yüzyıl önce güçlü bir şekilde sahip olduğu radikal görüşlere sonuna kadar sadık kaldı.

İki nesildir New York'ta yerel bir barış topluluğu yoktu. Ancak, o dönemde New York şehrinin ve eyaletinin seçkin bireysel vatandaşlarının barış davasına hizmetleri kayda değerdi.
New York'lu Yargıç William Jay, geçen yüzyılın ortalarında Avrupa'daki büyük barış kongrelerini kapsayan önemli on yıl olan Amerikan Barış Topluluğu'nun on yıl boyunca başkanlığını yaptı; ve gelecekteki tüm ticari
anlaşmalara bir tahkim maddesi eklenmesi önerisi, 1843'te Londra'da gerçekleşen ilk kongrenin en yapıcı tartışmalarının temelini oluşturdu. Lahey Konferansı'ndaki Amerikan heyetinin üç gerçekten önemli üyesi New York vatandaşıydı, Andrew D. White, Seth Low ve Frederick W. Holls. New York Eyalet Barosu tarafından kabul edilen dikkat çekici bir plan, Lahey Mahkemesi'nin nihai olarak
kurulduğu şekliyle önemli özelliklerini önerdi. Lahey'deki mahkeme için değerli bir bina, bir barış tapınağı için 1.500.000 dolar veren New York vatandaşı Andrew Carnegie'dir. Bay Uluslararası kardeşlik adına etkisi
belki de bugün başka hiçbirinin etkisinden daha büyük olmayan Carnegie, ayrıca, kahramanlıkları uzun süredir ihmal edilen, haklı olarak askerin kahramanlığından daha az olmayan "barış kahramanları" için bir emeklilik fonu kurmak için 5.000.000 dolar verdi.
Son zamanlardaki en önemli tahkim konferansları dizisi, Albert K. Smiley tarafından düzenlenen, New York eyaletindeki Lake Mohonk'ta düzenlenen konferanslardı; giderek büyüyen bir boyuta ve öneme sahip, dünya çapında ilgi çeken ve bu ülke için, Fransa ve İngiltere'nin ulusal barış kongreleri tarafından
yapılan hizmetin neredeyse aynısını yapan konferanslardı. Son olarak, ikinci Lahey Konferansı'nın şu anda toplanacağı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt'in de bir New York vatandaşı olduğu unutulmamalıdır.

Tam bu sırada, David Dodge'un şehrinde bir kez daha New York Barış Derneği'ni örgütlemek için umut vadeden bir hareket güç kazanıyor. Son Mohonk konferanslarından birinde, Bay Warner Van Norden başkanlığında, New York'lu erkeklerden oluşan büyük bir komite, bu amaçla konferans düzenlemek üzere oluşturuldu. 1904'te Boston'da toplanan Uluslararası Barış Kongresi'nin Amerikan komitesinde, New York şehrinden en az on altı kişi vardı: Andrew Carnegie, Sayın Oscar S. Straus, Sayın George F. Seward, Walter S. Logan, Felix Adler, William D. Howells, Bayan Charles Russell Lowell, Bayan Anna Garlin Spencer, Bayan Grace H. Dodge, Rahip Josiah Strong, Rahip Charles E. Jefferson, Cleveland H. Dodge, George Foster Peabody, Profesör John B. Clark, Leander T. Chamberlain ve J. G. Phelps Stokes. Boston kongresini takip eden hafta içinde, bu komitenin üyeleri tarafından düzenlenen, New York'ta Cooper Union'da ve başka yerlerde bir dizi büyük barış toplantısı düzenlendi; ve tüm bunların arasından, New York'ta yerel örgütlenme planları için yeni bir ivme doğdu.
Bir sonuç olarak, şehrin Almanları tarafından güçlü bir topluluk oluşturuldu ve o zamandan beri büyük bir Kadın Barış Çemberi organize edildi ve önemli eğitim çalışmalarına başlandı. Daha büyük New York Barış Derneği artık kesinlikle yakın geleceğin bir parçası. Bu topluluğu oluşturacak olan erkeklere ve kadınlara, barış davası için büyük şehirde çeşitli şekillerde çalışan asil topluluğa, özellikle dünyadaki ilk barış topluluğunun kurucusu olan ve öncü ve peygamberlik hizmetiyle New York'a bugün dünyanın en önemli davasının tarihinde önemli bir yer veren David Dodge'un eski denemelerinin bu yeniden basımı ithaf edilmiştir.

EYLÜL 1905 EDWIN D. MEAD

İSA MESİH'İN DİNİYLE TUTARSIZ SAVAŞ

İnsanlık, bilgelik ve iyilik, insanda büyük ve sevimli olabilecek her şeyi bir araya getirir. İnsanlık dışılık, aptallık ve kötülük, tabloyu tersine çevirir ve
bir anda iğrenç ve nefret dolu olabilecek her şeyi temsil eder. Birincisi
Cennetin ruhudur ve ikincisi cehennemin çocuğudur. İncilin
ruhu yalnızca "en yücelerdeki Tanrı'ya şan" üflemekle kalmaz, aynı zamanda
yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet getirir." Yukarıdan gelen bilgelik ilk önce saftır,
sonra barışçıl, nazik, yalvarılması kolaydır; ancak aşağıdan gelen bilgelik dünyevi, şehvetli ve şeytanidir.

İncil'in ışığı altında, İncil'in kutsanmış emirleri tarafından yönlendirildiğini iddia eden, elinde İncil ile, etrafındaki tüm yaratılış sık sık savaşın ağırlığı ve dehşeti altında inlerken, İncil'in düzeninde, ruhsal savaş hariç, herhangi bir savaşın, aşağıdan gelenler dışında herhangi bir bilgeliğin emri olup olamayacağından şüphe duyması son derece gariptir; ve çok daha fazlası, bunların İlahi Ruh'un, yani sevgi, neşe ve barışın meyvesi olduğuna inanmak. İlham almış bir elçi, savaşların ve kavgaların nereden geldiğini bize bildirmiştir. Bunlar, uzuvlarında savaşan insanların şehvetlerinden gelir. Düşüşten beri, insanlık doğal olarak içinde bir gurur,
açgözlülük ve intikam ruhuna sahipti. İncil bu ruha doğrudan karşıdır.
Alçakgönüllülüğü öğretir, sevgi aşılar, düşmanlara bile merhamet ve bağışlama
üfler ve herhangi bir insana kötülüğe kötülükle karşılık vermeyi yasaklar.

Konuyla ilgili çokça düşünme ve güvendiğim dua
edici araştırmadan sonra, her türlü bedensel savaşın
İncil ilkelerine göre yasadışı olduğuna inandığım için, şimdi SAVAŞIN
İNSANLIK DIŞI, AKILLICA OLMAYAN ve SUÇLU olduğunu kanıtlamaya çalışacağım ve sonra bazı genel açıklamalar yapacağım ve birkaç itirazı dile getirip yanıtlayacağım. Bunu yapmaya çalışırken kendimi her zaman kesinlikle bu konu sırasına sınırlamayacağım,
ancak savaşın tüm dehasının
İncil'in ruhuna ve ilkelerine aykırı olduğunu göstermek için doğrudan veya dolaylı olarak ortaya çıkabilecek açıklamalarda bulunacağım.

SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR

I. ÇÜNKÜ KALBİ KATILAŞTIRIR VE İNSANLIĞIN YUMUŞAK DUYGULARINI KÖRLEŞTİRİR

İnsanlığın görevinin, başkalarının sıkıntılarını hissetmek, onların sefaletini önlemek ve hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak olduğu, yalnızca Tanrı'nın Oğlu'nun örneğinden değil, aynı zamanda İncil'in emirlerinden de açıktır.

Günahkarların Kurtarıcısı bu karanlık ve zalim dünyayı ziyaret ettiğinde, kederli bir adam oldu ve kederle tanıştı, böylece bizim zayıflıklarımızın hissiyle temas
etti. Sürekli olarak hastaları iyileştirdi, körlerin gözlerini açtı, sağırların kulaklarını açtı, ölüleri diriltti ve yoksullara barışın müjdesini vaaz etti. Sıkıntı evlerini ziyaret etti ve yaralı kalplere teselli merhemi döktü. Yas tutanlarla yas tuttu,
ağlayanlarla ağladı. Ruhundan Tanrı'ya ve insana olan sevgi,
hayat nehri kadar saf, etrafındaki susuz çölü tazeliyordu. O,
sadece arkadaşlarına karşı şefkatli olmakla kalmayıp düşmanlarına karşı da nazikti.
Nefretlerine karşı sevgi, küfürlerine karşı bereketle karşılık verdi.
Karanlığın tüm güçleri tarafından
çevrelendiğinde ve günahlarını kefaret etmek için günahkarların
ellerine teslim olduğunda ve onlar yanağına vurup saçını yolduklarında, "dilsiz kaldı ve ağzını açmadı."
İnsanların ve şeytanların icat edebileceği tüm aşağılama ve işkenceye maruz kalırken, kötülüğe kötülükle karşılık vermek yerine katilleri için dua etti
ve zulmedenleri için özür diledi ve şöyle dedi, "Baba, onları affet, çünkü
ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Havari, Hıristiyanları şu sözlerle teşvik eder: "Sizler nazik ve şefkatli olun, birbirinizi bağışlayın, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna sizi bağışladığı gibi."

Müjde'nin ruhunun kesinlikle sevgi, merhamet ve bağışlamanın, hatta düşmanlara bile uygulanmasını gerektirdiğini göstermek için bol miktarda otorite alıntılanabilir.

Fakat askerlerin genellikle nazik ve şefkatli olduğunu ve görevlerinin aktif iyilikseverliği teşvik etme yönünde doğal bir eğilimi olduğunu, düşmanlarına en büyük ölçüde zarar vermek içinse zihinlerinin ve bedenlerinin tüm çalışmalarını gerektirdiğini kim kanıtlamayı üstlenecek?

Askerlerin esirlere karşı cömertliği ve ilgisinden sıkça bahsedilse de ve her ne kadar insanlık duygularının her askerden tamamen silinmediğini kabul etmeye istekli olsam da, bu görünürdeki nezaketin çoğu, koşullar tersine dönerse kendilerine daha iyi davranılması arzusundan veya insanlığın alkışını ummaktan kaynaklanıyor olabilir. Ancak benim amacım tüm askerlerin insanlıktan yoksun olduğunu kanıtlamak değil, mesleklerinin doğal bir eğilime sahip olduğunu ve aslında nazik ve şefkatli duygularını zayıflattığını ve kalplerini katılaştırdığını kanıtlamaktır. Savaş ruhuna sahip olanların, ister mecliste ister sahada olsun, genellikle diğer insanlar kadar uysal, alçakgönüllü, nazik ve şefkatli olmadıkları bir gerçek değil midir? Asker, diğer insanları öldürme sanatında eğitilirken genellikle nazik ve şefkatli olur mu, yoksa savaşın hararetinde, yaralıların üzerinden geçip ölenlerin iniltilerini duyarken daha mı nazik olur? Kardeşinin kanında kılıcını yıkarken aslında şefkat, merhamet ve bağışlama bağırsaklarını mı giyer? Bu sahneler genellikle aslanı kuzuya mı dönüştürür? Aksine, çağların tarihi ve milyonların sesi, savaşın tüm ticaretinin merhametin hassas kenarını köreltme ve insan kalbinin tüm sempatik duygularını soğutma yönünde doğal bir eğilime sahip olduğuna tanıklık etmiyor mu? Olağandışı şekilde katı yürekli ve duygusuz bir oğlu olan bir ebeveyn, onu insanlık dışılığını bastırmak ve ona nazik ve şefkatli duygular aşılamak için kampa gönderir? Eğer savaşın kalbi sertleştirme gibi doğal bir eğilimi yoksa, insanlığın savaşın neden olduğu sıkıntıyı diğer felaketler kadar hissetmemesinin nedenini sormama izin verin?

İnsanlığın çoğunluğunun barbarca ve yıkıcı savaşların hikayesini ne kadar sakin bir şekilde duyduğunu görmek gerçekten şaşırtıcı olurdu, eğer bu çok yaygın olmasaydı. Vahşilerin -dinleri onlara intikamı öğretiyor- tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağı kullandıklarını duyduklarında biraz heyecanlanabilirler; ancak binlercesi saçma ve mermilerle parçalanıp cilalı çeliklerle doğrandığında, bu çok nazik ve medeni bir iş haline gelir ve ölenler sadece bir onur yatağında uzanmış olarak düşünülür. Sıradan yaşamda bir birey bir kemiğini kırarsa veya bir uzvunu çatlatırsa, etrafındaki herkes sadece sempati duymakla kalmaz, aynı zamanda onun sıkıntısını hafifletmek için yardım etmeye hazırdır; ancak savaş alanında binlerce kişi öldürüldüğünde ve on bin kişi yaralandığında, şok önemsizdir ve duygular kısa sürede bu kahramanın yiğitliğine ve o gazinin yeteneğine hayranlıkla kaybolur. Ve eğer savaşın doğal bir eğilimi yoksa, bir bireyin acılarına karşı tüm bu duyarlılık ve binlerce kişinin acılarına karşı tüm bu kayıtsızlık neden?

Ancak, savaş ruhunun ve uygulamasının aslında kalbi sertleştirdiği ve insanlığın nazik ve hassas duygularını üşüttüğü o kadar kötü şöhretli bir gerçektir ki, bunu inkar edecek çok az kişi ve Mesih'in ruhunu hiç tanımamış veya hissetmemiş olan hiç kimse bulunmayacaktır.

Savaş ruhu, müjdenin ruhundan çok farklı olmalıdır, çünkü müjde, insanların kalplerini sertleştirme eğilimi olan hiçbir görevi dayatmaz, ancak ruhundan etkilendikleri ve ilkeleriyle harekete geçirildikleri oranda insancıl olurlar; bu nedenle, eğer savaş insanların kalplerini sertleştiriyorsa, bu bir Hıristiyan görevi değildir ve elbette Hıristiyanların buna katılması doğru olamaz.

II. SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR, DOĞASI VE EĞİLİMİNDE TANRI'NIN HAYVAN YARATILIŞINI KÖTÜYE KULLANIR

Tanrı ilk başta insanı yarattığında, ona tarladaki hayvanlar, havadaki kuşlar ve derin sulardaki balıklar üzerinde yetki verdi. Gemidekiler hariç, tüm hayvan yaratıklarıyla birlikte uyguladıkları şiddet nedeniyle eski tanrısız insanlık dünyasını süpürdükten sonra, Nuh'a da aynı ayrıcalığı hayvanlar dünyasının efendisi olma ayrıcalığını vermekten memnun oldu.

Burada biraz konudan sapmak ve şunu belirtmek uygunsuz olmayabilir:
İnsanın otoritesinin orijinal sınırlarının, sadece hayvanlar aleminde hakimiyet kurmak ve diğer insanlar üzerinde hakimiyet kurmamak olduğu anlaşılıyor. Tanrı'nın, başlangıçta kendi suretinde yarattığı insanın yönetimini kendine sakladığı anlaşılıyor; bundan, insanın diğer insanları yönetmek için yasal bir yetkisinin olmadığı, ancak ilahi emrin özel uygulayıcısı olduğu ve hiçbir hükümetin Tanrı'yı ​​yüce baş ve yönetici olarak kabul eden ve ona bakan hükümet dışında ahlaki olarak doğru olamayacağı sonucu çıkarılabilir. Ama geri dönecek olursak: Hayvanlar alemi,
insanın kendi kullanımı için egemenliği altına alınmış olsa da, yine de ona karşı zulüm uygulama yetkisi yoktur.
"Çünkü merhametli insan, hayvanının canına bakar." Tanrı, yaratıklarına karşı çok merhametlidir; sadece genç kargaların
ağladıklarını duymakla kalmaz, aynı zamanda elini açar ve binlerce tepedeki sığırların ihtiyaçlarını karşılar.

Tanrı, dünyayı güzellikle süslemiş ve onu
insan ve hayvan için yiyecekle zenginleştirmiş olsa da, yine de her şeyi yutan bir ordunun geçtiği yerde,
önlerindeki dünya Aden bahçesi gibi olmasına rağmen,
arkalarında ıssız bir çöl vardır; böğüren öküz ve meleyen koyunlar yiyecek için ağlayabilir, ama ne yazık ki! onu yok eden kişi yok etmiştir.

Tanrı'nın, insanın kullanımı ve zevki için yarattığı asil at,
bu yıkıcı kötülükte büyük ölçüde pay sahibidir. Sık sık, alışılmış
yiyecekleri olmadan, bir ekspresle koşmaya götürülür, ta ki yorgunluktan bitkin düşüp, binicisinin altında cansız düşene kadar. Birçoğu yetersiz yiyecekle koşum takımına zincirlenir ve bir ordunun yüklerini ve ölümün gürleyen motorlarını sürüklemek için öne doğru itilir, ta ki güçleri tükenene, nefesleri tükenene ve sonra aldıkları nezaket kırbacın kırbacı veya mızrağın ucu olana kadar. Bu tür sahnelerde, malını kaybetmekten korkan bencil bir sahip dışında, hayvanların rahatlığı düşünülmez.

Ancak tüm bunlar, insanın boyunduruğuna uysalca boyun eğen bu asil hayvanların savaşta çektikleri acılarla karşılaştırıldığında önemsizdir; at, işkence ve ölümün önünde olduğunu bilmeden savaşa koşar. Yanları genellikle binicisinin mahmuzuyla delinir,
savaşın sıcağına atılmak için tüm gücünü kullanmasına rağmen, kılıç darbeleri ve kurşun yaraları
vücudunu parçalar ve acılarını hafifletmek için Tanrı'nın temiz havasını solumak yerine, sadece ayaklarının tozunu ve cehennem meskeninin simgesi olan topun kükürtlü dumanını
söndürebilir. Bu nedenle, Tanrı süngüyü veya mermiyi hayatını almak için görevlendirmediği sürece, acıları için hiçbir rahatlaması yoktur.

Ama savaşta hayvanlara karşı bu kadar zulüm varsa, ölümsüzlük için doğmuş insana karşı zulüm nedir?

İnsanlara karşı bu kadar az şey hissedenlerin hayvanlara karşı daha az şey hissetmeleri şaşırtıcı değil.

Eğer savaş insanlık dışı ve zalimce bir uğraşsa, Hıristiyanların buna katılması yanlış olmalı.

III. SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR, ÇÜNKÜ FAKİRLERİ ZULÜMLER

Fakirleri ezmek Kutsal Yazılar'da her yerde büyük bir günah olarak kabul edilir: "Fakirlerin ezilmesi için, muhtaçların inlemesi için şimdi kalkacağım, diyor Rab"; "Fakirlerin feryadına kulaklarını tıkayan, kendisi de feryat eder ve duyulmaz"; "Halkımı parçalayıp, fakirlerin yüzlerini ezmenizin anlamı nedir? diyor Her Şeye Egemen Rab Tanrı."

Fakirleri ezenlere yönelik tehditler ve davalarını savunanlara verilen nimetler Kutsal Yazılar'da çok sayıdadır. Tehditler o kadar muazzam ve korkunçtur ki, tüm insanlar fakirleri ve muhtaçları ezmeye yönelik doğal bir eğilime sahip herhangi bir adım atmadan önce iyice düşünmelidir.

Savaşın gerçekten fakirleri ezdiği, onun acısını hisseden on binlerce zavallı dilden duyulabilir. Savaş kışkırtıcıları olan çok az kişi savaş alanına çıkar ve nadiren ateşin önünde görülürler. Genellikle savaşın ateşini körükleyenler, yoksulların emeklerine isyan edenlerdir. Askerlerin büyük çoğunluğu genellikle bir ülkenin yoksullarındandır. Koşum takımlarını kuşanmalı ve günde birkaç sent karşılığında bir kampın tüm zorluklarına katlanmalı ve koyunlar gibi katliama götürülmelidirler. Kalabalıklar sarhoş edici kadeh, silahların parıltısı, kahramanların kibri ve vatanseverliğin boş sesiyle askere alınmaya büyülenmiş olsalar da, çok daha fazlası isteklerine aykırı olarak despot yasaların demir eli tarafından çağrılır. Belki de günlük emeği çok sayıda çocuğuna kıt bir nakdi yardım etmeye yetmeyen bir ebeveyn kayıtlıdır ve bu çocuklar onun yokluğunda ekmek için ağlamaktadır. Peki bu yoksul ve muhtaç ailede bu üzüntü neden? Çünkü koca ve baba gitmiştir ve muhtemelen sonsuza dek gitmiştir, büyük ihtimalle endişeli ailesini önemseyen bazı hırslı adamların isteklerini yerine getirmek için. Belki de tek oğul, yaşlı, bitkin ebeveynlerden, gerileyen yıllarının tek dünyevi dayanağı olan anne babadan alınmıştır; ve soğuk yoksulluk ve üzüntüyle gri saçları toza dönüşmüştür. Savaş, muazzam masraflar olmadan başlatılamaz. Son yirmi yıldır savaşta harcanan para, şüphesiz aynı dönemde dünyadaki her yoksul insanı rahat ettirmek için yeterli olmakla kalmazdı -- paranın yettiği ölçüde -- aynı zamanda, eğer kalan miktar toprağı işlemek için kullanılsaydı, çölü kelimenin tam anlamıyla verimli bir tarlaya dönüştürürdü. Sadece Avrupa uluslarının savaş çıkarmak için birkaç yıldır harcadıkları paranın faizi, uygun bir yönetim altında, dünyadaki her yoksul çocuğu ortak öğrenme temellerinde eğitmek ve barışın müjdesini her yaratığa iletmek için bol miktarda misyoner desteklemek için yeterli olurdu. Bu uluslar, birbirlerine zarar vermek için kullandıkları kadar güçlerini bu amaçlar için kullansalardı ne kadar asil bir iş olurdu! Ve dünyada ne büyük bir fark ortaya çıkardı! Yok olmaya hazır milyonlarca insana, yıkım, terör ve ölüm yerine bereket düşerdi. Savaşın muazzam masrafları, ister mallara ister gayrimenkullere doğrudan vergiler olsun, karşılık gelen vergilerle karşılanmalıdır; ancak bunlar en çok yoksullara düşer. Tüccar gümrük dairesine ne tür bir vergi öderse, bunu mallarının fiyatına ekler, böylece tüketici vergiyi gerçekten öder. Gayrimenkule vergi konulduğunda, o mülkün ürünü bunu karşılamak için artırılır ve ürünü tüketen kişi vergiyi öder. Savaş zamanlarında yaşamın temel ihtiyaçlarının fiyatları genellikle çok artar, ancak yoksulların emeğinin fiyatları genellikle aynı oranda artmaz, bu nedenle vergi onlara çok ağır bir şekilde düşer. Dürüst işçiler aniden sabanlarından
sabandan ayrılıp kılıcı alıp toprağı işlemeyi bırakmaya çağrıldıklarında, ya tohumları az ekilir ya da meyveleri ancak kısmen toplanır, kıtlık
ortaya çıkar, bunun sonucu yüksek fiyatlar olur ve yoksulların yaşam ihtiyaçlarını elde etmeleri büyük ölçüde zorlaşır, özellikle de şu anda yetiştiremedikleri yetersiz bir çiftliğin ürününe bağımlıysalar. Barış zamanlarında babasız çocuklarını geçindirebilen birçok yoksul dul, savaş zamanlarında ihtiyaçlarını karşılamak için büyük ölçüde hayırseverliğin soğuk eline güvenmek zorunda kalmıştır. Savaşın felaketleri zorunlu olarak zenginlerden çok yoksullara düşer, çünkü bir ülkenin yoksulları genellikle sakinlerinin büyük çoğunluğunu oluşturur. Bunlar savaşın uzaktan görülen kötülüklerinden bazılarıdır, ancak kapılarına geldiklerinde, askerlerin vahşetinden kaçmak için kişisel olarak kayırılırlarsa, evlerinden kaçarlar, küçüklerini ateşe ve yağmaya bırakırlar, hayatlarını kurtarmaktan mutluluk duyarlar, yoksul ve bağımlı olsalar da; ve yardım için gözlerini çevirdiklerinde, sadece onlarla sempati duyabilen ancak ihtiyaçlarını karşılayamayan bir acı arkadaşıyla karşılaşırlar. Böylece savaş yalnızca yoksulları ezmekle kalmaz, aynı zamanda daha önce rahat olanların sayısına çok sayıda insan ekler. Eğer savaş gerçekten de yoksulları eziyorsa, o zaman doğası ve eğilimi itibariyle müjdenin dehasından çok farklı olduğu ve Hıristiyanların buna katılmasının doğru olmadığı sonucuna varabiliriz.

IV. SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR, İNSANLIK ARASINDA TERÖR VE SIKINTI YAYILMASINA NEDEN OLUR

Mesih'in iyi niyetli saltanatında dünya barışın bolluğuyla
dolacaktır; zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey olmayacak; herkes
kendi asmasının ve incir ağacının altında sessizce oturacak,
rahatsız edecek veya onu korkutacak hiçbir şey
olmayacaktır. Fakat savaş zamanlarında, insanlık genellikle
endişeyle doludur, kalpleri korkudan onları terk eder, kötü dünyamıza gelecek olan şeyleri
ararlar.

Dünyadaki en keyifli sahnelerden biri, tüm üyelerinin sevgiyle birlikte yaşadığı, barış müjdesinin kutsanmış
öğretilerinden etkilenen mutlu bir ailedir. Fakat savaşın sesi ne kadar çabuk
rahatsız eder ve mutlu çevreyi rahatsız eder! Kulağa sadece uzaklardaki topların
gürültüsü geliyorsa, anne istirahatinden
sıçrar ve tüm çocuklar nedenini bilmek için endişe dolu bakışlarla onun etrafında toplanır. Çok az kadın duygularını bu kadar kontrol edebilir ki nedeni gizleyebilir;
ve kadın cinsinin şerefine, genellikle şefkatli duygulara sahip oldukları ve bu duyguların diğer insanların sıkıntısıyla kolayca gizlenemeyeceği söylenmelidir. Belki de bir annenin kalbi şimdi, hayatının partnerinin veya bakım ve üzüntüsünün oğullarının veya her ikisinin de kanlı savaş alanına çağrılmak üzere olduğu ihtimaliyle ızdırapla burkulmaktadır. Belki de bitkin ebeveyn, sevgili oğlunun huzurlu meskenini terk edip kanlı alana girdiğini ve bir daha asla geri dönmediğini görmektedir. Bu neşeli küçük daireler ne kadar çabuk yas ve üzüntüye dönüşmektedir!

Mutlu bir köyün aniden iki çatışan ordu tarafından kuşatılmasının sıkıntısını kim tarif edebilir - belki de o kadar erken ve aniden ki, sakinleri ormanda dolaşan hayvanlardan daha vahşi savaşçıların karışık gürültüsüyle huzurlu uykularından uyanırlar? Savaşın gürültüsü olmasa, masum kadınlardan ve çocuklardan gelen sıkıntı çığlıkları neredeyse her yerden duyulabilirdi.
Çocuklar, kendileri için olduğu kadar çocukları için de bir sığınak bulamayan, dikkatsiz annelerinin kollarına koşarlar.
Sokaklara kaçarlarsa ölümün ortasındadırlar: her tarafta yüzlerce top yıkım kusar; atların toynakları yollarına çıkan her şeyi çiğner; mermiler, taşlar, tuğlalar ve kıymıklar her yöne uçar; evler top atışlarıyla ve yollarında yıkım taşıyan mermilerle delinir; dışarıda, çok sayıda adam, kaplanların tüm öfkesiyle, ölümcül silahlarla birbirlerine doğru koşar,
birbirlerini sonsuzluğa doğru sürükler, ta ki sokaklar kelimenin tam anlamıyla insan kanıyla
ıslanana kadar. Sıkıntıyı artırmak için, köy süngü ucuyla birkaç kez alınır ve geri alınır. Eğer
sakinler fırtınanın hiddetinden kaçmak için bodrumlarına kaçarlarsa,
binaları yakında başlarının üstünde alevlerle sarılabilir.

Ve sorulabilir, tüm bu insanlık dışı fedakarlıklar ne için yapılıyor?
Muhtemelen onur denen boş balonu kazanmak için, biçimsiz ve boyutsuz bir doğru ve yanlış standardı. Hiç kimse yazarın hayal gücünün, savaş durumunda hiç de nadir olmayan sahnelerin dehşetini ve sıkıntısını yarım yamalak betimlemek için zayıf kaleminin gücü yetmediği sürece hararetli olduğunu söylemesin.

Eğer savaşın bazı etkileri bunlarsa, o zaman bu çok insanlık dışı bir uğraş olmalı ve Hıristiyanların buna katılması yanlış olmalı.

V. SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR, ÇÜNKÜ İNSANLARI YORGUNLUK, AÇLIK VE PARÇALANMIŞ BEDENLERİN TÜM ACILARINA SAHİPTİR

Bir askerin hayatındaki yorgunlukları ve zorlukları tarif etmek
bir askerin deneyimini gerektirir, böylece bir kampın sefaletlerine yabancı olan bir kişi, onların ortak
acılarının yalnızca bir kısmına dokunabilir.

Bir ordunun saflarına katılanların büyük çoğunluğu, büyük yoksunluklara ve şiddetli yorgunluklara alışkın olmayan kişilerdir; bu nedenle yeni katılanlar arasında büyük bir ölüm oranı vardır. Alışkanlıkları ve güçleri, aktif hizmette kendilerine genel olarak dayatılan zorlu koşullara, hızlı ve sürekli yürüyüşlere dayanamaz. Genç asker genellikle sağlıklı bir masayı, rahat bir konutu, rahat bir yatağı kötü yiyecekle, tarlayı eviyle, soğuk
toprağı yatağıyla ve üzerindeki gökyüzünü örtüsüyle değiştirir. Yaz ve kış, gece gündüz görev yerinde durmalı; kavurucu
güneşe, dondurucu fırtınaya göğüs germeli ve mevsimin tüm fırtınalarına maruz kalmalı, rahat bir dinlenme yeri olmadan; belki de çoğu zaman en kaba yiyeceklerden oluşan yetersiz bir ödenekle ve genellikle yağmalama şansına sahip olabileceği sefil tedarik dışında hiçbir şeyden yoksun kalarak; doğanın arzularını tatmin etmeye yetecek kadar değil, sadece canlı tutmaya yetecek kadar; genellikle birkaç gün ve gece üst üste yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmaya zorlanır, kendisini besleyecek erzakını hazırlamak için bir an bile olmadan ve hayatını sürdürmek için biraz çiğ yiyecek almaktan mutluluk duyar. Sık sık bu sıkıntıya soğuk ve sert mevsimde katlanılırken, yırtık pırtık giysileri sadece yazlık elbisesinin kalıntılarıdır. Yalınayak ve yarı çıplak, yorgun ve üşümüş bir şekilde, bir hastalığın kurbanı olur ve genellikle ona en ufak bir rahatlık
sağlayacak bir insan olmadan ölmeye terk edilir. Eğer bir hastaneye götürülürse, orada yüzlerce zavallı hasta arkadaşının vebalı nefesiyle çevrilidir ve orada sağlanabilecek en iyi
rahatlıklar bile yetersiz ve kasvetlidir.

Ancak tüm bunlar savaş alanındaki yaralıların acılarıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Orada binlerce parçalanmış beden, saatlerce ve bazen günlerce soğuk zeminde yatar ve bir yarayı saracak dost bir el yoktur; etraflarındaki hasta arkadaşlarının ölmekte olan inlemelerinden başka bir ses duyulmaz. Hiç kimse sahnenin dehşetini tarif edemez: burada birinin kafatası çatlamış, orada bir başkasının
kesik bir uzvu ve üçüncüsünün vücudu parçalanmış halde yatıyor; bazıları kan kaybından baygın, diğerleri dalgın ve diğerleri yine yardım için ağlıyor.

Eğer askerlerin yorgunluklarının ve acılarının bazı belirsiz hatları bunlarsa, o zaman meslekleri insanlık dışı bir iş olmalı, çünkü
kendilerinin çektiği felaketleri başkalarına da getirmekte etkili oluyorlar; ve tabii ki bu, müjdenin ruhuna aykırıdır ve Hıristiyanların buna katılması yanlıştır.

VI. SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR, ÇÜNKÜ GENÇLİĞİ YOK EDER VE
GRİ SAÇLARIN
UMUDUNU KESER

İnsanlık hızla sonsuzluğa doğru koşuyor ve insanların onları
hızlandırmak için tüm yaratıcılığının ve gücünün yardımı olmadan yeterince hızlı olduğu düşünülebilir; Yine de insanların servetinin, yeteneklerinin ve emeklerinin büyük bir kısmının aslında diğer insanların erken yok edilmesi için araçlar icat etmek ve kullanmakta kullanıldığı hüzünlü bir gerçektir.

Bir nesil geçer ve hemen ardından bir diğeri gelir.
Gençler her zaman yaşlıların dayanağı ve umududur; ebeveynler çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamak ve onları mutlu, saygın ve yararlı olmaları için eğitmek için çalışır ve emek verir ve sonra onların gerileyen yıllarında dayanakları ve rahatlıkları olmalarına güvenirler. Ah, ne kadar çok şefkatli ebeveyn beklentisi
boşa çıkar! Oğulları onlardan alınır ve katliam alanına
aceleyle götürülür.

Savaş zamanlarında gençler -ülkenin çiçeği, gücü ve güzelliği- ayık, dürüst ve yararlı işlerinden savaş alanına çağrılır; ve eğer hayatlarını veya uzuvlarını kaybetmezlerse,
genellikle ahlak ve çalışkanlık alışkanlıklarını kaybederler. Ah! çok azı
bir daha arkadaşlarının koynuna geri döner. Bir askerin hayatı ve onuruna dair hatalı ve büyüleyici görüşlerinden dolayı
seçilmekten hoşlansalar ve huzurlu evlerinden
ayrıldıklarında neşeli olsalar da, sevinçleri kısa sürede acıya ve üzüntüye dönüşür. Düşüncesiz
gençlik, at gibi, düşüncesizce savaşa koşar. Pişmanlık
o zaman çok geçtir; geri çekilmek ölümdür ve ilerlemek sadece
zayıf bir yaşam umududur. Burada, korkunç alanda binlerce ve yüz binlerce kişi, belki de hiçbiri orada olmayan birkaç hırslı adam tarafından birbirlerini katletmek üzere bir araya getirilmiş durumda. Büyük bir kısmı muhtemelen ülkelerinin gençleri, ebeveynlerinin neşesi ve rahatlığı. Tüm bu karşıt sayılar büyük olasılıkla birbirlerini hiç tanımamış veya duymamış, kişisel bir kötü niyetleri olmayan, çoğu başka bir durumda birbirlerine zarar vermeyecek, hatta her türlü görevde yardım etmeye hazır kişilerdir; ancak savaş eylemiyle, intikam ve katliamın cehennem azabıyla birbirlerine karşı dizilmiş durumdadırlar. Hiçbir kalem, hele ki yazarın kalemi, bir savaşın insanlık dışılığını ve dehşetini anlatamaz. Her şey karışıklık ve dehşet, toz ve duman yükseliyor, atlar koşuyor, trompetler patlıyor, toplar kükredi, mermiler ıslık çalıyor ve yaralıların ve ölmekte olanların çığlıkları her yerden titriyor. Kolon kolon adamlar birbirlerine öfkeyle saldırıyor, süngü ve kılıçların korkunç şangırtısıyla, gözler parlıyor ve yüzler öfkeyle korkunç şekilde çarpıtılmış, vahşi canavarların şiddetiyle birbirlerine saldırıyor; ve bunlar kelimenin tam anlamıyla parçalandığında diğerleri hızlı bir şekilde yürüyor, sadece aynı acımasız ve kanlı trajediyi paylaşmak için. Yüzlerce kişi darbeleri savuşturuyor; yüzlercesi süngülerini diğer ölümlülerin bağırsaklarına saplıyor ve birçoğu onları kurtarırken kendi kafalarını kılıçlar ve kılıçlarla ikiye ayırıyor; ve hepsi birlikte Yargıçlarının mahkemesine
hırsla götürülüyorlar, kalpleri öfkeyle dolu ve elleri kardeşlerinin kanıyla boyanmış.

Ah, korkunç ve alçaltıcı sahne! Kalbim bu düşünceyle eriyor ve
insanlık dışı istihdam üzerinde durmayı
bırakıyorum.

VII. SAVAŞ İNSANLIK DIŞIDIR, ÇOĞALTIR, DULLARI VE YETİMLERİ VE ÜLKEYİ YAS İÇİNDE
KIYASLAR

Dul ve yetimler ilahi şefkatin özel nesneleridir ve
Hristiyanlık insanları onlara karşı nazik ve merhametli olma konusunda en güçlü yükümlülük altına sokar, çünkü onların durumu özellikle hassas ve
acı vericidir.

"Babasızların babası ve dulların yargıcı, kutsal meskeninde Tanrı'dır." "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din,
babasızları ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmektir."

Bir ülkede dul ve yetimleri keyfi bir şekilde çoğaltmaya yönelik doğal bir eğilime sahip herhangi bir ölçüde aktif olmak, insanlık dışılığın zirvesi olduğu kadar cüretkar bir dinsizliktir.

Dünyamızda hiçbir durumun dul ve babasız çocukları savaş kadar çoğaltmadığını söylemeye cesaret edeceğim.
İnsanlık, dul ve babasızların acılarını dengelemek için savaştan ne kazanmıştır? Ben buna kıyasla hiçbir şeye inanmıyorum.
Savaş için çok popüler bir çağrının, "ocaklarımızı, karılarımızı ve çocuklarımızı" savunmak olduğunun gayet farkındayım; ancak bu genellikle duygulara yönelik aldatıcı bir hitaptır, binlerce kadını ve çocuğu mutlu eden bir savaşçı ruhu
uyandırmak içindir.
Dul ve babasızların tesellisinden
daha çok erkeklerden gelen onuru önemseyenlerin
benim fikrime alaycı bir şekilde güleceğinin farkındayım.

Savaş zamanlarında binlerce erdemli kadın kocalarından ve on binlerce çaresiz çocuk babalarından mahrum kalır. Küçük, şefkatli çocuklar şimdi kederli annelerinin etrafında toplanabilir,
babalarını endişeyle sorabilir, onların nazik yüzlerini hatırlayabilir,
onları dizlerinde nasıl sevgiyle salladıklarını ve
şefkatle eğittiklerini hatırlayabilirler; ama şimdi savaşın acımasızlığıyla kucaklarından koparılmış durumdalar ve onlara cennetteki Babalarından başka babaları kalmadı.

Avrupa'da şu anda savaş nedeniyle
iki yüz bin dul ve bir milyon babasız çocuk olduğunu varsaymak muhtemelen abartı olmaz. Ne büyük bir acı! İnsanlık bu düşünceyle kan ağlıyor! Bu çocuklar artık kendilerine bakacak, onları koruyacak veya eğitecek bir baba olmadan dolaşmak zorundalar. Artık her türlü kötülüğe kolayca av oluyorlar;
birçoğu muhtemelen onur kırıcı bir ölüm için eğitilecek ve çoğu
sadece bir askerin hayatına, katledilmeye ve katledilmeye uygun olacak,
ta ki insani bir el onları nazikçe koruması altına almadığı sürece.

Ve burada Hristiyanlığın ruhuna hayran olmaktan kendimi alamıyorum.
Bu, barış müjdesinin kutsanmış ruhu ve mizacı sayesindedir ki, savaşın birçok kötülüğü günümüzde ve insanların insanlık dışı köleliği
bu kadar büyük ölçüde iyileştirilmiştir.

Muhtaçların, dulların ve öksüzlerin rahatlaması için şu anda var olan sayısız sığınma evi, Hristiyanlığın değerli meyvelerinden bazılarıdır; ve eğer bu ruh evrensel olsaydı, yay çok geçmeden
parçalanır, mızraklar parçalanır ve savaş arabaları
ateşle yakılırdı ve savaşlar dünyanın dört bir yanına kadar sona ererdi.

Ve Mesih'in adını anan herkesin bu yıkıcı kötülüğe karşı koymak için ellerinden gelen her şeyi yapmaları görevi değil midir?

Savaş sadece dul ve yetimleri çoğaltmakla kalmaz, aynı zamanda ülkeyi yasla giydirir. Savaş zamanlarında çok sayıda insan yas
sancaklarıyla
giyilir. Burada, siyaha bürünmüş, sevgili oğullarının kaybı için ağlayan gri saçlı ebeveynler var;
kocalarının kaybı için yas tutan ve teselli edilmeyi reddeden dullar var;
babaları artık olmadığı için ağlayan çocuklar var.
Kentler ve köyler
karanlık ve ıssızlıkla kaplı; ağlama ve yas neredeyse her yerden yükseliyor.

Ve sorulabilir, Bütün bu üzüntünün sebebi hangi insanlık dışı el? Belki de aceleci bir adam, ruhunun taşkınlığıyla, haksız, yüksek bir zemine ayak basmış ve geri adım atmaktan çok gururludur ve asilce yanlış yaptığını itiraf etmektense milyonlarca insanın sefil olmasını tercih etmiştir.

Hristiyanlar, kendisini babasızların babası ve dulların yargıcı ve intikamcısı olarak adlandıran Tanrı'nın hoşnutsuzluğuna maruz kalmadan bu tür önlemlerde aktif olamazlar.

Böylece, savaşın insanlık dışı olduğunu ve bu nedenle Hristiyanlıkla tamamen uyuşmadığını, insani eğilimleri yok etme eğiliminde olduğunu; kalpleri sertleştirdiğini ve insanların hassas duygularını körelttiğini; Tanrı'nın hayvansal yaratılışının kötüye kullanılmasını içerdiğini; yoksulları ezdiğini; insanlık arasında terör ve sıkıntı yaydığını; askerleri acımasız yoksunluklara ve acılara maruz bıraktığını; gençleri yok ettiğini ve yaşlıların umudunu kestiğini kanıtlayarak gösterdim; ve 
dul ve yetimleri çoğaltıyor ve yas ve üzüntüye sebep oluyor.

Savaşın insanlık dışı olduğu gerçeği,
argümanla daha açık hale getirilmesi zor olan o bariz gerçeklerden biridir;
savaşın nelerden oluştuğunu bilenler,
savaşın insanlık dışı olduğunu bilmeden edemezler.

Bay Windham'ın köleliğin insanlık dışılığıyla ilgili olarak söyledikleri,
savaşın insanlık dışılığı için de söylenebilir. Avam Kamarası'nda köle ticaretine karşı yaptığı konuşmalardan birinde,
bu tür bir ticarete karşı argüman
gelmesindeki zorluğun, apaçık bir önermenin lehine argüman
gelirken hissedilen türden olduğunu belirtti. "İki artı ikinin dört ettiği reddedilseydi," dedi, "sorunun olumlu tarafını destekleyecek argümanlar bulmak çok kolay bir iş olmazdı. Tam olarak buna benzer bir şey, köle ticaretinin
adaletsiz ve insanlık dışı olduğunu kanıtlamak zorunda kalmasından duyduğu utançtı."

Köle ticaretinin insanlık dışı olduğunu kabul eden herkes, savaşın daha çeşitli şekillerde ve çok daha büyük ölçekte insanlık dışı olduğunu kabul etmelidir.

Köle ticaretinin insanlık dışılığı, Hıristiyanlıkla tutarsız olduğunun kanıtlandığı büyük ve nihayetinde muzaffer bir argümandı.

Köleliğin savunucuları, savaşın savunucuları gibi, destek için Eski Ahit'e başvurdular; ancak köleliğin, savaşın
göründüğü gibi, antik ekonomiye özgü sebepler ve ilkeler
üzerine izin verildiği ve onaylandığı ortaya çıktı. Bu, eski ve yeni düzenlerin genel tasarımı arasındaki farktan olduğu kadar, müjdenin tüm dehasından ve ruhundan da açıkça anlaşılmaktadır. Dolayısıyla köle ticaretine karşı çıkanlar, alınabilecek en güçlü gerekçe olarak Hristiyanlığın genel doğası ve ruhundan yola çıktılar. Eğer kölelik bununla uyuşmuyorsa, buna müsamaha gösterilmemelidir; ancak kölelik insanlık dışıdır ve bu nedenle Hristiyanlıkla uyuşmaz. Aynısı savaş için de geçerlidir ve Tanrı'dan gelen açık bir vahiy dışında hiçbir şey, savaş veya köleliği emretmez, ikisini de haklı kılamaz.

İncil'in köleliğe karşı emir yoluyla çok az şey içerdiği veya hiçbir şey içermediği açıkça düşünülmeyi hak ediyor; ancak kölelik, genel gereklilikleri ve telkinleriyle uyuşmuyor ve bu nedenle yanlış. Ancak savaş, İncil'in dehası ve ruhuyla uyuşmamasının yanı sıra, misillemeyi ve intikamı yasaklayan ve bağışlanma ve iyi niyet gerektiren emirlerle yasaklanmıştır.

O halde, köle ticaretini savunmayan ve savunmayan birinin, tutarlı olmak için, savaşın Hristiyanlıkla bağdaşmadığını ve buna göz yummanın İncil'e aykırı olduğunu kabul etmesi gerektiği açıktır.

SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR

Savaşın ilkeleri ve uygulamalarının akılsızca olduğunu ileri sürüyorum:

I. ÇÜNKÜ, ÖNLEMEK YERİNE, HAKARET VE ZARAR VERİYORLAR

Barışı korumak için insanlığın savaşa hazır olması gerektiği ilkesi o kadar yaygınlaştı ve o kadar yüksek bir otorite tarafından onaylandı ki, çok az kişi onun bilgeliğini veya politikasını sorguluyor; ancak aldatıcı kisvesinden sıyrılırsa, yukarıdan gelen, "önce saf, sonra barışçıl, nazik, yalvarılması kolay, merhamet ve iyi meyvelerle dolu, tarafgir olmayan ve ikiyüzlülükten uzak" bilgelikten kaynaklanmadığı görülebilir; ve eğer bu yukarıdan gelen bilgelik değilse, o zaman aşağıdan gelen bilgelik olmalıdır.

Gurur, açgözlülük ve intikam her türlü şehvetli savaşın tohumları değil midir? Çocuklar arasındaki tüm kavgalar, aileler arasındaki anlaşmazlıklar, komşular arasındaki çekişmeler, davalar ve kavgalar, zorbalar arasındaki boks, modern beyefendiler arasındaki düellolar ve uluslar arasındaki savaşlar bunlardan kaynaklanır. Bunların hepsi aynı ruhtan kaynaklanır.

Şimdi, silahsız, uysal, uysal ve barışçıl bir adam, sürekli olarak yanında ölümcül silahlar taşıyan yüksek sesli bir düellocudan daha mı fazla kıskançlık
yaratmaya meyillidir? Gerçekten de, sık sık kavga ederek ve dövüşerek zor duruma mı düşer? Saygın Dostlar Derneği, bu soruyu cevaplamak için yaşayan bir anıt olarak durmaktadır.

Öz savunma ilkelerine göre, bir kişi bir başkasından bir yaralanma şüphelenirse, doğal olarak daha güçlü bir kişi olmadığı sürece, bir baston almalıdır, çünkü öz savunma ilkeleri kendi elinizde ya sanat ya da kas gücüyle üstün bir güç gerektirir. Diğeri şüpheleri öğrendiğinde ve hazırlığı gördüğünde, o da güç dengesini korumak için bir sopa almalı ve rakibini korkutmak için tehdit edici bir şey ilan etmelidir, rakibi şimdi bir kılıç almalı ve onurunu korumak için tehdit edici bir şeyle karşılık vermelidir; çünkü onurlu insanların geri çekilmesi, ne kadar yanlışta olurlarsa olsunlar, işe yaramaz. Diğeri, savunması için yine ölümcül bir silah almalıdır ve şu anda tek eksik, birbirlerinin kanını akıtacak mutsuz bir toplantıdır.

Aynı şekilde uluslar da sıklıkla umutsuz bir savaşa girerler. Bir ulus, barışı koruma ve haklarını koruma gibi makul bir ilkeye dayanarak askeri gücünü yoğun bir şekilde artırmaktadır. Başka bir ulus, hazırlıklara kıskanç bir gözle bakar ve aynı prensiple
harika hazırlıklar yapmak için çalışmaya başlar. Çevredeki tüm uluslar alarma geçer ve aynı prensiple aktif hazırlıklara başlar,
hepsi en
harika olmak için birbirleriyle yarışır. Eğer biri büyük hazırlıkların nedenini sormak için bir elçi gönderirse, cevap her zaman, sebep ne olursa olsun, _Kendi savunmaları_ olur. Sonra
diğeri yeni çabalar gösterir ve komşusunun sınırları içindeki kasabaları güçlendirmeye başlar, komşusu da aynısını yapmakla kalmayıp sınırını savunmak için büyük bir orduyu
yürütmelidir; ve diğeri de aynısını yapmalıdır. Bu zamana kadar, eğer çözülmemiş eski bir kavga kalmamışsa, belki de biri diğerini toprak ihlaliyle suçlar; diğeri suçlamayı reddeder ve iddia ettiği hakları için sert bir şekilde mücadele eder. Bakanlar
değiştirilebilir ve müzakereler devam ederken her iki taraf da yüksek bir tonla konuşmalıdır, çünkü bu, kendini savunma doktrininin temel bir ilkesidir; aksi takdirde zayıflık ve korku açığa çıkar.
Gazeteler, ülkelerin ruhunu canlandırmak için, denildiği gibi, alevli parçalarla öne sürülmeli, böylece halka yaklaşan savaşın haklı ve gerekli olduğu, çünkü tüm savaşların her iki taraf için de haklı ve gerekli olması gerektiği fikrini aşılamalıdır. Bu arada, her bir taraf, yardımlarını almak için diğer güçlere olağanüstü elçiler gönderebilir, ki bunların çoğu zaten savaşa hazırdır, ve her biri kendi çıkarlarına ve hislerine göre tarafını seçer. Sonunda _ültimatom_ verilir ve reddedilir ve korkunç çatışma başlar. Ancak, çok az savaş bu yavaş ve ilerici şekilde başlar; önemsiz bir saldırganlık, halihazırda hazırlanmış olan uluslarla alevi
söndürmek için yeterlidir.

Böylece, görüyoruz ki, uluslar tesadüfen karşılaşan bulldoglara benzer. Önce tüylerini diker, dişlerini gösterir, sonra homurdanır ve sonra
bütün güç ve öfkeleriyle birbirlerine saldırırlar; ve bulldoglar da aynı türden bir onura sahiptir, çünkü geri çekilmeyi hor görürler.

Bu nedenle, savunma savaşının kabul edilmiş ilkelerinin, dünyamızı çalkalayan ve harap eden çoğu savaşın hayati kaynakları olduğunu görüyoruz. Saldırgan ve savunma savaşı arasındaki sözde ayrım sadece bir isimdir. Savaşa giren tüm taraflar dünyaya sadece haklarını savunmak için savaştıklarını ve düşmanlarının saldırgan olduğunu ilan ederler; ancak insanın hangisinin daha
yanlış olduğuna karar vermesi imkansız olabilir.

Barış içinde olmak için savaşa hazır olma şeklindeki popüler özdeyişin aslında hatalı olduğu görülebilir, çünkü ulusların tarihi, çok az ulusun savaş için büyük hazırlıklar yaptığını ve uzun süre barış içinde kaldığını bolca gösterir. Uluslar savaşa hazırlandıklarında aslında savaşa giderler ve dünyaya hazırlıklarının sadece bir gösteri olmadığını söylerler.

Bu nedenle, savaşın ilkelerinin ve hazırlıklarının barışı teşvik etmek yerine aslında savaşı doğurduğunu görebiliriz; ve elbette bunlar akıllıca değildir ve eğer akıllıca değilse, o zaman Hıristiyanların bunlara katılması aptallıktır.

II. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ AZALTMAK YERİNE ZORLUKLARI ARTIRIR

Savaşın ilkeleri ve hazırlıkları doğal olarak savaş yaratma eğilimindedir ve aslında var olan savaşların büyük bir kısmının nedenidir, bu nedenle gerçek düşmanlıklar doğal olarak zorlukları artırma ve yıkıcı kötülüğü yayma eğilimindedir.

Herhangi iki ulusun diğer ulusların haklarına ve ayrıcalıklarına müdahale etmeden uzun süre savaşa girmesi neredeyse imkansızdır,
bu genellikle onların kıskançlığını ve kızgınlığını uyandırır, böylece çevredeki ulusların çoğu yıkıcı girdaba çekilir, ki bu daha kolaydır, çünkü savaş, katılmayan diğer uluslardaki savaşçı ruhu alevlendirir ve insanların umutsuz tutkularını harekete geçirir.
Ayrıca, savaşan uluslar kendileri acı çekmekle yetinmezler, komşu ulusları kendilerine katılmaya ikna etmek için her türlü sanatı ve iknayı kullanırlar; ve genellikle çok başarılıdırlar, çünkü iki ulusun uzun süre savaşa girmesi ve
diğer ulusları kendi zorluklarına ve sıkıntılarına dahil etmeden önce bir barış yapması nadiren olur ve genellikle dünyanın büyük bir kısmı
silahlıdır.

Dahası, mücadeleye ilk giren uluslar her zaman savaşla
aralarındaki uçurumu genişletirler. Bireyler veya uluslar arasındaki zorlukları, gerçek düşmanlıklar başlamadan önce çözmek, sonrasında çözmekten çok daha kolaydır. İnsanlık, gerçek bir savaş durumunda daha yumuşak ve uzlaşmacı olmaya meyilli değildir. Ayrıca, sürekli olarak yeni zorluklar ortaya çıkar. Tutkular alevlenir ve genellikle medeni savaşın yerleşik yasalarını ihlal etmekle suçlanırlar, ancak bu yasalar genellikle yalnızca gücün gücüyle sınırlıdır. Bir taraf diğerinin topraklarına saldırır ve müstahkem bir yere saldırıp kasabayı yakarsa, diğer taraf daha sonra aynı tür yıkımı, düşmanlarının kasabalarına iki kat daha fazla misilleme yapmak için çaresiz bir çaba göstermelidir. Misilleme veya "kötülüğe kötülükle karşılık verme" yalnızca Müslümanlar ve putperestler tarafından izin verilen bir şey değildir, aynı zamanda kendini savunma doktrininde, Hristiyan uluslar arasında açık ve kabul edilmiş bir ilkedir; sadece laikler tarafından değil, aynı zamanda İsa Mesih adına hizmet eden rahipler tarafından da sıklıkla onaylanıyor.

Her iki çekişen taraf da genellikle denizde veya karada olsun, ele geçirebildikleri her yerde birbirlerinin mallarına el koyuyor. Birbirlerine yönelik barbarca yağmalar, sakinlerinin büyük çoğunluğunun tutkularını harekete geçiriyor, ta ki birbirlerini doğal ve daimi düşmanlar olarak görmeyi bir erdem olarak görene kadar ve sonra
yöneticileri savaşı kendi dedikleri canlılıkla sürdürebilsinler.

Yara şimdi, bu şekilde yırtılıp iltihaplanmadan önce olabileceği kadar kolay iyileşebilir mi? Gerçekler bunun tam tersini söylüyor ve
uluslar nadiren bu tür koşullar altında barış için müzakerelere girişiyorlar. Genellikle bir taraf veya diğeri yenilene kadar veya her ikisi de güçlerini tüketene kadar savaşı tüm güçleriyle sürdürürler ve
sonra belki de asıl anlaşmazlık konusu nispeten önemsiz hale geldiğinde ve neredeyse hesaptan çıkarıldığında, biraz soluklanmak için geçici bir barış konusunda karşılıklı olarak anlaşabilirler.

Küçük bir hoşgörü ve uyum ruhuyla, böylesine büyük bir kan ve hazine kaybından önce zorluklar ne kadar kolay çözülebilirdi!

Eğer savaş zorlukları azaltmak yerine gerçekten artırıyorsa,
o zaman savaşa girmek çok akıllıca olmaz.

III. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ MÜLKÜ YOK EDER

Mülkiyet, insanlığın büyük bir kısmının elde etmek için mücadele ettiği ve birçoğunun da hayatlarını tehlikeye attığı şeydir. Bazı durumlarda onu kötüye kullansalar da, yine de Tanrı'nın bir armağanıdır ve daha önemli şeylere tabi kılındığında, bireyler ve topluluklar için bir lütuf olabilir. Bu nedenle, içinde gerçek bir değer vardır ve insanlığa fayda sağlamak için bir araç olarak kullanılabilirken keyfi olarak yok edilmemelidir.

Savaşın büyük bir mülk tahribatına yol açtığı bilinen bir gerçektir. Denizde ve karada binlerce kişi, hayatlarının en güzel yıllarını harcadıkları
edinimleri uğruna her şeylerini kaybederler. Açık denizlerdeki gemiler ele geçirilir, sıklıkla yakılır veya batırılır ve değerli kargolar derinliklerin dibine gönderilir, bazıları muhtemelen yaşamın temel ihtiyaçlarıyla
yüklenir ve masum sakinlerin kıtlık içinde olduğu limanlara götürülür. Tüm ülkeler yalnızca muazzam bir ordunun geçmesiyle harap olur: evler tahrip edilir, mobilyalar
parçalanır, ailelerin depoları
yenir, mısır tarlaları çiğnenir, çitler sökülür ve yakıt olarak kullanılır ve her şey, hüküm için gönderildiğinde cennetin fırtınalarından daha korkunç olan yıkım süpürgesiyle birlikte süpürülür. Güzel kasabalar
sık sık kelimenin tam anlamıyla mermi ve top mermileriyle parçalanır.
Çağların emeği ve gururu olan saygıdeğer şehirler,
yutan alevlerin ortasında küllere gömülürken,
melankolik ihtişamla ateş ve duman göğe yükselir ve
yıkıcılardan intikam almak için ağlar gibi görünür.

Açgözlü bir birey veya ulus, savaşta zaman zaman kardeşlerinden yağma yoluyla biraz servet elde edebilir, ancak
genellikle kazandıklarından daha fazlasını kaybederler. Genel ölçekte kayıp hesaplanamaz. Amacım konuyu herhangi bir ulus veya savaşla ilişkili olarak incelemek değil, genel ölçekte tüm savaşçı uluslara ve İncil'in ışığında tüm savaşlara uygulamaktır.

Eğer savaş mülkiyeti yok ediyorsa, bireyleri dilenciliğe sürüklüyorsa ve ulusları yoksullaştırıyorsa, o zaman buna girmek akıllıca değildir.

IV. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, İNSAN ÖZGÜRLÜKLERİ İÇİN TEHLİKELİDİR

Özgürlük Tanrı'nın armağanıdır ve her insan için değerli olmalıdır; ancak, emirlerine tabi olmayan o ahlaksız özgürlük değil. İnsanlar Tanrı'dan bağımsız değildir. O onların yaratıcısı, koruyucusu ve hayırseveridir. Nefesleri onun elindedir ve kendi
ne ait olanla istediğini yapma hakkına sahiptir; ve tüm dünyanın Yargıcı
doğru olanı yapacaktır. İnsan, insanın yaratıcısı ve sahibi olmadığı için, açık ilahi emri olmadan özgürlüğüne veya hayatına tecavüz etme hakkına sahip değildir; ve o zaman yalnızca Tanrı'nın uygulayıcısı olarak hareket eder. Bu nedenle, insan, diğer insanlara yaptığından çok farklı bir Tanrı ilişkisine sahiptir.

Tüm savaş sistemi, zorbadır ve özgürlüğün temel ilkelerini
yıkıcıdır. Genellikle toplumun büyük kitlesini askeri despotizmin
ağır esareti altına sokar, böylece hayatları ve
talihleri ​​bir zorbanın
oyununa bağlıdır. Sıkıyönetim ilan edildiğinde,
özgürlük yere serilir ve despotluk korkunç sancağını onun yerine
yükseltir ve zindanları ve iskeleleri kurbanlarıyla doldurur.

Gerçek hizmetteki askerler en aşağılık köleliğe indirgenir, bir an bile zamanlarını kontrol edemezler ve sürekli olarak küçük zorbalar tarafından
hayvanlar gibi sürülürler. Bunlarda, özgürlüklerini korumak veya elde etmek ve hayatlarını kurtarmak için köleliğe ve yıkıma koşan insanların gülünç saçmalığı sergilenmektedir.

Bir ülkenin sakinleri zalim bir hükümet tarafından acımasızca ezildiklerinde ve boyunduruğu atmak için kitleler halinde ayağa kalktıklarında, inledikleri gücün ağırlığı altında ezildiklerinde, acıları büyük ölçüde artar; ve eğer uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra amaçlarına ulaşırlarsa, aslında barış içinde kalsalardı çekeceklerinden daha fazla acı çekerler. Genellikle, baskıcılarının boyunduruğunu atan bir halkın, kendi seçtikleri hükümet altında, yıktıkları hükümet altında çektiklerinden daha fazla acı çekmesi Tanrı'nın takdiridir. Bu gerçek, devrimci ruha sahip olan herkes tarafından iyi düşünülmelidir.

Savaş aslında özgürlüğe zarar veren bir anarşi ve isyan ruhu yaratır. Bir ülkenin sakinleri tarım, üretim ve ticaret gibi barışçıl işlerle uğraştıklarında, anarşi ve isyan nadiren meydana gelir. Bu yararlı işler geliştiğinde, her taraftan bolluk akar, nezaket ve insanlık ülkeye bir gülümseme gönderir ve neredeyse her yüz zevkle ışıldar. Bir milletin dikkatini bu dürüst işlerden savaşa çevirmek tarifsiz büyüklükte bir kötülüktür. Savaş zamanlarındaki en büyük amaç, ülkenin ruhu olarak adlandırılan şeyi uyandırmaktır; ki bu aslında ülkenin kendi barışına ve güvenliğine karşı en yıkıcı tutkuları alevlendirmekten başka bir şey değildir. Bir millete yabancı bir düşmanla savaşmak uğruna savaş ruhu aşılarsanız, genellikle kendi özgürlükleri için en tehlikeli olanı yapmış olursunuz; çünkü ortak düşmanla barış yaparsanız, kendi sakinleriniz arasındaki savaş ruhunu yok etmezsiniz; gurur, hoşnutsuzluk ve intikam genellikle
tüm bedeni harekete geçirecektir, böylece anarşi ve karışıklık ülkeyi dolduracaktır ve
sadece despotik bir güç onu sınırlayabilir; ve çoğu zaman
mutlak despotizm buna dayanamayacak kadar zayıftır ve tek çare yine
ortak bir düşman aramaktır. Milletler bazen diğer milletlere karşı savaş açmışlardır çünkü kendi sakinleri arasında öyle bir savaş ruhu vardı ki, savaşmaktan alıkonulamazlardı ve eğer ortak bir düşmanları olmasaydı birbirleriyle savaşırlardı. Bu yüzden bir millet kılıcını bir kez kınından çıkardığında, onu kolayca tekrar kınına koyamaz, ancak "kılıcı alanlar kılıçla birlikte yok olana" kadar, Cennetin kınamasına uygun şekilde, onu insan kanıyla kızıl tutmalıdır. Yumuşak bir cumhuriyeti _savaş ruhuyla_ alevlendirmek, tüm özgürlüklerini en büyük tehlikeye atmaktır ve çok az kişinin anladığı veya takdir ettiği bir kötülüktür. Hiç kimse, barışçıl, çalışkan bir cumhuriyetin vatandaşlarını öfkeli askerlerden oluşan bir gruba dönüştürecek kötülüğün büyüklüğünü hesaplayamaz; ve yine de ulusların mutsuz politikası, görkemli, güçlü ve
müthiş görünmek için bir savaşçı ruhu yetiştirmektir, oysa aslında sonunda onları kökten yakıp yok edecek alevleri
yakmaktadırlar.

Söylenenleri doğrulamak için, ulusların tarihini incelersek,
genel olarak özgürlüklerini savaş ruhu ve uygulamaları sonucunda kaybettiklerini görürüz. Böylece,
özgürlükleriyle övünen cumhuriyetler, birbiri ardına özgürlüklerini kaybetmişlerdir ve
bunun savaşın doğasının ve onun ayrılmaz kötülüklerinin bir sonucu olduğu, bu yıkım akımının o kadar şiddetli ve ölümcül olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır ki, cumhuriyetler genellikle tiranlık ve despotizmin en düşük uçurumuna
batmış veya yok edilmiş ve sakinleri
cennetin dört bir yanına dağılmıştır. Gerçekten de, yok olmuş hangi millet, önce savaşla özgürlüğünü kaybetmemiş ve sonra da savaşın alevlendirdiği tutkuların egemenliği altında sonuna doğru acele etmemiştir?

Milletler, savaş ruhundan en özgür olduklarında olduğu kadar özgürlüğe kavuşurlar mı? Özgürlükleri, bu ruh yatıştırıldığında ve tüm yabancı heyecanlar ortadan kaldırıldığında olduğu kadar az mı tehlike altındadır? Sivil özgürlüklerini kısmen kaybeden milletler, savaşsız uzun süre kaldıkları sürece onları kademeli olarak geri kazanmazlar mı? Bir halkın özgürlüklerinin, savaş dikkatlerini çektiğinde tehlikede olduğu yaygın bir duygu değil midir? Genel olarak, barışın özgürlüğe elverişli olduğu ve savaşın onun düşmanı ve yıkımı olduğu yadsınamaz değil midir? Eğer öyleyse, savaşın ruhu ve uygulamasından daha akılsızca, her türlü sağlam bilgelik ve politika emrine daha aykırı ne olabilir?

V. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ İNSANLIĞIN MUTLULUĞUNU AZALTIR

Mutluluk, çoğu insanın elde etmeye çalıştığı iddia edilen nesnedir.
Ne yazık ki, nispeten az kişi onu tek başına bulunabileceği yerde arar. Fakat
müjdenin hayırsever ruhundan akan mutluluk
yakutlardan çok daha değerlidir; sadece
zenginlik, onur ve zevklerde bulunabilen her şeyi sonsuzca aşan bir hazinedir.

Fakat savaş her zaman dünyadaki mutluluk toplamını azaltır.
Uluslar birbirlerine savaş açtığında, sakinlerinin tüm sınıfları az ya da çok ezilir. Çeşitli yoksunluklara maruz kalırlar;
refah azalır; dışsal mutluluk kaynakları çoğunlukla kurur;
arkadaşlar için kaygı, akraba kaybı, mal kaybı, yağma korkusu, ağır hizmetler, büyük yoksunluklar ve fetih korkusu
onları sürekli olarak sıkıntıda tutar. Bunlar, dinlenemeyen, suları çamur ve pislik atan çalkantılı deniz gibidir.

Savaşa gerçekten katılanlar genellikle en şiddetli türden yoksunluklar ve zorluklar çekerler. Savaş ilan eden bilge danışmanlar bile
çoğu zaman girişimlerinin sonucu konusunda o kadar büyük bir endişe ve acı içindedirler ki
kendilerini yemekle veya uyuyarak sakince canlandıramazlar.

Askeri başarının neden olduğu tüm sevinçler,
yenilenlerin acısı ve aşağılanmasıyla tamamen dengelenir; ve kısacası, savaştan kaynaklanan tüm çıkarlar ve mutluluklar bireyler ve uluslar için pahalıya mal olur ve diğer bireyler ve ulusların pahasınadır. Savaşın artma eğilimi olmaması, aksine mutluluğu büyük ölçüde azaltması nedeniyle, dünyamızı ziyaret eden en büyük kötülük olarak evrensel olarak kabul edilir ve ağıt yakar. Bu nedenle oruç tutmak genellikle savaşçı Hristiyan milletler tarafından felaketi kınamak, Tanrı'nın önünde alçalmak ve yargıyı geri çevirmek için merhametine yalvarmak için uygulanır.

Oruç tutmak ve Tanrı önünde derin bir tevazu, günahkârlar için, günahlarından yürekten uzaklaşmak ve Mesih'in aracılığıyla Tanrı'nın merhametine alçakgönüllülükle yalvarmak için çok uygun olsa da, gönüllü olarak savaşa girmiş ve şehvetleri ve tutkuları tatmin olana kadar savaşı sürdürmeye kararlı milletlerin oruçları Tanrı'nın istediği oruçlar gibi görünmüyor.

Milletlerin gönüllü olarak savaşa girmeleri ve sonra kötülükleri için Tanrı'nın önünde kendilerini alçaltmak için oruç ilan etmeleri,
onlardan uzaklaşmak gibi bir arzuları olmadığı halde, tam tersine,
kendilerine yardım etmesi için ilahi yardımı aramayı açıkça amaç haline getirmeleri saçma görünmüyor mu?

Hiçbiri haklı olamayacak, hiçbir ilkede
olmayan, birbirleriyle yarışan milletlerin, ara sıra galip gelebildikleri için oruç ilan ettiklerini ve ciddi _Te Deums_'larını
seslendirdiklerini sık sık görüyoruz. Bu tür çatışan ilahiler
altın buhurdanlıkta bir araya gelemezken, yine de çok az Hristiyan,
kavga eden ve savaşan milletlerin sırayla
kutsanmış olmayan girişimlerinde yardım dileyip
başarı durumunda şükranlarını sunmalarının uygunluğunu sorguluyor gibi görünüyor. Şüphesiz birçok kişi, iki düellocunun, çatışma anında Tanrı'nın kutsamasını ve korumasını dileyerek buluşmalarından önce dua etmelerini ve ardından galip gelenin, kardeşinin kanını dökmedeki başarısı için teşekkürlerini sunmasını ciddi bir alay olarak değerlendirecektir;
ve yine de, uluslar toptan bir şekilde işi yürüttüklerinde (ifade etmeme izin verirseniz) bu çok dindar bir iş olarak kabul edilir. Rab şöyle demiştir: "Ve ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım: evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım; elleriniz kanla dolu."

Tövbe eden Hıristiyanlar, kendi günahları ve ulusların günahları için uygun bir şekilde ağlayabilir ve yas tutabilirler, sadece kendi kötülüklerini terk etmek için değil, ulusların günahlarını itiraf edip terk edip onlardan yaşayan Tanrı'ya dönmeleri için içten bir arzuyla. Savaşın Tanrı'nın takdiriyle bir yargı olduğu doğrudur. Bu aynı zamanda en büyük günahtır ve tövbe edilmelidir. Cenneti o kadar kışkırtan bir suçtur ki, genellikle başka felaketler de beraberinde gelir. Kıtlık, yangın ve salgın hastalıklar sıklıkla dehşetlerine eşlik eder ve bir ülkeye sıkıntı yayar. Savaş, beraberinde getirdiği kötülüklerle şüphesiz dünyadaki toplam mutluluğu azaltır ve bu nedenle akıllıca değildir.

VI. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ TOPLUMUN AHLAKINI
İYLEŞTİRMEZ, AMA YARALAR

Bir ülkenin gücü, savunması ve şanı, öncelikle sakinlerinin iyi ahlaki karakterinde yatar. Erdemliler ve iyiler, onu yıkımdan koruyan tuzdur. Rahip Dr. Miller, Dr. Rogers'ın ölümü üzerine verdiği vaazda (Anılar'ın 366 ve 388. sayfaları) şöyle diyor: "Tanrı'nın halkının çoğunun yaşadığı bir ulusa ağır yargılar vermekte yavaş davrandığı, onu sık sık bağışladığı, ona takdirinin korumasını yaydığı ve sonunda onlar uğruna kurtardığı; ve tabii ki, sevgili çocuklarının, insanların üslubuna göre konuşmasının, savaş arabalarından ve atlılardan, _sıradan_ politikacıların tüm planlarından, _sıradan_ savaşçıların tüm beceri, cesaret ve faaliyetlerinden daha iyi bir savunma olduğu, sözünün tüm içeriğinden açıkça anlaşılmaktadır." Yine, "Bugün bile, dua eden bir halkın, Tanrı'nın nezdinde, bir ulusun en büyük güvencesi olduğu gerçeğinin her zaman olduğu kadar büyük ve değerli olduğundan hiç şüphem yok. "

Bir ülkenin sakinleri genel olarak küfürbaz ve ahlaksız hale geldiklerinde, sefahat ve ahlaksızlığın köleleri olduklarında, genellikle Tanrı'nın takdiri onları gazabıyla ziyaret eder ve yıkıcı intikamının araçlarını serbest bırakır; bu nedenle, zamansal bir bakış açısıyla, bir ulus için iyi ahlakın korunması ne kadar önemlidir. Ancak hiçbir olay, gerçek savaş kadar bir halkın ahlakını yok etme eğiliminde değildir. Sakinlerin dikkatini faydalı işlerden uzaklaştırır; merak, sefahat ve tembellik yaratır ve insanların tüm öfkeli tutkularını uyandırır.

Savaş, Şabat'ın büyük bir küfürleşmesine neden olur. Tanrı'nın takdiri altında, Şabat her zaman ahlaksızlığa karşı büyük bir engel olmuştur ve buna uymak iyi ahlak için vazgeçilmezdir.

Savaş zamanında askerler arasında Şabat genellikle bir geçit töreni günüdür.
En iyi düzenlenmiş şehirlerin sokaklarında askerlerin yürüyüşünü,
bayrakların uçuştuğunu, davulların ve düdüklerin çaldığını ve bir çocuk kalabalığının
kafile halinde onları takip ettiğini görebilirsiniz. Şimdi tüm bunlar yalnızca askerler arasında günün ciddiyetlerine duyulan tüm saygılı saygıyı
yok etmek için hesaplanmamıştır, aynı zamanda çocukların ve gençlerin ilham aldığı
günün saygısını ve uygulamasını yok etmek için hesaplanmıştır. Buna ek olarak,
gençleri sarhoş edici kadehle cezbetmek için meyhanelerin ve meyhanelerin pencerelerine bayraklar asılmıştır. Kampta Sebt neredeyse
unutulmuş ve sıradan bir gün haline getirilmiştir. Hristiyan olduğunu iddia eden ulusların orduları, diğer günlerde olduğu gibi Sebt'te de sıklıkla saldırı operasyonlarına başlar; ve Hristiyan olduğunu iddia edenler yalnızca tüm bunlara tahammül etmekle kalmaz, aynı zamanda bunu bir zorunluluk ve merhamet işi olarak onaylarlar.

Savaş sahtekârlığa yol açar. Orduların gönüllü askerlik yoluyla yetiştirildiği ülkelerde, askere alma subayları tarafından her türlü aldatmaca ve sanat uygulanır ve hükümetleri tarafından, dikkatsiz gençleri askere almaya ikna etmek için göz yumulur. İstihdamın onuru ve ihtişamı sahte renklerle gösterilir; cömertliklerinin ve ücretlerinin önemi
büyütülür; görevin hafifliği ve eğlence ve dinlenme fırsatları
ortaya çıkarılır; ve muhtemelen yarısı, hızlı bir ilerleme
umuduyla astsubay olma güvencesine sahiptir; ve yağma umutları da açgözlülüklerine sunulur. Bu aldatıcı güdüler, ateşli ruhların teşvik edici gücü ve savaş müziğinin ve askeri şıklığın büyüleyici cazibesi altında günlük olarak teşvik edilir. Meraktan veya bir içki uğruna buluşma yerine giren, orduya katılmayı hiç düşünmeyen birçok genç adam sarhoşluğa kapılmış ve eli daha sonra kaderini mühürlemek için kalemi kavramıştır.

Orduya katıldıktan sonra yeni katılanlar, deneyimlerinden, askere alınmaları için kendilerine sunulan cazibelerin çoğunun bir aldatmaca olduğunu ve şehvet ve ihtiyaçtan dolayı, büyük yoksunluklarının, yorgunluklarının ve acılarının karşılığını ödemek için genellikle küçük hırsızlar ve yağmacılar olduklarını görürler.

Savaş sarhoşluğa sebep olur; en büyük kötülüklerden biri ve ahlaka en çok zarar veren şeydir, çünkü diğer birçok kötü alışkanlık da kaçınılmaz olarak sarhoşluğu takip eder. Birçok genç adam ordu saflarına _ılımlı_ girmiş ve oradan _sot_ olarak dönmüştür. Tüm içki cazibeleri, askere alınmaları için gençlere en davetkar biçimlerde, askere alma görevlisi tarafından sokaklarda sergilenir; ve kaydolanlar randevu yerinde kalırken, muhtemelen her gün ruh ve beden olarak sarhoş edici zehirle sarhoş olurlar ve alışkanlık kısa sürede yerleşir. Gerçek hizmetteyken yorgunlukları o kadar fazladır ki, daha önce doymak bilmez bir susuzluk çekmemiş olsalar bile, uyuşuk bedenlerini canlandırmak için bulabildikleri her yerde yok edici içkiye açgözlülükle sarılırlar; ve kısa süre sonra bu iğrenç kötülük o kadar büyüleyici hale gelir ki, sadece ücretlerini değil, gerekli giysilerini de takas ederler. Kampanyadan sağ çıkıp evlerine dönerlerse, genellikle meyhanelerin ve meyhanelerin ziyaretçileri olurlar ve harikulade hikayeleriyle etraflarındaki halkı cezbederler, bu da onlara kadehi dolaştırmaları için katılmaları gerekir; ve böylece bu yıkıcı kötülüğü etrafa yayarlar.

Savaş küfürlere sebep olur. Küfür, Tanrı'nın gözünde iğrenç bir şeydir: "Çünkü Rab, adını boş yere anan kişiyi suçsuz tutmayacaktır." Küfür, cennetin yargılarını aşağı çeker, "çünkü
yemin
yas tutması yüzünden ülke yas tutar."

Askerlerin genellikle diğer insanlardan daha küfürlü olarak kabul edildiği açıktır, çünkü "böyle bir kişi, bir asker veya bir savaş gemisinin adamı kadar küfürlüdür" atasözü haline gelmiştir.

Babalarının Tanrısının ismine saygı duymaları öğretilen genç adamlar, bir orduya ilk girdiklerinde kulaklarını dolduran korkunç küfürler karşısında ürperebilirler;
ama eğer kalplerinde lütuf yoksa, ses yakında
rahatsız etmeyi bırakacak ve küfürlü nefesi hevesle içine çekecek ve
dinsizlikte şampiyon olacaklardır. Alışkanlık eksikliğinden dolayı, eski askerler kadar
zarif bir şekilde yemin edemeyebilirler; bu nedenle büyük çabalar gösterecek ve arkadaşlarını tekrar
cüretkar dinsizlikte aşırıya kaçmaya teşvik edecek yeni yeminler icat edeceklerdir. Nadiren bir asker kamptan
küfürlü ağızları olmadan döner.
Ölüme en çok maruz kalanların kötülükte en cüretkar olmaları şaşırtıcı!

Savaş vesileleri kumar. Kampın eğlencelerinin büyük bir kısmı
şansa dayalı küçük oyunlardır ve bahis genellikle bir içki içkidir.
Oyun büyüleyicidir. Askerlerin çoğu
yetenekleri ölçüsünde yerleşik kumarbazlar haline gelir ve genellikle topluma geri dönerlerse
kötülüğü komşularına yayarlar.

Savaş, kavga, boks ve düello ruhunu doğurur; ve bunun böyle olması şaşırtıcı değil, çünkü savaşın tüm işi
kavga ve dövüşten başka bir şey değildir. Askerin hırsı bir zorba, bir
kahraman olmak ve kendi hayatı ve başkalarının hayatları konusunda umursamaz olmaktır. Bu nedenle çelişkide sabırsızdır, amaçlanmayan bir hakaret alır ve sözde zararı kendi silahlarının cesaretiyle telafi etmeye hazırdır; çünkü askerlerin mücadeleden kaçması ve korkak olması
bir işe yaramaz.

Savaş çalışkanlık alışkanlıklarını yok eder ve tembellik üretir. Çalışkanlık, bir ülkenin hem iyi ahlakı hem de zenginliği ve mutluluğu için gereklidir ve her akıllı hükümet bunu teşvik etmek için tüm övgüye değer araçları kullanır; ancak ordulardan dönen sıradan askerlerin büyük bir kısmı el emeğinin zevkini ve alışkanlıklarını kaybetmiştir ve genellikle kamusal alanlarda aylak aylak dolaşırken bulunurlar ve herhangi bir tür işle uğraşırlarsa, bunu ağır bir el ve genellikle pek de amaçsız yaparlar. Bu nedenle kötü kocalar, mutsuz komşular olurlar ve toplumda ölü bir ağırlıktan daha kötüdürler. Çocukları kötü eğitilir ve bakılır ve nesilden nesile aktarılan ahlaksız alışkanlıklara yetiştirilir.

Bu ahlaksızlıklar ve daha sayılabilecek birçokları, savaş zamanında askerlerle sınırlı değildir, toplumun tüm kitlesine az çok yayılırlar; ve savaş bir ulusta genel bir yozlaşmaya neden olur ve bu nedenle, zamansal bir bakış açısından bile akıllıca değildir. Ancak bu ahlaksızlıkların insanların ruhları üzerindeki doğal etkilerini düşündüğümüzde, tüm zamansal avantajlar buna kıyasla yok olur. Bu ahlaksızlık okulunda milyonlarca kişi sonsuz keder için olgunlaşıyor. Yıkıcı etki, Rab'bin ruhu buna karşı bir standart kaldırmadığı sürece toplumun tüm kitlesine yayılacak ve yayılacaktır.

Amerikan Devrimi tarafından çokça çökertilen ahlak durumu, ancak Tanrı'nın kutsal ruhunun kutsanmış taşkınlıklarıyla yükseltildi.

Eğer savaş gerçekten bir halkı demoralize ediyorsa, o zaman hiçbir akıllı kişi
sürekli olarak savaşa giremez.

VII. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ SADECE GEÇİCİ ŞEYLERİ SAVUNMA FIRSATI İÇİN Ebedî Şeyleri TEHLİKEYE ATMAKTIR

Kutsanmış Kurtarıcımız şöyle der: "Bir insan bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?"

Bir ruhun kaybı tüm sonlu hesaplamaları sonsuzca aşar. Sadece sonsuza dek tüm iyilikten mahrum bırakılmaz, aynı zamanda
anlatılamaz ve sonsuz bir sefalete sürüklenir. Tüm geçici şeyler, ebedi gerçekliklerle karşılaştırıldığında
hiçbir şeye dönüşür. Milletlerin hakları, özgürlükleri
ve zenginlikleri, ölümsüz bir
ruhla karşılaştırıldığında çok az değer taşır. Ancak milyonlarca ve milyonlarca insanın sadece geçici şeyleri savunma şansı için
ebedi tehlikeye atılmış olması şaşırtıcıdır!

Bir askerin yaşam alışkanlıkları ve tavırları, daha önce gördüğümüz gibi, onları demoralize etmek, tüm erken ciddi izlenimleri yok etmek, onları en cüretkar kötülükle tanıştırmak ve onaylamak ve onları sonsuz yıkıma hazırlamak için hesaplanmıştır. Ve Tanrı, zaman zaman egemen gücünü göstermek için isyan saflarından bazı askerleri çekip almış ve onları lütfunun mirasçıları yapmış olsa da, hiçbir aklı başında Hristiyan ordunun kurtuluşlarını teşvik etmek için muhtemel bir yer olduğunu söylemeyecektir; aksine, bunun insanların ruhları için tehlikeli bir yer olduğunu kabul etmelidir. Askerlerin büyük çoğunluğunun kötü ve ahlaksız olduğu yadsınamaz bir gerçek olarak kabul edilebilir. Birkaç istisna dışında, savaşta ne kadar uzun süre kalırlarsa, dinsizlikleri o kadar cüretkar hale gelir; ve binlerce ve binlercesinin savaşla aceleyle sonsuzluğa, tüm günahları affedilmemiş bir şekilde sürüklendiği düşünüldüğünde, ne kadar şaşırtıcı bir fedakarlık sadece varsayılan bir dünyevi iyilik için ortaya çıkar. Fakat bu sonsuz fedakarlığın sadece dünyevi bir avantaj elde etme şansı için yapıldığı hatırlandığında, savaşın deliliği daha da çarpıcı renklerle ortaya çıkar, çünkü savaş her zaman güçlüler için değildir. Hakları için mücadele eden ve en az haksız olanlar, diğerlerinde olduğu kadar sıklıkla başarısız olurlar ve sonra dünyevi bir bakış açısıyla kötülüklerini çok daha fazla artırırlar. Akıllı bir adam, dava tüm mal varlığını tehlikeye atsa bile, bunun hak ettiği şey olduğunu kabul ederek, bir kuruş geri almak için dava açmaz. Fakat bu, tüm dünyevi şeylerle rekabet eden _bir ruh_ ile kıyaslanamaz; ve yine de, _akıllı_ olduklarını iddia eden insanlar, sadece bir ruhu değil, milyonlarcasını tehlikeye atıyorlar, tüm dünyevi iyiliği savunmak için değil, çoğunlukla sadece bir baloncuk,
onurlu
boş ses için; ve ruhları gözetleyenlerin çoğu,
alarmı çalmak yerine hesap vermek zorunda olanlar, bunu onaylıyorlar.

Savaşa katılan herkes, ister sahada ister başka bir yerde olsun, pratik olarak _zamanı_ sonsuzluktan daha çok, _zamansal_ olanı da _ebedi_ şeylerden daha çok önemsiyor.

Eğer ruhlar, dünyevi şeylerden daha değerliyse ve sonsuzluk zamandan daha önemliyse, bir savaşa girmek ve ruhları sonsuz yıkımın anında tehlikesine atmak _akılsızca_ olmalı ve Hıristiyanların buna girmesi tamamen yanlıştır.

VIII. SAVAŞ AKILLICA DEĞİLDİR, ÇÜNKÜ AMAÇLANDIĞI AMACA CEVAP VERMEZ

Savaşın iddia edilen amacı genellikle özgürlüğü korumak ve kalıcı bir barış üretmektir; ancak savaş hiçbir zaman özgürlüğü korumamıştır ve
kalıcı bir barış üretmeyecektir, çünkü kılıç çeken tüm ulusların kılıçla birlikte yok olacağı ilahi bir karardır. Savaş, gece yarısı karanlığının öğlen ışığı üretmesi kadar özgürlüğü korumaya ve kalıcı bir barış üretmeye uygun değildir.

Savaşın ilkeleri ve müjdenin ilkeleri cennet ve cehennem kadar farklıdır. Savaşın ilkeleri terör ve güçtür, ancak müjdenin ilkeleri yumuşaklık ve iknadır. Bir insanı
ilksiyle yenerseniz, yalnızca doğal gücünü bastırırsınız, ruhunu değil;
bir insanı ikincisiyle yenerseniz, ruhunu fethedersiniz ve doğal gücünü zararsız hale getirirsiniz. Kötülük asla kötülük tarafından bastırılamaz. Kötülüğe karşı iyilikle karşılık vermek kötülüğü etkili bir şekilde yener. Bu nedenle, özgürlüğü koruyabilen ve kalıcı bir barış üretebilen tek şey müjdenin ruhudur. Savaşlar, savaş ilkeleri ve ruhu ortadan kaldırılıncaya kadar asla sona eremez.

İnsanlık, özgürlüğü ve kalıcı bir barışı güvence altına almak için asırlardır savaş deneyi yapmaktadır; ya da daha doğrusu, bu nesneleri şehvet ve tutkularını gizlemek için görünürde ortaya koymuşlardır. Peki sonuç ne olmuştur? Genellikle özgürlüğün kaybı, imparatorlukların yıkılması, insan mutluluğunun yok edilmesi ve dünyanın insan kanıyla ıslatılması.

İnsanlık, diğer birçok uğraşta genellikle deneyim yoluyla bilgelik kazanır; ancak savaş deneyi bilgelik kazanmak için yapılmamıştır. Aslında, insanların yozlaşmış arzularını tatmin etmek için asırlardır yapılmış ve sürdürülmüştür. En kötü adamlar askeri şöhretin onurlarından zevk almışlardır ve buna güçlü bir eğilimleri vardır; ve bir Hıristiyan, dinsiz insanların en büyük tutkusu olan bu işten nasıl zevk alabilir? İnsanlar arasında çok değer verilen şeyler Tanrı'nın gözünde iğrençtir. Bu nedenle, Mesih'in adını anan herkesin savaş ruhuna ve uygulamasına karşı açık bir tanıklık yapması ve kötülük içinde yatan dünyanın önünde müjdenin ruhunu ve huyunu sergilemesi ve ışıklarının insanların önünde parlamasına izin vermesi önemli değil midir? Ancak dünyadaki insanlar, savaşların dünyanın dört bir yanına kadar durması için günlük olarak dua eden, ancak yıkıcı eğilimine karşı hiçbir şey yapmayan ve yapmayan Hıristiyanlar hakkında ne düşünebilirler? Ne yazık ki! Çok fazla kişi hayatlarıyla ve konuşmalarıyla ruhunu ve ilkelerini desteklemek için çok şey yapıyor. İnanmayanlar bu tür duaların samimi olduğunu mantıklı bir şekilde varsayabilir mi? Bunun yerine,
mükemmel bir alay konusu oldukları sonucuna varmayacaklar mı? Hasta çocuğuna sürekli olarak bilinen zehiri verirken,
hasta çocuğuna kullanılan araçların iyileşmesi için kutsanması için her gün dua eden bir adam hakkında ne düşünülürdü? Aynı şekilde, Hıristiyanlar da savaşın nihai olarak sona ermesi için dua ederken, onun hayati ilkelerini destekliyorlar.

Savaşın özgürlüğü korumak ve
kalıcı bir barışı güvence altına almak için tasarlandığı gerçeğine aykırıdır; çünkü özgürlüğü ve barışı yok etmekten ve dünyayı dehşet ve sıkıntısının ağırlığı altında inletmekten başka bir şey yapmamıştır.

Savaşın, yeryüzünde barışı ve insanlara karşı iyi niyeti teşvik etmek için tasarlandığı Tanrı'nın sözüne aykırıdır. Bu mutlu etkiyi
üretecek olan yasa, savaş konseyinden veya bir kampın dumanından
çıkmayacak; yasa Siyon'dan çıkacak ve Rab güçlü ulusları azarlayacak ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını da bağcı bıçaklarına
dövecekler; o zaman uluslar artık uluslara karşı kılıç kaldırmayacak, savaş sanatını
öğrenmeyecekler; o zaman dünya barışın bolluğuyla dolacak
ve zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey olmayacak. Sadece müjdenin zaferi için dünyada barış ve insanlara iyi niyet
üretmek için ayrılmıştır.

Eğer savaş gerçekten hakaret ve kötülüğe yol açıyorsa; zorlukları
artırıyorsa, mülkiyeti ve özgürlüğü yok ediyorsa; mutluluğu azaltıyorsa,
toplumun ahlakına zarar veriyorsa, sadece geçici şeyleri
savunma şansı için sonsuzu tehlikeye atıyorsa ve son olarak, amaçlandığı amaca hizmet etmiyorsa, o zaman buna girişmek _çok akıllıca_ olmamalı
ve Hristiyanların bunu teşvik etmek için bir şey yapması yanlış,
onu engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları doğru olmalı.

SAVAŞ SUÇTUR

Şimdi, müjdenin ilkelerine göre yargılandığında savaşın
çok suç olduğunu göstereceğim.

I. SAVAŞA GİTMEK, KÖTÜLÜĞÜN GÖRÜNTÜSÜNDEN UZAK DURMAK DEĞİLDİR, AYARTMALARLA
KARŞI KALMAKTIR

... İnsanlığın, müjdenin ruhuna ve ilkelerine açıkça aykırı olan her eylemini
_suç_ olarak gördüğümü belirtmek isterim. İncil'in açık bir emri, kötülüğün her türlü görünümünden uzak durmaktır. "Uyanık olun ve dua edin ki ayartılmaya düşmeyin" de Mesih'in açık bir emridir.

Sadece kötülükten değil, onun görünümünden bile uzak durmak isteyen bir kişi, yanlış yapmayı içerebilecek bir davranışta bulunmak yerine, yanlışa maruz kalacaktır. O kadar dikkatli olacaktır ki, eğer bir hata yaparsa, başkalarına zarar vermeden hakkını koruyabileceği
zamanda, hakkından vazgeçmeye meyilli olacaktır.

Hiçbir kişinin, bedensel savaşta kötülüğün hiçbir görünümünün olmadığını veya bunun büyük bir ayartmaya sahne olmadığını iddia etmeye çalışmayacağına inanılmaktadır.

İncil'in en büyük amaçlarından biri, iyi ahlak üretmek, insanların öfkeli tutkularını bastırmak ve onları barışın
müjdesine tatlı bir şekilde tabi kılmaktır.

Ancak savaş, insanlığın yozlaşmış tutkularını
uyandırmadan başlatılamaz. Aslında, tamamen şehvet ve tutkunun etkisidir. Savaş zamanlarında neredeyse her önlem, insanların tutkularını alevlendirmek için alınır, çünkü bunlar savaşın hayati kaynaklarıdır ve onlarsız savaş var olamaz. Hem mecliste hem de sahada savaşa girenler, koşullar değiştiği için değişen ateşli bir tutkuya sahiptir. Savaşın hararetine gerçekten katılanlar genellikle öfkeyle sarhoş olurlar. Bunu herhangi biri reddederse, bu tür sahneleri resmetmede en fazla beceriyi gösteren sanatçıya verilen genel onaya başvururum. En güçlü şekilde kullanılan kas güçlerini, en fazla alevlenen tutkuları ve öfkeyle en fazla çarpıtılmış yüzü temsil edebilen kişi en yüksek alkışı alacaktır. Bu iddianın doğruluğu, bu nedenle, genel olarak kabul edilir. Bazı insanlar, belki de,
kibirin etkisi altında o kadar fazla olabilirler ki,
rakipleri biraz uzaktayken stoacı bir kayıtsızlık görünümüne sahip olabilirler, ancak kılıçlarını
ellerinde tutarak buluştuklarında sahne hemen değişir.

Orduları oluşturanlar veya teşvik eden ve destekleyenler için ahlaksızlığa bulaşma veya buna göz yumma ayartmaları çok çeşitlidir
ve çok fazladır, açıkça belirtilmesi mümkün değildir.

Savaşın tamamen bir çekişme işi olduğunu kim inkar edebilir? Fakat, ilham almış bir elçinin söylediği gibi, "kıskançlık ve çekişme varsa, orada karışıklık ve
her türlü kötü iş vardır."

Şimdi, eğer savaş bir karışıklık, çekişme ve her türlü kötü iş sahnesiyse, hiç kimsenin buna katılması ve kötülüğün görünümünden kaçınması veya ayartmanın yolundan çekilmesi imkansızdır;
ölümcül silahlarla
donanmış ve ölümlülerin kanına susamış olanların
kötü bir görünüm sergilemediği kesinlikle söylenemez. Fakat savaşlara girmek kötü görünmek ve ayartılmaya maruz kalmaksa, o zaman savaşlara girmek son derece suçtur.

II. SAVAŞ SUÇTUR, ÇÜNKÜ DOĞAL OLARAK İNSANIN GURURUNU KÖRLEŞTİRİR

Kurtarıcımızın temsil ettiği gibi, insanın yozlaşmış kalbinden çıkan iğrenç şeylerden biri de gururdur. "Tanrı kibirlilere karşı koyar,
ama alçakgönüllülere lütuf verir." "Rab kibirli bakıştan nefret eder." "Yüreğinde kibirli olan herkes Rab'be iğrenç gelir." Bu gururun suç olduğu ve bu alçakgönüllülüğün takdire şayan olduğu şüphesiz Kutsal Yazılara inanan herkes tarafından kabul edilecektir.

Ancak gurur, savaşın başlıca kaynaklarından biridir. İnsanları güçleri ve kahramanlıklarıyla övündüren gururdur; hatalarını itiraf etmelerini ve başkalarına verdikleri zararı onarmalarını engelleyen gururdur.

Gurur genellikle soyut olarak kınansa da, askerlerde genellikle takdir edilir ve her tür sanat ve övgüyle körüklenir, sadece dünyadaki insanlar tarafından değil, aynı zamanda Hristiyan adını taşıyanlar tarafından da. Ve askerlerin gururunu neden alevlendirmek gerekir? Çünkü gururu olmayan askerlerin işlerine uygun olmadıkları iyi anlaşılmıştır. Savaş bir Hıristiyan göreviyse, neden bu dünyanın kahramanlarının örneği yerine Mesih'in örneği ve emirleri, onları teşvik etmek için savaşanlara sergilenmesin? Mesih, bu dünyanın Sezarları ve İskenderleri kadar taklit edilmeye değer değil midir? O, muzaffer bir fatihti; ölümü ve cehennemi yendi ve halkı için sonsuz kurtuluşu satın aldı; ancak teslimiyetle fethetti ve ölümüyle zafer kazandı. İşte en yüksek taklide layık bir örnek. Ve neden askerleri bununla canlandırmasınlar? Sadece
silahlarını savaş için sinirlendireceği ve onları düşmanlarına karşı zararsız hale getireceği için.

Askerlerin gururunu övmek o kadar yaygındır ki, bunu Rab'bin nefret ettiği iğrenç bir şey olarak görmek yerine, bir erdem olarak
düşünürler. Sık sık, kendilerine yapılan iltifatlara karşılık olarak, "kılıç beyefendileri" diye adlandırılanların, en büyük amaçlarının vatandaşlarının övgüsünü elde etmek olduğunu açıkça ilan ettiklerini duyarız; ve tabii ki, Tanrı'nın övgüsünden daha çok insanların övgüsünü aradıklarını itiraf ederler. Ancak bu beyefendiler, kendilerine iltifat yağdıranlardan çok daha az suçludur; çünkü şüphesiz ki çoğu samimidir ve kendilerini görev yolunda sanırlar,
oysa meslekleri onları çoğu zaman, zorunlu olarak, görevin ne olduğunu doğru bir şekilde bilmenin yollarından uzaklaştırır. Hristiyanlık iddiasında bulunanlara, beşiklerinden itibaren, silah mesleğinin sadece izin verilen bir meslek değil, aynı zamanda asil bir iş olduğu öğretilmiş olsa da, onlar için akıntıya kapılıp, zaferleri kutlamak ve kahramanları övmek için kalabalıkla birlikte gitmek kolaydır, bir kez olsun Rablerini ve Efendilerini taklit edip etmediklerini düşünmeden. Fakat Hıristiyanların, kanlı başarılarını kutlamak için düzenlenen şenliklere katılmadan önce, barış müjdesinde savaşın hoş görülüp görülmediğini incelemeleri ve tespit etmeleri için zamanı gelmedi mi? Bir pagan, Hıristiyanların uygulamalarını bilmeden, bu mübarek ilkelerden etkilendiğini iddia eden bir sürü adamın, askeri geçit töreninin ihtişamıyla, diğer ölümlülere yıkım tehdidinde bulunduğunu görse nasıl şaşırırdı! Kendisinin veya onların, müjdenin dehasını yanlış anladıkları veya bunun sadece bir masal olduğuna inandıkları sonucuna varmaz mıydı? Hiçbir doğrulama gerektirmeyen, süslü kıyafetlerle süslenmiş ve silahların parıltısına bürünmüş askerlerin, mizaç ve davranışlarında uysal ve alçakgönüllü olmak yerine, genellikle gurur ve kibirle dolu oldukları bilinen bir gerçektir; ve aslında, onların
süslemeleri ve gösterişleri kibirlerini şişirmekten başka ne amaca hizmet ediyor?
Çalışmaları yumuşak ve narin değil. Kaba
işler yapan diğer adamlar kaba giysiler giyerler; ancak askerin mesleği kasabınkinden daha az kaba değildir, yine de, dünyanın görüşüne göre, sığır öldürmekten
daha onurlu olan insanları öldürmektir.

Ancak eğer savaşın doğal olarak kışkırtma eğilimi varsa ve insanların gururunu kışkırtıp
artırıyorsa, suçtur; Tanrı'nın nefret ettiği şeyi yapar ve buna katılmak son derece suçtur.

III. SAVAŞ İNSANLARIN VİCDANLARINI ENGELLEYECEKTİR VE BU NEDENLE
SUÇTUR

Vicdan özgürlüğü, insana Yaratıcısı tarafından devredilen kutsal bir haktır,
ki o insana en ufak bir şekilde diğer insanların vicdanını
ihlal etme yetkisi vermemiştir. Bir insan, vicdanının emirlerini izleyerek insanlar tarafından incinebilir, ancak yine de onu vicdan haklarından mahrum etme yetkisi yoktur. Vicdanı kontrol etmek
sadece Tanrı'nın ayrıcalığıdır. İnsanın, diğer insanların vicdanını ihlal etme
hakkına sahip olmadığı, cehalet ve batıl inanç günlerinden beri, İncil'in ışığı altında çok az kişinin sorgulamaya
cesaret ettiği bir gerçektir.

Ancak askeri hükümetler, doğaları gereği, zorunlu olarak insanların vicdanlarını ihlal eder. Tanrı'nın sözü, Kutsal Yazılar'a aykırı olmayan her şeyde yöneticilere örtük itaati gerektirse de, İncil'le uyuşmayan emirlere uymayı tamamen yasaklar. İnsanlardan çok Tanrı'ya itaat etmeli ve Tanrı'dan korkmalı ve kralı onurlandırmalıyız. Ancak, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, hükümetler istedikleri gibi yasalar yapar ve kılıç zoruyla itaati zorunlu kılarlar. Savaş ilan ederler ve tüm tebaalarını kendilerini desteklemeye çağırırlar.

Tüm Hristiyanlar tarafından saldırgan savaş, Cennet yasalarının ihlali olarak kabul edilir; ancak saldırgan savaş, Hristiyanlar tarafından aldatıcı bir öz savunma adı altında açıkça yürütülür. Fransa, İspanya, Almanya ve Rusya'yı işgal etti; İngiltere, Hollanda ve Danimarka'yı işgal etti; ve Amerika Birleşik Devletleri, savunma savaşı bahanesiyle Kanada'yı işgal etti. Ancak gerçek şu ki, hiç kimse, müjde ilkelerine göre, saldırgan ve savunmacı savaşlar arasında bir ayrım çizgisi çizemez ve böylece ilkini suç, ikincisini ise görev haline getiremez, çünkü müjde böyle bir ayrım yapmamıştır. Ancak birçok Hıristiyan bu ayrımı yaptığını ve saldırgan savaşı suçlu olarak gördüğünü söylese de, savaş başlatıldığında, bunun saldırgan mı yoksa savunmacı mı olduğuna karar verme ve buna göre yardımlarını verme veya geri çekme özgürlüğüne sahip olmalıdırlar; aksi takdirde vicdanlarını özgürce kullanmalarına izin verilmez. Ancak bu ilkenin hükümetler tarafından benimsendiğini varsayalım. Her bir bireyin, bu tür bir savaşın saldırgan mı yoksa savunmacı mı olduğuna karar vermesi ve davranışlarını buna göre düzenlemesi için vicdanını özgürce kullanmasına izin verirken, savaş açabilirler mi? Hükümetlerin, her bir bireyin belirsiz görüşüne destek için güvendikleri takdirde savaşı sürdürmeleri mümkün olur muydu? Hayır; böyle bir prosedür, savaşın hayati gücünü söndürür ve kılıcı toza gömerdi. Gerçek iyi bilinir
ve monarşiler savaş ilan eder ve tebaasını savaşa katılmaya zorlar. Cumhuriyetçi hükümetlerdeki çoğunluk savaş ilan eder ve azınlıktan itaat ister ve bunu zorlar.

Hükümetlerin anayasaları, en ciddi şekilde, vatandaşlara vicdanlarının özgürce kullanılmasını garanti etse de,
hükümetlerin savaşla ilgili olarak pratik olarak bir istisna
yapmayı gerekli gördükleri ve bir kişinin savaşa katılmaya katkıda bulunmaktan kurtulmak için vicdani sebepleri boşuna ileri sürebileceği gerçeğini burada belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum.

Bu ülkedeki bazı Hıristiyanlar arasında bana büyük bir saçmalık gibi görünen şeyi burada belirtmenin uygun olduğunu düşünüyorum.
Onlar, son savaşın kendi görüşlerine göre saldırgan olduğunu; Tanrı'nın yasalarına aykırı olduğunu ve buna karşı olduklarını açıkça beyan ettiler; ancak suç olduğu için desteklemek istemeseler de, anayasal bir şekilde çağrılırlarsa destekleyeceklerini söylediler. Böylece, belirli koşullar altında Tanrı'dan ziyade insana itaat edeceklerini açıkça ilan ettiler.

Ancak askerler aslında vicdanlarını komutanlarına teslim ederler,
sadece Tanrı'nın yasalarına aykırı olmadığına karar verdikleri durumlarda itaat etme haklarını saklı tutmadan. İtaat etmeden önce emirlerin ahlaki olarak doğru olup olmadığına karar verme özgürlüğüne sahip olsalardı, ulusların savaş açması tamamen imkansız olurdu. Bir generale, askerlerinin emirlerinin doğru olup olmadığını belirleme ayrıcalığına sahip olup olmadığını sorun, size sadece itaat etmenin onların görevi olduğunu söyleyecektir.

Bir general ve ordusunun kendi ülkelerindeki bir şehirde kapalı olduğunu ve erzakların yetersiz olduğunu; bir ordunun yardım için ilerlediğini, ancak tüm geçim kaynakları tükenene kadar oraya ulaşamadığını; halkın kuşatmacıları içeri almadan dışarı çıkarılamayacağını varsayalım; ve bu uç noktada, ülkesinin savunması için ordusunu korumak amacıyla, komutan adamlarına
halkı öldürmelerini emreder, iyilik gelsin diye bu kötülüğü yaparlar. Fakat bazı
vicdanlı askerler, herhangi bir varsayılan iyilik için masumları kılıçtan geçirme emrine itaat etmeyi reddederler. Sonuç ne olmalı? Hayatları itaatsizliklerinin hesabını vermelidir. Bu, savaşın kullanımlarına da aykırı değildir. Ve Hıristiyanlar, askerlerin komutanlarına itaat ederlerse, ne kadar suç teşkil ederse etsin, davranışlarından sorumlu olmadıkları şeklindeki yanlış ilkeye dayanarak vicdanlarını tatmin ederler; tüm suç, Tanrı'dan ziyade insana itaat etmenin saçmalığını içeren subaylara düşmelidir. Bu nedenle, askerler savaşı sürdürmek için ahlaki ve sorumlu varlıklardan başka bir şeye dönüştürülmelidir; ve aslında, genellikle ahlaki aracılar olarak değil, en kötü amaçları yerine getirmek için bir tür makine olarak muamele görürler. Yukarıdaki sonuçlardan kaçınmak için düşünebildiğim tek makul yöntem, askerlerin vicdanlarından fiilen vazgeçmemeleri, ancak ahlaki olarak yanlış emirler verildiğinde itaati reddetmeleri ve şehit olarak ölmeleri gerektiğini gerektirir. Fakat böyle görüşlerle bir orduya girmek, onların ettiği itaat yeminini yalanlamak olurdu. Ayrıca, şehitleri idam edip masum olan kim olabilir? Bu şekilde
herkes şehit olabilir ve ordu yok edilebilir.

Fakat eğer savaş, Hristiyan ilkelerine göre vicdanın özgürce kullanılmasına izin vermiyorsa, o zaman Hristiyanların asker olması suçtur ve
savaş ilkeleri Hristiyanlığın ilkeleriyle
tutarsız olmalıdır.

IV. SAVAŞ SUÇTUR, HAKSIZ VE ZALİM MUAMELE ALTINDA SABIRLI İNSANLARIN ACI ÇEKMELERİNE KARŞIDIR

İnsanlığın haksız ve zalim muamelesi altında sabırlı acı çekmenin
müjdede her yerde en yüce Hristiyan erdemi olarak gösterildiğini
muhtemelen çok az Hristiyan kabul eder.

Ancak bu gerçek genel olarak kabul edilmesine rağmen, bu değerli doktrini sınırlamak veya açıklamak için çok yaygın olarak bedensel, sofistik bir akıl yürütme biçimi tanıtılmıştır; bu doktrin, müjdeye özgüdür ve onu dünyadaki diğer tüm ahlak ve din türlerinden ayırır. Bunun sadece din ve dinsel zulüm konularıyla ilgisi olduğu söylenir; sanki müjde insanlığın aslında biraz zenginliği ve birkaç dünyevi şeyi tüm dini ayrıcalıklardan ve yaşamın kendisinden daha fazla önemsemesini gerektiriyormuş gibi; çünkü bu insan ilkesine göre, insanlar ilkini savunmak için savaşabilir, ancak ikincisini değil. Ve bu ilke, Hıristiyanların dünyevi şeylerle ilgili olarak müjde ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olmadıkları, ancak yalnızca ruhsal şeylerle ilgili olarak bağlı oldukları varsayımına dayanmaktadır. Bu nedenle şehitlerin gerçek Tanrı'ya ibadet etme ayrıcalığı için savaşmayı reddederek asil bir şekilde davrandıkları söylenir, ancak Hıristiyanlar şimdi paralarını ve siyasi özgürlüklerini savunmak için savaşmayı reddederlerse, alçakça bir şekilde hareket ederler ve doğanın ilk ilkelerini ihlal ederler. Bu nedenle dünyevi şeyler ruhsal ve ebedi şeylerden daha fazla değerlendirilir. Ancak, İncil'in emirleri kötülüğe kötülükle karşılık vermeyi kesin bir şekilde yasaklar ve zararlı ve zalimce muamele altında sabırlı acıları emreder. Birkaç örnek aktarılacaktır: "Şimdi sizi teşvik ediyoruz, kardeşler, itaatsiz olanları uyarın, zayıfları teselli edin, zayıfları destekleyin, tüm insanlara karşı sabırlı olun. Kimsenin kimseye kötülükle karşılık vermemesine dikkat edin; bunun yerine, hem aranızda hem de tüm insanlara karşı her zaman iyi olanı izleyin." "Eğer iyilik yaptığınızda ve bunun için acı çektiğinizde, sabırla kabul ederseniz, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir." Havari Yakup, zalimlere karşı ciddi kınamasında, "Siz doğru kişiyi mahkûm edip öldürdünüz, o ise size karşı koymuyor" der; hemen ardından Hıristiyanları şu şekilde teşvik eder: "Kardeşler, Rabbin gelişine kadar sabırlı olun." "Son olarak, hepiniz aynı düşüncede olun, birbirinize karşı şefkatli olun, kardeşler gibi sevin, merhametli olun, nazik olun, kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin; tersine, bereketle karşılık verin. Çünkü bunun için çağrıldığınızı ve bereketi miras alacağınızı biliyorsunuz." "Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır; fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır. Ve eğer iyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?"

Sabırlı, hoşgörülü, acı çeken bir mizaç, müjdenin kuzu benzeri mizacına özgüdür ve insanlığı kavga ve dövüşe sürükleyen dünyanın cesur, mücadeleci, cüretkar ruhuna tamamen karşıdır.

Genel olarak, inanıyorum ki, Hristiyanların Tanrı'nın emirlerinden herhangi birini bilerek ihlal etmektense, tüm dünyevi şeyleri ve hatta hayatın kendisini sabırla kaybetmeye katlanmaları
görevdir. Öyleyse, bir Hristiyanın komşusuna karşı, dost veya düşman olsun, yalancı şahitlik etmektense sabırla ölmeye katlanması göreviyse, komşusunu, dost veya düşman olsun, öldürmektense sabırla ölmeye katlanması da aynı şekilde görevi değil midir? Sadece komşumuzun hayatını almak yasak değildir, fakat ona zarar verme eğilimi olabilecek her türlü kalp ve el egzersizi yasaktır. Fakat en büyük kötülük hangisidir, - bir yalan mı, yoksa bir adamı öldürmek mi? İnsan özdeyişlerine göre, hayatınızı kurtarmak için
ikincisini yapabilirsiniz, ancak birincisini yapamazsınız; birincisi
kendisinden başka kimseye
zarar vermeyebilirken, ikincisi, kendinize zarar vermenin yanı sıra,
komşunuzu da ebedi yıkıma gönderebilir.

Şehitlik ruhu, Hıristiyanlığın gerçek ruhudur. Mesih,
kendisi düşmanlarının elleriyle uysalca ve itaatkarca öldü ve
direnmek yerine, hatta sözlerle bile, "Baba, onları affet,
çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye dua etti. Öfkeli katillerinin
taş yağmuru altında can verirken, Stephen, "Tanrım, bu günahı
onların sorumluluğuna koyma." diye dua etti. Aziz Paul, sadece bağlanmaya değil, aynı zamanda Rab İsa için ölmeye
hazır olduğunu ifade etti. İlk şehitler, İsa'nın tanıkları olarak sabırlı bir itaatle hayatlarından vazgeçtiler ve bu, Sir Henry Moncrief Wellwood'un Vaazları'nın 335. sayfasında söylediği gibi, "Tertullianus, Hıristiyanların, dinleri onlara kılıca başvurma izni vermiş olsaydı, putperestler tarafından kendilerine karşı başlatılan zulümlere karşı kendilerini savunabilecek kadar çok olduklarını söyledi."

Şehitlik ruhu, Hıristiyanlığın en önemli sınavıdır. Şehit, mallarının yağmalanmasını sevinçle karşılar ve hayatını kendisi için değerli saymaz.

Ancak savaş ruhu, şehitlik ruhuna ne kadar da zıttır! Birincisi, cesur ve kindardır, malını ve şerefini canını tehlikeye atarak savunmaya hazırdır, bir düşmanın kanını dökmeye hazırdır. İkincisi ise uysaldır ve itaatkardır, bir düşmana bile zarar vermektense malını ve hayatını terk etmeye hazırdır. Elbette, zalimce ve haksız muamele altında sabırlı bir şekilde boyun eğmek yalnızca en yüce Hıristiyan erdemi değil, aynı zamanda savaş ruhuna en uç karşıtlıktır.

Şimdi eğer kötülüğe kötülükle karşılık vermemek,
kötülüğü iyilikle yenmek; adaletsizliğe katlanmak ve yumuşak, sabırlı ve bağışlayıcı bir tavırla yaralanmaya katlanmak, sadece sözlerle değil, eylemlerle de, müjde tarafından talep edilen bir görevse, o zaman her türlü dünyevi çekişme ve savaş, ister bireyler ister topluluklar tarafından yapılsın, suçtur ve müjdeye tamamen aykırıdır.

Hristiyanların, pek önemsemediklerini iddia ettikleri şeyleri düşmanca silahlarla savunmaya çalışmaları doğru olabilir mi? Hazinelerinin bu dünyada değil, yeryüzündeki istilacıların erişemeyeceği yukarıdaki cennette olduğunu iddia ediyorlar, böylece yeryüzünün veya cehennemin en değerli çıkarlarını ellerinden alması mümkün değil. Dünyadaki insanların, mülkleri ve siyasi çıkarları ihlal edildiğinde en değerli haklarının ihlal edildiğini haykırmalarında bir uygunluk olabilir; ancak Hıristiyanların, en değerli çıkarlarının Mutlak Gücün elinde olduğuna ve orduların Rab Tanrısının kendilerini koruduğuna inandıklarını iddia ederken bu haykırışı yapmaları utanç vericidir.

Kim, ilahi bir emir olmadan, herhangi bir varsayılan yaralanma için ölümcül bir silahla elini diğer insanın hayatına karşı kaldırmaya cesaret ederse, bu eylemdeki Hıristiyan karakterini inkar eder ve savunma için Tanrı'ya güvenmek yerine kendi koluna güvenir.

V. SAVAŞ SUÇTUR, ÇÜNKÜ BAŞKALARINA BİZİM BİZE YAPMASINI İSTEDİĞİMİZ GİBİ YAPMAMAKTIR

Kutsanmış Kurtarıcımız şöyle der: "İnsanların size yapmasını istediğiniz her şeyi siz de onlara yapın; çünkü yasa ve peygamberler böyledir." Şimdi eğer insanların bize karşı nazik ve hoşgörülü olmasını istiyorsak, biz de onlara karşı nazik ve hoşgörülü olmalıyız; eğer onların nefrete sevgi, kötülüğe iyilik vermesini istiyorsak, o zaman biz de nefrete sevgi, kötülüğe iyilik vermeliyiz; eğer insanlar tarafından incinmek istemiyorsak, o zaman onlara zarar vermemeliyiz; eğer öldürülmek istemiyorsak, o zaman öldürmemeliyiz.

Peki savaşın pratik dili nedir?
Kardeşine karşı savaşan ve onu yenmek için tüm gücünü kullanan adam gerçekten kendisinin yenilmesi ve düşmanına davranmaya çalıştığı gibi davranılmasını mı istiyor? İngiltere'nin son savaşta Fransa'nın kendisine yapmaya çalıştığı şeyi yapmasını istediğine; ya da Fransa'nın İngiltere'ye yapmaya çalıştığı şeyi gerçekten istediğine inanılabilir mi? Eğer değilse, her ikisi de Mesih'in bu açık emrini ihlal ettiler.

Hiç kimse, İncil'in ilkelerine uygun olarak, düşmanları tarafından öldürülmek istediğini söyleyemez; bu nedenle, hiç kimse, bu ilkelere uygun olarak, düşmanlarını öldüremez. Ancak, Hıristiyan olduklarını iddia edenler düşmanlarını öldürürler ve tam tersine ne söylerlerse söylesinler, eylemleri sözlerinden daha yüksek sesle konuşur. Bir insanın, bir şeyi başarmak için tüm güçlerini gönüllü olarak kullanırken, bir şeyi yapmak istemediğini söylemesi aptallıktır.

Ancak, savaş eylemi Mesih'in bu açık emrini ihlal ediyorsa, o zaman buna girişmek son derece suç olmalıdır.

VI. SAVAŞ, MERHAMETLE TUTARSIZDIR VE BU NEDENLE SUÇTUR

Merhamet, müjdenin en büyük özelliğidir ve merhametin uygulanması insanın vazgeçilmez görevidir. "Merhametli olun, tıpkı Babanızın da merhametli olması gibi"; "Çünkü o, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem adil hem de adaletsizlerin üzerine yağmur yağdırır"; "Merhametli olanlar ne mutludur, çünkü onlar merhamet göreceklerdir"; "Çünkü merhamet göstermeyen, merhametsiz
bir yargıya sahip olacaktır."

Merhamet, bizi sıkıntıyı gidermeye,
kötülükleri affetmeye ve hak etmeyenlerin en iyi iyiliğini teşvik etmeye yönelten bir eğilimdir. Düşmanlarımıza karşı içimizdeki merhamet, onların zaman ve sonsuzluk için en iyi iyiliğini aramayı ve takip etmeyi gerektirir. Düşmanlara karşı en iyi iyiliklerinin ilerlemesini içeren iyilikseverlik veya merhametten daha az bir şefkat göstermek günahtır ve Hıristiyanlar bu eğilimi askıya alamaz veya herhangi bir varsayılan iyiliğin gelmesi için kötülük yapamazlar; çünkü hiçbir yasa, düşmanlara karşı bu eğilimi gerektiren Mesih'in açık emrinden daha yüksek bir otoriteye sahip olamaz ve elbette başka hiçbir düşünce buna üstün gelemez, çünkü uluslar bireyler kadar bağlıdır.

Herhangi birinin düşmanların mallarını ve hayatlarını yok etmenin onlara merhametli davranmak veya zaman ve sonsuzluk için en iyi iyiliklerini takip etmek olduğunu iddia etmesi kesinlikle çok saçmadır. Ayrıca hiç kimse insanlığa zarar vermenin onlara iyilikseverlik veya merhametle davranmak olduğunu düşünerek onların hayal gücünü zorlayamaz.

Ancak savaşın doğrudan amacı düşmanlara zarar vermektir; ve askerlerin davranışları genellikle yanlış anlaşılması kolay olmayan bir dil konuşur.
Askerler her zaman olabilecekleri kadar kötü olmasalar da, şefkatli merhametleri çoğu zaman zulümden başka bir şey değildir. Müstahkem bir yere saldırdıklarında ve tüm esirleri kılıçtan geçirmediklerinde, merhamet gösterdikleri için iltifat alırlar, çünkü olabilecekleri kadar zalim değillerdi. Ama bir yol soyguncusu, çaldığı kişinin parasının sadece yarısını aldığı için dürüst bir adam olarak mı adlandırılabilir? Bir adam malınıza tecavüz ettiğinde, onun canını almak bir merhamet eylemi midir? Milletler, küçük bir toprak parçasını yönetecek bir anlaşmazlık sonucu kanlı savaşlara girdiklerinde birbirlerine merhamet gösterirler mi? Yoksa bir millet, saldırgana saldırarak ve gücü dahilindeki tüm zararı vererek haklarını fiilen ihlal eden bir başkasına merhamet gösterir mi? Bu kesinlikle zararları affetmek değildir. Ve iki
çatışan ordu karşı karşıya geldiğinde ve birbirlerine tüm korkunç ölüm makineleriyle saldırdığında ve birbirlerini parçalara ayırdığında, bana merhametli, nazik ve yumuşak kalpli, birbirlerini sevgiyle bağışlayan, tıpkı Tanrı'nın Mesih uğruna çocuklarını bağışladığı gibi görünmüyorlar. Yine de, hareket etmeleri gereken ve sonunda yargılanacakları kural budur.

Ancak tüm savaş sistemi merhamete karşıdır ve bu nedenle
tamamen müjdenin ruhundan farklıdır ve suç teşkil etmelidir.

VII. SAVAŞ SUÇTUR, ÇÜNKÜ UYGULANMASI
SON YARGIÇ TARAFINDAN BAĞIŞLANMAK İSTEDİĞİMİZ
GİBİ SUÇLARI BAĞIŞLAMAKLA TUTARSIZDIR

Kurtarıcımız şöyle der: "Eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki
Babanız da sizi bağışlayacaktır; ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, gökteki
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır";
"Bağışlayın, siz de bağışlanacaksınız."

Burada insanların sonsuz kurtuluşunun
düşmanlarına karşı bağışlamalarına bağlı olduğu açıktır; çünkü eğer bağışlamazlarsa, Tanrı tarafından bağışlanmayacaklardır ve başkalarına nasıl davranırlarsa, kendilerine de aynı şekilde davranılacaktır.

Affetmek, bir suçu görmezden gelmek, suçluya hak ettiği şekilde değil, sanki hiçbir suç işlememiş gibi davranmaktır.

Ancak savaş ilkeleri, bireyleri veya ulusları suçları görmezden gelmeye ve suçlulara masummuş gibi davranmaya mı yönlendiriyor? Aksine, adalet talep etmiyor ve son damlayı almıyorlar mı? Bir düşman haklarımıza tecavüz ettiğinde, onu katliam silahlarıyla donatmak ve onunla savaş alanında karşılaşmak bizim için affetme yönüne sahip mi? Düşmanının kalbini bir kılıçla delerken, şu duayı tutarlı bir şekilde söyleyebilir mi: "Baba, suçlarımı affet, tıpkı benim bu düşmanımın suçlarını affettiğim gibi"? Ancak bu, bu konuyla ilgili olarak, İncil'in ona yapmasını emrettiği tek duadır. Ve
Hristiyan olduğunu iddia eden uluslar, savaş halindeyken ve karşılıklı suçları telafi etmek için kılıçlarını birbirlerinin kanında yıkarken, her gün kamusal dualarında bu duayı sunarlar; ancak ya dualarının tamamen alay konusu olduğu ya da affedilmeyi değil, hak ettikleri cezaya çarptırılmayı arzuladıkları açık değil midir?

Eğer bireyler veya uluslar Tanrı'nın suçlarını affetmesini istiyorlarsa, o zaman sadece bunun için dua etmekle kalmamalı, aynı zamanda kendilerine karşı suç işleyenlere karşı gerçekten affetme uygulamalıdırlar; ve sonra işe yaramaz kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına
dövüp bir daha savaşmayı öğrenmeyebilirler.

Ancak, bağışlanmayı umduğumuz yaraların bağışlanmasıyla uyuşmuyorsa ve bu açıdan müjdenin kurallarını ihlal ediyorsa, savaşa girmek veya herhangi bir şekilde buna tahammül etmek çok büyük bir suçtur.

VIII. SAVAŞA GİRMEK DÜŞMANLARA SEVGİ GÖSTERMEK VEYA KÖTÜLÜĞE İYİLİK KARŞILIĞI VERMEK DEĞİLDİR

Kötülüğe iyilik yapmak ve düşmanlara iyilikseverlik göstermek,
belki de, Hıristiyan uygulamasının en yüce ve asil kısmıdır;
İncil'de aşılanan bu kısım, Hıristiyanlığı diğer tüm din biçimlerinin çok üstüne çıkarır ve yalnızca ilahi olmakla kalmayıp, insanların çalkantılı ve yozlaşmış tutkularını bastırmada etkili olduğunu kanıtlar; ve bu sebeplerden dolayı, görevin bu kısmı, Hıristiyan ismini taşıyan herkes tarafından gayretle savunulmalı ve gayretle yerine getirilmelidir. Kutsal Yazıların ilahi kökenini kafirlere karşı savunan en yetenekli yazarlar, bu konuyu kendi lehlerine kesin bir kanıt olarak öne sürmüşlerdir; ve inanmayanlar, argümanı adil bir şekilde karşılamaya çalışmak yerine, Hıristiyanların bu kadar belirgin bir görev kuralına aykırı hareket etmelerindeki tutarsızlığı öne sürmüşlerdir; ve bu, kafirlerin Hıristiyanlığa karşı kullanabilecekleri en güçlü silahtır ve her zaman olmuştur. Ancak Tanrı'nın isteği, iyi işler yaparak aptal insanların cehaletini susturmamızdır. Hıristiyanlar, Hıristiyan uygulamasının bu kısmına sıkı bir şekilde uysunlar ve kafirin elinden en güçlü silahını zorla alsınlar. Düşmanlara karşı iyilikseverlik göstermenin ve kötülüğe iyilikle karşılık vermenin
müjdenin en önemli doktrinlerinden biri olarak aşılanması, Yeni Ahit'in tüm içeriğinden ve Tanrı'nın Oğlu'nun açık emirlerinden de açıkça anlaşılmaktadır: "Size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin,
size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve
size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin, böylece
göklerdeki Babanızın çocukları olursunuz"; "Düşmanınız acıkırsa onu doyurun;
susarsa ona içecek verin; çünkü böyle yaparak
başına ateş kömürleri yığmış olursunuz"; "Kötülüğe yenilme, kötülüğü iyilikle yen."

Bunlar bu konudaki ilahi emirlerden bazılarıdır. Ancak, Hıristiyan uluslar arasındaki savaş yasaları o kadar farklıdır ki, düşmanlara teselli veya rahatlama sağlamak büyük ihanet olarak kabul edilir ve Tanrı'nın sonsuz yaşamın bir koşulu olarak emrettiği görevin yerine getirilmesini ölümle cezalandırırlar!

Her insanın sağduyusu, bir düşmana savaşla direnmenin kötülüğe iyilikle karşılık vermek olduğu fikrinden nefret eder. Kim bir kılıç darbesini bir iyilik eylemi olarak kabul eder? Bir insanı öldürmenin ona iyilik yapmak olduğu hiç düşünüldü mü? Ölüm her zaman ölümle sonuçlanabilecek en büyük kötülük olarak görülmedi mi? Ancak savaş ilkeleri, düşmanların birbirlerini öldürerek kötülüğe kötülükle karşılık vermelerine izin vermekle kalmaz, aynı zamanda en çok öldüren kişiye en büyük övgüyü kazandırır. Kendilerini diğer insanları katletmede öne çıkaranlar için sık sık "kendilerini şanla örttükleri" söylenir!

Uluslar, savaşa gittiklerinde düşmanlarına duydukları sevgiyle harekete geçtiklerini bile iddia etmezler; Cennetin karşısında amaçlarının haksızlıklarının _öcünü almak_ olduğunu söylemekten çekinmezler. Fakat, ilham almış bir elçi şöyle der: "Sevgili kardeşlerim, kendinizden öç almayın, ama gazaba yer verin: çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam benimdir; ben ödeyeceğim, diyor Rab." Tanrı, sık sık cezalandırıcı yargının, katı adaletin veya intikamın uygulanmasının kendisine ait olduğunu beyan eder. Bunu kendi elinde, egemen ayrıcalığı olarak saklı tutmuştur.

Vahşi putperestlerin intikamla övünmeleri çok şaşırtıcı değildir,
ama İncil'i ellerinde tutanların ve onu inançlarının ve uygulamalarının kuralı olarak kabul ettiklerini söyleyenlerin bunu yapması gerçekten
şaşırtıcıdır. Daha da şaşırtıcı olanı, bazı müjde vaizlerinin savaş yoluyla intikam alma ruhuna ve uygulamasına sadece göz yummakla kalmayıp, bunu onaylamalarıdır.

Fakat İncil'in tüm içeriği kesinlikle kötülüğe iyilikle, lanete bereketle karşılık vermeyi emretse de; savaşın açık ve açıkça kabul edilen ilkeleri kötülüğe kötülükle, şiddete şiddetle karşılık vermektir.

Şimdi eğer savaş ilkeleri İncil'in ilkelerine bu kadar doğrudan karşıysa, eğer savaş uygulaması Hristiyan uygulamasına bu kadar aykırıysa, o zaman Hristiyanların savaşa karşı açık tanıklık etmemeleri çok suç olmalı ve onu teşvik etmek için bir şey yapmak çok daha suç olmalı.

IX. SAVAŞ SUÇTUR, ÇÜNKÜ GERÇEKTEN KÖTÜLÜĞE KÖTÜLÜK VERİR

Savaşın tüm ticaretinin kötülüğe kötülükle karşılık vermek olduğu ne gizlenebilen ne de tartışılabilen bir gerçektir. Bu, kendini savunma sistemindeki temel bir ilkedir. Bu nedenle,
çatışan ulusların gücündeki her çaba, yalnızca kamusal istihdamda bulunan kişilere ve kamusal mallara değil,
ayrım gözetmeksizin tüm kişilere ve mallara karşılıklı zarar vermek için yapılır. Bu nedenle, "medeni savaş" olarak adlandırılan şeyin yerleşik bir kuralıdır; eğer bir taraf casus olduğundan şüphelenilen bir kişiyi alırsa, onu öldürür; bu eylem diğer tarafça ilk fırsatta misilleme yapılır. Eğer bir taraf müstahkem bir yere baskın düzenler ve garnizonu veya sakinleri kılıçtan geçirirse, diğer taraf savunmak için aynı şeyi, mümkünse daha büyük bir ölçüde misilleme yapmalıdır. Eğer bir taraf iddia edilen olağanüstü bir eylem için çok sayıda esiri idam ederse, diğeri kendini savunma ilkelerine göre, sayının iki katını idam edebilir; ilk taraf daha sonra aynı ilkelere göre bu sayıyı iki katına çıkarabilir; ve böylece biri veya diğeri teslim olana kadar kötülüğe kötülükle karşılık verebilirler.

Öz savunma ilkeleri yalnızca göze göz, dişe diş değil, bir göze iki göz, bir dişe iki diş gerektirir. Bunlar, bir yaralanmaya iki derece misilleme yapılmasını gerektirir; aksi takdirde, savunma tarafı lehine bir denge olmazdı; ancak her iki taraf da her zaman savunmada olmak zorunda olduğundan, elbette her ikisi de iki derece misilleme yapmalıdır. Böylece savaş daha da kötüleşir ve alevlenir ve suçluluğu en yüksek seviyeye çıkar.

Misilleme doktrini yalnızca açıkça Hristiyan milletler tarafından kabul edilip uygulanmakla kalmaz, bazen kiliselerde yüksek rütbeli Hristiyanlar tarafından ulusal konseyler önünde savunulur. "Aman! Bunu Gath'ta söylemeyin! Askelon sokaklarında yayınlamayın! Yoksa sünnetsizlerin kızları zafer kazanır!"

Her ne tür olursa olsun ve kime yapılırsa yapılsın, zararın misillemesinin, İncil'in tüm ruhu ve olumlu ilkeleri tarafından kesinlikle ve açıkça yasaklandığına dair kesinlikle hiçbir zaman adil bir şekilde itiraz edilemez.

İnancımızın büyük Yazarı ve tamamlayıcısı şöyle diyor: "Bir göze göz, bir dişe diş dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın; sağ yanağınıza vuran olursa, öbür yanağınızı da ona çevirin." Bu sözcüklerin gerçek anlamı tartışılsın veya tartışılmasın, bunların, zararın misillemesini olumlu ve koşulsuz bir şekilde yasaklamaktan başka bir şey öğrettiği şeklinde yorumlanması adil değildir. Rabbimiz bu sözlere dünyanın şu özdeyişini ekleseydi, "Eğer biri size ölümcül silahlarla saldırırsa, siz de onu ölümcül silahlarla geri püskürtebilirsiniz," bu emrin ruhuyla doğrudan çelişir ve sözlerini kendi içinde bölünmüş bir ev gibi yapardı.

Havariler, ilahi Üstatlarının bu doktrininde büyük ölçüde ısrar ederler,
bu nedenle: "Kimseye kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin"; "Hepiniz aynı düşüncede olun, kötülüğe kötülükle, sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin"; "Kimsenin kimseye kötülükle kötülükle karşılık vermemesine dikkat edin." Bu kapsamlı pasajlar hiçbir koşul veya sınırlama getirmez ve bu nedenle, tüm insanlara uygulanabilir ve müjdenin ışığı altında tüm durum ve koşullarda herkesi bağlayıcıdır; ancak, "Eğer biri sana zarar verirse, sen de ona
zarar verebilirsin ve şiddeti şiddetle geri püskürtebilirsin" diye ekleselerdi, bu çok
açıkça saçma olurdu ve İncil'in emirleri gerçekten de
kafirlerin iddia ettiği gibi olurdu: bir dizi büyük çelişki.

Ancak tekrar ediyorum ki, savaşın açık ve açıkça kabul edilen ilkeleri, Hıristiyan uluslar arasında bile, kötülüğe kötülükle karşılık vermektir. Elbette, uluslar
düşmanlarının en iyi iyiliğini hedeflemez veya hedefleme iddiasında bulunmazlar; aksine, Tanrı ve insan gözünde gerçek ve ilan edilmiş amaçları, savaştayken onlara ellerinden gelen tüm zararı vermektir. Savaş gemilerini yönetenlere _batmak_, _yakmak_ ve _yok etmek_ talimatlarını ileten dil, düşmanlara kötülük yapmak anlamına gelmiyorsa ne anlama geliyor? Milletler, düşmanlarına kötülük yapmak için değilse, neden insanların açgözlülüğünü, _pikaron sürülerini serbest bırakarak teşvik ediyorlar? Fakat tüm bunlar, _öz savunma_ kavramı altında onaylanıyor ve sanki insanların bu şekilde alenen _müjde yasalarını çiğnemesi_
hafif bir şeymiş gibi, cüretkar ellerini göğe kaldırıyorlar ve Tanrı'nın kendi emirlerini ihlal etmelerine yardım etmesi için yalvarıyorlar! Savaşın kötülüğe kötülükle karşılık vermediği gösterilene kadar, bu tür işlemler için hiçbir özür dilenemez.

Fakat kötülüğe kötülükle karşılık vermek nedir?

Bir adam bir başkası tarafından yaralandığında ve yaralandığında, kötülüğe kötülükle karşılık verir ve alıntılanan müjdenin ilkelerini ihlal eder. Bir grup insan başka bir grup tarafından yaralandığında ve yaralanan kişi bir yaraya karşılık verdiğinde, kötülük kötülükle karşılık verir ve bu ilkeler ihlal edilir. Bir millet bir diğerinin haklarını ihlal ettiğinde ve onlar da saldırganın haklarını ihlal ettiğinde, onlar da kötülüğe kötülükle karşılık verir ve bu ilkeleri ihlal eder. Bir millet bir diğerine savaş ilan ettiğinde ve savaş tarafından püskürtüldüğünde, kötülük kötülükle karşılık verir ve bu ilkeler ihlal edilir. Fakat bu şeyler sürekli olarak uygulanır, utanmadan veya uygunlukları konusunda bir soru sorulmadan; ve Tanrı'dan bu işte yardım etmesi için yalvarılır. Günah dünyamızı ne hale getirdi? Kilise karanlıkla, insanlar da büyük karanlıkla örtülmedi mi? Bir adam şimdi
diğer insanla savaşa girebilir ve açıkça kötülüğe kötülükle karşılık verebilir ve yine de
çoğu kilisede saygın bir konumda kalabilir, aynı zamanda
kötülük içinde yatan dünya tarafından
çokça alkışlanır ve okşanır!

Ama eğer burada yönlendirilmek ve sonunda müjde tarafından yargılanmak için bulunuyorsak, hiç kimse savaşta veya başka bir şekilde kötülüğe kötülükle karşılık veremez,
ağırlaştırılmış suçluluk duymadan.

X. SAVAŞ SUÇTUR, GERÇEKTEN İYİLİK GELEBİLECEK KÖTÜLÜK YAPMAKTIR; VE
BU, BUNUN İÇİN YAPILABİLECEK EN İYİ ÖZÜRDÜR

Bir ülkeye sıkıntı, ıssızlık ve sefalet yaymak ve onu insanların kanıyla lekelemek muhtemelen hiç kimse inkar etmeyecektir. Savaş, beraberinde getirdiği dehşetle, onu savunanlar ve uygulayanlar dahil, herkes tarafından bu kötü, kanayan, acı çeken dünyanın başına gelen en büyük kötülük olarak kabul edilir.

İnsanlar savaşa öncelikle yozlaşmış tutkularını tatmin etmek için gitseler de, --çünkü savaşla elde edilecek doğal ve ahlaki kötülüklerle orantılı olacak hiçbir iyiliği asla teklif edemezler-- yine de, varsayılan bir iyiliğe ulaşma ihtimali, kalabalığa bir cazibe ve kendini haklı çıkarma aracı olarak sunulmalıdır.

Genellikle savaşın amacı, özgürlüğü korumak, onurlu ve kalıcı bir barış yaratmak ve insanlığın mutluluğunu teşvik etmek olarak gösterişli bir şekilde temsil edilir; bunu başarmak için, özgürlük, mülkiyet ve onur --insanlardan gelen onur-- savunulmalıdır, ancak savaş, genellikle özgürlüğü, mülkiyeti ve mutluluğu yok eden ve kalıcı barışı engelleyen şeydir. Savaşın kesin ve ezici kötülüğüyle elde edilmesi önerilen iyilik budur.

Ancak hiçbir ilke, iyi gelsin diye kötülüğe göz yuman ilkeden daha bozuk, daha yanlış veya daha yıkıcı değildir.
Hiç kimse bu ilkeyi, uygun bir şekilde ait olduğu ve yalnızca ilkeleri ve uygulamalarıyla tutarlı olduğu kafirlerin ve ateistlerin tarafını tutmadan savunamaz.

Havari Pavlus bu ilkeyi en sert şekilde kınar ve onu onaylamakla suçlanmayı Hristiyan karakterinin en büyük skandalı olarak görür: "İftiralarla anıldığımız gibi," der, "ve bazıları, 'İyi gelsin diye kötülük yapalım; onun lanetlenmesi adildir."

Şimdi eğer savaş gerçekten bir kötülükse ve bir iyilik elde etmek amacıyla yapılıyorsa, o zaman savaşa gitmek, iyilik gelsin diye kötülük yapmaktır. Bu nedenle, Hıristiyan karakterini skandalize eden şeyi yapıyor; İncil'in ilkeleriyle tamamen bağdaşmayan ve herhangi bir insan veya ulusun yapması son derece suç olan şeyi yapıyor.

XI. SAVAŞ, TANRI'NIN OĞLU'NUN ÖRNEĞİNE KARŞIDIR VE BU NEDENLE
SUÇTUR

Tanrı'nın Oğlu'nun örneği, ahlaki mükemmelliğin tek mükemmel modelidir ve ahlaki davranışı, insan olarak hareket ettiği sürece, Hıristiyanlar için mükemmel bir örnek olmaya devam etmektedir.

Fakat bu dünyada çelik bir kılıç takan, askeri kıyafetlerle giyinmiş ve parıldayan askerlerle çevrili, bir savaşçının ihtişamı ve geçit töreniyle yürüyen büyük bir askeri karakter olarak mı göründü? Hayır; o, insanların hor gördüğü ve reddettiği uysal ve alçakgönüllü İsa'ydı. O,
Kralların Kralı ve efendilerin Efendisiydi, fakat krallığı bu dünyadan değildi. Krallığı bu dünyadan olsaydı, o zaman dünyevi bir fatih olarak görünürdü ve hizmetkarları savaşçılar olurdu.

Bir prens olmasına rağmen, o Barış Prensi'ydi. Gelişinde melekler, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söylediler.
"O, insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi." O, Tanrı'nın Kuzusu'ydu, uysal ve alçakgönüllü. Tüm insanlarla barışı takip etti; kötülüğe iyilikle, küfüre bereketle karşılık verdi ve "hakarete uğradığında bir daha hakaret etmedi." Son olarak, "kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi dilsiz olduğu için ağzını açmadı." Bunu, aracılık işinin gerekli bir parçası olarak yaptığı inkar edilemez; Ancak, bunu takipçilerine bir örnek olarak da amaçladığı, "İyilik yaptığınızda,
ve bunun için acı çektiğinizde, sabırla kabul ederseniz, bu Tanrı katında kabul edilebilirdir.
Çünkü bunun için çağrıldınız: Çünkü Mesih de bizim için acı çekti,
izlerini izlemeniz için bize bir örnek bıraktı: O günah işlemedi,
ağzında hile bulunmadı: Kendisine hakaret edildiğinde,
tekrar hakaret etmedi; acı çektiğinde,
tehdit etmedi; ama kendini adilce yargılayana teslim etti."

Mesih, öğrencilerine barış doktrinlerini öğretti ve onlara
çarmıhı alıp kendisini izlemelerini; barış içinde yaşamalarını ve
tüm insanlarla barışı izlemelerini emretti. Onlara verdiği son armağan barıştı. Onlara,
onları dünyaya göndermek üzereyken, "İşte, sizi kurtların arasına kuzular gibi gönderiyorum" dedi; böylece onlara nasıl bir muamele bekleyebileceklerini ve
kötü adamlar arasında nasıl bir karakter sürdürmeleri gerektiğini öğretti. Kuzuların ve kurtların doğası, herhangi birinin bu mecazi temsili yanlış anlaması için çok iyi bilinir. Kurtlar vahşi, kanlı ve açgözlü
hayvanlardır; ancak kuzular yumuşak başlı, zararsız ve direnmeyen, kaçıştan başka bir rahatlama
yolları olmayan hayvanlardır. Şimdi, bir avcı kartal veya avlanan bir aslanın
sancakları altında toplanmış, ölümcül zırhın tüm ihtişamına bürünmüş ve diğer yaratıkları yok etmek için
ileriye doğru koşan bir grup Hıristiyan savaşçı mecazi dilde sadece
_kuzular_ ise, itiraf ediyorum ki _kurtları_ nerede arayacağımı bilmiyorum! Bu savaşçı Hıristiyanlar kuzular kadar yumuşak başlı ve güvercinler kadar zararsız,
iyi ve şefkatli, fırsat buldukça herkese, dostlara ve düşmanlara iyilik yapan
görünüyorlar mı? Savaşmak, tüm insanlarla barış içinde yaşamak olabilir mi? Kötülüğe iyilikle karşılık vermek ve kötülüğü iyilikle yenmek midir? Aksi takdirde,
Mesih'in örneğini taklit etmemiş olur.

Eğer Hıristiyanlar Mesih gibi olsalardı, savaşları bedensel değil,
ruhsal olurdu, O'nun sağladığı zırhla uyumlu olurdu.
İmanla galip gelirlerdi ve Kuzu'nun kanıyla galip gelirlerdi,
kendileri için canlarını değerli saymazlardı. Genel olarak, savaşa girmek kötülüğün görünümünden kaçınmak değilse, ama ayartmaya doğru koşmaksa; insanların gururunu şişiriyorsa; vicdan haklarını ihlal ediyorsa; affedici değilse, affedilmek istediğimiz gibi suçları işliyorsa; adaletsiz ve zalimce muameleye karşı sabırlı değilse; başkalarına bizim onlara yapılmasını istediğimiz gibi davranmıyorsa; düşmanlara sevgi göstermiyorsa ve kötülüğe iyilikle karşılık vermiyorsa; kötülüğe kötülükle karşılık veriyorsa; iyilik gelsin diye kötülük yapıyorsa; ve Mesih'in örneğiyle uyuşmuyorsa, o zaman müjdenin ruhuna ve ilkelerine tamamen aykırıdır ve son derece suçtur. O zaman Hıristiyanlar savaşa giremez veya onu onaylayamazlar, çünkü Cennet'in hoşnutsuzluğunu kazanırlar. * * * * *

Konuya bakıldığında, söylenenler özünde doğruysa,
ve okuyucunun bunu vicdanlı bir şekilde yargılamasını istiyorum, o zaman
savaşın suç niteliği ve müjdeyle tutarsızlığı inkar edilemez.

Herkes tarafından kabul edildiği üzere, savaş suç niteliği olmadan var olamaz
bir yerde ve genellikle kavga ve çekişmenin olduğu yerde, her iki tarafta da suç vardır. Ve ahlaksızlığı ve kötülüğü çeşitli biçimlerde açığa çıkarmak ve etkisiz hale getirmek için övgüye değer bir gayret
gösteren birçok Hristiyan'ın savaş konusunda sessiz kalması, savaşın açıkça ve tartışmasız bir şekilde suç olan kısımları veya uygulamaları konusunda sessiz kalması benim için gizemlidir. Köle ticaretinin insanlık dışı ve zalimce uygulamasına karşı asil ve ısrarcı bir muhalefet olmuştur; ve Tanrı'nın lütfuyla buna karşı çabalar muhtemelen
zaman için en iyimser beklentilerin ötesinde başarılı olmuştur. Bu uygulamanın yasallığı ilk kez sorgulandığında, hem Hristiyanlığı kabul edenler hem de başkaları tarafından şiddetle savunuldu. Nispeten az sayıda Hristiyan elli yıl önce köle satın almanın ve tutmanın uygunluğundan şüphe ediyordu; ancak şimdi köle ticaretini savunan bir adam bu civarda herhangi bir kilisede hayırsever bir duruş sergileyemezdi. Ancak, Hristiyanlığı kabul eden kitlelerin zihninde bu konuda böylesine büyük bir devrim nereden çıktı? Bu, müjdenin ruhu veya ilkeleri değiştiği için değil, daha iyi
anlaşıldığı için oldu.

Bir doktrinin doğru olduğuna inanmak üzere erken yaşta eğitilen ve ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin talimatlarına saygı duyan Hristiyanlar, olgunluk yıllarına ulaştıktan sonra, özel bir şey dikkatlerini çekmediği sürece nadiren kendileri için soru sorarlar; ve sonra
öğrendikleri doktrini incelemeden önce savunmaya ve sadece lehine kanıt bulmak için çabalamaya çok meyillidirler.
Böylece hata, Tanrı, takdiriyle, ona karşı açık tanıklık yapacak bazılarını ortaya çıkarana kadar nesilden nesile devam eder; ve
tartışma konusu haline geldikçe, birbiri ardına ışık tutar ve
gerçek sonunda ortaya çıkar ve kurulur. Bu nedenle, güçleri ne kadar zayıf olursa olsun, her birinin,
ortaya çıkan her türlü hataya karşı açık tanıklık etmesi ciddi bir görevdir, çünkü Tanrı küçük araçlarla büyük etkiler
üretebilir.

Şu anda kiliselerimizin çoğunda, belki de savaş hariç, ülkedeki en büyük kötülük olan ölçüsüzlüğün iğrenç günahına karşı asil bir standart yükseltilmiştir ve bu yıkıcı ahlaksızlık, Hıristiyanlar çabalarını
azaltmazsa asla iyileşemeyeceği bir kontrolden geçmiştir. Fakat eğer savaş sarhoşluktan daha büyük bir kötülükse,
Hristiyanlar ona saygı duyarak nasıl sessiz kalabilir ve masum olabilirler?

Devlet öğretmenleri ahlaksızlığa karşı cesurca ve açıkça karşı koymayı kendi görevleri olarak görürler. Basından ve kürsüden hırsızlığı,
küstahlığı, Sebt gününü bozmayı ve ölçüsüzlüğü kınarlar; fakat savaş bunların hepsinden daha büyük bir kötülüktür, çünkü bunlar ve diğer birçok kötülük onun peşinden gelir. Çoğu Hıristiyan, bin yıllık günde tüm savaş silahlarının zararsız kullanım araçlarına dönüştürüleceğine, savaşların dünyanın sonuna kadar sona ereceğine ve barışın iyi niyetli ruhunun dünyayı suların denizleri kapladığı gibi kaplayacağına inanır. Ancak o zaman yeni bir müjde, yeni bir barış doktrini olmayacak; keyfini çıkardığımız aynı mübarek müjde "yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" üretecektir. Ve şimdi her Hıristiyanın o zaman ortaya çıkacak olan aynı ruh ve mizacı sergilemesi görevi değil midir? Eğer öyleyse, herkes "barışı sağlayan şeyleri takip etsin" ve barış Tanrısı onu kutsasın.

İTİRAZLAR CEVAPLANDI

Önerildiği gibi, savunulan genel duygulara yönelik bir dizi itiraz dile getirilecek ve cevaplanacaktır.

_Önce itiraz._ Durup bir suikastçının evlerimize direniş göstermeden girmesine ve kendimizi ve ailelerimizi öldürmesine izin mi vereceğiz?

_Cevap._ Bununla başlıyorum çünkü bu, barış doktrinine karşı genellikle tüm kişiler, yüksek ve alçak, eğitimli ve eğitimsiz tarafından yapılan ilk itirazdır; buna rağmen bu, bir görev inancından değil, sonuçlardan korkmaktan kaynaklanan bir itirazdır ve vicdanları uğruna katillerini bedensel silahlarla püskürtmeyi reddeden şehitlere de aynı şekilde yapılmış olabilir, vicdanları uğruna bugün kötülüğe direnmeyi reddeden Hıristiyanlara da. Hiçbir Hıristiyan, eğer İncil gerçekten yasaklıyorsa, bedensel silahlarla savunmanın suç olmadığını iddia etmeyecektir, direnmemenin sonuçları ne olursa olsun. Çünkü İncil'in talepleri görev kuralıdır. Ancak yukarıda belirtilen itirazın, göreve ilişkin olmaktan ziyade, tamamen sonuçlardan endişe duymaktan kaynaklandığını varsayıyorum. Her dürüst kişi, bu itirazın, İncil'in ölümcül silahlarla direnişi yasaklayıp yasaklamadığı sorusu ilk önce çözülene kadar hiçbir geçerliliği olmadığını kabul etmelidir. Bu nedenle, daha fazla yorum yapılmadan haklı olarak reddedilebilir; ancak insanlık genellikle görev düşüncelerinden ziyade varsayılan sonuçlardan daha fazla etkilendiği ve itiraz çok popüler olduğu için daha özel bir cevabı hak ediyor olabilir.

İlk olarak, itiraz edenin varsayımının çok uç bir durumla ilgili olduğunu, ölümcül silahlarla direniş göstermemeyi savunan Hıristiyanların başına çok nadiren gelen bir durum olduğunu ve açıkça savunulan ve teşvik edilen genel savaş ilkeleri veya uygulamalarıyla çok az veya hiç benzemediğini gözlemlemek isterim. İtirazda varsayılana benzer bir olay gerçekleşirse, çok az kişinin ilkelere göre topluca hareket edebileceği bir şaşkınlık ve heyecan anı olur. Yapılan şey muhtemelen zihnin
rahatsız edilmesiyle yapılmış olurdu. Fakat uluslar arasındaki savaş bir hesaplama ve tartışma işidir, insanların ani ve şiddetli bir dürtüyle hareket etmelerine gerek kalmayacak kadar çok düşünme zamanı sağlar, ancak sabit bir ilkeyle hareket edebilirler. Bu bakımdan, savaş, sistematik savaşın ilkelerini veya uygulamalarını en ufak şekilde
etkilemeyen itirazda yer alan şeyden çok farklı bir şeydir. Umutlu dindar kişilerin, Mesih'in savaşa karşı verdiği örnek ve emirlerle
sıkıştırıldıklarında, İncil'in dağıtımından bu yana var olan savaşların çoğunun Hristiyan ilkeleriyle
haklı çıkarılamayacağını kabul ettiklerini duymak nadir değildir; fakat bu kişilerin savaşın ortak ilkelerini onaylamadıkları veya kötü bir dünyanın önünde yaşamları ve konuşmalarıyla bunlara karşı çıktıkları asla duyulmaz; fakat, tam tersine, sıklıkla kahramanları överler, zaferlerin kutlanmasına katılırlar ve savaşların sonuçlarına bu dünyadaki savaşçılar kadar derin bir ilgi duyarlar; ve eğer davranışları sorgulanırsa, bunu meşrulaştırmak için kendini savunmanın gerekliliğini ileri sürerler ve hemen yukarıdaki itirazı ortaya atarlar ki bu itiraz hiçbir şekilde tüm savaşların genel prensipleri ve uygulamalarıyla paralel değildir. Gerçek şu ki, savaş insanlık arasında çok popüler bir şeydir, çünkü onların doğal eğilimlerine çok uygundur; ve bazı insanlar zaman zaman onun felaketini ve kötülüğünü ne kadar ciddi bir şekilde kınadıklarını söyleseler de, kalabalığın onayından ve silahların büyüleyici ihtişamından gizli bir zevk aldıkları çok açıktır; ve bu itirazın genellikle vicdanlarını delecek olan inanç oklarını savuşturmak için yapıldığına inanmak için nedenlerimiz var.

Ancak, itiraz Tanrı'nın tedbirini ve vaadini tamamen göz ardı eder. Suikastçılar Tanrı'nın tedbir çemberinin dışına çıkmazlar. Sadece nefesleri onun elinde değildir, aynı zamanda tuttukları silahlar da onun kontrolü altındadır. Ayrıca, Tanrı'nın çocukları onun için değerlidir ve onları koruyucu bakımıyla korur, kendi şanı ve iyiliği için olan dışında hiçbir olayın başlarına gelmesine izin vermez. Onlara dokunan, gözbebeğine dokunmuş olur. Her ihtiyaç anında onlara çok yakın bir yardım
olacağına ve kendisine güvenenleri
tüm sıkıntılarından kurtaracağına söz vermiştir. Düşmanlarını bile onlarla barıştıracaktır. Çünkü Rab'bin gözleri doğruların üzerindedir ve kulakları onların dualarına açıktır, fakat Rab'bin yüzü kötülük yapanlara karşıdır; ve eğer iyi olanın takipçileri olursanız size kim zarar verebilir? Fakat eğer doğruluk uğruna acı çekerseniz, mutlusunuzdur ve onların dehşetinden korkmayın, ne de endişelenin. Eğer Tanrı
çocukları için böyleyse, onlara kim karşı olabilir? Rab'bin kolu kurtarmak için güçlü değil midir ve kendisine güvenen herkes için kılıçlardan ve silahlardan daha iyi bir savunma değil midir? Kim onu ​​vaatlerine sadakatsiz veya kurtarmaya güçsüz
bulursa? Cennetin orduları onun emrinde değil midir? Melekleri onun isteğini
yapmak için hızlı değil midir? "Hepsi kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmet eden ruhlar değil midir?" "Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır." Eğer Rab onların yanındaysa, Hıristiyanların insanların onlara neler yapabileceğinden korkmaları için hiçbir nedenleri yoktur. Mübarek Kurtarıcı şöyle der: "Kim canını kurtarmak isterse onu kaybedecek ve kim benim uğruma canını kaybederse onu bulacaktır."

Sonuçlar doğru bir şekilde incelenirse, ilk başta düşünüldüğünden daha önemli oldukları ortaya çıkabilir. İncil ölümcül silahlarla direnmeyi yasaklıyorsa, o zaman düşmanını öldürerek dünyevi hayatını kurtaran kişi sonsuz hayatını kaybedebilir; oysa hayatını Mesih uğruna kaybeden kişi sonsuz hayattan emindir. Bu nedenle, Hıristiyan öldürülürse cennete gider; ancak katil öldürülürse cehenneme gider ve katilin ruhu onu takip etme tehlikesi altındadır. Kim, kendisinin öldürülmesini önlemek için
bir başkasını öldürürse, bunu varsayıma dayanarak yapar; çünkü,
görünüş ne olursa olsun, bir adamın bir başkasını öldürüp öldürmeyeceğini, olay gerçekleşmeden önce, yalnızca Tanrı bilebilir. Ancak, insanlar,
ister tek başına dövüşte ister genel savaş alanında olsun,
dövüşerek öldürmeyi veya öldürülmeyi pek önemsemiyor gibi görünüyorlar,
ancak bir suikastçı tarafından öldürülme fikrinden ürperiyorlar,
eğer ona aynı kötülüğü
yapamazlarsa veya yapmaya teşebbüs edemezlerse.

Ancak itiraz genellikle söz konusu doktrinin, Hristiyanların hareketsiz durmalarını ve aksi halde
hançeri kur yapmalarını gerektirdiği varsayımına dayanıyor. Bu haksız bir ifadedir, çünkü kaçma şansı olduğunda hareketsiz durmak varsayım olurdu. Ayrıca,
Hristiyan, bedensel silahlarla değil, kılıç veya mızraklardan daha güçlü olan ruhsal silahlarla savunmaya geçmelidir.

Muhtemelen soyguncuların bu şekilde cinayet işlediğine dair vicdanen direnmemeye bağlı hiçbir örnek bulunamaz. Şiddeti kışkırtan
dirençtir; hoşgörü ve iyi niyet onu bastırır. Ancak bu tür
örnekleri bulunursa, bu söz konusu doktrine karşı bir kanıt değildir
Şehitler ilkelerine karşı olduğu kadar. Tanrı, akıllıca sebeplerden dolayı, çocuklarından bazılarını katillerin ellerinden çağırabilir; eğer öyleyse, kaybetmek yerine, hayatlarını kurtarırlar.

_İtiraz ikinci._ Kendini savunma ve gerekirse ölümcül
silahlarla, doğanın birinci yasasıdır. Tüm hayvan yaratıkları savunma araçlarıyla silahlanmıştır ve İncil'in ilkeleri doğanın ilkelerine aykırı değildir; bu nedenle kendini savunma Hıristiyanlıkla
tutarsız değildir.

_Cevap._ İncil'in yasalarının doğanın ilkel yasalarına aykırı olmadığı kabul edilir; ancak bunların yozlaşmış doğanın yasalarıyla
tutarlı olduğu kesinlikle kabul edilmez. İnsanın isyanı sonucunda, dünya onun uğruna lanetlendi. İnsanların düşüşünden önce hayvanların zararsız ve uysal olduğu muhtemel görünüyor; ve lanet ortadan kalktığında, dünya doğruluk ve barışla dolduğunda, aslan ve kuzunun
gerçekten birlikte yatması
olası değildir. Şu anda, gerçekten de, güvercin, kuzu ve
diğer bazı hayvanların, kaçış böyle kabul edilmediği sürece, savunma araçları yoktur. Ve savaşçılar mecazi olarak vahşi
hayvanlarla temsil edilirken, gerçek Hıristiyanlar kuzular ve güvercinlerle temsil edilir. Doğanın bu konuda adil bir şekilde konuşması sağlanabildiği sürece, savunulan doktrinin lehine konuşur.

Ancak yozlaşmış doğa, müjdenin emirlerine tamamen aykırı birçok şeyi güçlü bir şekilde dikte eder; ve hiçbir doktrin, savaşın yasallığı doktrininden daha isteksizce terk edilmeyecektir,
çünkü hiçbir doktrin, kutsallaştırılmamış insanların yozlaşmış duyguları ve eğilimleriyle daha uyumlu değildir, çünkü onların "ayakları kan dökmeye
çabuktur; yıkım ve sefalet yollarındadır ve barış yolunu
bilmediler; gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur."

_İtiraz üçüncüsü._ İncil'in emirleri, evrendeki tüm ahlaki varlıklar için sonsuza dek doğru ve yanlışın standardı olan ahlaki yasa veya şeylerin ebedi doğasıyla tutarlıdır; ve savaş, bu doğru ve yanlış kuralıyla tutarlı bir şekilde yürütülmüştür;
bu nedenle savaş, İncil'in emirlerine aykırı olamaz.

_Cevap._ Bu, ilahi emirden ayrı, tanımlanamayan bir şeye dayanan bir itirazdır; Ancak içindeki bazı terimler, kiliselerde övgüleri bulunan, üstün yeteneklere ve dindarlığa sahip kişiler tarafından polemik ilahiyatta çokça kullanıldığı için, bazı nedenler sunmadan bu kadar yüksek bir otoriteye karşı çıkmanın ne uygun ne de mütevazı olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, ahlaki yasa, doğru ve yanlışın ebedi kuralı veya şeylerin doğası olarak adlandırılan şey hakkında birkaç genel gözlemde bulunacağım; bu ifadelerin hepsinin, seçkin yazarlar tarafından zaman zaman aynı fikirleri iletmek için kullanıldığına inanıyorum. Bir ahlaki yasanın veya şeylerin doğasının Tanrı'nın iradesinden bağımsız olarak var olduğunu ve Tanrı ile insanın ortak yasası olduğunu varsayanlara katılamam. Bana göre, bir yasanın bir yasa koyucu olmadan var olduğunu varsaymak, bir dünyanın bir yaratıcı olmadan var olduğunu varsaymak kadar tutarsız görünüyor. Eğer Tanrı evrendeki tek ebedi ve bağımsız Varlıksa ve eğer tüm şeyler onun kudretinin ve iyiliğinin eseriyse, o zaman bana ondan bağımsız olarak ebedi bir yasanın var olduğu varsayımı saçma görünüyor,
çünkü bu varsayımda yasa koyucu olmayan bir yasa ve sebepsiz bir etki var demektir. Eğer Tanrı tüm şeylerin yaratıcısı değilse, o zaman şeylerin birden fazla ebedi sebebi olmalıdır.

Şeylerin aklının ve uygunluğunun, Tanrı'nın iradesinden bağımsız olarak, ister eserlerinde, ister takdirinde, ister sözünde olsun, insanın görevinin bir kuralı olabileceğini varsaymak bana insanların Tanrı'nın varlığından bağımsız olarak şeylerin böyle bir uygunluğundan ilahi ibadeti başlatabileceklerini varsaymak kadar tutarsız görünüyor; çünkü Tanrı'nın insana olan iradesi, ahlaki yükümlülüğün temelini atmak ve insanın itaatini yönlendirmek için Tanrı'nın varlığının dini ibadetin temelini atmak için gerekli olması kadar gerekli görünüyor. Tanrı'nın yasalarının şeylerin ebedi doğası ve uygunluğuna dayanıp dayanmadığı sorulursa, bana böyle bir varsayımın, onun gücünün şeylerin ebedi kapasitesine dayandığını varsaymaktan daha makul görünmediğini söylerdim; çünkü şeylerin kapasitesi, Tanrı'nın her şeye kadirliğini dayandırmak için, şeylerin aklının ve doğasının sonsuz bilgeliğini veya adaletini dayandırmak zorunda olduğu kadar gerçekliğe ve sonsuzluğa sahiptir. Bu nedenle, ilahi iradeden ayrı ve bağımsız olarak var olduğu varsayılan tüm ahlaki yükümlülük standartlarından ayrılıyorum; ve Meclis'in Kısa Katekizmi'nin şu soruya verdiği yanıtla tamamen aynı fikirdeyim: "Tanrı'nın insandan istediği görev nedir? Cevap: Tanrı'nın insandan istediği görev, vahyedilmiş iradesine itaat etmektir." Ancak, şeylerin ilahi iradeden ayrı olarak var olduğu, ilahi iradeye değil, şeylerin doğasına bağlı olduğu, iki artı ikinin dört ettiği veya bir şeyin aynı anda hem hareket halinde hem de hareketsiz olamayacağı söylenirse, bu düzenin veya şeylerin yapısının Tanrı'dan bağımsız olarak var olduğu kesinlikle kabul edilmez; ancak bunun, başka herhangi bir şey kadar onun gücünün ve iyiliğinin sonucu olduğuna inanılır. Ve eğer Tanrı hem doğal hem de ahlaki dünyadaki tüm yasaların yazarı değilse, makul olarak şu soru sorulabilir: kimdir?

Eğer Tanrı dünyanın ahlaki yöneticisiyse, o zaman ahlaki varlıklar olarak insanlar üzerindeki tüm yasaları ahlaki yasalar olmalıdır; ve insanların ahlaki davranışlarını düzenlemek için tasarlanmış yasalar arasında bir ayrım yapmak ve bazılarını ahlaki, diğerlerini farklı isimlerle adlandırmak bana gerekli görünmüyor,
Kutsal Yazılarda böyle bir ayrım bulamıyorum. Çünkü Tanrı'nın yasalarının bazıları, belirli koşullar altında geçici olarak tasarlanmıştı, bu nedenle ahlaki bir doğaya sahip değillerdi; ayrıca onları ihlal etmek daha az suç değildi.

Yaratılan şeyler bazı açılardan sürekli değiştiği ve şeylerin ilişkileri sıklıkla değiştiği için, bir yasa bir zamanda nispeten doğru, başka bir zamanda nispeten yanlış olabilir. Ancak insan zayıf ve dar görüşlü olduğu ve sonu başlangıçtan itibaren göremediği için, her şey göz önünde bulundurulduğunda neyin doğru neyin doğru olmadığını kendi kendine yargılayamaz; bu nedenle adımlarını yönlendirmek için Tanrı'dan bir vahiy alma zorunluluğu vardır.

Şeylerin bir uygunluğu ve ahlaki olarak doğru ve yanlışın bir standardı olduğu inkar edilemez; ancak, Tanrı'dan bağımsız varsayılan bir şey doğasına dayanmak yerine, Tanrı'nın kendi doğası ve mükemmelliklerinden kaynaklanır ve insan tarafından Tanrı'nın doğası ve mükemmellikleri bilindiğinden daha öteye asla bilinemez. Tanrı'dan bağımsız bir
doğru ve yanlış standardı, ister ahlaki yasa, ister şeylerin doğası adıyla olsun, asla olmamış ve asla anlaşılır bir şekilde
tanımlanamayacak olandır. Boyutları olmayan bir biçim, hiçbir şeye dayanmayan bir temel gibidir. Bu nedenle, benim görüşüme göre, Tanrı'nın yasalarına atıfta bulunmadan şeylerin ebedi bir doğasından bahsetmek, Tanrı'nın varlığından bağımsız
ebedi bir bilgelikten veya ebedi bir her şeye kadirlikten bahsetmek kadar abartılı olacaktır.

Ancak, itiraz edenin ifadesi yalnızca Tanrı'nın doğasından ve mükemmelliklerinden kaynaklanan ve onun yasalarıyla çakışan bir doğru ve yanlış kuralını ima etmek içinse, o zaman ahlaki yasa, şeylerin doğası vb. terimlerinin uygunluğunu kabul ederek, itiraz, eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, savunucuları için fazlasıyla fazla olabilir; çünkü belirli
koşullar altında, ulusları tamamen yok etmek, erkekleri, kadınları ve
çocukları yok etmek ve onlara merhamet göstermemek bu ahlaki doğru ve
yanlış kuralıyla tutarlı olmuştur.

Ayrıca, itirazın tüm gücü,
var olan ve ahlaki yasaya aykırı olmayan hiçbir yasanın Hristiyan düzeninde iptal edilemeyeceği veya
müjdenin emirleriyle
tutarsız olamayacağı varsayımına dayanmaktadır. Bundan dolayı, insanların yapması ahlaki olarak doğru ve yasal olan her şeyin sonsuza dek doğru ve yasal olarak yapılması gerektiği sonucu çıkar. Bu, öncüllerden zorunlu bir sonuçtur; ancak hiçbir Hristiyan buna tutarlı bir şekilde katılamaz. Bu nedenle, öncüller sağlam olmamalı ve itiraz hiçbir güç olmamalıdır.

Eğer gerçek kurbanlar, kölelik ve Hristiyan düzeninde tamamen kaldırılan diğer birçok uygulama Eski Ahit ekonomisindeki ahlaki yasaya aykırı değilse, aynı şey savaş için de geçerli olmasın? İncil neden köleliği yasaklayabildiği kadar tutarlı bir şekilde savaşı yasaklamasın?

_Dördüncü itiraz._ Eski düzendeki dinin ve ahlakın doğası yeni düzendekiyle aynıydı. Tanrı'ya ve insana olan sevgi, yasanın ve peygamberlerin özüydü; ve gerçi
ilk düzende gerçek daha çok tipler ve törenlerle aşılanmış olsa da, yine de dinin özü, o düzende olduğu gibi şimdiki düzende de aynıydı;
ve savaş dinin doğası ve ilkeleriyle
uyuşmadığı için, şimdiki, benzer koşullar altında dinin doğası ve ilkeleriyle
uyuşmaz olamaz.

_Cevap._ Dinin özünün, şimdiki düzende olduğu gibi önceki düzende de aynı olduğu kolayca kabul edilir, her ikisi de her zaman ve her eylemde ilahi emre içten itaatle
kutsal kalp egzersizleri gerektirir; yine de iki düzende dışsal davranış yasaları büyük ölçüde farklılık gösterir ve savaş uygulaması insanların dışsal davranışlarının çoğunu içerir. İnsanların savaş eyleminde kutsal olmayan duygulara kapılmaları asla doğru değildi, ancak dışsal eylem ilahi intikamı yürütmenin bir yolu olarak gerekliydi; İncil dışsal savaş eylemini emretmez, ancak açıkça yasaklar gibi görünür.

Ancak müjde altındaki azizlerin eski kiliseninkine benzer koşullara yerleştirilebileceğini varsaymak, onların kaybolan, öze yer veren ve doğal İsrailliler için bile bağlayıcı olmaktan çıkan aynı tipik ekonominin altına yerleştirilebileceğini varsaymaktır. Benzer koşullar altında olmak için, ayrıca Tanrı'nın gazabının uygulayıcıları olarak yapılmalı, putperest ve asi uluslara, özel emriyle intikam almalıdırlar. İsrailliler, Kenanlıları yok etmek ve Filistin'deki putperest ulusları bastırmak için kutsal meleklerin Sodom ve Gomorrah'ı yok etmek zorunda olduğu aynı yüksek yetkiye sahipti. Tanrı'nın Hıristiyanlara savaş silahlarını almalarını ve sadece işgali püskürtmekle kalmayıp ulusları gerçekten yok etmelerini kesin olarak emretmesi durumunda, itaat etmeleri onların görevi olacaktır ve reddetmeleri Tanrı'ya karşı açık bir isyan olacaktır. Eski Ahit azizleri bu tür emirler aldılar, ancak Hıristiyanların böyle bir yetkisi yok, bu da koşullarda maddi bir fark yaratıyor.

Tanrı'nın kilisesinin farklı
dispensasyonlarına ilişkin bazı genel gözlemler bu konuyu daha ayrıntılı olarak açıklayabilir.

Eski Ahit ekonomisi bazen, belki de sebepsiz yere, kilisenin Adem, Ataerkil ve Musa dispensasyonlarına bölünmüştür; ancak ikincisi daha tam ve eksiksiz olduğundan ve Musa ve Hıristiyan dispensasyonları arasındaki ayrım yaygın olduğundan,
ben
sözlerimi esas olarak bu ayrımla sınırlayacağım, ancak
büyük ayrımın Eski ve Yeni Ahit ekonomileri arasında olduğunu düşünüyorum.

Eski Ahit ekonomisi, genel olarak, Yeni Ahit'in tipik bir örneğiydi.

İlk dispensasyonda, gerçek ve zamansal şeyler, ikincisinde ruhsal ve
ebedi şeyleri temsil ediyordu. İsrail ulusu, diğer tüm uluslardan seçilmiş ve
ayrılmış, Tanrı'nın gerçek İsrail'ini temsil ediyordu, ki onlar her ulustan seçilmiş ve kutsal bir ulus ve özel bir halk olarak ayrılmış ve Tanrı'ya ruhsal kurbanlar sunmak için ayrılmıştı.
Kenan diyarı, göksel Kenan'ın bir örneğiydi. Kudüs, yukarıdan Yeni Kudüs'ün bir örneğiydi. Kudüs'te bulunan Siyon Dağı ve İsrail'in kraliyet tahtı, gökteki Siyon'u ve şimdi ihtişamla hüküm süren gerçek Davut'un tahtını temsil ediyordu. Kurbanlar, ruhsal sunuların türleriydi. İsraillilerin içeride ve dışarıda düşmanları, gerçek savaş silahları ve gerçek savaş, tipik olarak ruhsal düşmanlar, ruhsal zırh ve ruhsal savaş vardı.[1] Kralları, Rab'bin tahtında oturuyordu (bkz. 1 Tarihler xxix. 23). Tanrı'nın emriyle, düşmanlarını yargıladılar, savaş açtılar ve yendiler ve böylece şimdi Babası Davut'un tahtında olan ve doğrulukla yargılayan, savaş açan ve fetheden ve fethetmek için ilerleyen Tanrı'nın Oğlu'nu temsil ettiler. Eski vaatler ve tehditler çoğunlukla geçiciydi, ancak ruhsal ve ebedi vaatlerin ve tehditlerin tipik özelliğiydi. Şüphesiz ki müjde, Eski Ahit ekonomisi altında tipler ve figürler aracılığıyla vaaz edildi ve eski azizler bu geçici şeylere yalnızca daha kalıcı bir öz temsil eden gölgeler olarak baktılar. Vaat edilen toprak olan Kenan'a baktıklarında, onu göksel Kenan'ın bir tipi olarak gördüler ve daha iyi bir ülke arayan
dünyadaki yabancılar ve hacılar olduklarını itiraf ettiler. Kanayan kuzuya baktıklarında, iman gözüyle, dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu'nu gördüler.

Böylece, Eski Ahit ekonomisinin neredeyse tamamının tipik ve geçici olduğunu ve mükemmel ve sonsuz olması amaçlanmadığını görebiliriz.
Ancak müjde düzeni altında, mükemmel ve sonsuz olması amaçlanan yeni bir antlaşma ve daha iyi vaatlerimiz var. Bu nedenle, bu yeni ve mükemmel düzen altında yaşayanların bir görev kuralı olarak gölgeye bakmaktansa öze bakmaları daha uygundur. Hatalar sıklıkla ve kolayca benzetme üzerinden akıl yürütme ve bunu örnekleme yerine duyguların kanıtı olarak sunma yoluyla yayılır. Bu, Eski Ahit ekonomisi ve ortak siyasi hükümetle ilgili olarak sıklıkla yapılır. Din adamlarının siyasi vaazlarında, Yahudi teokrasisi ile siyasi hükümetler arasında mükemmel bir paralellik varmış gibi akıl yürütmelerini ve çıkarımlarda bulunmalarını duymak nadir değildir; birinin başında orduların Rabbi, diğerlerinin başında ise sadece insanlar vardır; biri yaşayan Tanrı'nın kilisesiyken, diğerleri sadece insan kurumlarıdır. Tanrı'nın, Amerikan İsrail'inin önündeki putperestleri kovup onları güzel bir toprağa yerleştirmesinden sık sık bahsederler; sanki Amerikalıların Kızılderilileri kendi topraklarından kovup ilahi bir emir olmadan kendi topraklarına sahip olmaları ile İsraillilerin Tanrı'nın açık emriyle gidip Kenan'ı ele geçirmeleri arasında mükemmel bir paralellik varmış gibi. Böylece Tanrı'nın kadim kilisesi ile sivil hükümetler arasında bir paralellik kurmaya çalışırlar. Tanrı'nın kadim antlaşma halkının ekonomisi, popüler anlamda hiçbir şekilde politik bir kurum değildi, ancak Tanrı'nın kilisesinin bir dağıtımıydı ve ayinleri, törenleri ve hükümeti, Mesih'in arabuluculuk
hükümeti altındaki krallığının tipik bir örneğiydi ve doğası, kökeni ve tasarımı bakımından salt politik hükümetlerden büyük ölçüde farklıydı; bu nedenle aralarındaki varsayılan bir benzetmeden çıkarılan tüm akıl yürütmeler aldatıcı ve yanlıştır. İsrailliler'in yasalar koyma veya Tanrı'nın yasalarını zerre kadar değiştirme yetkisi yoktu; görevleri
zımnen onlara itaat etmekti.

Ancak Hıristiyanlar savaşa gitme yetkisini Eski Ahit azizlerinin
uygulamasından alırlarsa, onların örneği çok fazla olacaktır;
sadece savaşa değil, aynı zamanda en korkunç
biçimleriyle _saldırgan savaşa_ izin verecektir.

_Beşinci itiraz._ İbrahim, İsrailliler gibi Tanrı'nın emriyle savaşa gitmedi, ancak kralların katledilmesinden döndüğünde ilahi onayla karşılaştı; bu nedenle, hala yürürlükte olan evrensel bir yasaya göre hareket etmiş olmalı; ve Hıristiyanlar İbrahim'in çocukları olarak adlandırıldıkları için, elbette Tanrı'nın onayladığı şeylerde onun örneğini taklit etmelidirler.

_Cevap. _ İbrahim, İsrailliler gibi, tipik bir muafiyet altındaydı
ve gelecek iyi şeylerin gölgesi olan ayinler ve törenler uyguluyordu. Bahsedilen savaşta ilahi emir olmadan hareket etmesi, söylememiz gerekenden daha fazlasıdır. O bir peygamberdi ve Tanrı'nın dostu idi ve muhtemelen bu konudaki ilahi iradeyi biliyordu.

Hristiyanlar, savaşta onun örneğini taklit ettikleri için İbrahim'in çocukları olarak adlandırılmazlar, ancak ona karşı değerli bir inanç
uygularlar. Eğer Hristiyanlar, Tanrı tarafından hoş görülen her şeyde İbrahim'in örneğini taklit etmeye yetkiliyse, o zaman sığır kurban edebilir, çok eşlilik uygulayabilir ve köle satın alabilir ve tutabilirler. Fakat bu durumlarda onun örneğine bir görev kuralı olarak itiraz ediyorlarsa, neden savaş durumunda onun örneğine bir görev kuralı olarak itiraz etmesinler?

Ancak onun hala yürürlükte olan evrensel bir yasaya göre hareket ettiğini söylemek, tartışmalı soruyu kabul etmek olur ve kanıt olmadan kabul edilemez.

İbrahim'in krallara karşı açtığı savaş, sanırım, savunmadan ziyade saldırgandı; çünkü kurtardığı kardeşinin oğlu Lut, o zamanlar ailesine veya krallığına ait değildi, ondan ayrılmıştı ve aynı zamanda bir patrik, ulusların babası ve kendi evinin veya krallığının prensi veya başıydı.

Ataerkil ekonomi altında hem saldırgan hem de savunmacı savaşın hoş görüldüğü çok açık görünüyor, bu da ilham almış Yakup'un oğullarını kutsarken söylediği sözlerden görülebilir (Yaratılış xlviii. 22). Bu, Musa'nın düzeniyle birlikte tipikti ve şüphesiz savaş her ikisinde de aynı nedenlerle izin veriliyordu.

Ancak İbrahim örneğiyle savaşı haklı çıkarmaya çalışan birinin, insan kardeşlerimizin köleliğini de haklı çıkarabileceği konusunda şüphe yoktur;
ve savaşta yetki için onun örneğine güvenen kişi, tutarlı olmak için kölelik doktrinini savunmalı ve savunmalıdır.

_İtiraz altıncı._ "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir." ifadesinin Tanrı'nın evrensel bir yasası olduğu anlaşılıyor. Eğer bir adam veya bir millet bir başkasına saldırır ve onun kanını dökerse, karşılığında kendi kanı da dökülmelidir. Bu nedenle bu emir sadece bir katilin hayatını almaya yetki vermekle kalmaz, aynı zamanda milletlere kendilerine karşı savaşan milletleri savaşla geri püskürtme yetkisi verir.

_Cevap._ Bunun bir görev kuralı olarak insana verilen bir emir olup olmadığı çok şüphelidir, ancak genel olarak, en azından kilisenin karanlık çağlarından beri böyle yorumlanmıştır; ve evrensel ve sürekli bir yasa olup olmadığı daha da şüphelidir.

Tanrı'nın bu kararının ifadesine dikkat edersek, bunun genel olarak Musa'ya verilen emirlerden çok farklı olduğunu göreceğiz. Tanrı, Musa'ya sık sık yaptığı gibi Nuh'a şunu veya bunu yapacaksın demedi, fakat "_İnsanın canını isteyeceğim_" vb. dedi. Eğer Tanrı, Nuh'a ve onun soyundan gelenlere katile karşı cezalandırıcı yargıyı uygulama yetkisini devretmeyi tasarlamış olsaydı, tüm dilin bağlantısı değişmiş olurdu, çünkü Tanrı ne yapacağını kendisi bildirmişti. Bu nedenle, Tanrı'nın _kararı_ ve suçlulara adil yargıyı uygulayacağı _yasasının_ ilanı olduğu anlaşılıyor; ceza, insanlığı şiddetten, eski dünyanın ortadan kalktığı günahtan caydırmak için bir uyarı olarak tasarlanmıştı. Ve bu tehditin Mesih'in kararlarıyla paralel olarak değerlendirilmemesi için hiçbir neden göremiyorum, "Kılıcı çeken herkes kılıçla yok olacak; esir alan esir alınacak; kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir; işte azizlerin imanı ve sabrı." Birincisinin insan için bir itaat kuralı olarak kabul edilmesinin ve bu sonraki pasajların neden böyle olmadığını söyleyemem. "Kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir" ifadesi "Kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir" ifadesi kadar olumludur. "

Azizlerin iman ve sabrından burada, şiddet kullanılarak öldürüldüklerinde veya esaret altına alındıklarında imanlarını ve sabırlarını kullanıp gösterdikleri ima edilecek şekilde bahsedildiği gözlemlenebilir. Ve gerçekten de, kötü dünya gibi, kötülüğe kötülükle karşılık verirlerse, esaret altına alınırlarsa ve kılıçla öldürülürlerse, imanları ve sabırları nasıl ortaya çıkabilir?

Asıl tehdit, Tanrı'nın takdiri ve bazen de açık emriyle yerine getirilmiştir. Nuh, yeni dünyanın başı ve ulusların babası olduğu için, bireylerden ziyade uluslara atıfta bulunmuş gibi görünüyor; ve savaşta kan
dökmüş olan tüm ulusların da kendi kanları dökülmelidir; böylece kılıcı çeken herkes, Nuh'a ve Mesih tarafından duyurulan tehditlere uygun şekilde kılıçla yok olsun.

Ancak, itirazda alıntılanan yasanın bir görev kuralı olarak tasarlandığını kabul ederek insan, evrensel ve sürekli olarak tasarlanmış gibi görünmüyor. Tufandan önce, insanın kanını dökmek için hiçbir otoritenin
hiçbir şekilde insana devredildiği görünmüyor. Şimdiye kadar, kötü olandan olan ve kardeşini öldüren Kabil'e ölüm cezası vermekten veya bunun uygulanmasına neden olmaktan
uzak, suçlu önsezilerine rağmen, Tanrı bunu yapmaya cesaret eden
kişiye yedi kat intikam tehdidinde bulundu.

Musa döneminde birçok suç, pozitif emre göre ölümle cezalandırılabilirdi; ancak Tanrı, akıllıca nedenlerle, her zaman cezayı infaz ettirmedi. Davut, ikisi de ölüm cezası gerektiren cinayet ve zinadan suçluydu; ancak yaşamasına izin verildi.

Hristiyan döneminde her türlü intikamcı cezanın
kesinlikle yasak olduğu görülüyor. İntikamcı derken, yasayı haklı çıkarmayı, katı adaleti uygulamayı ve sadece suçları önlemeyi, can almayı kastettiğim, ancak cezalandırılan kişinin bireysel iyiliğini teşvik etmek için tasarlanmayan şeyi kastediyorum. Cezalandırılanın iyiliğini teşvik etme, suçluları caydırma eğiliminde olan ve tasarlanan bu cezanın, kesinlikle disiplinsel veya düzeltici olduğunu ve müjdenin ruhu ve ilkeleriyle tutarlı olduğunu düşünüyorum. Bir elçi şöyle diyor: "Sevgili kardeşlerim, kendinizden intikam almayın, ancak gazaba yer verin: çünkü şöyle yazılmıştır: İntikam benimdir; karşılığını ben vereceğim, diyor Rab." "Çünkü insanın gazabı Tanrı'nın doğruluğunu sağlamaz." Bunun yalnızca intikamcı bir mizacı yasakladığı, ancak bu kaçamağın işe yaramayacağı söylenmiştir; çünkü Hıristiyanlar burada Tanrı'nın kendisinin yapacağını ilan ettiği şeyi yapmaktan men ediliyor ve o sadece kutsal olanı yapıyor.

"Kimseye kötülükle kötülük yapma", hiçbir sınırlaması olmayan olumlu bir emirdir ve hiçbir kaçışa izin vermez; ve açıkça insan kanını döktüğü için insan kanını dökme yasasını iptal etmelidir.

Fakat şu ünlem sıklıkla yapılır, "Ne, katili ölümle cezalandırmayın!" Bu ünlemi yapanlar kendilerinin de günahkâr olduğunu ve her günahın sadece geçici ölümü değil, Tanrı'nın gazabını ve lanetini sonsuza dek hak ettiğini ve Kuzu'nun kanıyla kurtarılmadıkları sürece aynı şekilde mahkum edileceklerini pek düşünmezler. Böyleleri için, "nasıl bir ruha sahip olduklarını" bilip bilmediklerini sormak iyi olabilir.

Mesih'in bu dünyadaki insanlar üzerindeki saltanatının en belirgin özelliği merhamettir, çünkü suçluların yaşaması için kendini feda ederek ilahi hükümetin haklarını ve onurunu güvence altına almıştır. Hayatını fidye olarak vermiş ve dünyayı hükümdar, yargıç ve ödüllendirici olarak eline almış ve günahkarların en büyüğüne merhamet sunmuştur; ve kanının erdemleri, hem insana hem de Tanrı'ya karşı olan tüm günahlardan arındırmak için yeterlidir. Ve onun yasaları ve insanlarla olan ilişkileri ile insanların müjde ışığında ölümle cezalandırdıkları kanlı yasaları arasındaki şaşırtıcı farka kim şaşırmadan durabilir. Bu yasaların iddia edilen ilkesi ve tasarımı katı adalettir; ancak
yukarıda hükmeden kişi tarafından katı adalete göre muamele görseydi,
kim ayakta kalabilirdi? İnsanların bu yasaları
ölüm cezası gerektiren suçlar için kefaret kabul etmez; merhamet sunulmaz, çünkü cezalarını çekenler için hiçbir şey sağlanmaz; ancak müjde, günahkarların en büyüğüne merhamet sunarken, teklifleri reddedenleri kınar. Ölüm cezası gerektiren suçlular, kendilerine sunulan merhameti
reddettikleri için sivil hükümetler tarafından asla kınanmazlar, çünkü onlar için hiçbir merhamet sağlanmaz. İlahi hükümetten ne kadar da farklı! Ancak Hıristiyanlara merhametli olmaları emredilir, tıpkı cennetteki Babalarının merhametli olması gibi, kötü ve nankörlere
kutsamalar yağdırır. Efendimiz bize, hangi yargıyla yargılanırsak yargılanacağımızı ve hangi ölçüyle ölçersek bize de aynı şekilde ölçüleceğini; eğer affedersek affedileceğimizi ve eğer affetmezsek affedilmeyeceğimizi söyledi; ve eğer merhamet göstermezsek
merhametsiz yargılanacağız.

Hristiyanlar, merhametsiz adalet dağıtmanın tutarlılığını ve güvenliğini savunmadan önce konuyu iyice düşünmelidirler. "Merhamet edeceğim, kurban etmeyeceğim" ifadesinin ne anlama geldiğini öğrensinler.

_İtiraz yedinci._ "Her amaç öğütle belirlenir ve
iyi öğütle savaşırsın"; "Çünkü akıllıca öğütle savaşacaksın" vb.
Burada savaş, belirli koşullar altında bir görev olarak kabul edilir ve
nasıl yapılacağı, yani akıllıca öğütle belirtilir.

_Cevap._ İlham edilmiş Atasözleri, çoğunlukla, iletildikleri
zamanda var olan bazı bilindik konularla örneklenen bilgelik özdeyişleridir. Buradaki amaç, savaşın yasallığını aşılamak değil, insanların eylemleriyle ilgili sağlam bilgeliğin gerekliliğini aşılamaktır;
ve savaş konusu yalnızca bu fikri örneklemek için
tanıtılıyor gibi görünüyor. İnsanların dünyevi ve dünyevi kaygılarıyla ilgili öğütleri ve bilgelikleri, ruhsal şeylerle ilgili olarak sıklıkla taklit edilmeye değerdir; çünkü bu dünyanın çocukları, bir anlamda, nesillerinde ışık çocuklarından daha bilgedir ve dünyevi insanların davranışları, Hıristiyan görevini göstermek için sıklıkla çok uygun bir şekilde tanıtılır. Rabbimiz şöyle der: "Başka bir kralla savaşa giden hangi kral, önce oturup, kendisine yirmi bin kişiyle karşı gelenle on bin kişiyle karşılaşıp karşılaşamayacağını sormaz?" Şüphesiz Rabbimiz'in amacı, insanları kendisini takip ettiklerini iddia etmeden önce bedeli hesaplamaları konusunda uyarmaktı, böylece aldatılıp cesaretleri kırılmasın ve ikiyüzlülükten değil, ilkelere göre hareket etsinler. Ancak bunları, kralların savaşla ilgili istişarelerindeki örneklerine atıfta bulunarak aşıladı. Ve daha önce alıntılanan pasajların da benzer bir öneme sahip olduğuna inanılıyor. Savaşa yapılan bu atıflar, yalnızca diğer konuların örneklenmesi için sunulduğundan, havarinin Olimpiyat oyunlarına yaptığı atıfın, putperestlerin bu başarılarının yasallığını kanıtlamayacağı gibi, savaşın yasallığını da kanıtlamayacaktır. Ancak bu açıklama tatmin edici olmazsa, Atasözleri'nin, hem saldırı hem de savunma savaşını hoş gören Eski Ahit ekonomisi altında yazıldığı gözlemlenebilir; buradan, mevcut düzende, "akıllıca öğütle", ruhsal olan dışında hiçbir savaşın yapılabileceği görülmemektedir; bu nedenle, eski düzen yeni düzenin tipik bir örneğiyse, o zaman alıntılanan pasajlar artık yalnızca ruhsal savaşa uygulanacaktır. _İtiraz sekizinci._ Askerler Vaftizci Yahya'ya ne yapmaları gerektiğini sorduklarında, onlara verdiği talimatlardan biri ücretleriyle yetinmeleriydi. Eğer meslekleri yasadışı olsaydı, o zaman onlara kötülük ücretleriyle yetinmelerini emretmezdi. _Cevap._ Vaftizci Yahya, Musa ekonomisi altındaydı, yeni
dispensasyon henüz başlamamıştı. O sadece Rab'bin öncüsüydü, onun yaklaşımını duyuran bir haberciydi. Fakat askerlere başka bir talimat daha verdi, yani "hiç kimseye şiddet uygulama", ki buna itaat etmek savaşla tamamen bağdaşmaz, çünkü bu şiddetten başka bir şey değildir. Askerlerin herhangi bir insana şiddet uygulamasını engellerseniz, savaşın tüm ilerleyişini hemen durdurursunuz; bu nedenle, Yuhanna'nın talimatları İncil otoritesi olarak ısrarla uygulanırsa, muhtemelen savaşın meşruiyetine karşı, lehinde olmaktan çok daha fazla olacaktır.

_İtiraz dokuzuncu._ Yüzbaşı ve Kornelius Hıristiyan ve askerlerdi ve inançları ve dindarlıkları nedeniyle Tanrı tarafından çok beğenilmişlerdi; ayrıca Mesih veya havarileri tarafından mesleklerinden vazgeçmeleri yönünde yönlendirilmemişlerdi; bu nedenle silah mesleği Hıristiyan göreviyle uyuşmazlık oluşturmaz.

_Cevap._ Önce asker, sonra Hıristiyandılar; ve silah mesleğine devam ettiklerine dair hiçbir kanıtımız yok; ve Kutsal Yazılar bu konuda sessiz kaldığı için, onların bu mesleği terk etmeleri yönünde yönlendirilmediklerini söylememiz için de bir gerekçemiz yok. Petrus, Kornelius'un yanında birkaç gün kalmış gibi görünüyor ve şüphesiz ona müjdenin ruhunu ve emirlerini açıklamış; ve ne Kornelius'un ne de Yüzbaşının askerliği Mesih'in askerleri olmaktan başka bir şekilde sürdürmemiş olması çok olasıdır, çünkü Roma askerlerine emredilen putperest ayinler, savaşın kendisinin yasadışı olması dışında, Hristiyan karakteriyle tamamen tutarsızdı. Ayrıca, Roma askerleri sıklıkla savunma savaşında olduğu kadar saldırı savaşında da yer almışlardır; bu nedenle, eğer argümanın soru üzerinde bir gücü varsa, sadece savunma değil, saldırı savaşına ve ayrıca Roma ordularının putperest ayinlerine de hoşgörü gösterecektir. _İtiraz onuncusu._ Rabbimiz askeri gücü desteklemek için haraç parası ödedi, ancak kötü bir şeye destek olmak için katkıda bulunmadı, bu nedenle savaş Hristiyanlıkla uyuşmaz değildir.

_Cevap._ Hristiyan dininin seçkin bir özelliği barıştır.
Emir şudur: "Bütün insanlarla barışı izleyin." "Barışçıllar kutsanmıştır:
çünkü onlar Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılacaklardır."

Rabbimiz kimseye haklı bir suç nedeni vermeme örneğini verdi.
Mevcut yasalara göre haksız yere kendisinden haraç talep edildi, ancak
bir suç bulunmasın diye bir mucize yarattı ve ödedi. Para geçici bir şeydir ve bu dünyanın hükümetlerine aittir, çünkü çeşitli madeni paralar
yapıldıkları ulusun bayrağını taşır; Ancak
Hristiyanların hazinesi bu dünyada değildir ve bu dünyanın yöneticileri kendi
imgelerini ve üst yazılarını taşıyanı talep ettiklerinde,
Hristiyanların onlardan haklarını esirgeme hakları yoktur, çünkü onlar
"Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a vermeli." Bu nedenle, haraç ödemeli ve dünyevi şeyleri dünyevi hükümetlere
şikayet etmeden terk etmeli ve Sezar'ın işlerini yönetmeyi Sezar'a bırakmalıdırlar.
Mesih'in örneğinden ve müjde'nin kurallarından Hristiyanların bu kadar hareket etmeleri garanti altına alınmıştır; ancak savaşın yasallığı Hristiyanların Sezar'a hakkını vermesinden nasıl çıkar? Bunun nedeni paranın bir kısmının
savaşı desteklemeye gitmesi midir? Muhtemelen, Rabbimiz'in ödediği paranın bir kısmı
savaşı desteklemeye gittiği kadar putperestliği ve günlük oyunları desteklemeye de gitmiştir. Şimdi eğer argüman sağlamsa, bununla sadece savaşın yasallığını değil, putperestliğin ve putperest hükümetler tarafından uygulanan diğer birçok iğrenç şeyin yasallığını da kanıtlayabiliriz.

_İtiraz on birinci._ Rabbimiz, çarmıha gerilmesinden hemen önce, öğrencilerine kılıç almalarını ve eğer yoksul olanlar varsa, giysilerini satıp satın almalarını emretti, çünkü artık onları korumak için onun kişisel varlığına sahip olmayacaklardı; ve büyük denemelerle ve zorluklarla karşılaşacakları için, ilahi takdire güvenmenin yanı sıra, savunmaları ve korunmaları için tüm ihtiyatlı araçları kullanmaları gerekiyordu.

_Cevap. _ Rabbimiz'in onlara kendini savunmak için kılıç almalarını emretmediği açıktır çünkü onlara ikisinin yeterli olduğunu söylemiştir ve
çünkü havariler, Efendileri Petrus'a kılıcını koymasını emrettiğinde ve sonrasında kılıç kullanması gereken herkese ceza verdiğinde onları hiç kullanmamışlardır. Ancak amaç, kendini savunmanın haklı olduğu en zor durumlarda örnek olarak kılıç kullanımının İncil ekonomisi altında tamamen yasak olduğunu göstermek ve sonrasında insanlığa karşı ölümcül silahlar kullanmanın suçunu ve tehlikesini göstermek gibi görünüyor. Eğer Mesih'in krallığı bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarları savaşırdı; ancak krallığı bu dünyadan olmadığı için savaşlarının silahları dünyevi değil ruhsaldı. Bu nedenle onları hatalı gayretleri için azarladı, açtıkları yarayı iyileştirdi ve kılıç kullanımını yasakladı.

_İtiraz on ikinci._ Hıristiyanların, Tanrı'nın kötülere gazap yağdırmak için hizmet eden ve kiliseye iyilik yapan hizmetkarlar olan sivil yöneticilere tabi olmaları emredilmiştir; bu nedenle Hıristiyanlar, emriyle kılıcı almaya mecburdurlar; çünkü sivil hükümet Tanrı tarafından emredilmiştir
ve sivil yöneticiler kılıcı boşuna taşımamalıdır ve Hıristiyanlar, Tanrı'nın yapılmasını emrettiği şeyi yasal olarak yapabilirler.

_Cevap._ Dini hükümetten farklı olarak sivil hükümetin Tanrı tarafından emredildiği ve ayrıca Tanrı'nın ne olursa olsun emrettiği tamamen kabul edilir. Ancak onun kararnamesiyle, algılayıcı iradesi arasında büyük bir fark vardır. Birincisi, ikincisi olmadan insan için bir görev kuralı değildir; ikincisi her zaman bir görev kuralıdır.
Bu gerçek, Kutsal Yazılar'daki çok sayıda örnekle kanıtlanabilir. Bu nedenle kişiler, Tanrı'nın emri olmadan hareket ederlerse, Tanrı'nın yapılmasını emrettiği şeyleri yaparken çok kötü olabilirler.

Sivil hükümetlerin ve sivil yöneticilerin yalnızca Tanrı'nın takdiriyle yerine getirilen ve onun algılayıcı iradesiyle değil, Tanrı'nın karar verici iradesiyle var olduğu açıktır; çünkü Tanrı hiçbir zaman onların atanmasını yetkilendirmemiş veya kendi antlaşma halkından veya kilisesinden ayrı herhangi bir mezhebe veya insan sınıfına bir yasa kodu olarak herhangi bir emir veya emir vermemiştir; ve bu gerçeği, sivil hükümetlerin ve sivil yöneticilerin yalnızca Tanrı'nın karar verici iradesiyle ve onun algılayıcı iradesiyle değil var olduğuna dair kesin bir kanıt olarak sunmama izin verin. Eski düzen altında, Tanrı'nın kendi antlaşma halkı veya kilisesi dışında hiçbir insan sınıfına, tekil durumlarda bazı özel emirler veya tövbe edip Tanrı'ya dönme genel emri hariç tutulmadığı sürece, hiçbir yasa veya talimat verilmemiştir.

İsrail tahtındaki kral, kutsalların kutsalına giren baş rahip kadar Tanrı'nın kilisesinde gerçek bir görevliydi. Her ikisi de Tanrı'nın emriyle
ayrılmış ve kutsal yağla meshedilmişti ve
her ikisi de Tanrı'nın Oğlu'nun örnekleriydi. Kral, krallık görevini, rahip rahiplik görevini temsil ettiği kadar temsil ediyordu. Her ikisi de o zaman gelecek olan iyi şeylerin tam gölgesinin gerekli parçalarıydı.

İncil düzenlemesi altında, sivil yöneticileri atamak ve ayırmak için Tanrı'dan hiçbir yetki bulunmaz ve sivil yöneticilere, _kendi başlarına_, görevlerini nasıl yürüteceklerine dair hiçbir talimat verilmez, ancak kilisede hüküm sürenlere sivil yöneticiler denirse. İncil'deki tüm emirler ve talimatlar, özel olanlar (sadece elçilerle ilgili olanlar) veya evrensel olanlar (tüm insanlarla aynı şekilde ilgili olanlar) hariç, Mesih'in krallığının üyeleri olarak öğrencilere verilmiştir, tıpkı kendisi bu dünyadan olmadığı gibi.

Tanrı'nın Oğlu, mükemmel ve ebedi bir krallık olan ve ilahi ve göksel egemenliğine yer açmak için yıkılacak olan diğer tüm krallıklardan farklı olan cennetin krallığını kurmak için dünyaya geldi. O, günah hariç, insanların benzerliğinde geldi ve
dünya için bir fidye olarak canını verdi ve sonra muzaffer bir
fatih olarak yükseldi ve Tanrı ile insanın karmaşık karakterinde, Arabulucu olarak,
evreni, satın alınmış mülkünü, bir
yasa koyucu, yargıç ve ödüllendirici olarak eline aldı. Asa Yahuda'dan ayrıldığında onu aldı ve tüm prenslik, güç, kudret ve
hakimiyetin çok üstüne yüceltildi ve her isimden üstün bir isme sahip oldu, gökteki ve yeryüzündeki tüm yürütme gücü
ona Arabulucu olarak verildi. Böylece, Arabulucu olarak,
göklerin krallığı onun krallığıdır. O sadece kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak hüküm sürmekle kalmaz, aynı zamanda babası Davut'un tahtına oturur, sonsuza dek Siyon'da Kraldır ve kilisesinin her şeyin başıdır. Krallığı
bu dünyadan değildir, tebaası da bu dünyadan değildir, ancak bazıları
içindedir.

O, öğrencilerini dünyadan farklı bir karakterde görünmeleri ve onun örneğini taklit ederek ve ruhunu ve huyunu sergileyerek ona ışık olmaları için gönderdi. Yahudilerin yaptığı gibi, Sezar'dan başka kralları olmadığını, çünkü onların ebedi bir Kralları ve krallıkları olduğunu ve mükemmel ve ebedi yasaları olduğunu söylememeliler. Bu nedenle, sevgilerini yukarıdaki şeylere değil, aşağıdaki şeylere yöneltmeliler.

Bu dünyanın krallıkları var olduğu sürece, Hıristiyanlar onlara esaret altında kalmalı ve müjdenin yasalarına aykırı olmayan tüm yasalarına uymalıdırlar; aksi takdirde, önünde ışıklar gibi parlamaları gereken kötü bir dünyanın ortasında huzurlu, zararsız ve kusursuz kalamazlar.

Kilise şu anda esaret altında olsa da, kurtuluşu yaklaşıyor,
çünkü Tanrı yakında "krallıkların tahtını devirecek" ve tahtlar yıkılacak ve bu dünyanın prensleri yok olacak. Dağdan el değmeden kesilen taş, çömlekçinin kabının titrediği gibi onları parçalara ayıracak ve büyük bir dağ olacak ve tüm dünyayı dolduracak; sonra krallık, egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, krallığı sonsuz bir krallık olan ve egemenliğinin sonu olmayan en yüce Tanrı'nın azizlerinin halkına verilecektir.

Tanrı, kararnamesiyle sivil hükümetler kurmuş ve krallıklar kurmuş olsa da ve takdiriyle onları kilisesinin ve halkının iyiliğine hizmet edecek olsa da ve Hıristiyanların onlara tabi olmaları ve haraç ödemeleri görevi olsa da, yine de onların dehalarının ve yasalarının çoğu zaman müjdenin dehası ve yasalarına aykırı olmayabileceği sonucu çıkmaz ve böyle olduklarında Hıristiyanlar onlara itaat etmemeli veya hayatlarını kendileri için değerli saymamalıdır. Hıristiyanlar sivil yöneticilere itaat etmeleri için teşvik edilip emredildiğinde, putperest, putperest, sivil hükümetlerin yönetimi altında oldukları ve bu sivil hükümetlerin hiçbir şekilde müjdenin ruhu ve ilkeleriyle uyumlu olmadığı açıkça hatırlanmalıdır; yine de Hıristiyanlara onlara tabi olmaları emredildi; ancak, sınırlama olmaksızın değil, çünkü birçok durumda itaati tamamen reddettiler ve şehit olarak asilce acı çektiler veya öldüler. Bu nedenle sivil hükümet Tanrı'nın bir emri olabilir, kilisenin iyiliğine hizmet edebilir, Tanrı'nın gazabını yerine getirmenin bir aracı olabilir ve Hıristiyanlar müjdeye aykırı olmayan her şeyde yargıçlara itaat etmekle yükümlüdürler; ancak bundan Hıristiyanların müjdeye uygun olarak kılıç almaları veya savaşı desteklemek için herhangi bir şey yapmaları sonucu çıkmaz. Eğer Hıristiyanların görevi kılıç alıp sivil yöneticilerinin emriyle savaş alanına girmekse, o zaman orduların tamamen gerçek Hıristiyanlardan oluşmasında hiçbir uygunsuzluk olamaz, özellikle de her insanın Hıristiyan olması görevi olduğu için; ve Hıristiyan olduğunu iddia eden uluslar neredeyse sürekli olarak birbirleriyle savaştıkları için, dindar azizlerin her gün birbirlerinin kanını dökmekle meşgul olması son derece uygun olurdu. Fakat aynı huzurlu ve
cennetsel ruha
içmiş, Kurtarıcının kanının şefkatli bağlarıyla birleşmiş, hepsi aynı ailenin üyeleri olan ve ilahi lütuf aracılığıyla sonsuz sevgi ve
kutsanmışlık içinde birlikte yaşamayı
uman kişiler, burada amansız bir öfkeyle birbirleriyle savaşıyor gibi görünüyor?

Bu bakış açısıyla konuyu biraz daha derinlemesine düşünelim.
Savaş zamanında, her ikisi de tamamen gerçek Hıristiyanlarla dolu bir İngiliz ve bir Amerikan firkateyni tarafsız bir limanda buluşsalar.
O zaman birbirlerine karşı tek bir ortak Rab'bin kardeşleri gibi davranmaları gerekmez mi? Hepsi aynı ailenin üyeleri oldukları ve hepsi aynı kanla
kurtarılmış ve aynı ilahi
ruhla
kutsandıkları için, birbirlerine karşı kesinlikle en şefkatli sevgiyi duymalılar ve Hıristiyan kardeşliği, ibadeti ve cemaati için bir araya gelmeleri son derece uygun olurdu. Öyleyse, diyelim ki, onlar
ara sıra dini ibadet için birbirlerinin gemilerine biniyorlar;
din adamları, bu tür dilekçeler kullanarak ibadetlerini yönetiyorlar - hepsinin Mesih'in bilgisinde tek yürek ve tek zihin olmaları, Hristiyan sevgisinin bağlarıyla bir araya gelmeleri için dua ediyorlar;
önce saf, sonra barışçıl, nazik, kolayca kabul edilebilir olan yukarıdan gelen bilgeliğin çoğuna sahip olsunlar;
özellikle iman evine, fırsat buldukça herkese iyilik yapabilsinler;
kuzular gibi uysal ve nazik, güvercinler gibi zararsız olabilsinler;
nazik ve bağışlayıcı olabilsinler ve İlahi Üstatları gibi, kötülüğe iyilikle karşılık verebilsinler ve sevgilerini yukarıdaki şeylere değil, aşağıdaki şeylere yöneltebilsinler; sonra, Mesih'in kırılmış bedeninin ve dökülen kanının sembollerini birlik içinde paylaşıyorlar ve sonra Hristiyan dostluğunun ve sevgisinin en hassas
belirtilerinden ayrılıyorlar. Limandan ayrılıp
tekrar denizde buluşurlar. Artık savaş ilkelerine göre,
Hristiyan kardeşler olarak buluşmak yerine,
öfkeli kaplanlar olarak buluşmak ve
birbirlerine alev alev ölüm motorlarını boşaltmak onların görevi haline gelir; ve
"Tanrılarına ve ülkelerine karşı görevlerini yerine getirmek" için, birbirlerini yok etmek için tüm güçlerini ve becerilerini
kullanmalıdırlar. Korkunç mücadele ve
katliam, her iki tarafça da, ikisi de savaşabildiği sürece devam etmelidir.
Mürettebatlarının yarısı kanlarında debelenirken ve acı içinde can verirken, biri veya her ikisi tarafından diğerine binmek ve mücadeleyi kılıçla bitirmek için şiddetli bir çaba gösterilmelidir. Yakın zamanda birbirlerini Hristiyan sevgisiyle selamlayan eller, şimdi zehirli çeliği kardeşlerinin
göğsüne saplar. Sonunda biri yenilir ve diğerine teslim olur. Çatışmadan sonra hayatta kalanlar tekrar duada birleşir ve Tanrı'ya onlara cesaret ve güç verdiği ve savaş anında hayatlarını koruduğu için şükrederler. Böylece tekrar Hıristiyan kardeşliklerine ve birliğine dönerler. Bu karşılıklı kardeşlik, birlik ve sevgi Hıristiyan karakteriyle tamamen uyumludur ve onun tarafından gereklidir. Savaşırken düşman olarak varsayılan davranış, aynı zamanda savaş ilkeleriyle ve savaşçıların karakteriyle tamamen uyumludur ve dünya tarafından çokça alkışlanacak ve takdir edilecek bir davranıştır. Ancak Hıristiyanların bu iki yönlü karakterde hareket etmesi açıkça ve tamamen saçma ve İncil'in ilkeleriyle tamamen bağdaşmaz değil midir? Ancak, eğer Hıristiyanların yöneticilerinin emrine itaat edip savaşa girmeleri göreviyse, o zaman gerçekleşmesi gereken şey için tamamen uygun olurdu. Hıristiyanlar bir gün Rabbin sofrasını
birlikte sarabilir ve ertesi gün birbirlerini öldürüp yok edebilirler.

Bu dünyanın tanrısı henüz cehenneme zincirlenmemişken,
ulusları aldatır ve onları savaşa
toplar; ancak barışın çocukları,
Siyon vatandaşları, onlarla karışmamalı veya aldatıcıyı
dinlememelidir. Onlar bedensel silahlar değil, Tanrı'nın tüm zırhını almalılar ki, kötü bir günde ayakta kalabilsinler ve Şeytan'ın tüm ateşli oklarını söndürebilsinler.

_İtiraz on üçüncü._ Yargıcın tebaasını kılıç almaya çağırma hakkını reddetmek, onun öfkeyi infaz etmek için bir intikamcı olduğunu inkar etmektir, oysa İncil açıkça öyle olduğunu bildirir.

_Cevap._ Bu sonuç, Tanrı'nın onu, kendi takdiriyle, kendi emri olmadan, bunu yapmanın aracı yapamayacağı ve yapmadığı gerçeği olmadığı sürece çıkmaz; çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, insanlar Tanrı'nın takdiriyle, onun emri olmadan, onun kararlarını yerine getirebilir ve eylemde çok suçlu olabilirler. Tanrı, Asur kralını
başlattı ve onu halkını cezalandırmak ve etrafındaki tanrısız uluslara öfkesini infaz etmek için öfkesinin asası yaptı. "Fakat o öyle demek istemedi,
ama yüreğinde birkaç milleti _kesip_ atmak vardı." Ve Tanrı, ona atıfta bulunarak, "bütün işini bitirdiğinde,
yiğit yüreğinin meyvesini ve yüksek bakışlarının şanını cezalandıracağını" ilan etti. Savaşçı milletlerin, Tanrı tarafından yeryüzündeki milletleri ayaklarının tozu gibi
yok edip çiğnemeleri emredildiği iddia edilmeyecektir; ancak, bunu yaptıklarında, şüphesiz onun yüce kararını yerine getirirler ve onun gazabını kötü bir dünyaya infaz etmek için intikamcı olurlar.

Vahiy'de yedi başlı ve on boynuzlu olarak tasvir edilen canavar
genel olarak milletlerin bir simgesi olarak kabul edilmiştir. Bu on boynuz,
ya da güçler, Babil'in büyük fahişesinden nefret etmek, onun etini yemek ve
onu ateşle yakmak; ve kilisenin en büyük düşmanını yok etseler ve bu şekilde ona iyilik yapan hizmetkarlar olsalar da, yine de güçlerini, koltuklarını ve yetkilerini eski yılandan, ejderhadan alırlar. Ve bir yargıç veya kral kiliseye iyilik yapan bir hizmetkar ve öfkeyi infaz eden bir intikamcı olabilir ve yine de eylemde çok kötü olabilir ve amacı gerçekleştirmek için çok yasadışı araçlar kullanabilir. Cennetin kararını yerine getirirken, Tanrı'nın emrine itaat ederek değil, kendi şehvet ve tutkularının emirlerine göre hareket eder.

_İtiraz on dördüncü._ Misillemeye karşı alıntılanan ve düşmanlara sevgi aşılayan ve kötülüğe iyiliğin karşılık verilmesini öneren Kutsal Kitap pasajları, bireylerin birbirlerine karşı davranışlarında atıfta bulunur, ancak sivil hükümetle hiçbir ilgisi yoktur ve bir ulusun diğerine karşı bir görev kuralı olarak tasarlanmamıştır; bu nedenle savaş konusuyla hiçbir ilgisi yoktur.

_Cevap._ İncil'in bu emirleri evrensel olarak bağlayıcı görünüyor
hiçbir sınırlama olmaksızın ve insanların Tanrı'nın sınırlamadığı bir şeyi sınırlama hakkı yok. İncil'in emirleri her birey için bireysel kapasitesinde bağlayıcıysa, o zaman herhangi bir kolektif
birliktelikte herkes için bağlayıcı olmalı, böylece her birey için ahlaki olarak yanlış olan her şey kolektif bir
birliktelik için de eşit derecede yanlış olmalı; ve bir ulus sadece bir kişi olarak topluca hareket etmek üzere birleşmiş çok sayıda bireyden oluşur. Bu nedenle, bir bireyin yalan söylemesi, çalması, kavga etmesi ve dövüşmesi suçsa, ulusların da yalan söylemesi, çalması, kavga etmesi ve dövüşmesi suçtur. Bir bireyin nazik ve yumuşak kalpli olması ve bağışlayıcı ve merhametli bir mizaca sahip olması göreviyse, ulusların da nazik, bağışlayıcı ve merhametli olması görevidir. Eğer
bir bireyin kötülüğe iyilikle karşılık vermesi göreviyse, o zaman ulusların da kötülüğe iyilikle karşılık vermesi görevidir.

Bireylerin kendilerinin sahip olmadığı
bir gücü topluluklara devredemeyeceği açıktır. Bu nedenle, eğer her birey
müjdenin emirlerine uymakla yükümlüyse ve bir birey olarak bu yükümlülükten
kurtarılamıyorsa, o zaman bireylerin herhangi bir kolektif topluluğu bu yükümlülükten
kurtarma yetkisi yoktur. Tanrı'nın uluslara kötülüğe kötülükle karşılık verme hakkı verdiğini söylemek, soruyu dile getirmektir, çünkü Tanrı'nın müjdenin kurallarını bireylerle sınırladığı veya uluslara veya kendi antlaşma halkı veya kilisesi dışındaki herhangi bir topluluğa herhangi bir kural verdiği görülmez ve gösterilemez. Bu itiraz, hükümeti, "Hükümet ruhsuzdur" şeklindeki yaygın söze göre soyut bir şey haline getirir.

Hiçbir uygulama, Kutsal Yazıları insanlığın bozuk uygulamalarıyla
düzenlemek için onları sınırlamaya çalışmaktan daha bozuk bir eğilime sahip değildir. Savaşı desteklemek uğruna, müjdenin bu kurallarını bireylerle sınırlamaya çalışan ve bunların uluslar için bağlayıcı olduğunu
inkar eden kişi, savaşın yasallığının
desteklendiği ana sütunlardan birini yok eder. Milletlerin kendilerini kılıçla savunma hakkı, sözde bireysel kendini koruma hakkı üzerine savunulur; Bireylerin kendilerini ölümcül silahlarla savunmasının doğru olduğu söylendiği gibi, ulusların haklarını savunmak için kılıca başvurmaları da yasaldır. Ancak bu pasajlar bireyler için geçerliyse ve onları misilleme eylemlerinden men ediyorsa ve ulusların hakları bireylerin haklarına dayanıyorsa, o zaman ulusların zarara misilleme yapma hakkı yoktur.

_İtiraz onbeşinci._ Nispeten az sayıda istisna dışında, Hıristiyanlar
savaşın yasallığından şüphe etmemişlerdir ve birçoğu savaş meydanında gerçekten savaşmış ve kan kaybetmiş ve kendilerini görevlerinin yolunda saymışlardır. Ve tüm dindar atalarımız savaşa girdikleri için kınanacak mıdır?

_Cevap._ Birçok dindar insanın savaşa girdiği kabul edilir, ancak bu konuda ve diğer birçok konuda yanılmış olabilirler. Dindar atalarımızın çoğu, diğer insanların köleliğine girmiştir ve kendilerini görevlerinin yolunda saymışlardır; fakat
bu onların bir hatada olmadıkları anlamına mı gelir?
Kalabalıkların bir duyguyu savunması, onun doğruluğunun kesin bir kanıtı değildir. Reformcuların bazılarına itiraz edildi çünkü kalabalık onlara karşıydı. Ancak popülerlik, insanlığı her zaman açık müjde görevinden daha fazla etkilemiştir ve etkilemeye devam edecektir, ta ki dünya barışın bolluğuyla dolana kadar. Ancak buna rağmen, kötülük yapmak için kalabalığı takip etmek doğru değildir. Herkes, herhangi birinin örneğini, o örnek Mesih'in örneğiyle veya müjdenin emirleriyle örtüşmediği sürece takip etme hakkına sahip olmadıklarını hatırlamalıdır; diğer tüm standartlar yanılabilir ve tehlikelidir.

Eğer gerçek Hıristiyanlar, hatalı bir gayretle birbirlerine karşı dua ettilerse, birbirleriyle savaştılarsa ve birbirlerinin kanını döktülerse, bu savaşı haklı çıkarmaz.

_İtiraz on altıncı._ Eğer Hıristiyanlar genel olarak bu duyguları benimserlerse, bu dünyada şu anki haliyle yaşamaları imkansız olur ve devam ederlerse bu aşağılık bir kölelik olur. Zalim ve baskıcıların oduncuları ve su taşıyıcıları olurlar ve onları kötülük işlerinde sadece teşvik ederler. İnsanların adaletsizliği dizginlenmelidir, aksi takdirde dünya tekrar şiddetle dolar. Olayın gerekliliği, Kutsal Yazılar bu konuda sessiz kalsaydı, insanlığın haklarını korumak ve baskıcıları püskürtmek için silaha sarılmaya hak kazanmasıdır.[2]

_Cevap._ Vahiy ışığı olmadan insanlığın ne olduğunu bize öğretecek putperest dünyanın tarihi var. Onlar her türlü haksızlık, açgözlülük, kötülükle doludur; düşmanlık, cinayet,
tartışma, aldatma, kötü niyetle doludur; gururludurlar, övüngendirler, doğal
şefkatten yoksundurlar, uzlaşmazdırlar, merhametsizdirler. Şimdi müjdenin asıl amacı
bu iğrenç tutkuları ve eğilimleri bastırmak ve yenmektir; ancak
şiddete şiddetle karşılık vererek değil, tam tersine
erdemler üreterek. Hıristiyanların en büyük görevi, davranışlarında ve konuşmalarında müjdenin ruhunu ve mizacını sergileyerek bu kötü dünyaya ışık olmaktır. Eğer Hıristiyanların uygulaması böyle olsaydı, kötü insanların büyük ölçüde korkup şiddetlerinden caydırılacaklarına inanmak için nedenimiz olurdu. Ayrıca, eğer tüm gerçek Hıristiyanlar, diğer insanların yok edilmesi için silah taşımayı tamamen reddederse, bu savaşçı ulusların gücünü ve cesaretini büyük ölçüde azaltırdı, böylece şu anda yaptıkları gibi bir güç ve öfkeyle savaş açmaları imkansız hale gelirdi. Ancak müjde savaşı yasaklıyorsa, o zaman Tanrı'nın emirlerine karşı davanın gerekliliğini öne sürmek, hem hükümetine karşı açık bir isyan hem de O'nun sözüne ve takdirine karşı tam bir güvensizliktir. Hıristiyanlar Tanrı'nın emirlerine alışılmış bir itaat içinde yaşarlarsa, her şeyin kendi iyilikleri için birlikte çalışacağına dair bir vaade sahip olurlar ve bedeni öldüren ve bundan sonra "başka bir şey yapamayan"lardan korkmaları için hiçbir nedenleri yoktur. Hıristiyanların müjde uğruna dünyevi şeylerde sıkıntı çekmeye karşı bu kadar isteksiz olmaları gariptir. Dünyanın alayları ve zulümleri ve dünyevi şeylerin kaybı korkusu _Hristiyan_ savaşına karşı güçlü engellerdir. Müjde bize Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan herkesin zulüm göreceğini ve azizlerin çok sıkıntı çekerek cennetin krallığına girmeleri gerektiğini öğretir; ve şimdi çok az zulüm görmeleri ve çok az özveride bulunmaları tamamen dünyaya uyum sağlamaları sayesinde değil midir? Eğer onlar için ebedi bir
şanın ağırlığı saklıysa, ya İlahi Efendileri gibi başlarını koyacak
bir yerleri olmazsa? Eğer ölümsüz bir
şanın tacını miras alacaklarsa, ya dünyevi şeylerin kaybına uğramaya çağrılırlarsa? Eğer bundan sonra Tanrı için krallar ve rahipler olarak hüküm süreceklerse, ya yeryüzünün büyük ve onurluları arasında yer almazlarsa? Eğer Mesih ile
acı çekerlerse, o zaman onunla birlikte hüküm sürecekler; ama eğer onu inkar ederlerse, o da onları inkar edecek; ve eğer ondan utanırlarsa, o da
onlardan Babası ve kutsal melekler önünde utanacaktır. Öyleyse, Hıristiyanlar onun emirlerine itaat etsinler ve dünyanın kötü uygulamalarından kararlılıkla uzak dururken onun korumasına güvensinler.

_İtiraz on yedinci._ İnsanlığın görevi, yaşamı ve özgürlüğü korumak için araçlar kullanmaktır; eğer bir ürün bekliyorlarsa, toprağı işlemelidirler. Tanrı'nın ellerine verdiği araçları kullanmadan günlük ekmekleri için dua etmeleri ve beklemeleri küstahlık olur; ve Tanrı'nın ellerine verdiği araçları kullanarak hayatlarını ve özgürlüklerini korumalarını beklemek de aynı derecede küstahlık olur; dua ettikleri kadar hareket etmelidirler.

_Cevap._ Araçları kullanmanın Hıristiyanların görevi olduğuna şüphe yoktur; ancak bunlar Tanrı'nın atadığı türden olmalı ve insan bilgeliğinin dikte ettiği türden olmamalıdır. Araçları kullanmanın uygunluğu konusunda bir tartışma yoktur, ancak Hıristiyanların kullanması gereken araçların türü konusunda tartışma vardır.
Savaşlarının silahları dünyevi değil, ruhsaldır ve günahın ve Şeytan'ın kalelerini yıkmak için Tanrı aracılığıyla güçlüdürler.
Sık sık şöyle denir: Eğer savaşı durdurmak istiyorsanız, müjdeyi dünyaya yayın. Biz şunu sorardık: İncil savaşa müsamaha gösteriyorsa, evrensel yayılımı savaşa nasıl son verecek?

Daha önce de gözlemlendiği gibi, Tanrı'nın yasakladığı şeyi yapmak açık bir isyan, yasakladığı şeylerde ondan yardım istemek ise kibirli bir küstahlık olurdu.

_İtiraz on sekizinci. _ Bazı kilise tarihçileri bize şunu bildiriyor:
Kilisenin ilk çağlarında Hıristiyanlar, putperestliğe boyun eğmektense şehit olmayı göze alacak kadar inançları için kararlı bir şekilde mücadele etseler de, ülkelerini savunmak için silah taşımayı reddetmediler, hatta putperest yöneticiler tarafından çağrıldıklarında bile, ve onların örnekleri bizim için ağırlık taşımalıdır.

_Cevap._ İlk Babaların tanıklığı dikkate alınmaya değerdir, ancak yanılmaz bir otorite olarak görülmemelidir, çünkü onlar başkalarıyla aynı tutkulara sahip insanlardı ve Mesih'i takip ettikleri kadar güvenli bir şekilde takip edilemezler. Ancak, konuyla ilgili tanıklıklarının ağırlığının,
Hristiyan ilkelerine göre savaşın yasallığına doğrudan karşı çıkacağını düşünüyorum.

Önde gelen bir bilgin olan ve muhtemelen herhangi bir modern yazar kadar ilkel Babaların duygularına aşina olan Erasmus, _Antipolemus, ya da Savaşa Karşı Dilekçe_ adlı eserinde savaş savunucularına şu şekilde yanıt verir: "Onlar ayrıca, savaşın onaylandığı Babaların görüşlerine veya kararlarına itiraz ediyorlar. Bu türden
bazıları var, ancak bunlar yalnızca Hıristiyanlığın gerçek ruhu zayıflamaya başladığında ortaya çıkan geç yazarlardır ve çok azdırlar;
diğer yandan, kabul görmüş kutsallığa sahip yazarlar arasında savaşı kesinlikle yasaklayan sayısız kişi vardır; ve neden zihnimize çok sayıda değil de az sayıda kişi girsin?"

Bu konuda Babaların yazılarını inceleyen Barclay, şöyle der:
"Öğle vakti güneşi karartmak, ilkel Hıristiyanların tüm intikam ve savaştan
vazgeçtiğini inkar etmek kadar kolaydır."

Babaları da inceleyen Clarkson, "İkinci yüzyıldaki her Hıristiyan yazar, bu konuyu fark ederse, Hıristiyanların silah taşımasını yasadışı sayar." diyor.

Clarkson, Babaların yazılarından savaşa karşı bolca alıntı yapmıştır; bunlardan birkaçı, kendisi ve diğerleri tarafından alıntılanmıştır ve buraya eklenecektir.

Justin Martyr ve Tatian, her ikisi de şeytanı savaşın yazarı olarak görüyordu.

Justin Martyr, barış günleriyle ilgili kehanetlerden bahsederken, "Bu kehanetin yerine geldiğine inanmanız için iyi bir nedeniniz var, çünkü geçmişte birbirimizi öldüren bizler, artık düşmanlarımızla savaşmıyoruz." diyor. Clarkson, "'Savaşmak' kelimesinin vurmak, dövmek veya bir darbe indirmek anlamına gelmediği, ancak savaşta savaşmak anlamına geldiği gözlemlenebilir; ve 'düşman' kelimesi, bize zarar veren ortak bir düşman değil, bir devlet düşmanı anlamına gelir." diye ekliyor.

İrenaeus, kendi dönemindeki Hıristiyanların "kılıçlarını ve mızraklarını barış araçlarına dönüştürdüklerini ve nasıl savaşacaklarını bilmediklerini" söyler.

Maximilian ve ikinci yüzyıldaki diğer birkaç kişi, İncil ilkelerine göre silah taşımayı reddettikleri için aslında şehit edildiler.

Celsus, Hıristiyanlara yönelttiği suçlamalardan biri olarak, İmparator için silah taşımayı
reddetmelerini gösterdi. Sonraki yüzyılda Origenes, bu gerçeği kabul etti ve Hıristiyanları savaşın kendisinin
yasadışı olması gerekçesiyle haklı çıkardı.

Tertullian, Scapula'ya yaptığı konuşmada, bize "Roma ordularında hiçbir Hıristiyan
bulunmadığını" söyler.

Putlara tapınma konusundaki açıklamasında, "Askerler John'a gelip uyulması gereken belirli bir biçim almış olsalar da ve Yüzbaşı inansa da, İsa Mesih, Petrus'u silahsızlandırarak daha sonra tüm askerleri silahsızlandırdı; çünkü gelenek asla yasadışı bir eylemi onaylayamaz." der.

Yine, _Askerin Çelengi_ adlı eserinde şöyle der: "Mesih kılıçla yaşayanın kılıçla yok olacağını ilan ettiğinde, bir askerin hayatı yasal olabilir mi? İncil'in barışçıl doktrinini savunan biri, görevinin hukuka başvurmak olmadığı halde asker olabilir mi? Ve kendi haksızlıklarının intikamını almayacak olan kişi, başkalarını zincire, hapse, işkenceye ve ölüme sürüklemede etkili olabilir mi?" 

Ayrıca, kendi zamanındaki Hıristiyanların, dinleri onlara kılıca başvurma izni vermiş olsaydı, kendilerini savunabilecek kadar kalabalık olduklarını söyler. Eusebius'un anlattığı Hıristiyan askerlerle ilgili bazı harikulade anlatımlar vardır; ancak Valesius, bu anlatımlar üzerine yaptığı notlarda, savaşa karşı olmamasına rağmen
ve gerçeği desteklemekten başka bir amacı olmamasına rağmen, bunların
çokça masalsı olduğunu kanıtlamıştır. Eusebius,
Konstantin üzerine yaptığı konuşmalarda, putperestlikten çok da aşağı kalmayan o kadar abartılı bir övgü kullanır ki,
Hıristiyan savaşçılarla ilgili anlatımı, özellikle kilise ve devletin, onun zamanında,
birleşik olduğunu hatırladığımızda, büyük bir ihtiyatla karşılanmalıdır.

Genel olarak, ilk Hıristiyanların silah taşımayı reddettikleri ve itirazlarından biri askerlik hizmetiyle bağlantılı putperest ayinler olmasına rağmen,
savaşın kendisinin yasadışı olması nedeniyle itiraz ettikleri çok açıktır.

Kilisede büyük bir yolsuzluğa dair kanıtımız olana kadar, ordularda Hıristiyanların bulunduğuna dair iyi bir kanıtımız yoktur. Ancak, kilisenin erken döneminde orduda Hristiyan olduklarını iddia edenlerin olduğuna dair iyi kanıtlarımız olduğunu kabul ederek, bunun çok az önemli olacağını düşünüyorum, çünkü putperest ordularının putperest ayinleri ve törenleri Hristiyan karakteriyle tamamen uyuşmayan bir yapıya sahipti ve putperest Hristiyanların örneği kesinlikle hiçbir ağırlığa sahip olmamalıydı. Burada savunulan duygulara karşı zaman zaman yapılmış olan daha az önemli bazı itirazlar dile getirilebilir; ancak söylenebilecek her şeyi belirtmek ve bunlara cevap vermek gerekli değildir. Neredeyse her Hristiyanlık doktrinine karşı aldatıcı itirazlar yapılmıştır ve hala yapılmaktadır. İnsanlık genellikle inanmak istedikleri her şeyi desteklemek için makul argümanlar bulabilir. Savaş lehine yapılan yakarışlar insan kalbinin doğal hisleriyle çok uyumludur ve insanlar gerçeği İsa'da olduğu gibi saptamak için ciddi, samimi ve dua dolu bir eğilimle incelemezlerse, hatayı benimsemeleri ve savunmaları çok olasıdır.[3]

Yazar, çok az tartışılmış bir konu hakkında söylediği her şeyin hatadan uzak olduğunu varsaymaktan uzak olsa da, bunu ciddiyet ve samimiyetle incelemeye çalıştığının bilincindedir ve ileri sürdüğü genel duyguların dindarlığa uygun olduğundan memnundur. Bu sayfaları inceleyen herkesin bunu müjdenin uysal ve tarafsız ruhuyla yapacağını ve ardından savaşın Mesih'in kuzu benzeri örneğiyle uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağına; düşmanların suçlarını gerçekten bağışlayıp affetmediğine, onları sevip onlara iyilik yapıp yapmadığına ve kötülüğe iyilikle karşılık verip vermediğine karar vereceğini içtenlikle umuyor; çünkü
eğer öyle değilse, şüphesiz Hristiyanlığın ruhu ve ilkeleriyle
tutarsızdır.

Kilise'nin bin yıllık ihtişamını içtenlikle arzulayan ve arayan herkes,
savaş ruhu ve uygulaması ortadan kaldırılıncaya kadar bunun asla gelemeyeceğini düşünmelidir. Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seven herkes,
savaşların dünyanın sonuna kadar sona ermesini ve
insanlığın birbirlerini kardeşler olarak kucaklamasını hararetle arzulamaktan başka bir şey yapamaz. Eğer öyleyse,
bu kadar hayırsever bir amacı teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak onların görevi değil midir?
Her bireysel Hristiyan,
herkes onun örneğini taklit ederse, bunun bütün için en iyisi olacağı şekilde davranmamalı mıdır?
Eğer öyleyse, savaşlara ve kavgalara yol açan her şeyden derhal vazgeçip,
ciddi bir şekilde umut ettikleri, özledikleri ve dua ettikleri o görkemli doğruluk ve barış
hükümdarlığını teşvik edecek her şeyi kucaklamazlar mı? "Doğruluğun işi barış olacak ve doğruluğun etkisi sonsuza dek sürecektir."

DİPNOTLAR:

[1] Rahip Dr. Scott, Deneme'sinde, s. 422: "Bu nedenle düşmanlarımızdan korkmamalıyız çünkü o bizimle olacak ve eğer Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir? Ya da içimizdekinin dünyadakinden daha büyük olduğundan kim şüphe edebilir? Bu, İsrail'e Kenanlılar ve diğer uluslarla olan savaşları hakkında verilen vaatlerde tipik olarak ima edilmiştir; bu uluslar inancın iyi mücadelesinin gölgeleri ve figürleriydi." Piskopos Horne, Mezmurlar'a yazdığı önsözde konuya aynı şekilde bakmaktadır.

[2] Sunulan tüm bu itirazlar, savaşın meşruiyetinin en yetenekli savunucularından bazıları tarafından dikkatlice seçilmiştir.

[3] Amerikan Hıristiyanlarının vazgeçeceği son nokta, Devrim Savaşı'ndaki babalarının haklılığıdır.

İLAHİ

ÖNCEKİ DÜŞÜNCE DİZİSİ TARAFINDAN ÖNERİLEN VE SAVAŞ ÜZERİNE DENEYİN
ORİJİNAL BASKISINA EKLENEN

Şanlı büyük Güneş, yüksel ve parla,
Gecenin karanlığını dağıt;
Kötü ruhlar kanatlarını açsın,
Ve ışığının önünde uçsun.

Milletleri azarla, öfkelerini durdur,
Savaşçının becerisini yok et,
Dünyanın tüm kargaşalarını sustur;
Ey konuş! "Barış, dur" de.

Zalim savaşçının kılıcını kır,
Yayını parçala,
Egemen sözünle ona emret
Esirleri serbest bırak.

Kahramanların şanı artık duyulmasın,
Zaferleri artık anlatmasın,
Milletlerin tüm gururunu yıksın--
Savaş cehenneme geri dönsün.

Sonra senin mübarek krallığın gelsin,
Tüm göksel treniyle,
Ve barışçıl ruhunu aşağı dök,
Hafif yağmur sağanakları gibi.

Sonra avlanan yırtıcı hayvanlar,
Kuzu gibi uysal ve nazik olacaklar;
Engerekler ve engerekler,
Sütten kesilmiş çocuğun etrafında zararsızca dolanacaklar.

Siyon'un mutlu oğulları
Asmalarının altında güvenle oturacaklar;
Ya da incir ağaçlarının tepelerinin gölgesinde,
Neşeli şaraplarını içecekler.

Milletler senin asasına eğilecek,
Ve "yumuşak saltanatını" benimseyecek;
Sonra tüm göçebe kabileler
Sana haraç ödeyecekler.

Melek orduları sahneyi izleyecek,
Memnuniyetle kanatlarını açacaklar;
Tekrar yere doğru uçacaklar,
Ve yüksek tellerine vuracaklar.

Dinleyen milletler sesi yakalayacak,
Ve göksel koroya katılacak,
Övgü şarkısını yüksek sesle söylemek için,
Ve kutsal ateşle yarışmak için.

"Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!" diye ses çıkaracaklar,
Meleklerin neşesinin ezgileriyle;
"İyi niyet ve barış" erkeklere,
Cennet yeryüzüne getirildiğinden beri, diye şarkı söylüyorlar.

ARAYICI'NIN KRALLIĞI BU DÜNYANIN DEĞİL: AMA RUHSAL

BİR ARAŞTIRMACI TARAFINDAN

Aşağıdaki sayfaların yazarı, uzun bir süredir,
Hristiyanların bazı yaygın uygulamalarının uygunluğundan şüphe ediyor. Kendini tatmin etmek için, eğer aldatılmamışsa,
gerçekleri saptamak ve uygulamak amacıyla Kutsal Yazıları içtenlikle ve gayretle inceledi. Uzun bir araştırmadan sonra şüpheleri arttı. Daha sonra, konuyu hiç şüphe duymadıkları için
asla tam olarak incelemediklerini açıkça kabul eden bazı çok saygın ve dindar arkadaşlarına başvurdu. Konuyu önemli buldular ve düşüncelerini düzenleyip kağıda dökmesini tavsiye ettiler. Bunu, çok zayıf bir bedenin ve ticari bir işin
baskısının kabul edeceği kadar iyi yapmaya çalıştı. Yazdıklarını bazı arkadaşlarına ilettikten sonra, oybirliğiyle, konuyu gündeme getirme ve daha eksiksiz ve tam bir incelemeye yol açma eğilimi gösterebileceğini umarak, bunları kamuoyuna sunmasını tavsiye ettiler. Bu görüşle, aşağıdaki sayfaları
baskıya teslim etmeye cesaret etti. Tek yapması gereken,
bunları okuma zahmetine girecek olan Hristiyanların, argümanlara cevap vermek için gerçeği incelemek ve açıklamak için bu kadar istekli olmamasını rica etmek.

Şanlı Arabulucumuzun krallığı dünyada pek fark edilmiyor,
ancak Rab'bin gözünde değerlidir. Rab, Siyon'u seçmiştir. O, Rab'bin kurtardığıdır. O, ona dokunan kişinin gözbebeğine dokunmuş olduğunu söylemiştir. O, Kuzu'nun kanıyla satın alınmış, lütfun Ruhuyla kutsanmış ve Her Şeye Gücü Yeten'in koluyla savunulmuştur. Hala çulla örtülü olsa bile, yas günlerinin bir sonu vardır. Rab onu tozdan
kaldıracak ve onu sonsuz bir mükemmellik ve birçok neslin sevinci yapacaktır. Mesih'in mistik bedeni, hiçbir insanın sayamayacağı, her milletten, her soydan, her halktan ve her dilden, sonunda Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtının önünde duracak olan sayısız topluluktan oluşur, beyaz cübbeler ve ellerinde palmiyelerle. Tek bir bedendir,
ancak birçok üyeden oluşmuştur. Kilisenin bir simgesi olan tapınak, tek bir bina olmasına rağmen birçok taştan oluşmuştur. Ruhsal tapınak, elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine canlı taşlardan inşa edilmiştir, İsa Mesih'in kendisi baş köşe
taşıdır. Bu ruhsal tapınak, seçilmişler göğün dört rüzgarından bir araya toplanana ve en üstteki taş Lütuf, Lütuf, ona! haykırışlarıyla yukarı taşınana kadar farklı
düzenlemeler altında yükselmeye devam edecektir.

Arabulucunun krallığı bu dünyadan değildir. "İsa cevap verdi, Benim krallığım
bu dünyadan değildir: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı" (Yuhanna xviii.
36). Bu sözlere değinirken doğal olarak şunları düşünmeye yönlendiriliyoruz,

I. Arabulucunun krallığı nedir.
II. Doğası.
III. Yasaları.

Bundan, iyileştirme için birkaç çıkarım ve örnek yapmayı öneriyoruz.

Konumuzun düzenlemesine uygun olarak, öncelikle Arabulucunun krallığının ne olduğunu belirlemeye çalışacağız; veya diğer tüm krallıklardan farklı olarak, "Krallığım" dediği krallık. "İsa cevap verdi, Krallığım----" Görkemli Arabulucumuz, bir hükümdarın ihtişamını kendine alır ve bir krallık iddia eder. Arabuluculuk karakteriyle, geniş bir anlamda, evrensel bir imparatorluğa sahiptir. Tüm prenslik, güç, kudret ve hakimiyetin çok üstünde yüceltilmiştir ve her ismin üstünde bir isme sahiptir. O, kralların Kralı ve efendilerin Efendisidir. Sadece kutsal Siyon tepesinde kral değildir, aynı zamanda uluslar arasında hüküm sürer. Ancak, uygun bir anlamda, İncil dispensasyonu altında azizlerin kralıdır, çünkü dünyaları kendi şanı ve onların yüceltilmesi amacıyla yönetir. İncil dispensasyonu altındaki kilisenin, özel bir şekilde, göklerin krallığı veya Mesih'in sık sık kendi krallığı dediği krallık olduğu (öyle düşünülüyor) Kutsal Yazıların birçok bölümünden açıkça anlaşılmaktadır. Peygamber Daniel, yeryüzünde yükselecek olan dört büyük imparatorluğun sembollerini yorumlarken, "bu kralların günlerinde göklerin Tanrısı asla yıkılmayacak bir krallık kuracak" diye ekler. Bu krallık Evrensel Kilise olamazdı, çünkü o Adem'in ailesinde kurulmuştu ve peygamberin
gününe kadar kutsal adamlar silsilesinde bozulmadan devam etmişti. Bu nedenle gelecekteki bir şeye özel bir atıfı olmalı. Vaftizci Yahya vaaz vermeye geldiğinde, "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı
yakındadır" dedi, bu da o zamanlar henüz başlamadığını tam olarak ima ediyordu. O, göklerin Tanrısı'nın kurmak üzere olduğu krallığı başlatmaya hazırlık olarak tövbeyi vaaz etti. Daniel'in kehanetinde belirtilen dördüncü büyük krallığın günlerinde, Rab İsa Mesih krallığını kurmak için dünyamıza geldi. Görevine başladığında, zamanın tamamlandığını ve Tanrı'nın krallığının
yakında olduğunu ilan etti. İlk olarak öğrencilerini görevlendirip vaaz vermeye gönderdiğinde, onlara dinleyicilerine "Tanrı'nın krallığı
size yaklaştı" demelerini emretti. "Vaftizci Yahya'dan bahsederken, O'nun
en büyük peygamber olduğunu söylüyor; ancak, "Tanrı'nın krallığında en küçük olan, ondan daha büyüktür" diye ekliyor; bu, Vaftizci Yahya'nın Tanrı'nın krallığında olmadığına dair kesin bir kanıt olmalı. Son Akşam Yemeği'nde, Rabbimiz ekmeği kutsayıp yedikten sonra, öğrencilerine, "Tanrı'nın krallığında tamamlanana kadar bundan
bir daha yemeyeceğim" dedi. Aynı şekilde, kâseyi aldıktan sonra, "Tanrı'nın krallığı gelene kadar asmanın meyvesinden
içmeyeceğim" dedi. Bunların hepsi, cennetin Tanrısı'nın kurmak üzere olduğu krallığın, müjde döneminden önce başlamadığını tam olarak ima ediyor gibi görünüyor. Mesih, kendisinin kurban edilmesiyle, yasa altında olanları kurtarmak için, Musa dönemine, yani yasanın altına geldi; "ve bir insan
kılığında bulunarak, kendini alçalttı ve itaatkar
ölüm, hatta çarmıhta ölüm. Bu nedenle Tanrı onu çok yüceltti ve ona her isimden üstün bir isim verdi." Ölülerden
dirildikten sonra öğrencilerine "birçok yanılmaz
kanıtla, kırk gün boyunca onlara görünerek ve Tanrı'nın krallığına ait şeylerden söz ederek" göründü. "Ve İsa gelip onlara şöyle dedi: Gökte ve yerde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün uluslara öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin: ve işte, ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar. Amin." Burada Arabulucu'nun bir krallığa sahip olduğunu ve tebaasına yasalar verip itaati emrettiğini görüyoruz. Krallığı o zamanlar küçük bir maya gibi olsa da,
bütün toprağı mayalama gücüne sahipti. Eller olmadan dağdan kesilen taş büyük bir dağ olacak ve
bütün dünyayı dolduracak. Her diz sonunda asasına eğilmeli ve her dil Tanrı Baba'nın yüceliği için Rab olduğunu itiraf etmelidir.

Konuya ilişkin bu özlü görüşten, Tanrı'nın krallığının veya Mesih'in krallığının, Rabbimiz'in dirilişinden sonra tamamen kurulan
özel bir şekilde müjde düzeni olduğu sonucuna varıyoruz.

II. Bir sonraki soruşturma noktası onun doğasıdır. "İsa cevap verdi, Benim krallığım
bu dünyadan değil." Buradan, Arabulucu'nun krallığının, bu dünyadan olmayışının, doğasının, yasalarının ve yönetiminin, doğadan, yasalardan ve yönetimlerden farklı olduğunu varsaydığını anlıyoruz. bu dünyanın. Arabulucunun krallığının bu dünyadan olmadığı, fakat
ruhsal, göksel ve ilahi olduğu, tam olarak ortaya çıkacağı, aşağıdaki sebeplerden anlaşılmaktadır.

1. Kralın karakterinden. O, dünyanın kralları gibi
doğmamıştı. O, yaşayan Tanrı'nın Oğlu ve her şeyin Varisiydi. O,
Kutsal Ruh'un gücüyle
tasarlandı ve bir bakireden doğdu. Onun
doğumu, prenslerin dünyevi ihtişamıyla değil, birkaç
alçakgönüllü çoban ve bir melek korosu tarafından kutlandı. Sarayı bir ahırdı ve
beşiği bir yemlikti. Çocukken oyuncaklarla eğlendirilmezdi, fakat
Babasının işiyle meşguldü. Görevine adandığında, bu kralların atanması veya piskoposların kutsanmasıyla değil, mütevazı öncüsünün vaftiziyle ve Kutsal Ruh'un güvercin gibi bedensel bir şekilde inmesiyle ve mükemmel ihtişamdan gelen bir sesle, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" demesiyle oldu. Arkadaşları Celile'nin hor görülen balıkçıları ve cennetin melekleriydi. O "üzüntü adamı ve kederle tanışık"tı; yine de o, ebedi Baba'nın ebedi Oğlu'ydu. Doğa onun sesine sahipti ve şeytanlar onun gücünden titriyordu; ama o hor görüldü ve insanlar tarafından reddedildi. Aç kalabalığı doyurduğunda, ekmek ve balıklarla tatmin oldular ve onu kral yapmaya çalıştılar; ama o bu yerden ayrıldı; çünkü krallığı bu dünyadan değildi. Bu dünyanın tanrısı olan Şeytan, eğer sadece yere kapanıp ona tapınırsa, ona bu dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını teklif ettiğinde, onu kutsal bir aşağılamayla azarladı ve dedi ki, Defol git, Şeytan; çünkü onun krallığı bu dünyadan değildi. Arabulucu, bu dünyanın hükümetlerinin işlerine karışmadı; çünkü onun krallığı bu dünyadan değildi. Bir kardeşine dünyevi varlığını bölmesini emretmesi istendiğinde, bu isteğe uymak yerine sadece keskin bir uyarıda bulundu ve şöyle dedi: "Beni senin üzerinde yargıç veya bölücü yapan adam?" Düşmanları, Sezar'ın yasalarına aykırı bir şey gasp ederek onu sözleriyle yakalamaya çalıştıklarında, İsa onlara cevap verdi ve şöyle dedi: "Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin." Kendisinden haraç talep ettiklerinde ve bu haksız yere, kendi yasalarına göre, o bunu hiç itiraz etmeden ödedi, böylece öğrencilerine barış ve sükunet örneği oldu. Her şeyde bu dünyanın hükümetlerine karışmaktan veya müdahale etmekten kaçındı.

2. İncil'in tasvirlerinden, "Tanrı'nın krallığı
doğruluk, barış ve Kutsal Ruh'ta sevinçtir." Arabulucunun krallığı
doğruluk üzerine kurulmuştur. Asası doğru bir asadır. O,
doğruluk içinde hükmeder. "Doğru olmayanlar Tanrı'nın krallığını miras almayacaklardır."
Doğruluk, her türlü adaletsizliğe, baskıya ve zulme karşıdır; Tanrı ve insan haklarına saygı duyar; Tanrımız Rab'be, tüm yüreğimizle, tüm zihnimizle ve tüm gücümüzle ve komşularımıza kendimiz gibi sevgi duymayı gerektirir. Onun krallığı bir barış krallığıdır; o, Barış Prensi'dir. Doğumunda melekler, "Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" diye şarkı söylediler. Barış, bireyler, toplumlar veya uluslarla ilgili olsun, tüm çekişmelere, savaşlara ve kargaşalara doğrudan karşıdır. Tüm öfkeyi, bağırıp çağırmayı ve kötü konuşmayı yasaklar. Kötülüğe veya misillemeye karşı koymayı yasaklar ve kötülüğe karşı iyiliği, küfüre karşı bereketi ve zulme karşı duayı gerektirir. Görkemli Arabulucumuz, yalnızca hayatında bir barış örneği sergilemekle kalmadı, aynı zamanda büyük cemaatte barışı vaaz etti. Öğrencilerine bıraktığı son ve en zengin miras, barış armağanıydı: "Size barışımı bırakıyorum, size barışımı veriyorum: dünyanın verdiği gibi değil, ben size veriyorum." Mesih, Ruh'un gücüyle geldi ve Kutsal Ruh'la doluydu. Cennetin krallığını tarif edilemez ve ihtişamla dolu o sevinçle dolduran, Kutsal Ruh'un birliğidir. "Ruh'tan doğmayan bir kişi
cennetin krallığına giremez." Son olarak, kendi açık beyanı olan "Benim krallığım bu dünyadan değildir."

Söylenenlerden, Aracı'nın krallığının
özel bir anlamda, müjde düzeni veya cennetin krallığı olduğu ve bu dünyadan olmadığı, ruhsal, göksel ve ilahi olduğu sonucuna varılabilir. Ve bu bizi şu noktaya getiriyor,

III. Yönetildiği yasalar. Göksel orduları düzenleyen aynı yasalar tarafından yönetilir. "Bu nedenle, göklerdeki Babanız
mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun," İlahi Üstadımızın emridir.
Bu, cennetin krallığıdır. "İsa dedi ki, Benim krallığım bu dünyadan değildir: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı." Aracı'nın krallığının yasaları, Tanrı'ya karşı yüce bir sevgi gerektirir. İsa, "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla ve bütün aklınla seveceksin; bu ilk ve en büyük emirdir." dedi. Bu, onun varlığını ve mükemmelliklerini doğru bir şekilde kavramayı ve sözüne karşı yüce bir sevgiyi ve İsrail'in tatlı şarkıcısının ifade ettiği gibi, onun yasasına karşı duyulan hazzı ifade eder: Ah, yasanı ne kadar da seviyorum! Bu benim gece gündüz meditasyonum. Tanrı'ya karşı sınırsız bir güven ve Oğlu hakkında verdiği tanıklığa sarsılmaz bir inanç ve tüm emirlerine karşı evlatça itaat ruhu anlamına gelir. Arabulucunun krallığının yasaları insana karşı sevgi gerektirir: "Komşunu kendin gibi seveceksin." Bu, herhangi bir insana kötülük karşılığında kötülük yapmayı yasaklar; ancak, tam tersine, kutsama gerektirir. Öfkeyi, nefreti, kötülüğü, kıskançlığı, gururu, intikamı ve kavgayı tamamen yasaklar; ancak, tam tersine, uysallığı, bağışlamayı, uzun süre sabretmeyi, şefkati, merhameti ve merhameti gerektirir. Arabulucunun krallığının tebaasına, fırsat buldukça herkese iyilik yapmaları emredilir; ancak özellikle inanç hanedanına. Bu emir yalnızca nazik ve kibar olanlara değil, itaatsiz ve ters olanlara; dostlara ve düşmanlara da uzanır. "Düşmanın açsa onu doyur; susamışsa ona içecek ver," Rabbimiz'in emridir. Bu emrin, düşmanların zulmüne zorla direnmeye doğrudan karşı olduğu anlaşılmaktadır. İsa, "Krallığım
bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım savaşırdı" dedi; ancak, haksızlıkların intikamını almak yerine, açık talimat "kötülüğü iyilikle yenmek"tir.
Arabulucu, tebaasına yapılan haksızlıkların tek intikamcısıdır:
"Çünkü şöyle yazılmıştır, İntikam benimdir ve ben karşılığını vereceğim, diyor Rab." Arabulucunun tebaası özel bir şekilde kardeşleri sevmelidir. Dulları, öksüzleri ve mağdurları ziyaret etmeli ve dünyadan lekesiz yaşamalıdır. Rab, kardeşlere yapılan her iyiliği
kendisine yapılmış gibi kabul eder ve onlara yönelik her adaletsizlik, zulüm ve intikam eylemini
kendisine yapılmış gibi görür. Onları kendi malı, kanının satın alınmışı olarak görür.
Bu nedenle, sadece onların payı değil, aynı zamanda onların savunması olacaktır; etraflarında bir ateş duvarı ve
ortada bir şan olacaktır. Arabulucu, kutsal Siyon tepesinde Kral olarak oturuyor ve asasını
geniş egemenliği boyunca doğrulukla sallıyor.

* * * * *

Arabulucunun krallığının özel bir şekilde ne olduğunu, doğasını ve yasalarını çok kısa bir şekilde ele aldıktan sonra, şimdi önerildiği gibi birkaç çıkarım ve örnek yapmaya geçiyoruz.

1. Arabulucunun krallığı özel bir şekilde müjde dağıtımıysa ve doğası ve yasaları bu dünyadan değil, ruhsal, göksel ve ilahi ise, o zaman bu dünyanın krallıklarının Rabbimiz'in krallığına birleşik olmadığını, ona karşı olduğunu çıkarabiliriz. Eğer O'ndan yana değillerse, O'na karşıdırlar; ve eğer O'nunla
bir araya gelmiyorlarsa, etrafa dağılırlar. Bu nedenle, Kuzu ile savaş halinde olmalılar; ama Kuzu onları yenecek, çünkü giysisinde ve uyluğunda, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi yazılı bir isim var. Dünyamızdaki
büyük
çatışma, Arabulucunun krallığı ile Şeytan'ın krallığı arasındadır; ama zafer belirsiz değildir.
"Milletler öfkelense ve halklar boş bir şey hayal etse de, yeryüzünün kralları
kendilerini dikerler ve yöneticiler birlikte Rab'be ve Mesih'e karşı
bir araya gelip, 'Bağlarını koparalım, iplerini üzerimizden atalım' derler. Göklerde oturan
gülecek: Rab onlarla alay edecek. Sonra onlara öfkesiyle konuşacak ve onları büyük bir öfkeyle rahatsız edecektir." "Ağzından keskin bir kılıç çıkar ki, onunla milletleri vursun; ve onları demir bir çubukla yönetsin: ve Yüce Tanrı'nın
şiddetinin ve gazabının şarap çukurunu çiğner."

Mezmur yazarı, Kutsal Ruh aracılığıyla Mesih hakkında şöyle der: "Onları demir bir çubukla kıracaksın; bir çömlekçinin
kapı gibi onları parçalayacaksın." Yine, "Prenslerin ruhunu kesecek; o, yeryüzünün krallarına
korkunçtur." İşaya, vahiy eden ruh aracılığıyla, geleceğin sahnelerini görüşüne açtı. Görkemli Kurtarıcı'nın, gücünün büyüklüğüyle yeryüzünde yürüdüğünü gördü; çünkü peygamberlik vizyonuyla, gazabının büyük gününün belirdiğini ve kurtarılanlarından başkasının
ayakta kalamayacağını gördü. Korkunç sahne karşısında ruhu şaşkınlıkla doldu ve haykırdı: "Bozrah'tan boyalı giysilerle Edom'dan gelen bu kimdir? Giyiminde görkemli olan, gücünün büyüklüğüyle seyahat eden bu kimdir? Ben, doğrulukla konuşan, kurtarmaya muktedir olan. Neden giysilerin kırmızı, giysilerin de şarap yağını çiğneyen gibi? Ben şarap çukurunu tek başıma çiğnedim; ve halktan kimse benimle birlikte değildi: çünkü onları öfkemle çiğneyeceğim ve öfkemle çiğneyeceğim; ve kanları giysilerime serpilecek. Çünkü intikam günü yüreğimde ve kurtarılacağım yıl geldi. Baktım ve yardım edecek kimse yoktu; ve destekleyecek kimse olmadığını merak ettim: bu yüzden kolum bana kurtuluş getirdi; ve öfkem beni destekledi. Ve ben Öfkemle insanları çiğneyip, gazabımla sarhoş edeceğim,
ve güçlerini yeryüzüne indireceğim." Buradan, yeryüzündeki milletlerin bir bağın üzümleri gibi toplanıp, Yüce Tanrı'nın gazabının büyük şarap presine atılacağı, büyük Kurtarıcı'nın onları öfkesiyle döveceği ve öfkesiyle çiğneyeceği anlaşılıyor. Yasaları ve hükümetleri Arabulucu'nun krallığına doğrudan karşıysa, onların yok edilmesi kaçınılmazdır.
Yerinden çıkıp yeryüzündeki milletleri korkunç bir şekilde sarstığında, o zaman _yer_[4] artık öldürülenlerin kanını örtmeyecek;
çünkü kan için soruşturma yapacak ve milletleri yazacak. Sonra
bütün ihtişamın gururunu lekeleyecek ve yeryüzünün tüm onurlularını
aşağılayacak. Milletler,
yiyip bitiren ateşin önündeki anız gibi olacaklar ve kasırganın önündeki saman çöpü gibi savrulacaklar
ve onlar için hiçbir yer bulunmayacak.

Dört büyük imparatorluğun sembollerinin peygamber Daniel tarafından yorumlanması bu fikri tamamen doğruluyor.
Nebukadnezar'a vizyonu ilk olarak anlatırken şöyle diyor: "Eller olmadan bir taşın kesildiğini gördün,
bu taş demir ve kilden yapılmış
ayaklarına heykeli vurdu ve onları parçaladı. Sonra demir, kil, tunç,
gümüş ve altın birlikte parçalandı ve yaz harmanlarının saman çöpü gibi oldular; ve rüzgar onları sürükledi,
onlar için hiçbir yer bulunamadı: ve heykeli vuran taş
büyük bir dağ oldu ve tüm dünyayı doldurdu." Peygamber bu vizyonu şöyle yorumluyor: "Ve bu kralların günlerinde, göklerin Tanrısı
asla yıkılmayacak bir krallık kuracak: ve krallık
başka insanlara bırakılmayacak, fakat bütün bu krallıkları parçalayıp yok edecek ve sonsuza dek ayakta kalacak. Çünkü
taşın dağdan el değmeden kesildiğini ve
demiri, tuncu, kili, gümüşü
ve altını parçaladığını gördün; büyük Tanrı krala bundan sonra ne olacağını bildirdi."

Böylece, dünyanın krallıklarının, Rabbimiz'in krallığına boyun eğmeyerek, fakat Kuzu ile savaşarak, korkunç bir yıkıma adandığını görüyoruz, çünkü Kuzu onları yenecek. Krallığı ayakta kalacak, çünkü bu ebedi bir krallıktır; ve egemenliğinin sonu
olmayacaktır. İncil'in dağıtımı (veya cennetin krallığı) sonsuza dek kalmalıdır, çünkü kendisi de ebedi mutluluk pınarında hüküm süren aynı ruh tarafından yönetilir. Bu nedenle, yalnızca bu dünyanın krallıklarından değil, kilisenin diğer tüm dağıtımlarından da farklı olarak, Tanrı'nın krallığı olarak vurgulanır. Bu dünyadan değildir; cennetin krallığıdır, Kutsal Ruh'ta doğruluk, barış ve sevinç krallığıdır. 2. Eğer Aracı'nın krallığı bu dünyadan değilse, ruhsal, göksel ve ilahi ise ve bu dünyanın krallıkları ona karşıysa, o zaman bu dünyanın krallıklarının Şeytan'ın krallığına ait olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Dünyamızda sadece iki krallık vardır. Birinin başında Arabulucu, diğerinin başında Şeytan vardır. Şeytan
bu dünyanın tanrısıdır ve itaatsizlik çocuklarının kalplerinde rakipsiz hüküm sürer. O, havanın gücünün prensidir. Bu dünyanın tüm krallıkları ve onların ihtişamı ona verilmiştir[5]
ta ki Tanrı milletleri yazıp kan için soruşturma yapana kadar. Sonra Yüce Tanrı'nın büyük savaşı yapılacak ve
canavar ve sahte peygamber ateş gölüne atılacak; ve Şeytan
bin yıl bağlanacak; ve azizler krallığı alıp sahiplenecekler; ve savaşlar göğün altından sona erecek. Bin yıldan sonra Şeytan tekrar serbest bırakılacak, "ve yeryüzünün dört bir yanındaki ulusları, Gog ve Magog'u aldatmak için çıkacak, onları savaşa
toplayacak: bunların sayısı denizin kumu kadardır." "Ve onları aldatan iblis, canavarın ve sahte peygamberin bulunduğu ateş ve kükürt gölüne atıldı ve gece gündüz sonsuza dek işkence görecekler." Böylece Şeytan'ın tüm savaşçı güçlerin ana kaynağı olduğu ve o bağlandığında savaşların sona ereceği; ancak tekrar serbest bırakıldığı anda savaşların şiddetleneceği anlaşılıyor. Yazar, bunun bu dünyadaki insanlar ve bu dünyanın çıkarları ve onurları için mücadele eden, alay eden ve soluk soluğa kalan dünyevi Hıristiyanlar arasında çok sevilmeyen bir doktrin olacağının farkında. Eğer Arabulucu'nun krallığının doğası ve yasalarının bu dünyadaki krallıkların tam tersi olduğu bir gerçekse, o zaman bu dünyadaki krallıkların Rabbimiz'in krallığına değil, Şeytan'ın krallığına ait olduğu çıkarımı karşı konulamaz; ve gerçek ne kadar iğrenç olursa olsun, gizlenmemelidir. Şeytan güçlü adamdır,
ama Aracı daha güçlüdür ve onu bağlayacak ve mallarını
bozacaktır. Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için
gösterilmiştir. Milletlerin öfkesini ve insanların
kargaşasını yok ettiğinde, o zaman Şeytan'ın malları bozulacaktır. Şeytan
dipsiz çukura atıldığında, kargaşa ve savaş onunla birlikte cehenneme geri çekilecek; ve trompet sesi ve ölmekte olanların inlemeleri yerine, azizlerin haykırışları ve kurtarılmışların şarkıları duyulacaktır. O zaman "büyük bir kalabalığın sesi gibi,
ve birçok suyun sesi gibi, ve güçlü gök gürültülerinin sesi gibi,
"Aleluya, çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor" diyenler duyulacaktır.

3. Eğer Arabulucunun krallığı bu dünyadan değilse ve bu dünyanın krallıkları Şeytan'ın egemenliği altındaysa, o zaman Arabulucunun krallığının tebaasının bu dünyanın silahlarını kullanmasının ve kargaşa, savaş ve kavgalara girmesinin büyük uygunsuzluğunu çıkarabiliriz. "İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değil: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı." Yahudiler Mesihlerinde dünyevi bir prens bekliyorlardı; fakat krallığı bu dünyadan olmadığı için yaşam ve ihtişamın Rabbini çarmıha gerdiler. Eğer o sadece bu dünyanın ihtişamıyla ve dünyevi bir fatihin ihtişamıyla görünseydi, dünyevi Kenan'larına sahip olan ve uluslarına zulmeden Romalıları yenmek için, hemen onun sancağının etrafında toplanır ve onu dünyevi fetih ve ihtişam için takip ederlerdi. Görünüşe göre haklarına ve özgürlüklerine (bu dünyanın vatanseverlerinin şimdi kesin bir şekilde en değerli çıkarları olarak adlandırdıkları) karşı çok ilgisizdi. "Onu kendi haline bırakırsak, tüm insanlar ona inanacak; ve Romalılar hem yerimizi hem de ulusumuzu elimizden alacaklar." Şu sorulabilir, Yahudiler neden endişeliydi, eğer tüm insanlar ona inansaydı, Romalılar hem yerlerini hem de uluslarını ellerinden alacaklardı? Cevap zor görünmüyor. Onlar şüphesiz, hem yaşamının hem de emirlerinin düşmanlarına intikam almaya doğrudan karşı olduğunu fark ettiler; ve tam tersine, düşmanlarına sevgiden, kötülüğe karşı iyilikten ve küfüre karşı kutsamadan daha azını talep etmediler. Buna katlanamazlardı, çünkü bu doğrudan onların şehvetli arzularına karşıydı ve onları Barış Prensi'ne karşı kinle doldurdu. İncil ışığında herhangi bir ulustan çok daha uygun bir şekilde, "Bize zulmedenlere iyilik yapmanın bu korkakça ruhunu benimseyip, boyunlarımızı tiranlığın boyunduruğuna uysalca eğip, en değerli çıkarlarımızın onları savunmak için bir kez bile mücadele etmeden elimizden alınmasına izin mi vereceğiz? Bunun yerine, ayağa kalkıp erkekçe savaşalım ve özgürlüklerimizi savunalım ya da onların haklılığı için şanlı bir şekilde ölelim." diyebilirlerdi. Biz,
onların, müjdenin ışığı altında, bu beyanları çok daha uygun bir şekilde yapmış olabileceklerini söylüyoruz, çünkü kendilerini, yalnızca savunma savaşında değil, saldırgan savaşta da tamamen hoşgörüyle karşılayan
Musaik düzeni altında görüyorlardı. Fakat
Arabulucunun doktrinlerinin, onların düzenini bozmak ve bedensel umutlarını söndürmek için hesaplandığını fark ettiklerinde (ona ait
güvenilirliklerin ilahi olmasına rağmen), ona karşı kötülükleri alevlendi ve
Tanrı'nın Oğlu'nun kanında ellerini
kırıncaya kadar intikamları doymadı. Ve güvenle bekleyebiliriz ki,
aynı Mesih Ruhu, aynı bedensel politikaya ve dünyevi çıkarlara karşı bir bayrak dikerse, orada yaşam ve şan Rabbine karşı gösterilen aynı kıskançlık, zulüm ve intikam ruhu gelecektir. Eğer herhangi biri (kim olursa olsun) Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşarsa,
zulüm görecektir. Mesih'in Ruhu şimdi o zamankiyle aynıdır ve dünya aynıdır, dünyevi kalp aynıdır ve ruhların büyük düşmanı aynıdır. Sadece Tanrı Kuzusu'nun takipçilerini zulmetmek "vatanseverlik" olarak adlandırılsın ve yakında bu dünyanın kahramanlarını İsa'nın şehitlerinin kanıyla sarhoş olarak göreceğiz; ve muhtemelen birçoğu, uysal ve alçakgönüllü İsa'nın öğrencilerine karşı tehditler savurup katliam yaparken Pavlus kadar vicdanlı olacaktır. Tanıklar[6] öldürüldüğünde, suçlarının ülkelerini savunmak için dünyevi silahlar kullanmayı reddetmeleri olması imkansız değildir.

Barış Prensi'nin tebaasının her durumda dünyevi silahlar kullanmaya yetkili olup olmadığını bilmek büyük pratik sonuçlar doğuracağından, bu çıkarımda biraz daha ayrıntılı olmayı öneriyoruz. Rab İsa Mesih'in üçlü bir kapasitede hareket ettiği varsayılmasına rağmen, Tanrı, İnsan ve Arabulucu olarak, Hıristiyanlar tarafından tüm davranışlarının kardeşleri için mükemmel bir örnek ve tüm emirlerinin görevleri için mükemmel bir kural olarak kalması gerektiği konusunda hiçbir zaman bir soru duymadık. Krallığı bu dünyadan olmadığı için, bu dünyanın hükümetlerine karışmadı; sadece gökteki Babasının yasalarına aykırı olmayan tüm yasalarına boyun eğdi. Yumuşak huylu ve alçakgönüllüydü; bu dünyadan o kadar az şeye sahipti ki başını koyacak bir yeri yoktu. Sürekli iyilik yaparak dolaştı. Düşmanlarına karşı bile şefkat doluydu. Kudüs için ağladı. Sonunda "kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önündeki koyunlar gibi dilsiz oldukları için ağzını açmadı." Kendisine hakaret edildiğinde bir daha hakaret etmedi, ama kendini adilce yargılayana emanet etti. Katilleri için dua etti ve zulmedenleri için özür diledi, "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Eski bir dönemde kilisenin savaşa girmek için ilahi bir yetkisi olduğu için, bu yetkinin İncil döneminde kaldırılıp kaldırılmadığını tespit etmek önemlidir.[7] Birçok şeyin kilisenin bir döneminde hoşgörüyle karşılandığını ve bir başkasında yasaklandığını çoğu Hıristiyan kabul eder. Tanrı'nın 
algılayıcı iradesinin bizim tek görev kuralımız olması gerektiğini çok az Hıristiyan inkar eder. Tanrı'nın kilisesine 
ilişkin 
algılayıcı iradesi hakkında bize iletilen bilgi, ilk dispensasyon altında çok sınırlıdır. Ancak, hiçbir durumda, cinayet için bile olsa, bir insanın hayatını almaya dair bir yetki bulmuyoruz; aksine, katili
öldüren kişiye yedi kat intikam ilan ediliyordu. Ataerkil dispensasyon altında, bir insanın kanını insan aracılığıyla döken kişinin kanı dökülecekti. Bunda, savunma savaşı hoşgörüyle karşılanıyordu. Musa dispensasyonu altında, yalnızca savunma savaşı değil, saldırı savaşı da hoşgörüyle karşılanıyordu ve yalnızca _savaş_ değil, _misilleme_ de izin veriliyordu, "göz göze", "diş dişe" gibi; "hayat karşılığında hayat" vb.

Karar verilecek soru, bu düzenlemelerin hala yürürlükte olup olmadığı veya müjde düzenlemesiyle yürürlükten kaldırılıp kaldırılmadığıdır. Rabbimiz ve öğrencilerinin, onun ruhunun yanılmaz rehberliği altındayken hayatları ve emirleri, bu soruşturmada tek otoritemiz olmalıdır. Müjde düzenlemesiyle birçok şeyin ortadan kalktığını, müjdeye inanan hiç kimse inkar etmeyecektir. İyi şeylerin geleceğinin sadece bir gölgesi olan törensel kısım, öz ortaya çıktığında ortadan kalktı; ve sadece törensel kısım değil, birçok başka uygulama da kaldırıldı. Çok eşlilik yasa uyarınca izin verildi, ancak müjde uyarınca yasaklandı. Boşanma, Musa düzenlemesinde izin verildi, ancak müjde düzenlemesinde zina durumu hariç, yasaklandı. Musa düzenlemesinde fuhuşun cezası taşlanarak öldürülmekti. Bu ceza, Yuhanna'da görülebileceği gibi, İncil'in muafiyetinde uygulanmamıştır
viii. 11. Her türlü savaş, intikam ve kavganın İncil'in muafiyetinde tamamen yasaklandığı, sadece görkemli Arabulucumuzun hayatından değil, aynı zamanda açık emirlerinden de açıkça anlaşılmaktadır. "İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değildir: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı." Hiçbir yorum bu pasajı güçlendiremez,
çünkü hiçbir dilin savunma savaşına karşı bundan daha açık olamayacağı düşünülmektedir.

Mesih'in Dağdaki Vaazı'nda Çıkış'tan bir pasaj alıntıladı, "Bir göze göz, bir dişe diş dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, _kötülüğe karşı koymayın_: sağ yanağınıza ne vurursa, öbürünü de ona çevirin." Bu pasajın gücü, genel olarak, Rabbimizin tüm sözlerini kelimesi kelimesine almamamız gerektiğini söyleyerek ortadan kaldırılmıştır. Bu kabul edilse de, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırarak, anlayabiliyorsak, her kelimenin ruhunu kesinlikle almak zorundayız. Bu pasajın ruhunun, Rabbimizin Çıkış'tan alıntıladığı ruha doğrudan karşıt olduğunun adil bir şekilde reddedilemeyeceğini düşünüyoruz; ve tabii ki, onu iptal etti, çünkü bir düzenleme altında yasalar yapma yetkisi olan kişi, bir başka düzenleme altında bunları yürürlükten kaldırma yetkisine sahipti. Kutsanmış Arabulucu, en açık şekilde, tebaasına düşmanlarını sevmelerini ve kötülüğe karşı iyilik yapmalarını emretti. Bu emrin, onlara dünyevi silahlarla karşı koymakla tamamen bağdaşmadığı kanısındayız. Şöyle diyor: "Ama işitenlere diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve size karşı
kötü davrananlar için dua edin." Bir an için bu kuralı savunma savaşıyla karşılaştıralım ve
tutarlı bir şekilde uygulamaya koyulup koyulamayacağına bakalım. Diyelim ki ülkemiz işgal edildi ve Barış Prensi'nin iddialı bir müridi
koşumu taktı ve düşmanını kılıç ucuyla püskürtmek için sahaya çıktı. Yaralıların ağıtları ve ölmekte olanların çığlıkları arasında düşmanıyla silahlı olarak buluşmak için ilerledi. Öfkesinin alevlendiğini
ve mızrağının kalktığını görür ve bu zor anda Rabbinin,
"Düşmanını sev ve ona kötülüğe karşı iyilik ver" dediğini duyar; ve ona olan şefkati, Yoab'ın Amasa'ya olan şefkati gibidir; onu kalbine saplar ve
muhtemelen hazırlıksız bir şekilde Yargıcının korkunç mahkemesine aceleyle götürür.
Sevgili kardeşlerim, aldanmayın; çünkü Tanrı alay konusu olmaz.
İnsanlar arasında kim bir kılıç darbesini bir şefkat eylemi olarak kabul eder?
Sadece vicdanın görevini yapmasına izin verin, o zaman savunma savaşının müjde düzeniyle uyuşup uyuşmadığına karar vermekte hiçbir zorluk olmayacaktır.
Dünyevi ve ruhsal silahlar, demir ve çamurlu kilden daha fazla müjde düzeni altında birleşmeyecektir.

Kurtuluşumuz, düşmanlara karşı bir bağışlama ruhuna sahip olmamıza bağlıdır. "Eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır." Eğer insanlar haklarımıza tecavüz edip ayrıcalıklarımıza tecavüz ederlerse, onları süngü ucuyla geri püskürtmek bağışlama mıdır? Dürüst bir Hıristiyan, yazılan her şeye inanma konusunda
kalbi ağır olsa bile, bu soruyu vicdanlı bir şekilde karara bağlamakta zorluk çekmeyecektir.

Rabbimizin tüm davranışlarının bir anlamı vardı ve bunların çoğu, öğrencilerine örnek olarak öğretmek için açık bir şekilde yapılmıştı. İhanete uğramadan kısa bir süre önce, öğrencilerine kılıç almalarını emretti. Bunun amacı, onları savunmak için kullanmak veya başka bir amaç için kullanmak olmalıydı. Olay, bunların kendini savunmak için alınmadığını kanıtlıyor. O zaman soru şu: Neden alındılar? Olay, şu soruyu tam olarak yanıtlıyor gibi görünüyor: Örnek olarak, bunların mümkün olan en zor durumda kendini savunmak için kullanılmasını yasaklamak. Herhangi bir durum, bedensel silahlarla kendini savunmayı haklı çıkaracaksa, bu, Rabbimiz ve öğrencilerinin ihanete uğradığı sırada bulundukları durum olmalıydı. Bir halk bahçesindeydiler ve Romalıların tüzüklerine ve Yahudilerin yasalarına aykırı olarak bir kalabalık tarafından saldırıya uğradılar; amaç onun canını almaktı. Öğrenciler bunu biliyordu ve Petrus bunu savunma için uygun bir zaman olarak değerlendirdi ve kılıcını çekip Baş Rahibin bir hizmetkarına vurdu ve kulağını kesti. Rabbimiz'in krallığı bu dünyadan olmadığı için, tebaasının bu dünyanın silahlarını hiçbir durumda kullanmasına izin vermeyecekti. Bu nedenle, onların açtığı yarayı iyileştirdi ve Petrus'u hatalı gayreti için azarladı. "Sonra İsa ona dedi ki, Kılıcını tekrar yerine koy: çünkü kılıç çekenlerin hepsi kılıçla birlikte yok olacak. Babama dua edemeyeceğimi mi sanıyorsun, o da hemen bana on iki lejyondan fazla melek gönderecek?" Burada, Rabbimiz'in sadece müritlerinin kendini savunmak için kılıç kullanmasını yasaklamadığını, aynı zamanda suçlulara korkunç bir ceza eklediğini görüyoruz: "Kılıç çekenlerin hepsi kılıçla birlikte yok olacak." Müritler o zaman krallığının bu dünyadan olmadığını tam olarak anlamamışlardı. Bu dünyanın silahlarını kullanmaları yasaklanır yasaklanmaz hepsi onu terk edip kaçtılar.[8]

Havari Yakup, dağılmış olan İsrail'in on iki kabilesine yazdığı mektupta onlara şu soruyu sorar: "Savaşlar ve kavgalar nereden geliyor? Hatta uzuvlarınızda savaşan şehvetlerinizden bile gelmiyor mu? Şehvet duyuyorsunuz ve elde edemiyorsunuz: öldürüyorsunuz ve elde etmek istiyorsunuz ama elde edemiyorsunuz: savaşıyorsunuz ve savaşıyorsunuz ama elde edemiyorsunuz." "Ey zina edenler ve zina eden kadınlar, dünyanın dostluğunun Tanrı'ya düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz? Bu nedenle dünyaya dost olmak isteyen herkes Tanrı'nın düşmanıdır." Bundan, dünyanın savaşçı ruhunun doğrudan Tanrı'ya karşı olduğu açıkça anlaşılıyor. Bu dünyanın Tanrısı, itaatsizlik çocuklarının kalplerinde etkili bir şekilde çalışır ve uzuvlarında savaşan şehvetlerini harekete geçirir ve onları zulüm, intikam ve kavga eylemlerine sürükler. Bu konu o kadar pratik bir sonuca sahiptir ki, dünyevi ve aydınlanmamış Hıristiyanların bedensel silahlar kullanma lehindeki bazı argümanlarına yanıt olarak birkaç gözlem gerektirir. Hükümetin, Tanrı'nın engin egemenliği boyunca var olan bir emri olduğu söylenir. Yukarıdaki cennette melekler ve başmelekler vardır; ve yeryüzünde yargıçlar ve güçler vardır; ve cehennemde şeytanların prensi vardır. Tanrı'nın kutsal takdiriyle olayları öyle bir şekilde düzenlediğini ki, egemenliğinin her yerinde bir tür veya başka bir tür hükümet vardır, bunu yalnızca şüpheciler inkar edecektir. Fakat cennet ve cehennemdeki hükümetlerin birbirine taban tabana zıt olmadığını kim iddia edebilir? Biri barış ve sevgi ruhu, diğeri ise isyan ve savaştır. Belki de bu farklı ruhların burada yeryüzünde tezahür etmesi, sakinleri arasında adil bir şekilde bir ayrım çizgisi olabilir ve hangi krallığa ait olduklarını gösterebilir. Tüm güçlerin Tanrı tarafından tayin edildiğini söylerler. Şimdiye kadar
doğrular, ancak Tanrı'nın tayini ile insan için olan
algılayıcı iradesi arasında uygun bir
ayrım yapmadıkları anlaşılıyor. Birincisi ikincisiyle uyuştuğu sürece, bu bir görev kuralıdır
ve daha ileri gidemez. Biri Tanrı'nın kendi prosedürünün kuralıdır (eğer ifade uygunsa) ve diğeri yaratıkları için eylem kuralıdır; ancak Tanrı'nın öğüdü ve insan için olan yasaları genellikle
tamamen zıttır. Bunun, zamanla tamamlanacak olan Tanrı'nın gizeminin bir parçası olması olasıdır.

Rab İsa Mesih, Tanrı'nın kesin öğüdü ve
önceden bilmesiyle kurtarıldı; ve yine de, kötü eller tarafından çarmıha gerildi ve
öldürüldü. Burada, Firavun'un durumunda ve kaydedilen diğer birçok örnekte olduğu gibi, ilahi öğüt ve insanın görevi doğrudan zıttı. Görevimizi belirlemek için Tanrı'nın emirsel iradesine bakmalıyız, onun ebedi öğüdüne değil. Her ne kadar tüm güçler Tanrı tarafından tayin edilmiş olsa da, putperest veya medeni dünyanın tüm yasalarının Arabulucunun tebaası için bir görev kuralı olması gerektiği veya onların ruhunun müjde düzeninin ruhuna uygun olduğu çıkarımı yapılmamalıdır. Şöyle denir: Rab uğruna yargıçlara ve her insan kuralına itaat etmemiz emredildi. Bütün bunlar kabul edilir. Ancak bu emirler ya diğer emirlerle sınırlıdır ya da sınırsızdır. Eğer sınırsızsa, şehit olarak ölen herkes görev yerine batıl inançlara kurban gitmiş olur. Bu talimatlar her çağda Hıristiyanlar için bir kural olarak düşünülmüş olsa da, öğrenciler putperest hükümetler altındayken ilan edildi ve asla onları putlara tapmaya teşvik etmek için düşünülmedi. Bu emirler, bu nedenle, sınırlandırılmalıdır. Soru, Nasıl sınırlandırıldıkları. Biz, müjdenin ruhu ve diğer emirleriyle anlıyoruz. Daha önce, bunların her türlü savaşı kesinlikle yasakladığını gösterdiğimize inanıyoruz. Eğer öyleyse, bu emirlerin hiçbiri incelediğimiz konumu etkisiz kılamaz. Bunlar, müjdenin ruhuna veya emirlerine aykırı olmayan, altında yaşadığımız tüm insan yasalarına sıkı bir şekilde itaat etmeyi emreder; çeliştiklerinde, bağlayıcı değildirler ve karşı çıkılmalıdırlar; ancak, bedensel değil, ruhsal silahlarla; mallarımızın yağmalanmasını sevinçle karşılamalı ve canlarımızı kendimiz için değerli saymamalıyız.

Sık sık, yargıcın emirlerine uymayı reddedenin, var olan güçlere karşı geldiği ve elçinin mantığına göre, Tanrı'nın emrine karşı geldiği ve kendisine lanetleneceği söylenmiştir. Ve ayrıca, tüm güçler Tanrı'nın emri olduğundan desteklenmeleri gerekir ve eğer desteklenmeden yapamazlarsa, kılıç ucunda bile desteklenmelidirler. Burada Arabulucunun öznesi, "güçlere" silah zoruyla direnmekle, onların yasadışı emirlerine itaat etmeyi reddetmek arasında bir ayrım yapmalıdır. Bir durumda itaat edeceği, diğerinde ise Efendisinin emirlerine itaat etmeyeceği varsayılmamaktadır. Hiçbir şehit, dünyevi bir gücün emriyle bir puta kurban vermeyi
reddederek bu kuralı ihlal ettiğini düşünmemiştir; Arabulucunun hiçbir tebaası da, Rabbinin bunları
kullanmasını tamamen yasakladığına inandığı
sürecinde, cinsel silahları kullanmayı
reddederek bu kuralı ihlal ettiğini
görmeyecektir. Bunun savaş ilkelerine ilişkin bir şey
kanıtlaması halinde,
savunucuları için çok fazla olacağı düşünülmektedir. Emir, olması gereken güçlere değil,
olan güçlere itaat etmektir. Eğer sınırsız bir şekilde
alınırsa, zalim güçlere bile
karşı koymayı yasaklamalı ve tabii ki Amerikan Devrimi'ne katılan her Hristiyanı
kınamalıdır. Tüm gücün
halkın elinde olduğunu ve elbette ki güçlerin halk olduğunu söylemek,
sadece bir laf kalabalığı olarak
düşünülür. Çok olası bir durumu varsayacağız, -- yabancı bir güç halkın hükümetini tamamen devirir ve yasalarını iptal eder ve yeni bir kanun koyar; bu durumda, güçlere itaat etme emri ortadan kaldırılmaz. Bu emir başlangıçta, öğrenciler tiranlık hükümetlerinin ortasındayken verilmişti. Savunma savaşını hoş görmekten o kadar uzak olduğu düşünülüyor ki, ona karşı çıkıyor. İncil'in emirleri ulusların sarsıntılarına bağlı olamaz. Eğer Hıristiyanlar bir isyanı bastırmak için dünyevi silahlarla yardım etmekle yükümlüyse, o zaman, karşıt güç üstünlük kazanırsa, doğrudan dönüp daha önce destekledikleri güçle savaşmalıdırlar. Böyle bir davranış Siyon vatandaşlarına yakışmaz. Eğer güçler Hristiyan yöneticiler olarak
söyleniyorsa, o zaman deriz ki, onlar sadece Arabulucunun krallığının yasalarına göre yönetsinler ve onların önünde saygıyla eğilelim ve insanların doktrinlerini emirler olarak öğretmeyelim, çünkü insan yasalarını ilahi emirler olarak kabul edemeyiz.

Rabbimizin haraç ödediği ve haraç hakkı olanlara haraç ödememiz emredildiği ve haracın bu dünyadaki hükümetleri desteklediği belirtilir. Bu kabul edilir; ancak Arabulucunun tebaasının da barışçıl ve sakin bir hayat sürmesi gerekir; bu, haraç ödemenin reddetmekten daha fazla teşvik edilmesiyle sağlanır. Rabbimiz, Petrus'a, gücendirmemeleri için haraç ödemesini emreder. Ancak barışı korumak için haraç ödemek, savaşa girmekten çok farklı bir şeydir.

Hıristiyan vergi veya haraç yoluyla para ödemeye çağrıldığında, herhangi bir manevi hazineden değil, yalnızca Rabbin örnek ve emirlerine sahip olduğu dünyevi mülkten vazgeçer. Dünyanın parası genellikle onu yapan ulusun
işaretini taşır. Eğer Sezar'ın resmini ve üst yazısını taşıyorsa, o zaman "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin." Ancak, kalpleri bu putun üzerinde olan Hıristiyanlar, Tanrı'larından daha erken hayatlarını terk edeceklerdir. "Para sevgisi tüm kötülüklerin köküdür." Gerçek Hıristiyan'ın hazinesi cennettedir ve yeryüzü veya cehennem güçlerinin erişiminin ötesindedir. Bu dünyanın şeyleri, Rabbinin çağrısıyla istifa etmesi gereken, kendisine ödünç verilen ayrıcalıklardır. O zaman, yalnızca bedeni öldürebilen ve sonra yapabilecekleri başka bir şey kalmayanlardan mı korksun? Aksine, hem ruhu hem de bedeni sonsuza dek cehennemde yok etme
gücüne sahip olandan korksun. Onun için yanlış yapmaktansa
haksızlığa uğramak daha iyidir.

Yahudi kilisesine savaş açma izninin verilmesi, Hıristiyanlar için sıklıkla bir yetki olarak ileri sürülmüştür. Eğer bu bir şeyi kanıtlıyorsa, o da çok fazla kanıttır, çünkü sadece savunma amaçlı değil, aynı zamanda saldırgan savaşa da Musa döneminde izin verilmiştir. Dünyadaki tiranlar, İncil döneminden beri bunun
genel olarak doğru olduğunu iddia etmemişlerdir. Ancak, bunun İncil döneminde yürürlükten kaldırıldığını ve her türlü savaşın yasaklandığını tam olarak gösterdiğimizi düşünüyoruz; eğer öyleyse,
konu üzerinde hiçbir ağırlığı yoktur. [9]

Küçük bir istisna dışında Hıristiyanların hiçbir zaman savunma savaşının uygunluğunu sorgulamadıkları söylenmiştir. İsimsel Hıristiyanlar söz konusu olduğunda, bu ifade belki doğrudur, ancak Arabulucunun gerçek öğrencileri söz konusu olduğunda, sorgulanmalıdır. Kilisenin ilk çağlarında, kilisede büyük yozlaşmalar duyana kadar, hiçbir Hıristiyanın bedensel savaşa girdiğini duymayız. Çoğu Protestan, isimsel kilisenin büyük yozlaşmaları sırasında Piedmont'un karanlık vadilerinde yaşayan o değerli öğrencilerin Kurtarıcı'nın gerçek tebaası olduğu görüşündedir. Dünyanın layık olmadığı bu öğrenciler, kanlı zulümcüleri tarafından avlanmalarına rağmen, savunma savaşına bile girmeyi tamamen reddettiler.[10]

İyi insanlar olan Reformcuların, savunma savaşına girmekten çekinmedikleri ve Reformasyon'un sonunda kılıçla desteklendiği sık sık söylenmiştir. Reformcuların genellikle dindar insanlar olduğu kolayca kabul edilir ve Reform'un ilahi takdirle kilise için görkemli bir olay olduğu da kabul edilir. Ancak, Reformcuların tarihi, arkadaşları tarafından yazıldığında, onların diğer insanlarla aynı tutkulara sahip insanlar olduğunu ve kullandıkları tüm araçların ne ruh ne de müjdenin ilkeleriyle haklı çıkarılamayacağını bolca ortaya koyar.

Sekizinci Henry aşağılık bir adamdı, ancak Papa'ya karşı protestoda çok aktifti çünkü onun kutsallığı ona boşanma hakkı vermiyordu. Tanrı, insanların gazabının onu övmesini sağlar. Muhtemelen (yazarın görüşüne göre) kılıçla savunulan kiliselerin kılıçla yok edilmesi uzun sürmeyecektir.

Ayrıca sadece Reformcuların değil, çoğu dindar Protestan'ın ülkelerinin ordularının refahı için dua ettiği ve birçoğunun savaş alanında gerçekten savaştığı ileri sürülmüştür. Tüm bunlar da aynı şekilde kabul edilmiştir. Ancak birçok dindar adamın yanlış bir gayreti olmuştur. Protestanların genel olarak Reform'u o kadar görkemli bir olay olarak görme alışkanlığında olduklarına ve nihayetinde savunulduğu araçların müjdenin ruhuna uygun olup olmadığını çok az sorguladıklarına inanılmaktadır. Onlara en erken yıllarından itibaren Reformcuların kullandığı savaş silahlarının yasal olduğu öğretilmiştir, bu yüzden onların örneğini takip etmekte tereddüt etmemişlerdir. Dindar insanların örneklerinin ve dualarının ağırlığı olması gerektiği kolayca kabul edilebilir, ancak onlara körü körüne güvenmek, anladığımız kadarıyla, suçtur, çünkü onların örnekleri, müjdenin ruhu ve ilkeleriyle uyuştuğu sürece taklit edilemez. Bunlar, sonsuza dek mükemmel bir görev standardı olarak kalmalıdır; oysa gerçek Hıristiyanların uygulamaları, kusurlu durumları nedeniyle, sürekli olarak değişir ve sıklıkla çelişkilidir. Amerikan Devrimi sırasında, şüphesiz, gerçek Hıristiyanlar Amerikan kollarının başarısı için dua ediyor ve savaşıyorlardı ve İngiliz hizmetindeki gerçek Hıristiyanlar, Majestelerinin kollarının başarısı için dua ediyor ve savaşıyorlardı. Gerçek şu ki, onlar hiçbir şekilde savaş için dua etmemeli, ancak savaşların göğün altından sona ermesi ve Tanrı'nın krallığının gelmesi ve iradesinin gökte olduğu gibi yeryüzünde de gerçekleşmesi için dua etmelidirler; ve sadece dua etmekle kalmayıp, göğün krallığını ilerletmek ve savaşlara ve kan dökülmesine son vermek için çaba göstermelidirler. Dindar insanların görüşleri, kiliseye ışık tutan
aydınlığın artmasıyla sıklıkla değişir. Bir asır önce dindar insanların çoğu köle ticaretinin uygunluğuna inanıyordu, ancak artık bu iğrenç uygulamayı savunan çok az kişi
bulunmaktadır. Suçun niteliği değişmedi, buna karşı kanıtlar da değişmedi, ancak gerçek şu ki dindar insanların bu konudaki görüşleri önemli ölçüde değişti. Dindar insanların örneğinin, Rabbimiz'in örneğiyle uyuştuğu ölçüde hiçbir ağırlığının olmaması gerektiğini her zaman hatırlamalıyız. Görev kuralı olarak dindar saydığımız kişilerin yanılabilir örneklerine fazla bakmak her zaman güvenli değildir, çünkü elimizde yolumuzu aydınlatacak yanılmaz bir söz vardır; herhangi biri hipotezini desteklemek için kanıt olarak ilahi ilhamın doğrudan etkisi altında olmayan Hıristiyanların örneğine güveniyorsa, bu onun lehine Tanrı'nın sözünün olmadığına dair güçlü bir varsayımsal kanıttır. Her anlaşmazlık Tanrı'nın sözüyle ve _sadece_ bununla yargılanmalıdır.

Ayrıca, krallar ve otorite sahibi herkes için dua etmemiz emredildiği vurgulanmaktadır; sadece krallar için değil, tüm insanlar, hatta düşmanlar için bile dua etmemiz gerektiği doğrudur. Ancak bu, onların kutsal olmayan girişimleri için bir bereket için dua etmemiz emredildiği anlamına gelmez; ancak bu sadece, doğanın karanlığından İncil'in ışığına ve Şeytan'ın gücünden yaşayan Tanrı'ya çevrilmeleri için dua etmemiz gerektiği anlamına gelir.

Arabulucunun tebaasıyla ilgili en büyük zorluk, Tanrı'nın vaatlerine olan inanç eksikliği olmuştur ve hala da öyledir. Sonuçlardan korkmaya meyillidirler. Sonuçlara, İsrailoğullarının Mısır'dan Kenan'a yolculuk ederken baktığı kadar bakarlar. Gerçek şu ki, sonuçlarla hiçbir ilgileri olmamalı, sadece görevlerle ilgilenmelidirler. "Böyle diyor Rab," onların garantisi ve tek rehberi olmalıdır. Emri dolaylı olarak takip ederlerse, sonuçlar Tanrı'nın elinde güvendedir. İbrahim sadece sonuçlara baksaydı, muhtemelen ona Sadıkların Babası denmezdi. Korkak ve dünyevi Hıristiyanların sonuçlardan endişe duymaları ve şu şekilde tartışmaları nadir değildir: "Bir suikastçının evlerimize girmesine ve canımızı ve malımızı almasına izin verip, ona karşı koymaya hiç çalışmadan mı duracağız?" derler. Bütün bunlar, halkını asla terk etmeyeceğini ve terk etmeyeceğini ve her ihtiyaç anında hemen yardıma hazır olduğunu söyleyen birinin, onlara bakmayacağı varsayımına dayanmalıdır. Hiçbir suikastçı, cennetlere girecek ve Sabaoth'un Rabbinin kulağına ulaşacak olan iman duasının önünde bir an bile duramaz. Eğer inançsız Hıristiyanlar, emirlere ve vaatlere değil, sadece sonuçlara bakmaya ikna edilemiyorsa, en azından bunları iyice incelemelidirler. Diyelim ki Tanrı, kutsal takdiriyle, bir suikastçının sevgili çocuklarından birinin canını almasına izin verdi; sonuç, hemen yüceliğe kavuşması olurdu; ve muhtemelen suikastçı bir tövbekâr olabilirdi; Ancak kendini savunurken suikastçının canını alırsa, sonuç olarak onu lanetlilerin uçurumuna
atar ve orada deneme süresi
sonsuza dek sona erer. Güvenini Rab'be koyan kişi,
insanın ona neler yapabileceğinden korkmaz; sarsılmayan Siyon Dağı gibi olur.

Unutmayın, sevgili kardeşlerim, savaşımızın silahları dünyevi değil
ruhsaldır ve Tanrı aracılığıyla güçlüdür. "Son olarak, kardeşlerim, Rab'de ve onun kudretinin gücünde güçlü olun. İblisin hilelerine karşı durabilmeniz için Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın. Çünkü bizim mücadelemiz kan ve etle değil, hükümetlerle, güçlerle, bu dünyanın karanlığının hükümdarlarıyla, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüklerledir. Bu nedenle Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın (işte İsa Mesih'in bir askerinin donanımı), kötü bir günde dayanabilmeniz ve her şeyi yapıp ayakta kalabilmeniz için. Öyleyse, belinizi gerçekle kuşatmış ve doğruluğun göğüs zırhını giymiş olarak ayakta durun; ayaklarınızı barışın müjdesinin hazırlığıyla donatın; her şeyden önce, kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceğiniz iman kalkanını alın. Kurtuluş miğferini ve Ruh'un kılıcını alın, ki bu Tanrı'nın sözü: her zaman, Ruh'ta her türlü dua ve yakarışla dua edin ve buna her türlü sebatla uyanık olun
ve bütün azizler için yakarışta bulunun. "Ve barışın Tanrısı sizinle olacak ve kısa bir süre sonra Şeytan'ı ayaklarınızın altında ezecek. Çünkü birazdan, Yüce melek elinde büyük bir zincirle aşağı inecek; ve ejderhayı, o eski yılanı, yani İblis ve Şeytan'ı yakalayacak ve onu bin yıl boyunca bağlayacak ve onu dipsiz çukura atacak ve onu kapatacak ve üzerine bir mühür koyacak, böylece bin yıl tamamlanana kadar artık milletleri aldatamayacak. O zaman göğün altından savaşlar sona erecek ve ölüm araçları tarımın zararsız araçlarına dönüşecek ve Tanrı'nın kutsal dağında zarar verecek veya yok edecek hiçbir şey olmayacak. Eller olmadan dağdan kesilen taş büyük bir dağ olacak ve tüm dünyayı dolduracak. O zaman gökte "kurtuluş, güç ve Tanrı'nın krallığı ve Mesih'inin kudreti şimdi geldi" diyen yüksek bir ses duyulacak: Çünkü kardeşlerimiz aşağı atıldı, onları Tanrı'nın önünde gece gündüz suçladı. Ve
onu Kuzu'nun kanıyla ve tanıklıklarının
sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme kadar sevmediler. Bu nedenle
sevin, ey gökler ve onlarda oturanlar."

Ancak, sevgili kardeşlerim, müjdenin doğasının ve emirlerinin şimdi de o zaman da, o görkemli doğruluk ve barış saltanatında aynı olacağını ve Kuzu'nun takipçileri tarafından o zaman da gösterilecek olan aynı ruhtan sürekli olarak etkilenmemizin görevimiz olduğunu sürekli olarak aklımızda tutmamız çok önemlidir. Küçük maya, mayalandığında bütünüyle aynı doğaya sahiptir. Bu nedenle zihnimizin belini bağlayalım ve duaya dikkat edelim.

4. Eğer Arabulucunun krallığı bu dünyadan değil, ruhsal, göksel ve ilahi ise ve eğer bu dünyanın krallıkları Şeytan'ın egemenliği altındaysa ve eğer Mesih'in krallığının tebaasının bedensel silahlar kullanmasına izin verilmiyorsa, o zaman "çok suların üzerinde oturan büyük fahişenin" kim olduğunu çıkarabiliriz; Yeryüzünün krallarının fuhuş yaptığı ve yeryüzü sakinlerinin fuhuşunun şarabıyla sarhoş edildiği kişi." Bakire veya iffetli bir kadın, Kutsal Yazılarda Tanrı'nın gerçek kilisesinin bilinen bir simgesidir; ve iffetsiz bir kadın da mürted veya yozlaşmış bir kilisenin bilinen bir simgesidir.
Şehvet düşkünü bir kadın, sürekli başka erkeklerle ilişkide olmasına rağmen, kocasının adıyla kendini çağırdığı gibi, yozlaşmış kilise de, sürekli yeryüzünün krallarıyla yasadışı ilişkide olmasına rağmen, Mesih adıyla kendini çağırır.[11] Ruhsal fuhuşun gerçek doğasını anlamak, mistik Babil'in sınırlarını belirlememize yardımcı olacaktır.

İsrail çocukları, yeryüzünün tüm uluslarından ayrılmış ve Rab'be kutsal olmak üzere ayrılmışlardı. İsrail'in Tanrısı ile antlaşma içinde oldukları için, onlara bir kocanın sevimli karakteriyle hitap etti. Ne zaman bir antlaşma yapsalar veya çevrelerindeki uluslarla bir ittifak kurdularsa veya onların putperest iğrençliklerini taklit ettilerse,
ruhsal fahişelikle suçlandılar. İncil
dispensasyonu altında kilise, her ulustan insanlar arasından kurtarıldı ve
kutsandı ve Tanrı'nın övgülerini göstermek için özel bir halk olarak ayrıldı. Gelin, Kuzu'nun karısı olarak adlandırıldı. Üyeleri
bu dünyaya uymamalı, Ruh'un yenilenmesiyle
dönüştürülmelidir. Onlar hiçbir dünyevi krallığa ait değildir, çünkü Rabbimiz
şöyle demiştir, "Onlar dünyadan değil, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi";
ama onlar göksel Siyon'un vatandaşlarıdır ve Tanrı'nın evine aittirler; onlar aynı topluluğun üyeleridir, sayısız melek topluluğu ve mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhları ile birlikte; ve yukarıdaki mübarek sakinler arasında hüküm süren aynı ruh ve mizaç tarafından yönetilmelidirler. Tanrı, taşan ve sınırsız bir mutluluk ve sevgi okyanusudur; bu nedenle sevgi, yasanın yerine getirilmesidir. Kurtarıcının tebaası kendilerini bu dünyanın krallıklarına birleştirdiklerinde ve siyasi çekişmelerine ve kavgalarına girdiklerinde, o zaman ruhsal fahişelik yaptıkları görülür, çünkü diri suların pınarını terk ederler ve kendilerine su tutamayan kırık sarnıçlar oymuşlardır. Böylece dünyayla karışıp onun peşinde koştuklarında ruhsal olarak zina yapanlar olarak adlandırılabilirler.

Havari Yakup, savaşları, kavgaları ve dünyayla dostlukları nedeniyle
dışarıya dağılmış on iki kabileyi azarlarken, onları zina yapanlar ve zina yapan kadınlar olarak adlandırır. Bu tasvirin tam tersine, kilisenin ilk meyveleri, kadınlarla kirlenmemiş olarak bakireler olarak adlandırılır. "Bunlar kadınlarla kirlenmemiş olanlardır; çünkü onlar bakirelerdir. Bunlar Kuzu nereye giderse onu izleyenlerdir. Bunlar insanların arasından kurtarılmışlardır, Tanrı ve Kuzu için ilk ürünlerdir. Ağızlarında hiçbir hile bulunmamıştır: çünkü Tanrı'nın tahtı önünde kusursuzdurlar." Bakireler nasıl saf ve lekesizse, Mesih'in öğrencileri de kilisenin ilk çağında, bu dünyanın krallıklarıyla kirli bir ilişkiye girmedikleri ve Kuzu'yu izleyerek onun çıkarlarına, onurlarına veya kavgalarına katılmayı reddettikleri zaman öyleydiler. Bu nedenle, dünyayla karışanlara, yani ruhani olarak fahişe olarak adlandırılanlara karşı, kusursuz olarak bakireler olarak adlandırılırlar. Söylenen doğruysa, mistik Babil, yeryüzünün fahişelerinin ve iğrençliklerinin anası, kilisenin bu dünyadaki krallıklarla olan birliği kadar geniştir; ve bir Hristiyanın, tek bir kilisenin veya bir bedende birleşmiş birkaç kilisenin, bu dünyadaki krallıkların onurlarına, kazançlarına ve savaşlarına katıldıkları oranda, manevi fahişelikten suçlu oldukları söylenebilir. Yazar, bu çıkarımın, ne kadar doğru olursa olsun, en büyük çıkarları bu dünyadaki krallıklarla ilgili olan dünyevi siyasi Hristiyanlar ve özellikle de mor ve kırmızı giyinmiş ve ellerinde altın bir kadeh tutanlar tarafından hor görüleceğinin gayet farkındadır. Böyle kişiler tarafından açıkça duyulmayı beklemiyor, ancak cahilce dünyayla karışmış, eğitimleri tarafından kör edilmiş Tanrı'nın kendi sevgili çocuklarından samimi bir
duygulanma bekliyor. "Eğer birinin duyacak kulağı varsa, duysun."

Şehvet düşkünü bir kadının karakterini dünyaya açıkça itiraf etmesi yaygın değildir; fahişelerin annesinin de adının ona ait olması beklenemez. Yazar, çok az kişinin bu mistik şehrin tüm boyutlarını anladığı görüşündedir; ona göre en büyük ölçüde Tanrı'nın tüm görünür kilisesinden biraz daha sınırlı görünmektedir. "Ruhen Sodom ve Mısır olarak adlandırılan, Rabbimiz'in de çarmıha gerildiği büyük şehir" olarak adlandırılmıştır. "Ve onda peygamberlerin ve azizlerin ve yeryüzünde öldürülenlerin kanı
bulunmuştur." Fakat onu korkunç bir yargı beklemektedir: "O tamamen ateşle yakılacak: çünkü onu yargılayan Rab Tanrı güçlüdür." Milletlerle karışmış ve onların gücüyle desteklenmiş olarak,
yiyip bitiren ateşin önündeki anız gibi olduklarında, onlarla birlikte yok edilecektir.
Fahişe, kızıl renkli bir canavara binmiş ve onun tarafından desteklenmiş olarak tasvir edilmiştir.[12]

O, bütün başlarıyla ateş gölüne atıldığında, o da aynı şekilde yanan aleve verilecektir. Fakat Rab'bin bu büyük ve korkunç günü gelmeden önce, bir fırın gibi yanacak, fahişe yeryüzündeki milletlerle birlikte yok edilecek, Tanrı halkını ondan çıkmaya çağıracak ve onlara şöyle diyecek, "Halkım, ondan çıkın, günahlarına ortak olmayın ve belalarından pay almayın. "Tanrı'nın eski halkı gerçek Babil'e tutsak olarak götürüldüğü gibi, Tanrı'nın sevgili halkı da mistik Babil'de tutsak olarak bulunacak, ta ki Rablerinin ondan çıkma emrini duyana kadar, günahlarına ortak olmamaları ve belalarından etkilenmemeleri için. Siyon'un tutsak kızları çoktur. Keşke
bir an önce kalkıp tozdan silkelenseler! "Tozdan silkelen; kalk ve otur, ey Kudüs: boynunun bağlarından kurtul, ey Siyon'un tutsak kızı."

5. Eğer Arabulucu'nun krallığı bu dünyadan değilse ve bu dünyanın krallıkları Şeytan'ın egemenliği altındaysa ve Mesih'in tebaası, ruhsal fuhuş yapmadan bu dünyanın krallıklarına birleşemiyorsa, o zaman Arabulucu'nun krallığının tebaasının siyasi Hıristiyanlar haline gelmesinin ve bu dünyanın adamlarıyla birlikte kaydolmasının büyük uygunsuzluğunu çıkarabiliriz. Onlar iki efendiye hizmet edemezler: çünkü ya birinden nefret edecekler ve diğerini sevecekler; ya da birine tutunacaklar ve diğerini hor görecekler.

Siyon Kralı'nın tebaasının, karanlığın prensinin zahmetine, onun sendeleyen tahtını desteklemek için çabalayıp mücadele etmesine
karşı koymak ne kadar da aşağılayıcıdır! Şeytan'ın krallığı kendi içinde bölünmüştür ve bu nedenle sona ermelidir. Fakat ne kadar da içler acısı Yaşayan Tanrı'nın oğullarını, Barış Prensi'nin tebaalarını, ruhların düşmanının davasında taraf tutarken ve aslında onun sancağı altında birbirlerine karşı
ve savaşırken görmek mi? Bunu cahilce yapıyorlar ve bu nedenle,
affedilecekler, çünkü ne tür bir ruha sahip olduklarını bilmiyorlar. Onlara, karanlığın verimsiz işleriyle hiçbir paydaşlık yapmamaları, aksine onları kınamaları emredilmiştir.

Rabbimiz bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitmeden önce, tebaasına ikinci gelişine kadar yaşamlarını yönetmeleri için yasalar verdi. Tüm bu yasalar, insanların
üzerini örten yoğun karanlığa doğruluk Güneşi'nin ışınlarını yansıtmak için
kötü ve karanlık bir dünyanın ortasında kutsal bir ulus olarak ikamet etmelerini öngörüyordu. Onlar
bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir ve dünyaya bir ışık olacaklardı. Havari onları "her şeyi homurdanma ve çekişme olmadan yapmaya" teşvik eder: "Kusursuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları, azarlanmadan, eğri ve sapkın bir ulusun ortasında, aralarında dünyada ışıklar olarak parıldamanız için." Tanrı'nın övgülerini göstermek için özel bir halk olmalılar. Öyleyse, göksel Siyon vatandaşlarının bu dünyanın politikacılarıyla kaynaşması ve alaylarında, şölenlerinde ve entrikalarında birleşmesi ne kadar tutarsızdır, oysa onlar için dua etmeleri gerekirdi, bu sahnelerde işledikleri günahlar bağışlansın diye! Sevgili kardeşlerim, dünyadan çıkıp ayrılmanın zamanı gelmedi mi? "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin: çünkü doğrulukla
haksızlık arasında ne ortaklık olabilir? ve ışıkla karanlığın arasında ne birlik olabilir? ve Mesih'le Belial arasında ne uyum olabilir?" "Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrı durun, diyor Rab, ve kirli şeye dokunmayın; ve
sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım ve sizler benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab."

6. Söylenenleri göz önünde bulundurarak, sonunda, Tanrı'nın Siyon'a koyduğu sağlam temel taşı üzerine inşa edilmemiş her çıkarın, ilahi gazabın fırtınaları suçlu dünyamıza
vurduğunda süpürüleceği sonucuna varıyoruz. "Çünkü işte, fırın gibi yanan gün geliyor; ve bütün kibirliler, evet, ve bütün kötülük yapanlar,
saman olacaklar: ve o gün onları yakacak, diyor Her Şeye Egemen RAB, öyle ki, ne kökü ne de dalı kalacak." "Çünkü Her Şeye Egemen RAB'bin günü, kibirli ve kendini beğenmiş olan herkesin, ve kendini beğenmiş olan herkesin üzerine gelecek; ve o alçaltılacak. " "İnsanın kibirli bakışları alçaltılacak ve insanların kibri
eğilecek; ve o gün tek başına Rab yüceltilecek." "Rab
sağ elinde, gazabının gününde kralları vuracak. Milletler arasında yargılayacak, yerleri ölü bedenleriyle dolduracak; birçok ülkenin başını yaralayacak." "Çünkü işte, Rab ateşle gelecek ve arabalarıyla bir kasırga gibi, öfkesini hiddetle, azarını da ateş alevleriyle getirecek. Çünkü Rab ateşle ve kılıcıyla bütün etlerle yargılanacak ve Rab'bin
öldürdükleri çok olacak." "Çünkü Rab'bin gazabı bütün ulusların üzerinde, öfkesi bütün ordularının üzerinde: onları tamamen yok etti, onları katliama teslim etti. Öldürülenler atılacak, leşlerinden kokuşmuşlukları çıkacak, dağlar kanla eriyecek." "Çünkü bu, Her Şeye Egemen Rab Tanrı'nın günüdür, düşmanlarından öcünü almak için bir intikam günüdür: ve kılıç yiyip bitirecek, doyacak ve kanlarıyla sarhoş olacak." Milletler, Tanrı'nın gazabının şarabından içmeli, bu şarap karıştırılmadan, gazabının
kasesine dökülecek; ve Yüce Tanrı'nın gazabının büyük şarap teknesinde çiğnenecekler. Ve azizlerin kanını ve İsa'nın şehitlerinin kanını içen büyük fahişenin içecek kanı olacak; çünkü o layıktır.

Rab'bin kılıcının iki ağzı vardır; kilisenin günahkâr uzuvlarını kesecek ve düşmanlarını yok edecektir. Rab'bin ateşi azizlerini
temizleyecek, ancak kötüleri tamamen yakacaktır. "elinde yelpazesi olan
yerini iyice temizleyecek ve buğdayını ambara toplayacak;
ama o, samanı söndürülemez ateşle yakacak." Yeryüzü böylece ıssızlaştırılacak ve uluslar yok edilecek olsa da, Yüce Olan'ın azizleri "krallığı sonsuza dek ve sonsuza dek ele geçirecekler." "Ve krallık ve egemenlik ve tüm göğün altındaki krallığın büyüklüğü, Yüce Olan'ın azizlerinin halkına verilecek, krallığı ebedi bir krallıktır ve tüm egemenlikler ona hizmet edecek ve itaat edecektir."

Sevgili kardeşlerim, bu olaylar zamanın inişinde ateşli tekerleklerde hızla yuvarlanıyor; ve uluslar önce ilahi gazabın şişelerini içmeli ve önce Yüce Tanrı'nın savaşı yapılmalı, yine de artık savaş sesini ve kana bulanmış giysileri duymayacağımız zaman yaklaşıyor, çünkü insan insanın düşmanı olmaktan çıkacak ve herkes kendi asmasının ve kendi incir ağacının altında sessizce oturacak; ve Tanrı'nın tüm Kutsal
dağ ve Rab'bin bilgisi yeryüzünü, suların kudretli derinliklerin kanallarını
kapladığı gibi kaplayacak.

Sevgili kardeşlerim, "uykudan uyanmanın vakti gelmedi mi: çünkü şimdi kurtuluşumuz
inandığımızdan daha yakındır. Gece ilerledi,
gündüz yaklaştı: bu nedenle karanlığın işlerini
bırakalım ve
aydınlığın zırhını
giyelim." Ve tüm dua ve yakarışlarla Ruh'ta tüm insanlar için dua edelim, sadece kendimiz, ailelerimiz, dostlarımız ve Tanrı'nın kilisesi için değil, ölmekte olan bir dünya için,
Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bu korkunç felaket günlerini seçilmişleri uğruna kısa kesmesini; ve hak edilmiş gazabın ortasında
merhameti hatırlamasını sağlayalım.

"Kulakları olan, Ruh'un kiliselere ne dediğini işitsin; galip gelene, Tanrı'nın cennetinin ortasında bulunan hayat ağacından yemesini vereceğim."

DİPNOTLAR:

[4] Yazar, sembolik dilde dünyanın, uygar olmayanlardan farklı olarak, uygar uluslara işaret ettiğini varsayar; uygar olmayanlar ise çalkantılı denizle sembolize edilir. Uygar uluslar, haklarını ve özgürlüklerini savunmak gibi aldatıcı bir fikirle, artık öldürülenlerin kanını
örtmeyeceklerdir. [5] Eğer bu dünyanın krallıkları Şeytan'a ait değilse, o zaman Rabbimiz onları ona sunduğunda bu bir ayartma değildi. Açıkça "Şeytan tarafından ayartıldığı" söylenir.

[6] Yazar uzun zamandır kiliseye tanıkları öldürmeye karşılık gelen hiçbir olayın
hiçbir zaman gerçekleşmediği görüşündedir. Bazıları tanıkların
öldürüldüğünü, matbaa sanatı keşfedildiğinden ve Reformasyon'dan bu yana çok fazla ışık yayıldığını, vicdan meselelerinde tekrar insanların hayatlarını almaları için insanlığın vicdanlarını tatmin edecek hiçbir nedenin
bir daha asla
yeterince makul bulunamayacağını bir sebep olarak göstermiştir. Ülkemiz işgal edilseydi ve silah taşıyabilen her adamın savunması için kendini donatması gerektiği yönünde bir yasa çıkarılsaydı,
düşman olarak kabul edilme ve vicdan azabı nedeniyle reddetmesi durumunda alenen idam edilme cezasıyla, yasaları yürürlüğe koymak için yeterli vatansever
olması muhtemel olmazdı; eğer özgürlük ülkemizde
bulunamazlarsa, Eski Dünya'nın
tiranları arasında bulunabilirlerdi.

[7] Eğer Musa döneminde kiliseye savaşa girme izni
verilmediyse, İncil dönemi tarafından iptal edilmediyse (ki bu kesinlikle verilmez),
genel olarak çıkarılan sonuçları kabul etmediği düşünülmektedir. İsrailliler Tanrı'nın
antlaşma halkıydı ve etraflarındaki uluslarla herhangi bir antlaşma yapmaları veya onlarla savaşlara girmeleri tamamen yasaktı. Bu nedenle, Tanrı'nın antlaşma halkının şimdi vaat antlaşmasına yabancı olanlarla birleşmesi ve onlarla kargaşa ve kavgalara girmesi tamamen uygunsuz olmalıdır. Anayasamızı hiç okumamış olan hiç kimsenin, Amerikan ulusunun Kutsal Kitap anlamında Tanrı ile bir antlaşma yaptığını iddia etmeyeceği varsayılmaktadır. Eğer bu benzetme bir noktada geçerliyse, başka bir noktada da geçerli olmalıdır; ve bu durumda Tanrı'nın antlaşma halkının Tanrı ile antlaşma içinde olmayanlardan çekilmekten veya ulusun silahlarıyla savunulması gereken ulusal bir dini benimsemekten başka seçeneği kalmaz. İsraillilere savaşa girme izninin İncil tarafından iptal edildiğini kabul etmeyenlerin ulusal bir din lehine olan argümanlara asla tam olarak cevap veremeyeceğine inanılmaktadır.

[8] Bu tarihten dört şey dikkat çekicidir. _Birincisi_, Arabulucunun krallığının tebaasının, mümkün olan en zor durumda, savunma için bedensel silahlar kullanma hakkı yoktur. _İkincisi_, Gökten bir kararnamenin ilan edilmesi; kılıcı çekenlerin hepsinin (ister devletler, ister kiliseler, ister krallıklar olsun) kılıçla yok olması.
Kılıçla savunulan her siyasi veya dini kurum kılıçla yok edilecektir. Bu duyguyu doğrulamak için, büyük yıkıcı güçlerin Aziz John'a vahşi hayvanların sembollerinde temsil edildiğini
görmekteyiz, "Eğer birinin duymaya kulağı varsa, duysun. Esarete götüren esarete gidecektir: kılıçla öldüren kılıçla öldürülmelidir"; ancak buna karşıt olarak, "İşte azizlerin imanı ve sabrı" denmektedir. Azizlerin imanı ve sabrının, yeryüzündeki milletler gibi, esir alıp kılıçla öldürdükleri takdirde nasıl göründüğünü soracağız. _Üçüncüsü_, Kurtarıcının tebaasının savunma için kullanacağı silah burada
görüntüye getirilir, yani, Dua. Görünen hiçbir şey, Rabbimiz'in ihanete uğradığında bu silahı
kullanmasını engellemedi, ancak Kutsal Yazıların gerekliliği
yerine getirildi. Babasına dua etseydi, on iki lejyondan fazla hizmet eden ruh, iradesini yerine getirmek için şimşek gibi
hızlı bir şekilde belirirdi. Babasının tüm ihtişamıyla geleceği zaman, kutsal melekler onunla birlikte olacak. O, alevli ateşle
gökleri yarıp geçecek ve Başmeleğin ve Tanrı'nın borusunun haykırışıyla inecek ve altındaki toprağı parçalayacak; ve uyuyan milyonları mezarlarından uyandıracak ve seçilmişlerini bir araya toplayıp onları havaya kaldırıp sonsuza dek Rab'leriyle birlikte olacak meleklerini gönderecek. _Dördüncüsü_, sıkıntı zamanlarında azizleri kurtarmak için meleklerin gönderileceğini bekleyebiliriz. Melekler hizmet eden ruhlardır ve kurtuluşun mirasçıları olacak olanlara hizmet etmek için gönderilirler. Arabulucunun tebaasının, sıkıntı zamanlarında emrinde olan ve onları asla terk etmeyeceğini ve terk etmeyeceğini söyleyen kişiden yardım isteyebilmesi ne büyük bir teselli! Rab'bin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugah kurar, onları tüm sıkıntılarından kurtarmak için. Tanrı onlardan yanaysa, kim onlara karşı olabilir?

[9] Herhangi bir akıllı ve açık sözlü Hristiyanın, ileri sürülen argümanların saldırgan savaşa uygulanabilir ancak savunma savaşına uygulanamayacağını söylemeye çalışması beklenmese de, bazı zayıf ve aydınlanmamış Hristiyanlar bu iddiayı öne sürebilir. Buna cevaben, bunun soruyu savsaklamak ve tartışılan konuyu hafife almak olacağını gözlemleriz. İncil'in ruhundan ve ilkelerinden doğrudan alınan açık sözlü bir cevaptan daha azıyla tatmin olamayız. İncil düzenlemesi altında Rabbimiz'in saldırgan ve savunma savaşı arasında net bir ayrım çizgisi çizdiği ve ileri sürülen tüm bu ilkelerin ilkine değil ikincisine uygulanmasını amaçladığı adil bir şekilde kanıtlandığında, o zaman argümanın ağırlığını kabul edeceğiz. Bu yapılıncaya kadar argümanlarımızı cevaplanmış olarak değerlendirmeyeceğiz.

[10] Yazar, Piedmont vadilerinde yaşayan öğrencilerle ilgili olarak çok sınırsız bir açıklama yaptığını algılıyor. Tarihçiler, karanlık çağlarda Roma kilisesinden ayrılanları genellikle benzer duygulara sahip olarak değerlendirmişlerdir. Papa'nın otoritesini reddetme konusunda hemfikir oldukları doğrudur, ancak diğer konularda hepsi aynı fikirde değildi. Bazıları dünyevi güçlerin korumasını istedi ve haklarını kılıçla savunarak onlarla birleşti ve sonunda kılıçla yok edildiler. Diğerleri, kendilerini bedensel silahlarla savunmak yerine, yılanın yüzünden kaçtılar ve ilahi takdirle, çöldeki kilisenin tohumu oldular. Yazarın kastettiğinin bu son sınıf olduğu anlaşılacaktır. [11] Yazar bir süredir Kutsal Yazıların sembolik dilini inceliyor ve (eğer Rab izin verirse, daha yetenekli biri bir açıklama yapmaya çalışmadığı sürece) görüşlerini kamuoyuna açıklamayı amaçlıyor, şu anda birçok suyun üzerinde oturan büyük fahişenin sembolünü açıklamakta, aksi takdirde yapması gerektiği kadar ayrıntılı olmayacaktır. Göklerin ve yerin, tüm mobilyalarıyla birlikte, ahlaki konuları temsil etmek için, şeylerin dilinde bir alfabe olarak kullanıldığını erken fark etti. Amacı, Kutsal Yazıları Kutsal Yazılarla karşılaştırarak her sembolün gerçek anlamını öğrenmekti. Alfabe öğrenilene kadar hiçbir dil okunamaz. Sembolik dil, diğer diller gibi, zaman ve mekana göre değişmez, ancak tüm uluslara ve tüm zamanlara aynı fikri temsil eder. Bir sembolün, önce daha önemli bir olayın tipik özelliği olan daha az önemli bir olaya atıfta bulunmadıkça, iki olayı temsil etmediği görüşündedir; bu durumda, hepsi birlikte büyük bir nihai amacın mecazi olabilir.
Bir sembolün asla iki farklı şeyi temsil etmesi beklenmese de,
iki veya daha fazla sembol genellikle bir şeyi temsil eder.
Bir sembolü ilk kullanımına kadar izleyerek, gerçek anlamının
genellikle belirgin olduğunu bulmuştur. Kutsal Yazıları bu bakış açısıyla inceledikten sonra,
şimdi sergilenen sonuçlara karşı konulmaz bir şekilde çekilmiştir. [12] Yazar, vahşi bir canavarın asla yozlaşmış bir kilisenin sembolü olarak kullanılmadığı, ancak zalim bir savaşçı gücün sembolü olarak kullanıldığı konusunda tamamen hemfikirdir. Bir süredir ikinci Kıyamet canavarının yükselmekte olduğu ve önündeki ilk canavarın tüm gücüne sahip olacağı ve onun altında sahte peygamberin belireceği; tanıkların öldürüleceği; ve onun krallığı üzerine ilahi gazabının ilk altı kâsesinin esas olarak döküleceği; ve yedincisinin Şeytan'ın krallığı üzerine evrensel olarak döküleceği, çünkü o havanın gücünün prensidir.

Yazarın Notları

İçindekiler tablosunda "Çünkü, engellemek yerine hakaret ve kötülük kışkırtıyor" başlıklı bölüm, metinde bulunan ilgili bölümün başlığıyla tam olarak uyuşmuyor. Bu

korunmuştur.
Sayfa 116. 'Antipolemos' kelimesi 'Antipolemus' olarak değiştirildi.
Sayfa 120. 'Doğruluk' kelimesi 'Doğruluk' olarak değiştirildi.
Sayfa 142. Aşağıdaki cümlede soru işareti noktayla değiştirildi: "Karar verilecek soru, bu düzenlemelerin
hala yürürlükte olup olmadığı, yoksa müjde
düzenlemesiyle iptal edilip edilmediğidir."

David Low Dodge'un
İsa Mesih'in Dini ile
Uymayan Savaş Projesi Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WAR INCONSISTENT ***

***** This file should be named 35883.txt or 35883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/8/35883/

Produced by Rose Mawhorter and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
