*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Lamps of Architecture (Mimarinin Yedi Lambası)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: April 18, 2011 [EBook #35898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Seven Lamps of Architecture, by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Lamps of Architecture

Author: John Ruskin

Release Date: April 18, 2011 [EBook #35898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN LAMPS OF ARCHITECTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: LEVHA IX.--(_Ön Parça_--Vol. V.)
FLORANSA'DA GIOTTO'NUN ÇANAK TAŞINDAN ÖRTÜ.]

Resimli Dolap Sürümü

Mimarlık Yedi Lambası
Mimarlık ve Resim Dersleri
Mimarlık Çalışmaları

John Ruskin tarafından

[İllüstrasyon]

Boston
Dana Estes & Company
Yayıncılar

İÇERİK.

MİMARLIK YEDİ LAMBASI.

SAYFA
ÖNSÖZ 5
GİRİŞ 9
BÖLÜM I.
FEDAKARLIK LAMBASI 15
BÖLÜM II.
GERÇEK LAMBASI 34
BÖLÜM III.
GÜÇ LAMBASI 69
BÖLÜM IV. GÜZELLİK LAMBASI 100
BÖLÜM V.
HAYAT LAMBASI 142
BÖLÜM VI.
HAFIZA LAMBASI 167
BÖLÜM VII.
İTAAT LAMBASI 188
NOTLAR 203

MİMARLIK VE RESİM ÜZERİNE DERSLER

ÖNSÖZ 213
DERS I. 217
DERS II. 248
Ders I. ve II.'ye EKLER 270
DERS III. Turner ve Eserleri 287
DERS IV. Ön-Rafaelcilik 311
Ders IV.'e EKLER 334

MİMARLIK ÇALIŞMASI.

MİMARLIK ÇALIŞMASINA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA 339

RESİM LİSTESİ.

MİMARİ YEDİ LAMBA

PLAKA SAYFA
I. ROUEN, ST. LO VE VENEDİK'TEN SÜSLEMELER 33
II. NORMANDİYA'DAKİ ST. LO KATEDRALİNİN BİR PARÇASI 55
III. CAEN, BAYEUX, ROUEN VE BEAVAIS'TEN İZLEMELER 60
IV. KESİŞİMSEL KALIPLAR 66
V. VENEDİK DOGE SARAYI'NIN ALT KEMERİNDEN BAŞLIK 88
VI. LUCCA'DAKİ SAN MICHELE KİLİSESİNİN CEPHESİNDEN KEMER 90
VII. LISIEUX, BAYEUX, VERONA VE PADUA'DAN DELİKLİ SÜSLEMELER 93
VIII. VENEDİK'TE CA' FOSCARI'NİN PENCERESİ 95
IX. GIOTTO'NUN FUARINDAN İZLEMELER,
FLORANSA'DA. _Cephe parçası._
X. ROUEN VE SALISBURY'DEN İZLEMELER VE KALIPLAR 122
XI. CAMPO'DA BALKON, ST. BENEDETTO, VENEDİK 131
XII. ABBEVİLLE, LUCCA, VENEDİK VE PİSA'DAN PARÇALAR 149
XIII. FERRARA KATEDRALİ'NİN GÜNEY YANINDAKİ
BİR SARKIDIN KISIMLARI 161
XIV. ROUEN KATEDRALİ'NDEN HEYKELLER 165

MİMARLIK VE RESİM ÜZERİNE DERSLER

Resim I. ŞEKİLLER. 1, 3 VE 5. AÇIKLAYICI DİYAGRAMLAR 219
" II. " 2. OAKHAM KALESİ'NDEKİ PENCERE 221
" III. " 4 VE 6. DÜŞÜK AĞACI SPREYİ VE BUNUN YUNAN İLKELERİNE GÖRE GELİŞTİRİLMESİ 226
" IV. " 7. DUMBLANE KATEDRALİ'NDEKİ PENCERE 231
" V. " 8. ORTAÇAĞ KULE 235
" VI. " 9 VE 10. LOMBARDİK KULELER 238
" VII. " 11 VE 12. CONTANCES VE ROUEN'DEKİ KULELER 240
" VIII. " 13 VE 14. AÇIKLAYICI DİYAGRAMLAR 253
" IX. " 15. LYONS'TA HEYKEL 254
" X. " 16. AMIENS'TE NİŞ 255
" XI. " 17 VE 18. Kaplan Başı ve
Bunun Yunan Prensiplerine Göre Geliştirilmesi 258
" XII. " 19. HOTEL DE BOURGTHEROUDE'DAKİ ÇATI PENCERESİ 265
" XIII. " 20 VE 21. AĞAÇLAR, ON ÜÇÜNCÜ YÜZYILDA ÇİZİLDİĞİ GİBİ 294
" XIV. " 22. KAYALAR, LEONARDO DA VINCI OKULU TARAFINDAN ÇİZİLDİĞİ GİBİ 296
" XV. " 23. TİTİAN'DAN SONRA AĞAÇ DALLARI 298

MİMARLIĞIN YEDİ LAMBASI

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Deneme'nin temelini oluşturan muhtıralar, "Modern Ressamlar"ın üçüncü cildinin bölümlerinden birinin
hazırlanması sırasında bir araya getirilmiştir. [A] Bir zamanlar onlara daha genişletilmiş bir
form vermeyi düşündüm; ancak bunların yararlılığı, ne olursa olsun, muhtemelen yayınlanmalarındaki daha fazla gecikmeyle azalırdı, düzenlemelerindeki daha fazla özenle
artırılacağından daha fazla. Her durumda kişisel gözlemle elde edilen, aralarında deneyimli mimarlar için bile değerli olabilecek bazı
ayrıntılar olabilir; ancak
onlara dayalı görüşler açısından,
hiçbir zaman uygulamadığı bir sanattan bahsederken dogmatik bir ton takınan yazara atfedilebilecek
utanmazlık suçlamasını taşımaya hazır olmalıyım.
Ancak, insanların sessiz kalmak için çok hevesli ve belki de
yanılmak için çok güçlü hissettikleri durumlar vardır; ben bu küstahlığa zorlandım; ve
en sevdiğim mimarinin yıkılması veya ihmal edilmesinden ve sevemediğim şeyin inşa edilmesinden çok fazla acı çektim, birinin küçümsemesine neden olan veya diğerinin tasarımını yönlendiren ilkelere karşı muhalefetimin mütevazılığı konusunda ihtiyatlı bir şekilde akıl yürütemedim. Ve prensiplerimin güvenini değiştirmek konusunda daha az dikkatli oldum, çünkü mimari sistemlerimizin
karşıtlığı ve belirsizliği ortasında, bana öyle geliyor ki, birçok noktada
yanlış olsa da, herhangi bir _olumlu_ görüşte minnettar bir şeyler var, çünkü bir kum setinde yetişen yabani otlar bile faydalıdır.

[A] Bu ek cildin ortaya çıkmasındaki aşırı gecikme, aslında, esas olarak, yazarın, İtalya ve Normandiya'daki, şu anda yıkım sürecinde olan
ortaçağ binalarının mümkün olduğunca çok sayıda muhtırasını elde etme zorunluluğundan kaynaklanmıştır, bu yıkım Restoratör veya Devrimci tarafından
tamamlanmadan önce. Son zamanlarda tüm zamanını, duvarcıların diğerini yıktığı binaların bir tarafından çizimler yapmakla geçirdi; ayrıca henüz "Modern Ressamlar"ın sonucunun
yayınlanması için herhangi bir zaman ayıramaz; ancak gecikmesinin kendi tembelliğinden kaynaklanmayacağına söz verebilir.

Ancak, her özür, levhaların aceleci ve
eksik uygulanması için okuyucuya aittir. Elimde çok daha ciddi bir iş varken ve bunları yalnızca anlamımı açıklayıcı hale getirmek istediğimden, bazen bu mütevazı amaçta bile tamamen başarısız oldum; ve metin, genellikle çizim tamamlanmadan önce yazıldığı için,
bazen safça, levhanın bir lekeyle temsil ettiği özellikleri yüce veya güzel olarak tanımlar. Okuyucunun bu gibi durumlarda övgü ifadelerini Mimariye değil, çizime atfetmesini takdir edeceğim.

Ancak, kaba ve sertliklerinin de kabul ettiği gibi, levhalar
değerlidir; ya yerinde yapılmış muhtıraların kopyaları ya da
(Tel IX. ve XI. Levhalar) kendi denetimim altında alınan Dagerreyotipilerden büyütülmüş ve uyarlanmışlardır. Ne yazık ki, IX. Plakanın konusu olan pencerenin zeminden olan büyük uzaklığı, Dagerreyotipi bile belirsiz hale getiriyor; ve mozaik ayrıntılarının hiçbirinin, özellikle de pencereyi çevreleyenlerin doğruluğu konusunda cevap veremem; orijinalinde kabartma olarak işlendiğini düşünüyorum. Ancak genel oranlar titizlikle korunmuştur; şaftların spiralleri sayılır ve bütünün etkisi, tablonun verildiği örneklendirme amaçları için gerekli olduğu kadar, şeyin kendisinin etkisine yakındır. Geri kalanının doğruluğu için,
taşlardaki çatlaklara ve bunların sayısına kadar cevap verebilirim; ve çizimin gevşekliği ve eski binaları gerçekte göründükleri gibi çizme çabasıyla zorunlu olarak verilen pitoresk karakter, mimari doğrulukları için itibarlarını azaltabilir,
bunu haksız yere yapacaktır.

Bölümlerin verildiği birkaç örnekte benimsenen harf sistemi, referanslarda biraz belirsiz görünmektedir,
ancak bütüne uygundur. Herhangi bir bölümün yönünü işaretleyen çizgi, bölüm simetrikse, tek bir harfle; ve bölümün kendisi, üzerinde bir çizgi olan aynı harfle, a.--[=a] ile belirtilir. Ancak
eğer kesit asimetrikse, yönü iki harfle belirtilir,
a. a. a_2 uçlarında; ve gerçek kesit aynı harflerle
üzerlerinde çizgilerle, [=a]. [=a]. [=a]_2, karşılık gelen uçlarında.

Okuyucu belki de atıfta bulunulan bina sayısının azlığı karşısında şaşıracaktır. Ancak,
aşağıdaki bölümlerin yalnızca bir ilke ifadesi olduğunu, her birinin bir veya iki örnekle gösterildiğini, Avrupa mimarisi üzerine bir deneme olmadığını
unutulmamalıdır; ve bu örnekleri genellikle en sevdiğim binalardan veya
bana göre hak ettiklerinden daha az dikkatli bir şekilde
tanımlanmış mimarlık okullarından aldım. Kişisel gözlemden elde edilen doğruluk ve kesinlik olmadan, Mısır, Hindistan veya İspanya mimarisinden sonradan geliştirilen ilkeleri, okuyucunun dikkatinin başlıca yöneldiği İtalyan Romanesk ve Gotik mimarisinden olduğu kadar tam olarak açıklayabilirdim. Ancak hem duygularım hem de deneyimlerim beni, Adriyatik'ten Kuzey Umbria denizlerine kadar uzanan, bir yandan İspanya'nın kirli okullarıyla, diğer yandan Almanya'nın ise Almanya'nın kirli okullarıyla sınırlanan, zengin çeşitlilikte ve muhteşem entelektüel okulların olduğu çizgiye götürdü: ve bu zincirin doruk noktaları ve merkezleri olarak, öncelikle, İtalyan Romanesk'ini ve saf İtalyan Gotik'ini temsil eden Val d'Arno şehirlerini; Bizans unsurlarıyla renklendirilmiş İtalyan Gotik'ini temsil eden Venedik ve Verona'yı; ve
Rouen, ilişkili Norman şehirleri Caen, Bayeux ve Coutances ile birlikte,
Romanesk'ten Gösterişli'ye kadar Kuzey mimarisinin tüm yelpazesini temsil ediyor.

Erken dönem İngiliz Gotik'imizden daha fazla örnek vermeyi isterdim; ancak, günlük ibadetler, lambalar ve Kıta'dakilerin
tütsülemeleri onları tamamen güvenli hale getirirken, katedrallerimizin soğuk iç mekanlarında çalışmanın her zaman imkansız olduğunu gördüm.
Geçtiğimiz yaz boyunca İngiliz Tapınaklarına bir hac yolculuğuna çıktım ve Salisbury'den başladım.
Burada birkaç günlük çalışmanın sonucu olarak zayıflamış bir sağlık durumu ortaya çıktı.
Bunu, mevcut Deneme'nin
hafifliğinin ve kusurluluğunun nedenleri arasında sayabilirim.

GİRİŞ.

Birkaç yıl önce, günümüzde belki de tek eseri çizimin mükemmelliğiyle rengin ihtişamını birleştiren bir sanatçıyla sohbet ederken, yazar bu sonuncu özelliğin en kolay nasıl elde edilebileceğine dair genel bir soru sordu. Cevap, kapsamlı olduğu kadar özlüydü de - "Ne yapman gerektiğini bil ve yap" - kapsamlıydı, yalnızca geçici olarak uygulandığı sanat dalıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda insan çabasının her yönünde büyük başarı ilkesini ifade ettiği için; çünkü başarısızlığın, araçların yetersizliğinden veya emek sabırsızlığından daha az sıklıkla atfedilebileceğine, gerçekte yapılması gereken şeyin karışık bir şekilde anlaşılmasından kaynaklandığına inanıyorum; ve bu nedenle, insanların kendilerine, aklın, ılımlı bir şekilde danışıldığında, ellerindeki araçlarla imkansız olduğunu gösterebileceği herhangi bir tür mükemmelliği teklif etmeleri, uygun şekilde alay konusu ve bazen de kınanması gereken bir konu olsa da, araçların değerlendirilmesinin anlayışımıza müdahale etmesine izin vermek, hatta imkansız olmasa da, iyiliği ve mükemmelliği kendi başlarına kabul etmemizi engellemesi daha tehlikeli bir hatadır. Ve bu, daha dikkatli bir şekilde hatırlanmalıdır; çünkü, bir adamın duyusu ve vicdanı, Vahiy tarafından desteklendiğinde, ciddiyetle yönlendirilirse, neyin doğru olduğunu keşfetmesini sağlamak için her zaman yeterlidir, ancak ne duyusu, ne vicdanı ne de hissi,
onun için neyin mümkün olduğunu belirlemek için tasarlanmadıkları için asla yeterli değildir. Ne kendi gücünü ne de arkadaşlarının gücünü, ne müttefiklerine tam olarak ne kadar bağımlı olması gerektiğini ne de rakiplerinden ne kadar direnç beklenmesi gerektiğini bilir. Bunlar, sonuçlarını çarpıtabilecek tutkularla ilgili sorulardır ve cehalet onları sınırlamalıdır; ancak bunlardan herhangi biri görevin kavranmasına veya hakkın kabulüne müdahale ederse, bu onun kendi hatasıdır. Ve, zeki insanların çabalarının, özellikle de politik konularda, maruz kaldığı birçok başarısızlığın nedenlerini fark ettiğim kadarıyla, bana göre, bunların hepsi diğerlerinden daha çok şu tek hatadan kaynaklanıyor gibi görünüyor: Şüpheli ve bir şekilde açıklanamayan yetenek, şans, direnç ve rahatsızlık ilişkilerinin araştırılması, tamamen arzu edilir ve adil olanın belirlenmesinden önce gelir, hatta tamamen yerini almaz. Bazen güçlerimizin aşırı soğuk hesaplanmasının bizi eksikliklerimizle çok kolay uzlaştırması ve hatta varsayımsal en üst sınırın kendi başına iyi olduğunu veya başka bir deyişle, suçların zorunluluğunun onları zararsız hale getirdiğini varsayma gibi ölümcül bir hataya sürüklemesi de şaşırtıcı değil. İnsan siyaseti için doğru olan şey, bana göre, Mimarlık'ın belirgin şekilde politik sanatı için de daha az doğru değil. Uzun zamandır ilerlemesi için, eksik veya kısıtlı uygulama sırasında yüklendiği karışık kısmi gelenekler ve dogmalardan kurtulmak için kararlı bir çabanın gerekliliğine ikna oldum. Her aşamaya ve stile uygulanabilir olan büyük hak ilkelerini. Teknik ve hayal gücü unsurlarını, insanlığın ruh ve bedeni birleştirdiği kadar temelde birleştirerek, daha düşük kısmın daha yüksek olana baskın olmasına, yapıcı olanın, yansıtıcı unsurun saflığı ve sadeliğiyle karışmasına karşı aynı zayıf dengeli sorumluluğu gösterir. Bu eğilim, diğer tüm materyalizm biçimleri gibi, çağın ilerlemesiyle artmaktadır; ve ona direnen tek yasalar, kısmi emsallere dayalı ve halihazırda saygısızlıkla yıpranmış, meydan okumayla değilse de zalim olarak kabul edilen, açıkça günün gerekliliklerinin gerektirdiği sanatın yeni biçimlerine ve işlevlerine uygulanamaz. Bu zorunlulukların ne kadar
olabileceği tahmin edilemez; her modern değişim gölgesinden garip ve sabırsız bir şekilde yükselirler. Mimari sanatın temel karakterlerinden fedakarlık etmeden bunlarla ne kadar
mükemmel bir şekilde
karşılaşılabileceği, belirli bir hesaplama veya gözlemle
belirlenemez. Geçmiş uygulamalara dayalı, yeni bir durumun ortaya çıkmasıyla veya yeni bir materyalin icadıyla bir anda devrilmeyecek hiçbir yasa, hiçbir ilke yoktur; ve uygulamamızda sistematik ve tutarlı olan her şeyin veya yargımızdaki kadim otoritenin tamamen dağılması tehlikesini önlemenin en mantıklı, hatta tek yolu, artan belirli suistimaller, kısıtlamalar veya gerekliliklerle başa çıkma çabalarımızı bir süreliğine durdurmaktır; ve her çabanın rehberi olarak, bazı sürekli, genel ve sarsılmaz hak yasaları belirlemeye çalışmaktır; bu yasalar, insanın bilgisine değil, doğasına dayalıdır ve birinin değişmezliğine o kadar sahip olabilir ki, diğerinin artışı veya eksikliği onlara saldıramaz veya onları geçersiz kılamaz.

Belki de, herhangi bir sanata özgü böyle yasalar yoktur. Kapsamları, zorunlu olarak insanın eyleminin tüm ufkunu kapsar. Ancak, her birinin uğraşısına ait olan değiştirilmiş biçimler ve işlemlere sahiptirler ve yetkilerinin kapsamı kesinlikle ağırlığının bir azalması olarak kabul edilemez. Sanatların ilkine ait olan bu özgün yönlerini aşağıdaki sayfalarda izlemeye çalıştım; ve eğer gerçekten ifade edilirlerse, zorunlu olarak sadece her türlü hataya karşı koruma değil, aynı zamanda her türlü başarının kaynağı olmaları gerektiğinden, onlara Mimarinin Lambaları derken çok fazla şey iddia ettiğimi düşünmüyorum, ayrıca ateşlerinin gerçek doğasını ve asaletini belirlemeye çalışırken, ışıklarının çok sık çarpıtıldığı veya etkisizleştirildiği sayısız engelin herhangi bir meraklı veya özel sorgulamasına girmeyi reddetmek tembelliktir. Bu daha ileri incelemeye girişilmiş olsaydı, çalışma kesinlikle daha kıskanç ve belki de daha az yararlı hale gelirdi, çünkü planının şu anki sadeliğiyle önlenen hatalara maruz kalırdı. Basit olsa da, kapsamı yeterli bir başarıya izin vermek için çok büyüktür, ancak yazarın daha önce üstlendiği çalışmaların kovuşturulmasının kendisini meşgul ettiği soruşturma dallarından çekilmeyi haklı görmediği bir zaman ayırmasıyla mümkündür. Hem düzenlemeler hem de isimlendirmeler sistemden ziyade kolaylık içindir; biri keyfi, diğeri mantıksızdır: ayrıca sanatın refahı için gerekli olan tüm veya daha fazla sayıda ilkenin soruşturmaya dahil edildiği iddia edilmemektedir. Ancak, önemli ölçüde önemli olanların çoğunun, daha özel olarak öne sürülenlerden tesadüfen geliştiği görülecektir. Görünüşte daha ciddi bir hata için daha ciddi bir özür gereklidir. Az önce söylendiği gibi, insan işinin hiçbir dalı yoktur ki, sabit yasaları, insanın diğer tüm çaba biçimlerini yönetenlerle yakın bir benzerlik taşımasın. Fakat bundan da öte, bu pratik yasaların herhangi bir grubunu daha büyük bir sadeliğe ve kesinliğe indirgediğimiz gibi, bunların yalnızca bağlantı veya benzetme koşulunu geçtiğini ve ahlaki dünyayı yöneten güçlü yasaların nihai bir sinirinin veya lifinin gerçek ifadesi haline geldiğini göreceğiz. Eylem ne kadar aşağılık veya önemsiz olursa olsun, onun iyi yapılmasında, erkeksi erdemin en asil biçimleriyle ortaklık kuran bir şey vardır; ve saygıyla manevi varlığın onurlu koşulları olarak gördüğümüz hakikat, kararlılık ve ölçülülük, elin işleri, çerçevenin hareketleri ve aklın eylemi üzerinde temsili veya türevsel bir etkiye sahiptir. Ve böylece her eylem, hatta bir çizginin çizilmesi veya bir hecenin söylenmesi bile, bazen gerçekten yapıldığını söyleyerek ifade ettiğimiz şekilde kendine özgü bir onura sahip olabilir (bir çizgi veya ton doğru olduğu gibi), aynı şekilde bunun nedeni açısından daha da yüksek bir onura sahip olabilir. Çünkü hiçbir eylem bu kadar önemsiz veya bayağı değildir ki, büyük bir amaç için yapılsın ve bu nedenle yüceltilsin; hiçbir amaç bu kadar büyük olmasın ki, küçük eylemler ona yardımcı olmasın ve özellikle de tüm amaçların en önemlisi olan Tanrı'nın hoşnutluğu için çok yardımcı olmasın. Bu nedenle George Herbert--

"Bu maddeyle bir hizmetçi

Angaryayı ilahi kılar;
Senin yasaların için bir odayı süpüren,
Bunu ve eylemi güzel kılar."

Bu nedenle, herhangi bir eylemin veya hareket etme biçiminin zorlanmasında veya tavsiye edilmesinde, iki ayrı argüman hattından birini seçebiliriz: biri, genellikle küçük ve her zaman tartışmalı olan
işin uygunluğunun veya içsel değerinin temsiline dayanır; diğeri ise, insan erdeminin daha yüksek düzeyleriyle olan ilişkilerinin ve erdemin kaynağı olan O'nun için kabul edilebilirliğinin kanıtlarına dayanır. Birincisi genellikle daha ikna edici yöntemdir, ikincisi kesinlikle daha kesindir; sadece küçük zamansal öneme sahip konuları ele alırken bu kadar önemli düşünceleri öne sürmekte saygısızlık varmış gibi, rahatsız etmeye meyillidir. Ancak, hiçbir hatanın bundan daha düşüncesiz olmadığına inanıyorum. Tanrı'ya saygısızlıkla, O'nu düşüncelerimizden
kovmakla davranırız, önemsiz durumlarda O'nun iradesine atıfta bulunmakla değil. O, küçük şeylerle uğraşamayacak kadar sınırlı bir otorite veya zeka değildir. O kadar küçük bir şey yoktur ki, O'nun rehberliğini isteyerek Tanrı'yı ​​onurlandıralım veya kendi ellerimize alarak O'na hakaret edelim; ve İlahiyat için doğru olan şey, O'nun Vahiyleri için de aynı şekilde doğrudur. En çok saygıyla, en çok alışkanlıkla kullandığımızda kullanırız: küstahlığımız, ona hiç atıfta bulunmadan hareket etmekte, ona gerçek saygımız onun evrensel
uygulanmasındadır. Kutsal sözcüklerinin tanıdık
girişi için suçlandım. Bunu yaparak acı verdiğim için üzgünüm; ancak mazeretim, bu sözlerin her tartışmanın temeli ve her eylemin testi haline getirilmesini istemem olmalı. Bunları dudaklarımızda yeterince sık duymuyoruz, ne anılarımızda yeterince derin, ne de hayatlarımızda yeterince sadık değiliz. Kar, buhar ve fırtınalı rüzgar O'nun sözünü yerine getiriyor. Eylemlerimiz ve düşüncelerimiz bunlardan daha mı hafif ve vahşi? Bunu unutmamız mı gerekiyor? Bu nedenle, bazı pasajlara saygısızlık görünümü verme riskini göze alarak, açıkça izlenebilir görünen her yerde daha yüksek bir argüman çizgisi izlemeye cesaret ettim: ve bunu, okuyucudan özellikle gözlemlemesini istiyorum, yalnızca bunun nihai gerçeğe ulaşmanın en iyi yolu olduğunu düşündüğüm için değil, daha da önemlisi, konunun diğerlerinden daha önemli olduğunu düşündüğüm için değil; ancak her konunun, şu anki gibi bir dönemde, kesinlikle bu ruhla ele alınması gerektiği veya hiç ele alınmaması gerektiği için. Bize yaklaşan yılların görünümü, gizemle dolu olduğu kadar ciddidir; ve mücadele etmemiz gereken kötülüğün ağırlığı, suyun boşaltılması gibi
artmaktadır. Metafiziğin tembelliği veya sanatların eğlencesi için zaman değildir.
Dünyanın küfürleri daha yüksek sesle duyuluyor ve sefaletleri her gün daha da ağırlaşıyor;
ve eğer, her iyi adamın bastırılması veya rahatlatılması için sarfetmesi gereken çabanın ortasında, bir an için, parmağın herhangi bir yöne, acil ve karşı konulmaz ihtiyaçtan başka bir yöne kaldırılması için bir düşünce istemek meşruysa, en azından, zihninin alışkanlığı haline gelen ruhla ve ne gayretinin ne de yararlılığının, ona mekanik, kayıtsız veya aşağılık görünen şeylerin bile mükemmelliklerinin, hayatının uğraşı haline geldiği inanç, hakikat ve itaatin kutsal ilkelerinin kabulüne bağlı olduğunu gösteren bir saatin çekilmesiyle durdurulamayacağı umuduyla, onunla meşgul olmak istediğimiz sorulara yaklaşmamız gerekir.

MİMARİ YEDİ LAMBA.

BÖLÜM I.

KURBAN LAMBASI.

I. Mimarlık, insan tarafından hangi amaçla olursa olsun inşa edilen yapıları öyle düzenleyen ve süsleyen bir sanattır ki, bunların görünümü onun zihinsel sağlığına, gücüne ve zevkine katkıda bulunur.

Herhangi bir araştırmanın başlangıcında Mimarlık ile İnşa arasında dikkatlice ayrım yapmak çok gereklidir.

İnşa etmek, kelimenin tam anlamıyla doğrulamak, genel anlayışa göre, önemli büyüklükteki herhangi bir yapının veya kabın çeşitli parçalarını bir araya getirmek ve ayarlamaktır. Böylece kilise inşası, ev inşası, gemi inşası ve araba inşası yaparız. Bir yapının ayakta durması, bir diğerinin yüzmesi ve bir diğerinin demir yaylara asılı olması, eğer buna inşa veya aydınlanma sanatı denilebilirse, sanatın doğasında hiçbir fark yaratmaz.
Bu sanatı icra eden kişiler, ayrı ayrı inşaatçılardır,
dini, denizci veya çalışmalarının haklı çıkardığı başka bir isim;
ancak inşa etmek, yalnızca inşa ettiği şeyin istikrarıyla mimarlık olmaz; ve bir kiliseyi inşa eden veya belirli dini görevlerde bulunan gerekli sayıda kişiyi rahatça kabul edip barındıracak şekilde düzenleyen mimari, bir arabayı rahat veya bir gemiyi hızlı yapan mimariden daha fazla değildir. Elbette, kelimenin bu anlamda (deniz mimarisinden bahsettiğimiz gibi) sık sık veya meşru bir şekilde kullanılmadığını kastetmiyorum; ancak bu anlamda mimari güzel sanatlardan biri olmaktan çıkar ve bu nedenle, gevşek bir adlandırmayla, tamamen inşaata ait olan ilkelerin mimarlık alanına genişletilmesinden kaynaklanan ve sıklıkla ortaya çıkan karışıklığın riskini almamak daha iyidir. Bu nedenle, hemen, yapının gerekliliklerini ve genel kullanımlarını işleyiş koşulları olarak ele alıp kabul eden ve biçimine belirli saygıdeğer veya güzel, ancak başka türlü gereksiz karakterler kazandıran sanatla sınırlandıralım. Dolayısıyla, sanırım, hiç kimse bir siperliğin yüksekliğini veya bir burcun konumunu belirleyen yasalara mimari demez. Ancak bu burcun taş kaplamasına gereksiz bir özellik, örneğin bir kablo kalıbı eklenirse, _işte_ Mimarlık olur. Siperleri veya siperleri mimari özellikler olarak adlandırmak da aynı şekilde mantıksız olur, yeter ki bunlar yalnızca çıkıntılı kütleler üzerinde desteklenen gelişmiş bir galeriden oluşsun, altta açık aralıklar olsun,
saldırı olsun. Ancak bu çıkıntılı kütleler altına yuvarlak hatlar halinde oyulursa, ki bu işe yaramaz ve aralıkların başlıkları kemerli ve üç yapraklıysa, ki bu işe yaramaz, _işte_ Mimarlık olur. Her zaman bu kadar keskin ve basit bir çizgi çekmek kolay olmayabilir, çünkü mimari olma iddiası veya rengi olmayan çok az bina vardır; ayrıca, inşa etmeye dayanmayan hiçbir mimari veya iyi inşa etmeye dayanmayan hiçbir iyi mimari olamaz; Ancak fikirleri ayrı tutmak ve Mimarinin yalnızca bir yapının ortak kullanımının ötesindeki özellikleriyle ilgilendiğini tam olarak anlamak
çok kolay ve çok gereklidir. Ortak diyorum; çünkü Tanrı'nın şerefine veya insanların anısına inşa edilen bir yapının mimari süslemesinin ona uyduğu bir kullanımı kesinlikle vardır; ancak planını veya ayrıntılarını kaçınılmaz zorunluluklarla sınırlayan bir kullanım değildir.

II. O halde, uygun Mimarlık doğal olarak beş başlık altında düzenlenir:--

Dindar; Tanrı'ya hizmet veya şeref için inşa edilen tüm binalar dahil.

Anıt; hem anıtları hem de mezarları dahil.

Medeni; uluslar veya toplumlar tarafından ortak iş veya eğlence amacıyla inşa edilen her yapı dahil.

Askeri; tüm özel ve kamusal savunma mimarisi dahil.

Ev içi; her rütbe ve türde mesken yeri dahil. Şimdi, geliştirmeye çalışacağım ilkelerden, dediğim gibi, her aşama ve sanat stiline uygulanabilir olsa da, bazıları ve özellikle yönlendirici olmaktan çok heyecan verici olanlar, zorunlu olarak bir tür binaya diğerinden daha fazla atıfta bulunur; ve bunların arasında, her şeyde etkisi olmasına rağmen, yine de dini ve anma mimarisine özel bir atıfta bulunan ruhu ilk sıraya koyardım - bu tür işler için değerli şeyler sunan ruh; sadece değerli oldukları için; bina için gerekli oldukları için değil, kendimiz için arzu edilebilir olanın bir sunumu, teslimiyeti ve fedakarlığı olarak. Bana öyle geliyor ki, bu duygu sadece günümüzdeki dini binaları ilerletenlerde tamamen eksik değil; hatta aramızdan birçoğu tarafından cahilce, tehlikeli veya belki de suç teşkil eden bir ilke olarak bile kabul edilir. Buna karşı ileri sürülebilecek çeşitli itirazların hepsini tartışmaya girecek yerim yok - çok sayıda ve kapsamlılar; ama belki de okuyucudan, bunun iyi ve adil bir duygu olduğuna inanmama neden olan basit nedenleri sıralarken sabrını isteyebilirim ve Tanrı'yı ​​hoşnut eden ve insanlarda onurlu olduğu kadar, şu anda ilgilendiğimiz türden herhangi bir büyük eserin üretimi için tartışmasız bir şekilde gerekli olduğuna inanıyorum.

III. Şimdi, önce bu Lambayı veya Kurban Ruhunu açıkça tanımlamak gerekir.
Bizi değerli şeyler sunmaya teşvik ettiğini söylemiştim, sadece değerli oldukları için, yararlı veya gerekli oldukları için değil.
Örneğin, eşit derecede güzel, uygulanabilir ve dayanıklı iki mermerden, daha pahalı olanı seçecek,
ve eşit derecede etkili iki tür dekorasyondan, daha ayrıntılı olanı seçecek, çünkü öyleydi, böylece aynı kapsamda daha fazla maliyet ve daha fazla düşünce sunabilir. Bu nedenle, en mantıksız ve coşkulu olanıdır ve belki de en iyi olumsuz şekilde, en az maliyetle en büyük sonuçları üretmeyi arzulayan modern zamanların yaygın hissinin tersi olarak tanımlanabilir. Bu hissin, o halde, iki farklı biçimi vardır: birincisi, yalnızca öz disiplin uğruna özveride bulunma isteği, sevilen veya arzulanan şeyleri terk ederek gerçekleştirilen bir istek, bunu yaparak cevaplanacak doğrudan bir çağrı veya amaç yoktur; ve ikincisi, fedakarlığın maliyetiyle bir başkasını onurlandırma veya memnun etme isteği. Uygulama, ilk durumda, özel veya kamusaldır; ancak en sık ve belki de en uygun şekilde özeldir; ikinci durumda ise, eylem genellikle ve en büyük avantajla kamusaldır. Şimdi, birçok şey için her gün, herhangi birimizin uyguladığından çok daha fazla gerekli olduğunda, kendi başına özverinin uygunluğunu iddia etmek ilk başta boşuna görünemez. Ancak, bunun, onu kendi başına bir iyilik olarak yeterince kabul etmememiz veya düşünmememiz nedeniyle, zorunlu hale geldiğinde görevlerini yerine getirmede başarısız olmaya ve başkalarına önerilen iyiliğin, kişisel bir avantaj olarak fedakarlık fırsatını memnuniyetle kabul etmek yerine, kendimiz için şikayet miktarını ölçüp ölçmediğini veya hak edip etmediğini biraz taraflı bir şekilde hesaplamaya meyilli olmamızın adil olduğuna inanıyorum. Her ne olursa olsun, burada bu konuda ısrar etmek gerekli değildir; çünkü, onu uygulamayı seçenler için, sanatla bağlantılı olanlardan her zaman daha yüksek ve daha yararlı özveri kanalları vardır. İkinci dalında, özellikle sanatlarla ilgili olanında ise, duygunun adaleti daha da şüphelidir; bu, geniş soruya cevabımıza bağlıdır: Tanrı, gerçekten de herhangi bir maddi değerli nesnenin O'na sunulmasıyla veya insanlara doğrudan faydası olmayan herhangi bir şevk veya bilgelik yönlendirmesiyle onurlandırılabilir mi? Çünkü, dikkat edin, şimdi bir binanın adaleti ve ihtişamının herhangi bir ahlaki amaca hizmet edip edemeyeceği sorusu değil; bahsettiğimiz herhangi bir türdeki emeğin sonucu değil, çıplak ve salt maliyettir - öz, emek ve zamanın kendisi: bunlar, diye soruyoruz, sonuçlarından bağımsız olarak, Tanrı'ya kabul edilebilir sunular mıdır ve O tarafından O'na onur kazandırdığı düşünülür mü? Bu soruyu yalnızca duygunun, vicdanın veya aklın kararına havale ettiğimiz sürece, çelişkili veya eksik bir şekilde cevaplanacaktır; ancak başka ve çok farklı bir soruyla karşılaştığımızda, yani İncil'in gerçekten bir kitap mı yoksa iki kitap mı olduğu ve Eski Ahit'te açıklanan Tanrı karakterinin Yeni Ahit'te açıklanan karakterinden farklı olup olmadığı sorusuyla karşılaştığımızda
tam bir cevaba izin verir.

IV. Şimdi, insan tarihinin herhangi bir döneminde özel amaçlar için ilahi olarak belirlenmiş belirli düzenlemelerin aynı ilahi otorite tarafından başka bir zamanda iptal edilebilmesine rağmen, geçmişte veya şimdiki herhangi bir düzenlemede başvurulan veya açıklanan herhangi bir Tanrı karakterinin, o düzenlemenin iptaliyle asla değiştirilemeyeceği veya değişmiş olarak anlaşılamayacağı çok güvenli bir gerçektir. Tanrı bir ve aynıdır ve aynı şeylerden sonsuza dek memnun olur veya memnun olmaz,
her ne kadar O'nun memnuniyetinin bir kısmı bir anda değil de başka bir zamanda ifade edilebilse ve O'nun memnuniyetinin danışılacağı biçim O tarafından insanların koşullarına nezaketle uyarlanabilse de. Böylece, örneğin, insanın Kurtuluş planını anlayabilmesi için, bu planın kanlı kurbanın türüyle en baştan önceden gösterilmesi gerekiyordu. Fakat Tanrı, Musa zamanında böyle bir kurbandan şimdi olduğundan daha fazla zevk almıyordu; O, günah için kefaret olarak, gelecekteki tek kurbandan başka hiçbir kurbanı kabul etmedi; ve bu konuda hiçbir şüphe gölgesi beslemememiz için, bundan başka tüm kurbanların değersizliği, tipik kurbanın en çok talep edildiği anda ilan edilmiştir. Tanrı bir ruhtu ve sadece ruhen ve hakikaten ibadet edilebilirdi, tıpkı her gün tipik ve maddi hizmet veya sunu talebini getirdiğinde olduğu gibi, şimdi de kalbininkinden başkasını istemediğinde olduğu gibi. Dolayısıyla, herhangi bir zamanda herhangi bir ayini gerçekleştirme biçiminde, o anda Tanrı'yı ​​memnun ettiği söylenen veya haklı olarak Tanrı'yı ​​memnun eden koşullar izlenebiliyorsa, aynı koşulların her zaman, kendilerine bağlı olabilecekleri tüm ayinlerin veya görevlerin gerçekleştirilmesinde Tanrı'yı ​​memnun edeceği en güvenli ve kesin ilkedir; ancak daha sonra, bazı özel amaçlar için, bu tür koşulların geri çekilmesinin artık O'nun isteği olduğu ortaya çıkarılmışsa. Ve bu argüman, bu tür koşulların ayinin insani kullanımları ve yönelimleri açısından tamamlanması için gerekli olmadığı ve yalnızca Tanrı'yı ​​memnun etmek için eklendiği gösterilebilirse daha da güçlü olacaktır.

V. Şimdi, Levili kurbanın bir tür olarak tamamlanması veya ilahi amaçların bir açıklaması olarak yararlılığı için, bunun adına sunulduğu kişiye herhangi bir maliyeti olması gerekli miydi? Aksine, önceden gösterdiği kurban, Tanrı'nın özgür armağanı olacaktı; ve kurban tipini elde etmenin maliyeti veya zorluğu, o tipi ancak bir ölçüde belirsiz ve Tanrı'nın sonunda tüm insanlar için sağlayacağı sunuyu daha az ifade edici hale getirebilirdi. Yine de bu maliyet _genel olarak_ kurbanın kabul edilebilirliğinin bir koşuluydu. "Ben de Tanrım Rabbe hiçbir şeye mal olmayan bir şey sunmayacağım."[B] Bu nedenle, bu pahalılık, her zaman tüm insan sunularında kabul edilebilir bir koşul olmalıdır; çünkü
bir kez Tanrı'yı ​​memnun ettiyse, daha sonra doğrudan O tarafından yasaklanmadığı sürece, ki bu hiçbir zaman olmamıştır, O'nu her zaman memnun etmelidir.

[B] 2 Sam. xxiv. 24. Tes. xvi. 16, 17.

Yine, Levili sunusunun tipik mükemmelliği için, sürünün en iyisi olması mı gerekiyordu? Kuşkusuz, kurbanın lekesizliği onu Hıristiyan zihnine daha anlamlı hale getiriyor; ancak bu kadar anlamlı olduğu için mi Tanrı tarafından gerçekten ve bu kadar çok sözcükle talep edildi? Kesinlikle hayır. O, bunu, dünyevi bir valinin talep edeceği aynı gerekçelerle, bir saygının kanıtı olarak talep etti. "Şimdi onu valinize sunun."[C] Ve daha az değerli olan sunu reddedildi, çünkü Mesih'i tasvir etmiyordu veya kurbanın amaçlarını yerine getirmiyordu, fakat en iyi mallarını onları verene
kıskanacak bir duyguyu gösterdiği için; ve çünkü insan gözünde Tanrı'ya
cüretkarca bir saygısızlıktı. Buradan, şu sonuca varılabilir ki, şu anda Tanrı'ya sunmak için neden gördüğümüz her türlü sunuda (bunların ne olduğunu söylemiyorum), bunların kabul edilebilirliğinin bir koşulu, o zaman olduğu gibi, şimdi de kendi türlerinin en iyisi olmaları olacaktır.

[C] Mal. i. 8.

VI. Fakat daha da ötesi, Musa sisteminin uygulanması için, çadırın veya tapınağın biçiminde veya hizmetlerinde bir sanat veya ihtişam olması gerekli miydi? Tipik görevlerinden herhangi birinin mükemmelliği için, mavi, mor ve kırmızının asılması gerekli miydi? pirinçten yapılmış o taşlar ve gümüş yuvalar? sedirde işleyip altınla kaplamak? En azından bir şey aşikardır: bunda derin ve korkunç bir tehlike vardı; taptıkları Tanrı'nın, Mısır serflerinin zihninde, benzer hediyelerin sunulduğunu ve benzer onurların ödendiğini gördükleri tanrılarla ilişkilendirilebileceği tehlikesi. Günümüzde, putperest Romalıların duygularıyla birlik olma olasılığı, İsraillilerin putperest Mısırlılarla sempati duyma tehlikesiyle kıyaslandığında kesinlikle
hiçbir şeydir;[1] spekülatif veya kanıtlanmamış bir tehlike değil; ancak kendi iradelerine terk edildikleri bir aylık süre boyunca düşüşleriyle ölümcül bir şekilde kanıtlanmıştır; en kölece putperestliğe bir düşüş; yine de liderlerinin yakın bir zamanda Tanrı'ya sunmaları için talimat verildiği gibi, putlarına yaptıkları bu tür sunular ile işaretlenmiştir. Bu tehlike yakın, sürekli ve en korkunç türdendi: Tanrı'nın yalnızca emirlerle, tehditlerle, en acil, tekrarlanan ve etkileyici vaatlerle değil; aynı zamanda halkının gözünde merhamet niteliğini bir süreliğine neredeyse azaltacak kadar korkunç bir şiddette geçici düzenlemelerle önlem aldığı tehlikeydi. O Teokrasinin her kurulmuş yasasının, her bir haklı çıkarma kararının temel amacı, insanlara putperestliğe olan nefretini göstermekti; ilerleyen adımlarının altında, Kenanlıların kanında ve daha da sert bir şekilde kendi ıssızlıklarının karanlığında, çocuklar ve emzikliler Kudüs sokaklarında baygınlık geçirirken ve aslan avını Samiriye'nin tozunda takip ederken yazılmış bir nefret.[D] Yine de bu ölümcül tehlikeye karşı, bir şekilde (insanın düşüncelerine göre en basit, en doğal, en etkili) tedbir alınmadı: İlahi Varlığa ibadetten, duyuları memnun edebilecek, hayal gücünü şekillendirebilecek veya İlahiyat fikrini sınırlayabilecek her şeyden çekilerek. Tanrı'nın reddettiği bu tek yol, Kendisi için böyle onurlar talep etmek ve putperest tapanlar tarafından put tanrılarına ödenen ve adanan böyle yerel bir meskeni Kendisi için kabul etmekti; ve hangi nedenle? Çadırın ihtişamı, halkının zihnine O'nun ilahi ihtişamını ortaya koymak veya tasvir etmek için gerekli miydi? Ne! mor veya kızıl, Mısır'ın büyük nehrinin O'nun kınaması altında denize kızıl aktığını gören insanlar için gerekli miydi? Ne! altın lamba ve melek, Sina Dağı'na bir manto gibi düşen cennetin ateşlerini ve ölümlü yasa koyucularını almak için altın avlularının açıldığını görenler için gerekli miydi? Ne! Kızıldeniz'in gümüş dalgalarının kemerli oyuklarında atın ve binicisinin cesetlerini tuttuğunu gördüklerinde gümüş toka ve fileto gerekli miydi? Hayır--öyle değil. Tek bir
neden vardı ve o da ebedi bir nedendi; O'nun insanlarla yaptığı antlaşma, onun devamlılığına ve O'nun bunu hatırlamasına dair bazı dışsal işaretlerle birlikte olduğu gibi, o antlaşmanın kabulü, onların sevgi ve itaatinin ve kendilerinin ve kendi varlıklarının O'nun iradesine teslimiyetinin bazı dışsal işaretleriyle kullanımla işaretlenebilir ve gösterilebilirdi; ve O'na olan minnettarlıkları ve O'nu sürekli hatırlamaları, sadece sürünün ve ağılın ilk doğanlarının, sadece toprağın meyvelerinin ve zamanın onda birinin değil, aynı zamanda tüm bilgelik ve güzellik hazinelerinin, icat eden düşüncenin ve emek veren elin, odun zenginliğinin ve taşın ağırlığının, demirin gücünün ve altının ışığının O'na sunulmasında hem ifadelerini hem de kalıcı tanıklıklarını kazanabilirdi.

[D] Lam. ii. 11. 2 Krallar xvii. 25.

Ve şimdi bu geniş ve iptal edilmemiş ilkeyi gözden kaçırmayalım - insanlar Tanrı'dan dünyevi armağanlar aldıkları sürece iptal edilemeyeceğini söyleyebilirim. Sahip oldukları her şeyin onda biri O'na verilmelidir veya O unutulduğu ölçüde ve ölçüde: beceri ve hazine, güç ve zihin, zaman ve emek, saygıyla sunulmalıdır; ve Levili ve Hristiyan sunusu arasında herhangi bir fark varsa, ikincisinin kapsamının daha geniş olması, anlamında daha az tipik olması, kurban yerine şükran olmasıdır. İlahiyat'ın şimdi tapınağında görünür bir şekilde ikamet etmemesi nedeniyle kabul edilebilecek hiçbir mazeret olamaz; eğer O görünmezse bu sadece bizim zayıflayan inancımızdır: veya diğer çağrıların daha acil veya daha kutsal olması nedeniyle hiçbir mazeret olamaz; bu yapılmalı, diğeri yapılmadan bırakılmamalıdır. Yine de bu itiraz, sık sık olduğu kadar zayıf da olsa, daha özel olarak cevaplanmalıdır.

VII. Söylenmiştir ki - her zaman söylenmelidir, çünkü doğrudur -
Efendimize, yoksullara hizmet ederken, O'nun adının bilgisini genişleterek, o adın kutsandığı erdemleri uygulayarak, tapınağına maddi hediyelerden daha iyi ve daha onurlu bir sunu yapılır. Kesinlikle öyledir: Başka bir tür veya şekilde sunuların bunların yerini alabileceğini düşünenlerin vay haline!
Halkın dua etmek için bir yere ve sözünü duymak için çağrılara ihtiyacı var mı? O zaman sütunları düzeltmenin veya kürsüleri oymanın zamanı değil; önce duvarlardan ve çatılardan yeterince olsun. Halkın evden eve öğretime ve günlük ekmeğe ihtiyacı var mı? O zaman istediğimiz şey diyakozlar ve din adamlarıdır, mimarlar değil. Bunda ısrar ediyorum, bunun için yalvarıyorum; ama kendimizi inceleyelim ve bunun gerçekten de daha az işte geri kalmamızın sebebi olup olmadığına bakalım.
Soru Tanrı'nın evi ile yoksulları arasında değildir:
Tanrı'nın evi ile İncili arasında değildir. Tanrı'nın evi ile
bizimki arasındadır. Zeminlerimizde mozaik renkler yok mu? Çatılarımızda fresklerle süslü süslemeler yok mu? Koridorlarımızda nişli heykeller yok mu? Odalarımızda yaldızlı mobilyalar yok mu? Dolaplarımızda pahalı taşlar yok mu? Bunların onda biri bile teklif edildi mi? Bunlar, insan yönetiminin büyük amaçlarına yeterince şey adandığının ve lüks içinde harcayabileceğimiz şeylerin bize kaldığını gösteren işaretlerdir veya öyle olmalıdır; ancak bu bencil lüksten daha büyük ve daha gururlu bir lüks vardır: Bu tür şeylerin bir kısmını kutsal hizmete getirmek ve bunları hem zevkimizin hem de emeğimizin, hem gücü hem de ödülü veren O'nun anılmasıyla kutsandığının bir anıtı olarak sunmak. Ve bu yapılmadan, bu tür mülklerin mutluluk içinde nasıl korunabileceğini göremiyorum. Kendi kapılarımızı kemerleyen, kendi eşiklerimizi döşeyen ve dar kapısı ve ayakların aşındığı pervazıyla kiliseyi terk eden hissi anlamıyorum; kendi odalarımızı her türlü masrafla zenginleştiren ve tapınağın çıplak duvarına ve dar pervazına katlanan hissi. Nadiren böylesine ciddi bir seçim yapılır, nadiren bu kadar özveri gösterilir. İnsanların mutluluğunun ve zihinsel faaliyetlerinin evlerindeki belirli bir lüks derecesine bağlı olduğu münferit durumlar vardır; ancak bu gerçek lükstür, hissedilir, tadılır ve bundan faydalanılır. Çoğu durumda bu türden hiçbir şey denenmez veya tadılamaz; insanların ortalama kaynakları buna ulaşamaz; ulaşabildikleri şey de onlara zevk vermez ve bundan kurtulabilirler. Aşağıdaki bölümlerde, özel konutun bayağılığının savunucusu olmadığım görülecektir. Her şeye
mümkün olduğu yerde ihtişam, özen ve güzellik katmak isterdim; ama
fark edilmeyen süslemeler veya formaliteler için o gereksiz masrafı yapmak istemezdim;
tavanların kornişleri, kapıların damarları, perdelerin saçakları ve bunun gibi binlercesi; aptalca ve duyarsızca
alışkanlık haline gelmiş şeyler - ortak kullanımlarına tüm mesleklerin bağlı olduğu, henüz
gerçek bir zevk ışığı vermenin veya en uzak veya en aşağılık kullanımda olmanın nimetinin
hiçbir zaman ait olmadığı şeyler - hayatın maliyetinin yarısına neden olan ve konforunun, erkekliğinin, saygınlığının, tazeliğinin ve kolaylığının yarısından fazlasını yok eden şeyler.
Deneyimlerimden konuşuyorum: Bir kulübede yaşamanın ne olduğunu biliyorum,
biraz zemini ve çatısı ve mika arduvazından bir ocağı var; ve bunun birçok bakımdan bir Türkiye halısı ve yaldızlı tavan arasında, çelik bir parmaklık ve cilalı çamurluğun yanında yaşamaktan daha sağlıklı ve mutlu olduğunu biliyorum. Böyle şeylerin yeri ve uygunluğu olmadığını söylemiyorum; ancak şunu vurguluyorum: Ev içi kibirlere feda edilen harcamanın onda biri, ev içi rahatsızlıklar ve külfetler içinde kesinlikle ve anlamsızca kaybolmasa bile, topluca teklif edilip akıllıca kullanılırsa, İngiltere'deki her kasaba için bir mermer kilise inşa eder; günlük yollarımızda ve yürüyüşlerimizde yanından geçmek bile bir neşe ve bir lütuf olmalı ve mütevazı çatıların mor kalabalığının üzerine güzel yüksekliğini kaldırarak uzaktan görmek için gözlere ışık getirmelidir.

[E] Sayılar xxxi. 54. Mez. lxxvi. 11.

VIII. Her kasaba için şunu söyledim: Her köy için bir mermer kilise istemiyorum; hayır, mermer kiliseleri kendi iyilikleri için değil, onları inşa edecek ruh için istiyorum. Kilisenin herhangi bir görünür ihtişama ihtiyacı yoktur; gücü onlardan bağımsızdır,
saflığı bir dereceye kadar onlara karşıdır.
Bir pastoral mabedin sadeliği, bir kentsel tapınağın ihtişamından daha güzeldir; ve
insanlar için böyle bir ihtişamın
etkili dindarlığın artışının kaynağı olup olmadığı sorgulanabilir; ancak
inşaatçılar için olmuştur ve her zaman olmalıdır. İstediğimiz kilise değil,
kurbandır; hayranlık duygusu değil, tapınma eylemidir: hediye değil, verme. [2] Ve bunun tam olarak anlaşılmasının, doğal olarak zıt duygulara sahip insan sınıfları arasında ne kadar daha fazla hayırseverliğe izin verebileceğini görün; ve işte ne kadar daha fazla asalet.
İtiraz edici, kendini ilan eden ihtişamla kimseyi gücendirmeye gerek yok.
Hediyeniz iddiasız bir şekilde verilebilir.
Kıymetliliğini yalnızca böyle kullanılmasını isteyenlerin bilebileceği
bir porfirden bir veya iki mil kesin;
on bin kişinin bile göremeyeceği veya sevemeyeceği
birkaç başlığın altını oymaya bir aylık emek daha ekleyin; yapının en basit duvar işçiliğinin mükemmel ve sağlam olmasını sağlayın; ve bu tür şeylere önem verenler için tanıklıkları açık ve etkileyici olacaktır; bunlara önem vermeyenler içinse en azından hepsi zararsız olacaktır. Ancak duygunun kendisini bir delilik veya eylemin kendisini işe yaramaz
olarak düşünmeyin. Beytüllahim kuyusunun pahalıya satın alınmış suyu, İsrail Kralı'nın Adullam'ın tozunu söndürdüğü suyun ne faydası vardı? - ama bu, onu içmiş olmaktan daha iyi değil miydi? O tutkulu Hıristiyan kurban etme eyleminin, ilk önce sahte dille dile getirildiğinde, şimdi feda etmek istediğimiz itirazın sonsuza dek somurtkan bir ton almasına ne faydası vardı? [F] Öyleyse, sunumuzun kiliseye ne faydası olduğunu da sormayalım: en azından _bizim_ için, kendimiz için saklanmış olmasından daha iyidir. Başkaları için de daha iyi olabilir: her halükarda, bunun bir ihtimali vardır; ancak tapınağın ihtişamının ibadetin etkinliğine veya hizmetin gücüne maddi olarak katkıda bulunabileceği düşüncesinden her zaman korkuyla ve geniş bir şekilde kaçınmalıyız. Ne yaparsak yapalım veya ne sunarsak sunalım, birinin sadeliğine müdahale etmemeli veya diğerinin şevkini azaltıp yerini almamalıdır. Bu, Romalılığın kötüye kullanımı ve yanılgısıdır; bu, Hıristiyan sunusunun gerçek ruhunu doğrudan çeliştirir. Papistlerin tapınağının muamelesi son derece gösterişlidir; baştan sona yüzeysel bir çalışmadır; ve kilise dekorasyonlarının tehlikesi ve kötülüğü, gerçekliğinde değil - alt kesimlerin asla farkında olmadığı gerçek zenginliğinde ve sanatında değil - ama cicili bicili ve parıltısında, tapınağın yaldızında ve resmin boyanmasında, soluk cübbelerin işlenmesinde ve taklit mücevherlerin kalabalığında yatar; tüm bunlar sıklıkla binalarında gerçekten iyi veya büyük olan şeyin gizlenmesi için öne sürülür.[3] Ne sergilenmesi ne de ödüllendirilmesi gereken, ne övgü kazanmak ne de kurtuluş satın almak için olan bir minnettarlık sunusunun Romalının (kendisi olarak) hiçbir fikri yoktur.

[F] Yuhanna xii. 5.

IX. Ancak, özellikle hediyenin kendisine, sunumunun ruhundan aldığından başka bir kabul edilebilirlik veya yararlılık atfedilmesini kınardım, ancak herhangi bir soyut ilkenin görev bilinciyle gözetilmesinin asla eşlik etmediği daha düşük bir avantajın olduğunu gözlemlemek iyi olabilir. İsraillilerden, sahip olduğu şeylerin ilk meyveleri sadakatin bir kanıtı olarak talep edilirken, bu ilk meyvelerin ödenmesi yine de ödüllendirildi ve bu, bağlantılı ve özel olarak, bu mülklerin artmasıyla sağlandı. Zenginlik, uzun günler ve barış, onun teklifinin vaat edilen ve deneyimlenen ödülleriydi, ancak bunlar onun nesneleri olmayacaktı. Ambara ödenen ondalık, almak için yeterli yer olmaması gereken
kutsamanın ifade edilen koşuluydu. Ve her zaman böyle olacaktır: Tanrı hiçbir sevgi işini veya emeğini asla unutmaz; ve kendisine ilk ve en iyi oranlar veya güçler sunulmuş olan her ne varsa, onu çoğaltacak ve yedi katına çıkaracaktır. Bu nedenle, sanatın hizmetini kabul etmek dinin çıkarına olmasa da, sanatlar, öncelikle bu hizmete adanana kadar asla gelişmeyecektir - hem mimar hem de işveren tarafından; biri titiz, ciddi, şefkatli bir tasarımla; diğeri en azından daha açık sözlü, en azından daha az hesaplı bir harcamayla, kendi özel duygularının hoşgörüsünde kabul edeceğinden daha fazla. Bu ilke aramızda bir kez adil bir şekilde kabul edilsin; ve uygulamada ne kadar soğutulmuş ve bastırılmış olursa olsun, gerçek etkisi ne kadar zayıf olursa olsun, kutsallığı kibir ve kişisel çıkarların karşıt etkileriyle ne kadar azaltılırsa azaltılsın, yine de sadece kabul edilmesi bile bir ödül getirecektir; ve şu anki araç ve zeka birikimimizle, sanata on üçüncü yüzyıldan beri hissetmediği bir dürtü ve canlılık verilecektir. Ve bunu ulusal bir sonuçtan başka bir şey olarak ileri sürmüyorum:
Gerçekten de, her büyük ve ruhsal yeteneğin daha büyük bir ölçüsünün, bu yetenekler akıllıca ve dindarca kullanıldığında her zaman verilmesini beklerim; ancak bahsettiğim dürtü, insani olarak konuşursak, kesin olacaktır; ve doğal olarak, Fedakarlık Ruhu tarafından dayatılan iki büyük koşula itaat etmekten kaynaklanacaktır, birincisi, her şeyde elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiği; ikincisi, görünürdeki emeğin artışını, binada güzelliğin artışı olarak görmemiz gerektiği. Bu iki koşuldan birkaç pratik çıkarım yaptım ve yaptım.

X. Birincisi için: tek başına başarıyı güvence altına almak yeterlidir ve sürekli olarak başarısız olmamızın nedeni, bunu gözlemlemememizdir. Hiçbirimiz, gücümüzün altında alışkanlıkla çalışabilecek kadar iyi mimarlar değiliz; ve
yine de, yakın zamanda inşa edilen ve ne mimarın ne de inşaatçının elinden gelenin en iyisini yapmadığı yeterince belirgin olmayan bir bina bildiğim kadarıyla yok. Bu, modern çalışmanın özel bir özelliğidir. Tüm eski çalışmalar neredeyse zor işti. Çocukların, barbarların, köylülerin zor işi olabilir; ama her zaman en üst düzeydedir. Bizimkisi de aynı şekilde sürekli olarak para değerinde bir görünüme, nerede ve ne zaman mümkünse kısa bir duruşa, düşük koşullara tembelce uymaya; gücümüzü adil bir şekilde ortaya koymaya benziyor. Bu tür işleri hemen bitirelim: buna yönelik her türlü cazibeden kurtulalım: Kendimizi gönüllü olarak aşağılamaya, sonra da eksikliklerimiz için homurdanıp yas tutmaya izin vermeyelim; yoksulluğumuzu veya cimriliğimizi itiraf edelim, ama insan zekamızı inkar etmeyelim. Ne kadar _çok_ yapacağımız değil, nasıl yapılacağı meselesidir; daha fazlasını yapmak değil, daha iyisini yapmak meselesidir. Çatılarımıza zavallı, yarı işlenmiş, küt uçlu rozetlerle hükmetmemize izin vermeyin; Kapılarımızı ortaçağ heykellerinin katı taklitleriyle çevrelememize izin vermeyin. Bu tür şeyler sağduyuya hakarettir ve yalnızca prototiplerinin asaletini hissetmemiz için uygunsuzdur. Varsayalım ki, dekorasyona harcayacak çok şeyimiz var; zamanının Ketencisine gidelim, kim olursa olsun, ve ona bizim için tek bir heykel, friz veya başlık oymasını söyleyelim, veya karşılayabileceğimiz kadarını,
ona tek bir koşul koyalım, elinden gelenin en iyisini yapmaları; en değerli olacakları yere yerleştirmeleri ve memnun olmaları.
Diğer başlıklarımız sadece bloklar olabilir ve diğer nişlerimiz boş olabilir.
Önemli değil: işimizin bitmemiş olması, her şeyin kötü olmasından daha iyidir. Belki de bu kadar yüksek bir düzende süsleme istemiyoruz; o zaman, daha az gelişmiş bir stil, isterseniz daha kaba bir malzeme seçin; uyguladığımız yasa, yalnızca yapmayı ve vermeyi iddia ettiğimiz şeyin, her ikisinin de türünün en iyisi olmasını gerektirir; bu nedenle, Flaxman frizi ve heykeli yerine Norman balta işçiliğini seçin, ancak en iyi balta işçiliği olsun; ve eğer mermer alamıyorsanız, Caen taşını kullanın, ancak en iyi yataktan; ve eğer taş alamıyorsanız, tuğlayı, ancak en iyi tuğlayı; her zaman daha düşük bir iş veya malzemeden iyi olanı, daha yüksek bir iş veya malzemeden kötü olana tercih edin; çünkü bu yalnızca her türlü işi iyileştirmenin ve her türlü malzemeyi daha iyi kullanmanın yolu değildir; aynı zamanda daha dürüst ve gösterişsizdir ve kapsamını hemen dikkate almamız gereken diğer adil, dürüst ve erkeksi ilkelerle uyumludur.

XI. Dikkat etmemiz gereken diğer koşul, mimari üzerindeki emeğin
görünümünün değeriydi. Bundan daha önce bahsetmiştim;[G]
ve bu, gerçekten de, sanata ait olan en sık görülen haz kaynaklarından biridir, ancak her zaman, biraz dikkat çekici sınırlar içindedir. Çünkü ilk başta, değerli malzemelerle temsil edilen emeğin, yanlış veya hata duygusu olmadan neden israf edilmesi gerektiği kolayca açıklanmıyor; oysa gerçek işçiliğin israfı, hemen ortaya çıktığı anda her zaman acı vericidir. Ancak öyledir ki, değerli malzemeler, belirli bir bolluk ve ihmalkarlıkla, nadiren görülen şeyin ihtişamı için kullanılabilirken, insan işi, hemen bir yanlış duygusu olmadan dikkatsizce ve boş yere verilemez; sanki canlı yaratığın gücü Yaratıcısı tarafından asla boşuna feda edilmek için tasarlanmamış gibi, bazen değerli gördüğümüz şeylerden ayrılmak bizim için iyidir, çünkü böyle bir hizmette bunun sadece bir pislik ve toz haline geldiğini gösterir. Ve bir yandan çabanın veya coşkunun sıkılması,
diğer yandan boş yere atılması arasındaki güzel dengede, çok adil ve dikkatli bir his dışında herhangi biriyle karşılanabilecek daha fazla soru vardır. Genel olarak bizi rahatsız eden şey,
sadece emek kaybından çok, bu kaybın ima ettiği yargı eksikliğidir; böylece insanlar itiraf ettikleri gibi iş uğruna çalışıyorlarsa,
ve emeklerinin nerede veya nasıl işe yarayacağını bilmedikleri anlaşılıyorsa, çok fazla rahatsız olmayacağız. Aksine, bir ilkeyi yerine getirirken veya bir aldatmacadan kaçınırken işin kaybolmasından memnun olacağız. Bu, aslında, konumuzun başka bir bölümüne ait bir yasadır, ancak burada izin verilebilir bir şekilde ifade edilebilir ki, bir binanın inşasıyla, bazı kısımları, tutarlı bir süsleme taşıyan diğerlerinin devamı olan, gözden gizlendiğinde, süslemenin gizlenen kısımlarda sona ermesi iyi değildir; bunun için kredi verilir ve aldatıcı bir şekilde geri çekilmemelidir: örneğin, bir tapınak alınlığının heykellerinin arkalarının heykelinde olduğu gibi; belki de asla görülmez, ancak yine de yasal olarak tamamlanmamış olarak bırakılamaz. Ve böylece, karanlık, gizli yerlerdeki süslemelerin işlenmesinde, tamamlama yönünde hata yapmanın en iyisi olduğu; ve ip dizilerinin taşınmasında ve diğer bu tür sürekli işlerde; ancak bazen, elle tutulur bir şekilde geçilemez bir girintiye girme noktasında durabilirler, ancak daha sonra cesurca ve belirgin bir şekilde, belirgin bir son süs üzerinde durmalarına izin verin ve
asla olmadıkları yerde var oldukları varsayılmasın. Rouen Katedrali'nin transeptlerini çevreleyen kulelerin kemerleri, üç görünür taraftaki spandrillerinde rozet süslerine sahiptir; çatıya doğru olan tarafta hiçbiri yoktur. Bunun sağ tarafı sorulmaya değer güzel bir noktadır.

[G] Mod. Ressamlar, Bölüm I. Bölüm 1, Bölüm 3.

XII. Ancak görünürlüğün yalnızca duruma değil, mesafeye de bağlı olduğunu unutmamalıyız; ve işin gözden uzak kısımlarda aşırı hassasiyetinden daha acı verici ve akılsızca kaybolduğu hiçbir yol yoktur. Burada yine dürüstlük ilkesi tedavimizi yönetmelidir: belki de tüm binayı kaplaması gereken (ya da en azından tüm kısımlarında bulunması gereken) hiçbir süslemeyi göze yakın olduğu yerde hassas, ondan uzak olduğu yerde ise kaba bir şekilde yapmamalıyız. Bu hile ve sahtekârlıktır. Öncelikle, hangi tür süslemelerin uzakta ve hangilerinin yakında olduğunu düşünün ve bunları dağıtın, doğaları gereği hassas olanları göze yakın tutun ve cesur ve kaba işleri en üste atın; ve eğer
hem yakın hem de uzak olacak herhangi bir tür varsa,
hem iyi görülebildiği yerde hem de uzakta olduğu yerde cesurca ve kaba bir şekilde işlenmesine dikkat edin, böylece seyirci tam olarak ne olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu bilebilir. Böylece kareli desenler ve genel olarak sıradan işçilerin yapabileceği süslemeler tüm binaya yayılabilir; ancak
alçak kabartmalar, güzel nişler ve başlıklar aşağıda tutulmalıdır ve bunun sağduyusu, ortaya çıkan düzenlemelerde biraz anilik veya beceriksizlik olsa bile, her zaman bir binaya saygınlık kazandıracaktır.
Bu nedenle Verona'daki San Zeno'da, olay ve ilgi dolu alçak kabartmalar, ön cephenin bir paralelkenarıyla sınırlıdır ve sundurmanın sütun başlıklarının yüksekliğine kadar ulaşır. Bunların üzerinde,
basit ama çok güzel, küçük bir kemeraltı buluruz; ve onun üzerinde, sadece kare yüzlü şaftlara sahip boş bir duvar. Tüm etki, tüm cephe kötü işçilikle kaplanmış olsaydı olduğundan on kat daha görkemli ve daha iyidir ve çok fazla şey koyamayacağımız bir yere az şey koymanın bir örneği olabilir. Yani, yine, Rouen'in[H] transept kapıları, yaklaşık bir buçuk adam boyuna kadar narin kabartmalarla kaplıdır (bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğim); ve bunun üzerinde
alışılmış ve daha görünür heykeller ve nişler bulunur. Yani Floransa'daki çan kulesinin
en alt katında kabartmalar devresi vardır; bunun üzerinde heykelleri vardır; ve bunların üzerinde tüm desen mozaiği ve bükülmüş sütunlar, zamanın tüm İtalyan eserleri gibi mükemmel bir şekilde bitirilmiştir, ancak yine de Floransalıların gözünde, kabartmalarla karşılaştırıldığında kaba ve sıradandır. Yani genellikle Fransız Gotik'inin en narin niş işçiliği ve en iyi kalıpları, kapılarda ve alçak pencerelerdedir; her ne kadar, bu tarzın ruhu, etki için coşkusuna güvenmek olsa da, ara sıra yukarı doğru bir patlama ve gökyüzüne doğru dizginlenemez bir şekilde çiçek açma oluyor, örneğin Rouen'in batı cephesinin alınlığında ve arkasındaki gül penceresinin girintisinde, aşağıdan neredeyse hiç görünmeyen ve sadece ileri alınlığın şaftlarını rahatlatan derin gölgelere genel bir zenginlik katan bazı çok ayrıntılı çiçek kalıpları var. Ancak, bu eserin çok gösterişli olduğu ve hem ayrıntılarında hem de kullanımında bozuk rönesans karakterleri taşıdığı gözlemlenebilir; daha eski ve daha görkemli kuzey ve güney kapılarında ise, eserin mesafeye göre çok asil bir şekilde oranlanması, kuzeydekini taçlandıran nişler ve heykeller, yerden yaklaşık yüz fit yükseklikte, hem devasa hem de sade; aşağıdan bakıldığında görünür şekilde, hiçbir aldatmacaya yol açmayacak şekilde, ve yine de dürüstçe ve yukarıdan iyi tamamlanmış ve beklenen her şey; özellikleri çok güzel, ifade dolu ve dönemin herhangi bir eseri kadar hassas bir şekilde işlenmiş.

[H] Bundan sonra, kolaylık sağlamak için, herhangi bir
katedral kasabasını bu şekilde adlandırdığımda, onun
katedral kilisesinden bahsettiğim anlaşılsın.

XIII. Ancak, bildiğim kadarıyla istisnasız her güzel antik yapıdaki süslemeler tabanda en narinken, üst kısımlarda genellikle daha etkili _miktarda_ oldukları unutulmamalıdır. Yüksek kulelerde bu tamamen doğal ve doğrudur, temelin sağlamlığı üst yapının bölünmesi ve nüfuz etmesi kadar gereklidir; bu nedenle geç Gotik kulelerin daha hafif işçiliği ve zengin
delikli taçları vardır. Giotto'nun Floransa'daki çan kulesi, daha önce değinilen, iki ilkenin birleşiminin mükemmel bir örneğidir, büyük temelini süsleyen narin kabartmalar, üst pencerelerin açık kafes işi ince karmaşıklığıyla göze çarparken, zengin bir korniş bütünü taçlandırır. Bu düzenlemenin gerçekten
iyi örneklerinde, üst kısım yalnızca miktarı ve karmaşıklığıyla etkilidir, alt kısımlar ise hassaslıkla; aynı şekilde
Rouen'deki Tour de Beurre'de de, ancak, ayrıntı
her yerde yoğundur ve yukarı doğru çıktıkça zengin ağlara ayrılır. Binaların gövdelerinde ilke daha az güvenlidir, ancak tartışması
şu anki konumuzla bağlantılı değildir.

XIV. Son olarak, iş, malzemesi için fazla iyi veya
teşhir edilmeye dayanamayacak kadar ince olduğu için boşa harcanabilir; ve bu, genellikle geç, özellikle de Rönesans işinin bir özelliğidir, belki de en büyük kusurdur.
Pavia'daki Certosa'nın ve Bergamo'daki Colleone mezar şapelinin bir kısmının ve diğer benzer binaların
içine işlenen fildişi oymacılığından daha acı verici veya acıklı bir şey bilmiyorum, ki bunu
tükenmeden düşünmek bile mümkün değildir; ve buna
zorlanmanın ne kadar büyük bir sefalet hissi yaratacağı konusunda ağır bir his. Ve
bu, onun miktarından veya kötü bir iş olmasından kaynaklanmıyor - çoğu
yaratıcı ve yetenekli; ama sanki sadece kakmalı dolaplara ve kadifemsi tabutlara koyulmaya uygunmuş gibi ve sanki bir sağanak yağmura veya kemiren bir dona dayanamayacakmış gibi göründüğü için. Ondan korkuyoruz, onun için endişeleniyoruz ve onun tarafından işkence görüyoruz; ve büyük bir şaftın ve cesur bir
gölgenin her şeye değeceğini düşünüyoruz. Yine de, bu gibi durumlarda bile,
çok şey dekorasyonun büyük amaçlarının başarılmasına bağlıdır. Eğer
süsleme görevini yerine getiriyorsa -eğer _süslemeyse_ ve gölge
ve ışık noktaları genel etkiyi ortaya koyuyorsa, heykeltıraşın hayal gücünün doluluğunda bu basit ışık noktalarından çok daha fazlasını vermeyi seçtiğini ve bunları
figür gruplarından oluşturduğunu görerek gücenmeyeceğiz. Fakat eğer süs amacına hizmet etmiyorsa, eğer
uzaktan, gerçek anlamda dekoratif bir güce sahip değilse; Genel olarak
sadece bir
kabuklanma ve anlamsız bir
pürüzlük olarak görülürse, yakından baktığımızda,
kabuğun yıllarca emek gerektirdiğini ve milyonlarca figür ve tarih içerdiğini ve bir Stanhope merceğinden
görülmesinin daha iyi olacağını görerek sadece
üzüleceğiz. Bu nedenle,
en son İtalyan ile karşılaştırıldığında kuzey Gotik'in büyüklüğü.
Neredeyse aynı ayrıntı aşırılığına ulaşır; ancak mimari amacını asla gözden kaçırmaz,
dekoratif gücünde asla başarısız olmaz; içindeki tek bir broşür bile konuşur ve çok uzaklara da konuşur; ve durum böyle olduğu sürece, bu tür çalışmaların meşru ve asil bir şekilde
verilebileceği lüksün sınırı yoktur.

[İllüstrasyon: TABLO I.--(Sayfa 33--V. Cilt)
ROUEN, ST. LO VE VENEDİK'TEN SÜSLEMELER.]

XV. Sınır yok: mimarların yapmacıklıklarından biri de
aşırı pahalı süslemeden bahsetmektir. Süsleme iyiyse aşırı pahalı olamaz ve
kötü olduğunda her zaman aşırı pahalıdır. Karşı sayfada
(şekil 1), Rouen'in merkezi kapısının en küçük nişlerinden birini verdim. O
kapının
mevcut olan en zarif saf gösterişli eser olduğunu düşünüyorum; çünkü üst kısımlardan, özellikle de geri çekilen pencereden
dejenere olarak bahsetmiş olsam da, kapının kendisi daha saf bir döneme aittir ve
neredeyse hiç Rönesans lekesi yoktur. Verandanın etrafında, zeminden kemerin tepesine kadar bu nişlerden dört sıra vardır (her birinin altında iki figür vardır), ayrıca üç ara sıra daha büyük niş, çok daha ayrıntılıdır; her dış iskelenin altı ana kanopisi vardır. Sadece alt nişlerin toplam sayısı, her biri plakada olduğu gibi işlenmiştir ve her biri her bölmede farklı bir desene sahiptir, yüz yetmiş altıdır.[4] Yine de
tüm bu süslemede
bir sivri uç, işe yaramaz bir finial yoktur - bir keski darbesi bile boşuna değildir; hepsinin zarafeti ve ihtişamı
görülebilir - daha doğrusu hissedilir - sorgusuz göz için bile; ve tüm bu
incelik, asil ve kesintisiz tonozun ihtişamını azaltmazken gizemini artırır. Bazı stillerin süsleme taşıyabildikleriyle övünmeleri, diğerlerinin süslemesiz
yapabildikleriyle övünmelerinden daha az değildir; ancak bu kibirli sadelikteki bu tarzların zevklerinin bir kısmını zıtlığa borçlu olduğunu ve evrensel olsalar yorucu olacağını yeterince sık düşünmüyoruz. Bunlar sanatın sadece dinlenmeleri ve monotonluklarıdır; vahşi hayallerle ve karanlık imgelerle dolu, her zamankinden daha kalın ve tuhaf olan, yaz ortası rüyasının derinliğini dolduran alacalı mozaik cephelerini; yakın yapraklarla kafeslenmiş o tonozlu kapıları; bükülmüş kafes desenleri ve yıldızlı ışıkla pencere labirentlerini; çok sayıda sivri tepe ve taçlı kulenin sisli kütlelerini; belki de ulusların inancının ve korkusunun bize kalan tek tanıklarını borçluyuz. İnşaatçıların fedakarlık ettiği her şey geçti - tüm yaşayan ilgi alanları, amaçları ve başarıları. Ne için çalıştıklarını bilmiyoruz ve ödüllerine dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Zafer, servet, otorite, mutluluk - hepsi gitti, birçok acı fedakarlıkla satın alınmış olsalar da. Ama onlardan, hayatlarından ve yeryüzündeki emeklerinden, bir ödül, bir kanıt, o derin işlenmiş taş yığınlarında bize bırakıldı. Onlar yanlarında güçlerini, onurlarını ve hatalarını mezara götürdüler; ama bize hayranlıklarını bıraktılar.

BÖLÜM II.

GERÇEKLİĞİN LAMBASI.

I. İnsanın erdemleri ile yaşadığı dünyanın aydınlanması arasında belirgin bir benzerlik vardır - etki alanlarının sınırlarına kadar aynı azalan güç derecesi, zıtlarından aynı temel ayrılık - ikisinin birleştiği yerdeki aynı alacakaranlık: dünyanın geceye yuvarlandığı çizgiden daha geniş bir kemer, erdemlerin o garip alacakaranlığı; o karanlık, tartışmalı toprak,
orada şevk sabırsızlığa, ölçülülük ciddiyete,
adalet zulme, inanç batıl inancına dönüşür ve her biri ve hepsi
karamsarlığa dönüşür.

Bununla birlikte, onların daha büyük sayısıyla, onların loşluğu
yavaş yavaş artsa da, onların gün batımı anını işaretleyebiliriz; ve,
mutlulukla, gölgeyi aşağı doğru gittiği yoldan geri çevirebiliriz:
ama bir tanesi için, ufuk çizgisi düzensiz ve belirsizdir; ve
bu da, hepsinin ekvatoru ve kuşağıdır--Gerçek; derecesi olmayan, ancak sürekli kırılan ve yırtılan tek şey;
dünyanın o sütunu, yine de bulutlu bir sütun;
üzerine yaslanan güçlerin ve erdemlerin büktüğü, politikanın ve ihtiyatın gizlediği, nezaket ve nezaketin değiştirdiği, cesaretin
kalkanıyla gölgelediği, hayal gücünün kanatlarıyla örttüğü ve
hayırseverliğin gözyaşlarıyla karardığı o altın ve dar çizgi. İnsanın en kötü ilkelerinin düşmanlığını dizginlemek zorundayken, en iyilerinin düzensizliklerini de dizginlemek zorunda olan o otoritenin sürdürülmesi ne kadar zor olmalı ki, biri tarafından sürekli saldırıya uğrayan ve diğeri tarafından ihanete uğrayan ve yasasının en hafif ve en cüretkar ihlallerini aynı ciddiyetle ele alan! Sevginin gözünde bazı kusurlar önemsizdir, bilgeliğin değerlendirmesinde bazı hatalar önemsizdir; ancak gerçek hiçbir hakareti affetmez ve hiçbir lekeye tahammül etmez. Bunu yeterince düşünmüyoruz; ona karşı küçük ve sürekli saldırı fırsatlarından yeterince korkmuyoruz. Yalanlara en karanlık çağrışımlarıyla ve en kötü amaçlarının rengiyle bakma alışkanlığımız çok fazla. Mutlak aldatmaya karşı duyduğumuzu iddia ettiğimiz öfke aslında sadece kötü niyetli aldatmaya karşıdır. İftira, ikiyüzlülük ve ihanete, bize zarar verdikleri için, gerçek olmadıkları için değil, içerliyoruz. Gerçek olmayandan gelen kötülüğü ve zararı alın, bundan pek rahatsız olmayız; onu övgüye dönüştürün, bundan memnun olabiliriz. Yine de dünyadaki en büyük zararı veren şey iftira veya ihanet değildir; sürekli ezilirler ve ancak fethedildiklerinde hissedilirler. Fakat bu, parıldayan ve yumuşak bir şekilde söylenen yalandır; sevimli yanılgıdır; Tarihçinin vatansever yalanı, politikacının tedbirli yalanı, partizanın gayretli yalanı, dostun merhametli yalanı ve her insanın kendine karşı umursamaz yalanı, insanlığa o kara gizemi atan, içinden geçen herhangi bir insana, çölde kuyu kazan birine teşekkür ettiğimiz gibi teşekkür ettiğimiz;
gerçeğe olan susuzluğun, isteyerek
kaybettiğimizde bile, hâlâ içimizde kalmasından mutluluk duyduğumuz.

Ahlakçıların bir günahın büyüklüğünü, affedilemezliğiyle daha az sıklıkta karıştırmaları iyi olurdu. İki karakter tamamen
farklıdır. Bir hatanın büyüklüğü kısmen, işlendiği kişinin doğasına, kısmen de sonuçlarının derecesine bağlıdır. Affedilebilirliği, insani açıdan, ona olan cazibenin derecesine bağlıdır. Bir koşul sınıfı, eklenen cezanın ağırlığını belirler; Diğeri, cezanın affedilmesi iddiası: ve insanların suçun göreceli ağırlığını tahmin etmeleri kolay olmadığından ve göreceli sonuçlarını bilmeleri mümkün olmadığından, bu tür güzel ölçümleri bırakıp diğer ve daha net suçluluk durumuna bakmaları genellikle akıllıca olur; en az ayartma altında işlenen hataları en kötü olarak değerlendirirler. Zararlı ve kötü niyetli günahın, bencil ve kasıtlı sahteliğin suçunu küçümsemek istemiyorum; ancak bana öyle geliyor ki, aldatmanın daha karanlık biçimlerini kontrol etmenin en kısa yolu, hayatımızın akışına karışmış, dikkate alınmamış ve cezalandırılmamış olanlara karşı daha dikkatli bir şekilde gözetlemektir. Hiç yalan söylemeyelim. Bir sahteliği zararsız, bir diğerini önemsiz, bir diğerini de kasıtsız olarak düşünmeyin. Hepsini bir kenara atın: hafif ve tesadüfi olabilirler; ama bunlar çukurun dumanından çıkan çirkin bir istir, buna rağmen; ve kalplerimizin bunlardan
arınması daha iyidir,
hangisi en büyük veya en siyah diye aşırı kaygılanmadan. Gerçeği söylemek
güzel yazmak gibidir ve ancak pratikle gelir; bu bir
irade meselesinden çok bir alışkanlık meselesidir ve böyle bir alışkanlığın
pratik ve oluşumuna izin veren herhangi bir durumun önemsiz olabileceğinden şüpheliyim. Gerçeği süreklilik ve kesinlikle söylemek ve eylemek, onu korkutma veya cezalandırma altında söylemek kadar zordur ve belki de o kadar değerlidir; ve güvendiğim kadarıyla, servet veya hayat pahasına ona tutunacak kaç kişi olduğunu, günlük küçük bir sıkıntı pahasına ona tutunacak birinin olduğunu düşünmek gariptir. Ve tüm günahlar arasında, belki de, Yüce Tanrı'ya daha açık bir şekilde karşı olan, yalan söylemekten daha fazla "erdem ve varoluş iyiliğinden yoksun" olan yoktur, bu nedenle, hafif veya hiçbir ayartma olmadan onun pisliğine düşmek kesinlikle garip bir küstahlıktır ve hayatının zorunlu seyrinin onu katlanmaya veya inanmaya zorladığı her ne tür benzerlikler veya yanılgılar olursa olsun, hiç kimse onun gönüllü eylemlerinin dinginliğini bozmayacak veya seçtiği zevklerin gerçekliğini azaltmayacaktır. II. Eğer bu doğru ve hakikat uğruna akıllıcaysa, onun üzerinde etkisi olan zevkler uğruna çok daha gereklidir. Çünkü, insanların eylemlerinde ve zevklerinde Fedakarlık Ruhu'nun ifadesini savunduğum gibi, sanki bu eylemler dinin davasını ilerletebilirmiş gibi değil, ama kesinlikle kendilerini sonsuz bir şekilde yüceltebilirlermiş gibi, sanatçılarımızın ve el sanatkarlarımızın kalplerinde Hakikat Ruhu veya Lambası'nın açık olmasını isterdim, sanki el sanatlarının doğru uygulanması hakikat davasını çok daha ileriye götürebilirmiş gibi değil, ama el sanatlarının kendilerinin şövalyeliğin mahmuzlarıyla teşvik edildiğini görmek isterdim: ve bu tek ilkede ne kadar güç ve evrensellik olduğunu ve ona danışılmasının veya onu unutmanın her insan sanatının ve eyleminin onurunun veya düşüşünün yarısını nasıl oluşturduğunu görmek gerçekten de harika. Daha önce resimdeki kapsamını ve gücünü göstermeye çalıştım; ve mimarideki tüm büyük şeyler üzerindeki otoritesi hakkında bir bölüm yerine bir cilt yazılabileceğine inanıyorum. Fakat ben
az ve tanıdık örneklerin gücüyle yetinmeliyim,
bunun tezahürünün durumlarının, gerçeğin bir analiziyle kucaklanmaktan
daha kolay bir şekilde, gerçek olma arzusuyla keşfedilebileceğine inanıyorum.

Sadece başlangıçta, yanılgının özünün varsayımdan farklı olarak
nerede oluştuğunu açıkça belirtmek çok gereklidir.

III. Çünkü ilk başta tüm hayal gücünün krallığının aynı zamanda bir aldatmaca olduğu düşünülebilir. Öyle değil:
Hayal gücünün eylemi, var olmayan veya imkansız şeylerin kavramlarının gönüllü olarak çağrılmasıdır; ve hayal gücünün zevki ve asaleti kısmen,
onların bu şekildeki bilgisinden ve tefekküründen, yani görünürdeki varlıkları veya gerçeklikleri anındaki fiili yokluklarının veya imkansızlıklarının bilgisinden oluşur. Hayal gücü onu aldattığında
deliliğe dönüşür. Kendi idealliğini itiraf ettiği sürece asil bir yetenektir; bunu itiraf etmeyi bıraktığında ise deliliktir. Tüm
fark itirafın gerçeğinde, _hiçbir_
aldatmacanın olmamasında yatar. Ruhsal yaratıklar olarak rütbemiz için, olmayanı icat edebilmemiz ve görebilmemiz gerekir; ve ahlaki yaratıklar olarak rütbemiz için, aynı anda olmadığını bilmemiz ve itiraf etmemiz gerekir.

IV. Tekrar, düşünülebilir ve düşünülmüştür ki, resim sanatının tamamı aldatma çabasından başka bir şey değildir. Öyle değil: tam tersine, mümkün olan en açık şekilde belirli gerçeklerin bir ifadesidir.
Örneğin: Bir dağın veya bir
kayanın hesabını vermek istiyorum; önce şeklini anlatıyorum. Ama kelimeler bunu açıkça yapmayacak ve şeklini çizip, "Şekli buydu." diyorum. Sonra: Rengini
temsil etmek isterdim; ama kelimeler bunu da yapmayacak ve kağıdı boyayıp, "Rengi buydu." diyorum. Böyle bir süreç, sahne var gibi görünene kadar devam ettirilebilir ve onun görünür varlığından büyük bir haz alınabilir. Bu, iletilen bir hayal gücü eylemidir, ama yalan değildir. Yalan, yalnızca onun varlığının bir _iddiasından_ (ki bu asla bir an bile yapılmaz, ima edilmez veya inanılmaz) veya formların ve renklerin yanlış ifadelerinden (ki bunlar,
aslında, sürekli olarak bizim büyük kaybımıza yapılır ve inanılır) oluşabilir. Ayrıca,
bir şeyi o kadar aşağılayıcı bir şekilde algılayın ki, onun yaklaşımında ve görünümünde bile aldatmaca, görünür gerçekleşmenin
işaretine ulaşan tüm resimler, bunu yaparken
aşağılanır. Bu nokta üzerinde başka bir yerde yeterince
vurguladım.

V. Şiir ve resmi onursuzlaştıran hakikat ihlalleri, bu nedenle
çoğunlukla konularının işlenmesiyle sınırlıdır. Ancak
mimaride başka ve daha az incelikli, daha aşağılık bir hakikat ihlali mümkündür; Malzemenin doğası veya emek miktarı ile ilgili bir iddianın doğrudan yanlışlığı. Ve bu, kelimenin tam anlamıyla yanlıştır; diğer tüm ahlaki suçlar kadar kınanmayı gerçekten hak eder; mimarlar ve uluslar için de aynı derecede değersizdir; ve yaygın olarak ve hoşgörüyle var olduğu her yerde, sanatların tekil bir şekilde aşağılanmasının bir işareti olmuştur; bundan daha kötüsünün, genel bir ciddi dürüstlük eksikliğinin bir işareti olmadığı, ancak sanatlar ile insan aklının diğer tüm konuları arasında, vicdan meseleleri olarak, yüzyıllardır var olan garip ayrım hakkındaki bilgimizle açıklanabilir. Sanatla ilgili yetenekler arasındaki bu vicdanlılığın geri çekilmesi, sanatların kendisini yok ederken, aynı zamanda, aksi takdirde yetiştirildikleri ulusların karakteriyle ilgili olarak sunabilecekleri kanıtları da bir ölçüde geçersiz kılmıştır; Aksi takdirde, İngilizler gibi genel dürüstlüğü ve inancıyla bu kadar öne çıkan bir ulusun, mimarilerinde bu veya geçmişteki herhangi birinden daha fazla yapmacıklık,
gizleme ve aldatmacaya izin vermesi çok garip görünebilirdi.

Bunlar düşüncesizlikle kabul ediliyor, ancak uygulandıkları sanat üzerinde ölümcül bir
etkiye sahip. Son zamanlarda mimari çaba için her büyük fırsatı işaretleyen
başarısızlıkların başka nedenleri olmasaydı, bu küçük sahtekârlıklar her şeyi açıklamak için yeterli olurdu. Bunları ortadan kaldırmak büyüklüğe doğru atılacak ilk ve en az önemli adımdır; ilki, çünkü bu kadar açık ve
kolayca bizim elimizdedir. İyi, güzel veya yaratıcı bir mimariye hükmedemeyebiliriz; ancak dürüst bir mimariye hükmedebiliriz:
yoksulluğun yetersizliği affedilebilir, yararlılığın katılığı
saygı duyulabilir; ancak aldatmanın bayağılığına karşı küçümsemeden başka ne olabilir?

VI. Mimari Aldatmacalar genel olarak üç başlık altında ele alınmalıdır:--

1. Gerçek olandan farklı bir yapı veya destek biçiminin önerilmesi; örneğin, geç Gotik çatıların sarkıtlarında olduğu gibi.

2. Yüzeylerin, gerçekte oluştukları malzemeden başka bir malzemeyi temsil edecek şekilde boyanması (ahşabın mermerlenmesinde olduğu gibi) veya üzerlerine heykelsi süslemenin aldatıcı bir şekilde gösterilmesi.

3. Herhangi bir türde döküm veya makine yapımı süslemenin kullanılması.

Şimdi, genel olarak mimarinin, tüm bu yanlış yollardan kaçınıldığı ölçüde asil olacağı söylenebilir.

Yine de, sık kullanımları veya diğer sebeplerden dolayı, aldatmaca niteliğini o kadar kaybetmiş belirli dereceleri vardır ki, kabul edilebilir hale gelmiştir; örneğin, mimaride aldatmaca olmayan yaldızlama, çünkü altın olarak anlaşılmaz;
mücevherde ise bir aldatmacadır, çünkü öyle anlaşılır ve
bu nedenle tamamen kınanmalıdır. Böylece, katı hukuk kurallarının uygulanmasında, birçok istisna ve vicdan inceliği ortaya çıkar; bunları mümkün olduğunca kısa bir şekilde inceleyelim.

VII. 1. Yapısal Aldatmacalar. Bunları, gerçek olandan farklı bir destek biçiminin kararlı ve amaçlı önerisiyle sınırladım. Mimar, yapıyı sergilemekle _zorunlu_ değildir; onu gizlediği için ondan şikayetçi olmamalıyız, tıpkı insan vücudunun dış yüzeylerinin anatomisinin çoğunu gizlemesinden
daha fazla pişmanlık duymamamız gerektiği gibi; yine de,
bu bina genellikle en asil olanıdır, zeki bir göz için, bir hayvan formunun yaptığı gibi,
yapısının büyük sırlarını keşfeden,
dikkatsiz bir gözlemciden gizlenebilseler bile.
Gotik bir çatının tonozunda, gücü kaburgalarına atmak ve
ara tonozu sadece bir kabuk haline getirmek aldatmaca değildir. Böyle bir yapı, akıllı bir gözlemci tarafından ilk kez böyle bir çatı gördüğünde varsayılabilirdi; ve eğer ana gücünün hatlarını itiraf edip takip ederlerse, onun işlemelerinin güzelliği ona daha da artardı. Ancak, ara kabuk taş yerine tahtadan yapılmış ve geri kalanına benzeyecek şekilde beyaza boyanmış olsaydı, bu elbette doğrudan aldatmaca olurdu ve tamamen affedilemez olurdu.

Ancak, Gotik mimaride zorunlu olarak meydana gelen belli bir aldatmaca vardır ve bu aldatmaca noktalarla değil, destek biçimiyle ilgilidir. Gövde ve kaburgalarındaki, çok fazla aptalca spekülasyonun temeli olan, gövde ve dalların dışsal ilişkilerine benzerlik, izleyicinin zihninde zorunlu olarak buna karşılık gelen bir iç yapı hissi veya inancı uyandırır; yani, kökten uzuvlara kadar lifli ve sürekli bir güç ve dallanmış kısımların desteği için yeterli olan _yukarıya_ iletilen bir esneklik. Gerçek koşullar fikri, kısmen ezilme, kısmen ayrılma ve dışarı doğru itilme eğilimi olan belirli dar, eklemli çizgilere atılan büyük bir tavan ağırlığı fikri
zorlukla karşılanır; özellikle de sütunlar, eğer yardımsızsa, ağırlık için çok hafif olacaksa ve Beauvais'in apsisinde ve daha cesur Gotik'in diğer benzer başarılarında olduğu gibi, dıştan uçan payandalarla desteklendiğinde. Şimdi, bunda hoş bir vicdan sorusu var, ancak zihin şeylerin gerçek doğası konusunda hata yapma olasılığının ötesinde bilgilendirildiğinde, ona zıt bir izlenim vermek, ne kadar belirgin olursa olsun, sahtekârlık değil, aksine, hayal gücüne meşru bir çağrıdır. Örneğin, bulutları tefekkür ederken sahip olduğumuz mutluluğun büyük kısmı, onların büyük, aydınlık, sıcak ve dağ benzeri
yüzeylere sahip olma izleniminden kaynaklanır; ve gökyüzündeki zevkimiz sıklıkla onu mavi bir tonoz olarak düşünmemize bağlıdır. Fakat her iki durumda da tam tersini biliyoruz; bulutun nemli bir sis veya bir kar tanesi yığını olduğunu biliyoruz; ve gökyüzünün ışıksız bir uçurum olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, karşı konulamaz şekilde zıt izlenimde hiçbir sahtekârlık yoktur, ancak çok fazla zevk vardır. Aynı şekilde, taşları ve eklemleri gördüğümüz ve herhangi bir mimari yapıdaki destek noktaları konusunda aldatılmadığımız sürece, şaftlarında lif ve dallarında yaşam varmış gibi hissetmemizi sağlayan becerikli
yapıtları pişman olmaktan çok övebiliriz. Hatta dış payandanın desteğinin gizlenmesi bile, sütunlar görevlerini yerine getirmek için makul ölçüde yetersiz olmadığı sürece kınanacak bir şey değildir. Çünkü bir çatının ağırlığı, izleyicinin genellikle hiçbir fikri olmadığı bir durumdur ve bunun için sağlananlar, dolayısıyla, gerekliliğini veya uyarlanmasını anlayamadığı koşullardır. Bu nedenle, taşınacak ağırlık zorunlu olarak bilinmediğinde, onu taşımanın araçlarını da gizlemek, yalnızca varsayılan ağırlığa gerçekten yeterli olan desteğin algılanmasını sağlamak bir aldatmaca değildir. Çünkü şaftlar, gerçekten de, taşıdıkları düşünüldüğü kadarını taşırlar ve ek destek sistemi, vicdan meselesi olarak, insan veya başka bir biçimde, kendileri algılanmayan işlevler için mekanik önlemlerden daha fazla sergilenmemelidir. Ancak, ağırlık koşulları kavrandığı anda, hem gerçek hem de his, destek koşullarının da kavranmasını gerektirir. Hiçbir şey, zevk veya vicdanla yargılandığında, yapmacık bir şekilde yetersiz desteklerden daha kötü olamaz - havada asılı kalmalar
ve diğer bu tür hileler ve kibirler. Bay Hope, bu nedenle, Konstantinopolis'teki Ayasofya'nın ana iskelelerinin düzenlenmesini akıllıca kınıyor. Cambridge'deki King's College Şapeli, mimari bir hokkabazlık örneğidir, mümkünse daha da kınanmalıdır, çünkü
daha az yücedir.

VIII. Yapının aldatıcı gizlenmeleri, daha da kınanabilir olsa da, aldatıcı varsayımlar olarak sınıflandırılmalıdır - bir görevi olması gereken veya olduğunu iddia eden üyelerin tanıtılması ve hiçbir görevi yoktur. Bunun en genel örneklerinden biri geç Gotikte uçan payanda biçiminde bulunur. Bu elemanın kullanımı, elbette, binanın planı destekleyici kütlelerin gruplara ayrılmasını gerekli veya arzu edilir hale getirdiğinde bir iskeleden diğerine destek iletmektir; bu türün en sık görülen gerekliliği, nef veya koro duvarları ile destekleyici iskeleleri arasındaki ara şapel veya koridorlardan kaynaklanır. Doğal, sağlıklı ve güzel düzenleme, en alt tarafta en uzağa taşınan ve dış iskelenin dikeyine doğru uzanan bir kemerle desteklenen, dik eğimli bir taş çubuktur; bu iskele, elbette, kare değil, daha çok desteklenen duvarlara dik açıyla yerleştirilmiş bir duvar parçasıdır ve gerekirse, ona daha fazla ağırlık vermek için bir sivri uçla taçlandırılır. Tüm düzenleme, Beauvais korosunda mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir. Daha sonraki Gotikte zirve giderek dekoratif bir eleman haline geldi ve her yerde sadece güzelliği için kullanıldı. Buna itiraz yok; bir kule kadar güzelliği için bir zirve inşa etmek de yasal; ancak payanda da dekoratif bir eleman haline geldi; ve birincisi, istenmediği yerlerde kullanıldı ve ikincisi, hiçbir işe yaramayacağı biçimlerde kullanıldı, sadece bir bağ haline geldi, iskele ile duvar arasında değil, duvar ile dekoratif zirvenin tepesi arasında, böylece eğer varsa, itişinin karşı konulamadığı noktaya bağlandı. Bu barbarlığın hatırladığım en bariz örneği (Hollanda'nın tüm kulelerinde kısmen yaygın olsa da), Rouen'deki St. Ouen feneridir; burada, ogee eğrisine sahip olan delikli payanda, bir söğüt dalı kadar bir itmeye dayanacak şekilde tasarlanmış gibi görünüyor; ve
büyük ve zengin bir şekilde dekore edilmiş
kulelerin açıkça yapacak hiçbir işi yok,
ama dört aylak hizmetçi gibi,
oldukları gibi--arma destekçileri gibi,
merkezi kulenin etrafında duruyorlar,
bu merkezi kule sadece
bir sepetten daha fazla desteğe ihtiyaç duymayan içi boş bir taç.
Aslında, bu fenere yağdırılan övgüden daha garip veya akılsızca bir şey bilmiyorum;
Avrupa'daki en bayağı Gotik parçalarından biri; son ve en aşağı formların gösterişli desenleri;[5]
ve tüm planı ve dekorasyonu, gösterişli şekerlemelerin yanmış şeker süslerine benziyor ve onlardan biraz daha fazla itibarı hak ediyor. Erken Gotik dönemin muhteşem ve dingin yapılarından neredeyse hiçbiri, zaman içinde kademeli olarak inceltilmemiş ve bu iskeletlere dönüştürülmemiş, hatta bazen, çizgileri orijinal kütlelerin yapısını gerçekten takip ettiğinde, özün çözüldüğü lifli yaprak çerçevesininkine benzer bir ilgiye sahip olmamış, ancak genellikle çarpıtılmış ve zayıflamış ve yalnızca hastalıklı hayaletler ve var olan şeylerin alayları olarak kalmışlardır; bunlar gerçek mimari için, Yunan hayaletinin silahlı ve canlı bir çerçeveye olduğu şeydir; ve bunların iplikleri arasında ıslık çalan rüzgarlar, antik duvarların diyapazonlanmış yankılarına, tıpkı bir adamın sesine hayaletin özlemi gibi gelir.[6]

IX. Belki de yakın zamanlarda karşı koymamız gereken bu tür yolsuzlukların en verimli kaynağı, yine de "şüpheli bir biçimde" ortaya çıkan ve uygun yasa ve sınırlarını belirlemenin kolay olmadığı bir yoldur; yani demir kullanımı. Birinci bölümde verilen mimarlık sanatının tanımı,
malzemelerinden bağımsızdır: yine de, sanatın,
bu yüzyılın başına kadar, çoğunlukla kil, taş veya ahşapla
uygulanması, orantı duygusunun ve
yapı yasalarının, birinin tamamen, diğerinin büyük ölçüde, bu malzemelerin
kullanımından kaynaklanan zorunluluklara dayandığı sonucunu doğurmuştur; ve bu nedenle, metalik iskeletin tamamının veya esas olarak
kullanımının, genel olarak sanatın ilk ilkelerinden
bir sapma olarak hissedileceği sonucuna varılmıştır. Soyut olarak, demirin ahşap kadar iyi kullanılmaması için hiçbir neden görünmüyor; ve muhtemelen,
tamamen metalik yapıya uyarlanmış
yeni bir mimari yasalar sisteminin geliştirileceği zaman yaklaşıyor. Ancak,
tüm mevcut sempati ve birlikteliğin eğiliminin, mimarlık fikrini metalik olmayan işlerle sınırlamak olduğuna inanıyorum; ve bunun da bir nedeni var. Çünkü
mimarlık, mükemmelliğiyle en erken olduğu için, unsurlarıyla zorunlu olarak sanatların ilki olduğundan, her barbar ulusta, demirin elde edilmesi veya yönetilmesi için gerekli olan bilime sahip olmaktan her zaman önce gelir. İlk varoluşu ve en erken yasaları, bu nedenle, erişilebilir miktarda ve yeryüzünde bulunan malzemelerin kullanımına bağlıdır; yani kil, ahşap veya taş: ve bence mimarinin en önemli değerlerinden birinin tarihsel kullanımı olduğu genel olarak hissedilir; ve ikincisi kısmen stil tutarlılığına bağlı olduğundan, daha ileri bilim dönemlerinde bile, daha önceki çağların malzemelerini ve ilkelerini mümkün olduğunca korumak doğru hissedilecektir.

X. Fakat bu bana verilsin veya verilmesin, gerçek şu ki, şu anda hareket etme veya yargılama alışkanlığında olduğumuz boyut, oran, dekorasyon veya yapı hakkındaki her fikir, bu tür malzemelerin ön varsayımına bağlıdır: ve hem kendimi bu önyargıların etkisinden kaçamaz hissettiğimden hem de okuyucularımın da aynı şekilde kaçacağına inandığımdan, belki de şunu varsaymama izin verilebilir:
gerçek mimarinin demiri yapıcı bir malzeme olarak kabul etmediği[7] ve
Rouen Katedrali'nin dökme demirden merkezi kulesi veya
tren istasyonlarımızın ve bazı kiliselerimizin demir çatıları ve sütunları gibi yapıların hiç de mimari olmadığı. Yine de metallerin, ahşap mimarideki çiviler gibi ve bu nedenle taştaki perçinler ve lehimler gibi, belirli bir ölçüde yapıya girebileceği ve bazen girmesi gerektiği açıktır; ayrıca Gotik mimara heykelleri, kuleleri veya kafesleri demir çubuklarla destekleme gücünü de inkar edemeyiz; ve eğer bunu kabul edersek, Brunelleschi'nin Floransa kubbesinin etrafındaki demir zincirine veya Salisbury'nin inşaatçılarının merkezi kulenin ayrıntılı demir bağlamasına nasıl izin verebileceğimizi göremiyorum.[8] Ancak, tahıl tanelerinin ve yığının eski sofizmine
düşmek istemiyorsak, bir yerde durmamızı sağlayabilecek bir kural bulmalıyız.
Bu kural, bence, metallerin bir _çimento_ olarak kullanılabileceği ancak bir _destek_ olarak kullanılamayacağıdır. Çünkü diğer türdeki çimentolar genellikle o kadar güçlüdür ki taşlar ayrılmaktan daha kolay kırılabilir ve duvar mimari karakterini kaybetmeden katı bir kütle haline gelir, bir millet demir işçiliği bilgisini ve uygulamasını edindiğinde, çimento yerine metal çubuklar veya perçinler kullanılmamalı ve aynı veya daha fazla mukavemet ve yapışma sağlanmalı, daha önce oluşturulmuş mimari türlerinden ve sistemlerinden hiçbir şekilde sapmaya yol açmamalıdır; ayrıca, kullanılan metal bantların veya çubukların duvarın gövdesinde veya dışında olması veya destekler ve çapraz bantlar olarak yerleştirilmesi dışında, görünüm açısından hiçbir fark yaratmaz; bu nedenle, bunların kullanımı her zaman ve açıkça çimentonun gücüyle değiştirilebilecek bir şey olmalıdır; örneğin
bir sivri uç veya dikme demir bir bantla desteklenir veya bağlanırsa, demirin sadece taşların yanal kuvvetle ayrılmasını engellediği açıktır, çimento yeterince güçlü olsaydı bunu yapardı. Ancak
demir en ufak bir şekilde taşın yerini aldığında ve ezilmeye karşı direnciyle hareket ettiğinde ve üstten gelen ağırlığı taşıdığında veya kendi ağırlığıyla bir dengeleyici olarak hareket ettiğinde ve böylece yanal bir itmeye karşı direnç göstermede sivri uçların veya payandaların kullanımının yerini aldığında veya bir çubuk veya kiriş biçiminde ahşap kirişlerin de yapabileceği şeyi yapmak için kullanıldığında, o anda bina, metalin bu tür uygulamalarının uzandığı ölçüde, gerçek mimari olmaktan çıkar.

XI. Ancak, bu şekilde belirlenen sınır nihai bir sınırdır ve yasallığın en uç sınırına nasıl yaklaştığımız konusunda her şeyde dikkatli olmak iyidir; böylece, metalin bu sınır dahilinde kullanılması mimarinin varlığını ve doğasını yok ettiği düşünülemese de, aşırı ve sık kullanılırsa, eserin onurunu ve (özellikle şu anki konumuz açısından) dürüstlüğünü zedeleyecektir. Zira seyirci, kullanılan çimentonun miktarı veya gücü hakkında bilgi sahibi olmasa da, genellikle binanın taşlarını ayrılabilir olarak algılayacak ve mimarın becerisine ilişkin tahmini büyük ölçüde bu koşula ve bununla birlikte gelen zorluklara ilişkin varsayımına dayanacaktır: bu nedenle, taş ve harcı olduğu gibi kullanmak ve mümkün olduğunca birinin ağırlığı ve diğerinin gücüyle çalışmak her zaman daha onurludur ve mimari tarzını hem daha erkeksi hem de daha bilimsel kılma eğilimindedir ve bazen bir zarafeti terk etmek veya bir zayıflığı itiraf etmek, birine ulaşmaktan veya diğerini sahtekârlığa varan yollarla gizlemekten daha iyidir. Bununla birlikte, tasarım çok güzel ve tamamlanmış yapıların bazı bölümlerinde olduğu gibi, bunun olması arzu edilir; ve hem tamamlanması hem de güvenliği bir ölçüde metal kullanımına bağlıysa, bu tür bir kullanım kınanmamalıdır; bu nedenle, yalnızca iyi harç ve iyi duvarcılıkla mümkün olduğunca çok şey yapılmalıdır; ve demire olan güvenden kaynaklanan özensiz işçilik işe yaramaz; çünkü bu ruhsatta şarapta olduğu gibi, bir kişi onu rahatsızlıkları için kullanabilir, ancak beslenmesi için kullanamaz.

XII. Ve bu özgürlüğün aşırı kullanılmasını önlemek için, taşların kuyruklu hale getirilmesi ve çeşitli ayarlamalarının uygun bir şekilde nasıl uygulanabileceğini düşünmek iyi olur; çünkü harca yardımcı olmak için herhangi bir hileye ihtiyaç duyulduğunda, bu kesinlikle metal kullanımından önce gelmelidir, çünkü hem daha güvenli hem de daha dürüsttür. Taşların mimarın istediği herhangi bir şekilde yerleştirilmesine itiraz edilebileceğini göremiyorum: çünkü binaların Çin bulmacaları gibi bir araya getirilmesini görmek
istenmese de, bu tür bir uygulamanın zorluğuna karşı her zaman bir kontrol olmalıdır; ayrıca her zaman sergilenmesi de gerekli değildir, böylece izleyici tarafından kabul edilebilir bir yardım olarak anlaşılır ve hiçbir ana taş, onlar için görünürde imkansız olan konumlarda
yerleştirilmez, ancak burada ve orada, önemsiz özelliklerde bir bilmece bazen gözü duvar işçiliğine çekmeye ve onu ilginç kılmaya, ayrıca mimarda bir tür büyücülük gücü olduğuna dair hoş bir his vermeye hizmet edebilir. Prato Katedrali'nin yan kapısının sövesinde güzel bir tane var (Resim IV. şekil 4); Görünür şekilde ayrı taşların, dönüşümlü mermer ve serpantinlerin bakımı, aşağıda çapraz kesimleri görülene kadar anlaşılamaz. Her blok, elbette, 5. şekilde verilen formdadır.

XIII. Son olarak, yapısal aldatmacalar konusunu bırakmadan önce, kaynaklarını veya sanatını gereksiz ve dar bir şekilde sınırladığımı düşünen mimara, en yüksek büyüklüğün ve en yüksek bilgeliğin, birincisinin asil bir itaatle, ikincisinin ise, gönüllü olarak kabul edilen bazı kısıtlamalar için düşünceli bir tedbirle gösterildiğini hatırlatmak isterim.
Bundan daha belirgin bir şey yoktur, diğerlerinin hem örneği hem de merkezi olan o yüce hükümette. İlahi Bilgelik, bize ancak İlahi Mutlak Güç tarafından gönüllü olarak ve _bu mücadele uğruna_ kabul edilen zorluklarla karşılaştığında ve mücadele ettiğinde gösterilebilir: ve bu zorluklar, gözlemleyin,
doğal yasalar veya yönetmelikler biçiminde ortaya çıkar ve bunlar, birçok kez ve sayısız şekilde, görünürde avantajlı bir şekilde ihlal edilebilir, ancak
verilen amaçların başarılması için gözetilmesinin gerektirdiği masraflı düzenlemeler veya uyarlamalar ne olursa olsun, asla ihlal edilmezler. Mevcut konumuza en uygun örnek, hayvanların kemiklerinin yapısıdır. Bence, daha yüksek hayvanların sisteminin, _Infusoria_'nınki gibi, fosfat kireç yerine çakmaktaşı salgılaması veya daha doğal olarak karbon salgılaması için neden
yapılmamış olması gerektiğine dair hiçbir sebep verilemez; böylece kemikler hemen çerçevelenir. Fil veya gergedan, kemiklerinin toprak kısmı elmastan yapılmış olsaydı, çekirgeler kadar çevik ve hafif olabilirdi ve diğer hayvanlar dünyada yürüyenlerden çok daha görkemli bir şekilde devasa olabilirdi. Başka dünyalarda belki de bu tür yaratılışları görebiliriz; her element için bir yaratılış ve sonsuz elementler. Ancak hayvanların mimarisi _burada_, Tanrı tarafından bir mermer mimarisi olarak atanmıştır, çakmak taşı veya adamant mimarisi değil; ve bu büyük sınırlama altında mümkün olan en yüksek güç ve boyuta ulaşmak için her türlü çare benimsenmiştir. İhtiyozorun çenesi parçalanmış ve perçinlenmiştir, megateryumun bacağı bir ayak kalınlığındadır ve miyodonun başı çift kafatasına sahiptir; Biz, bilgeliğimizle, kuşkusuz, kertenkeleye çelik bir çene ve miyodon'a dökme demir bir başlık vermeli ve tüm yaratılışın tanıklık ettiği büyük ilkeyi, düzen ve sistemin güçten daha asil şeyler olduğunu unutmalıydık. Fakat Tanrı, garip görünse de, bize Kendisinde yalnızca yetkili mükemmelliği değil, hatta İtaatin mükemmelliğini bile gösterir - kendi yasalarına itaat: ve yaratıklarının en beceriksizlerinin hantal hareketlerinde, hatta ilahi özünde, "kendi zararına yemin eden ve değişmeyen" insan yaratığındaki o dürüstlük niteliği hatırlatılır.

XIV. 2d. Yüzeysel Aldatmacalar. Bunlar genel olarak, aslında var olmayan bir form veya malzemenin varsayımını teşvik etmek olarak tanımlanabilir;
yaygın olarak mermeri temsil eden ahşap boyamada veya aldatıcı kabartmalı süs eşyaları boyamada, vb. Ancak, bunların kötülüğünün her zaman kesin olarak _aldatmaca_ girişiminde bulunduğunu ve aldatmacanın başladığı veya bittiği noktayı işaretlemenin bir incelik meselesi olduğunu gözlemlemekte dikkatli olmalıyız.

Bu nedenle, örneğin, Milano Katedrali'nin çatısı, karanlık ve uzak konumunda, dikkatsiz bir gözlemciyi aldatmaya yetecek kadar zorla boyanmış, ayrıntılı yelpaze oymalarıyla kaplı gibi görünüyor. Bu, elbette, büyük bir aşağılamadır; binanın geri kalanının bile onurunun çoğunu yok eder ve en güçlü terimlerle kınanması gereken bir durumdur.

Sistine Şapeli'nin çatısı, fresklerindeki figürlerle karıştırılmış grisaille tarzında çok fazla mimari tasarıma sahiptir; ve etkisi onurda bir artıştır.

Ayırt edici karakter nerede yatmaktadır?

Başlıca iki noktada:--Birincisi. Mimarinin figürlerle o kadar yakından ilişkili olması ve formları ve gölgeleriyle onlarla o kadar büyük bir birlikteliğe sahip olması ki, ikisinin de aynı anda bir bütün olduğu hissedilir; ve figürlerin zorunlu olarak boyanması gerektiği için mimarinin de öyle olduğu bilinir. Dolayısıyla hiçbir aldatmaca yoktur.

İkincisi. Michael Angelo gibi büyük bir ressam, tasarımının bu kadar küçük kısımlarında, gerçeklik varsayımını uyandırmak için gerekli olan kaba kuvvet derecesinden her zaman uzak dururdu;
ve kulağa ne kadar garip gelse de, asla aldatacak kadar kötü boyamazdı.

Ancak doğru ve yanlış, Milano'nun çatısı ve Sistine'in çatısı gibi birkaç tane çok aşağılık ve çok güçlü eserde bu şekilde geniş bir şekilde karşıt bulunsa da, ne çok büyük ne de çok aşağılık eserler vardır; bu eserlerde hakkın sınırları belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır ve belirlenmesi için biraz özen gerekir; Ancak, yalnızca ortaya koyduğumuz geniş ilkeyi doğru bir şekilde uygulamaya özen gösterelim: hiçbir biçim veya malzeme _aldatıcı_ bir şekilde
temsil edilmemelidir.

XV. Açıkça, o zaman, itiraf edildiği gibi, resim bir aldatmaca değildir: hiçbir
malzemeyi iddia etmez. İster tahta, ister taş,
ya da doğal olarak varsayılacağı gibi, sıva üzerinde olsun, önemli değildir.
Malzeme ne olursa olsun, iyi resim onu ​​daha değerli kılar; ayrıca bize hiçbir
bilgi vermediği zemin konusunda aldatıcı olduğu da söylenemez. Tuğlayı sıvayla ve bu sıvayı fresk ile kaplamak, bu nedenle, tamamen meşrudur; ve büyük dönemlerde
sürekli olduğu kadar arzu edilen bir dekorasyon biçimidir. Verona ve Venedik şimdi eski ihtişamlarının yarısından fazlasından mahrum olarak görülüyor; bu, mermerlerinden
çok daha fazla fresklerine bağlıydı. Bu durumda sıva, panel veya tuval üzerindeki gesso zemini olarak düşünülmelidir. Ama tuğlayı çimentoyla kaplamak ve bu çimentoyu taş gibi görünmesi için derzlerle bölmek yalan söylemektir; ve diğerinin asil olduğu kadar aşağılık bir işlemdir.

O zaman boyamak yasal olduğuna göre, her şeyi boyamak yasal mıdır?
Resim itiraf edildiği sürece--evet; ama en ufak bir şekilde bile olsa,
anlamı kaybolursa ve resmedilen şeyin gerçek olduğu varsayılırsa--hayır.
Birkaç örnek alalım. Pisa'daki Campo Santo'da, her fresk
büyük zarafete sahip düz renkli desenlerden oluşan bir bordürle çevrilidir--hiçbir kısmı kabartma olarak yapılmamıştır. Düz yüzeyin kesinliği böylece sağlandığında, figürler, canlının boyutlarında olsalar da, aldatmaz ve sanatçı bundan sonra tüm gücünü ortaya koymakta, bizi tarlalar ve koruluklar ile hoş manzaraların derinlikleri arasında gezdirmekte ve bizi uzaklardaki gökyüzünün tatlı berraklığıyla rahatlatmakta özgürdür ve yine de mimari dekorasyonun temel amacının ciddiyetini asla kaybetmez. Parma'daki San Lodovico'nun Camera di Correggio'sunda, asma kafesleri, sanki gerçek bir çardakmış gibi duvarları gölgeler; ve oval açıklıklardan göz gezdiren, renkleri yemyeşil ve ışığı soluk çocuk birliklerinin her an içeri girmesi veya örtünün arkasına saklanması beklenebilir. Onların tutumlarındaki zarafet ve tüm eserin belirgin büyüklüğü, bunun bir resim olduğunu gösterir ve onu yalancılık suçlamasından
zor kurtarır; ancak buna rağmen kurtarıldığında, asil veya meşru mimari
dekorasyonlar arasında yer almaya kesinlikle layık değildir.

Parma Duomo'sunun kubbesinde aynı ressam, Göğe Kabul'ü o kadar aldatıcı bir güçle tasvir etmiştir ki, yaklaşık otuz fit çapındaki bir kubbeyi, yedinci gökte bulutlarla sarılmış bir açıklık gibi, akan bir melek deniziyle
dolmuş gibi göstermiştir. Bu yanlış mıdır? Hayır, öyle değil: çünkü
konu, aldatma olasılığını hemen ortadan kaldırır. Asmaları gerçek bir pergoda, çocukları da onun
ürkütücü ragazzi'si olarak alabilirdik; ancak sabit bulutların ve hareketsiz meleklerin insan işi olması gerektiğini biliyoruz; insan ona tüm gücünü koysun ve hoş karşılasın, bizi büyüleyebilir, ancak ihanet edemez.

Bu kuralı, günlük olayların sanatının yanı sıra en yüksek olana da uygulayabiliriz, büyük ressama, sıradan bir dekoratif işçiye göre daha fazla bağışlanması gerektiğini her zaman hatırlayarak; ve özellikle de, ilki, aldatıcı kısımlarda bile, bizi bu kadar kaba bir şekilde kandırmayacaktır; tıpkı Correggio'da gördüğümüz gibi, daha kötü bir ressamın şeyi hemen hayata benzeteceği gibi. Ancak, oda, villa veya bahçe dekorasyonunda, bu tür hilelerin uygun bir kabulü vardır, örneğin sokakların ve pasajların uçlarındaki resimli manzaralar ve gökyüzü gibi tavanlar veya duvarların mimarisinin yukarısına doğru uzanan resimler, bu şeyler bazen aylaklık için tasarlanmış yerlerde belirli bir lüks ve zevke sahiptir ve sadece oyuncak olarak görüldükleri sürece yeterince masumdurlar.

XVI. Malzemenin yanlış temsiline değinirken, soru sonsuz derecede daha basittir ve yasa daha kapsamlıdır; Tüm bu taklitler
tamamen aşağılık ve kabul edilemezdir. Sadece Londra'daki dükkan cephelerini mermerleştirmek için harcanan zamanı ve masrafı ve kaynaklarımızın mutlak kibirlere, hiçbir ölümlünün umursamadığı, hiçbir gözün acı çekmeden asla yakalanamadığı ve
rahatlığa veya temizliğe, hatta ticari sanatın o büyük nesnesine - gösterişliliğe - bir zerre bile katkıda bulunmayan şeylere harcanmasını düşünmek hüzün vericidir. Ancak
daha yüksek bir rütbedeki mimaride, ne kadar daha fazla kınanmalıdır? Mevcut çalışmada, özellikle suçlamamayı bir kural haline getirdim; ancak, belki de, British Museum'un çok asil girişine ve genel mimarisine olan samimi hayranlığımı ifade ederken, merdivenin asil granit temelinin, oldukça başarılı olduğu için daha da kınanması gereken bir taklit tarafından inişinde alay konusu edilmesinden duyduğum üzüntüyü de ifade etmeme izin verilebilir. Bunun tek etkisi, alttaki gerçek taşlara ve daha sonra karşılaşılan her granit parçasına şüphe düşürmektir. Kişi, bundan sonra, Memnon'un dürüstlüğünden şüphe duyar. Ancak bu bile, etrafındaki asil mimariye
ne kadar aşağılayıcı olursa olsun, ucuz modern kiliselerimizde, duvar dekoratörünün sunak çerçeveleri ve alınlıkları benekli renklerle boyamasına ve sıraların üzerinde ortaya çıkabilecek iskeletleri veya sütun karikatürlerini aynı şekilde boyamasına izin verdiğimiz duygu eksikliğinden daha az acı vericidir; bu sadece kötü bir zevk değildir; bu kibir ve yalan gölgelerini bile dua evine getiren önemsiz veya mazur görülebilir bir hata değildir. Kilise mobilyalarında sadece duygunun gerektirdiği ilk koşul, basit ve yapmacıksız olması, hayali veya bayağı olmamasıdır. Onu güzel yapmak bizim elimizde olabilir, ancak en azından saf olsun; ve eğer mimara fazla izin veremiyorsak, döşemeciye hiçbir şey vermeyelim; eğer sağlam taş ve sağlam ahşapla yetinirsek, temizlik uğruna istersek beyaz badanalı (çünkü beyaz badana asil şeylerin giysisi olarak o kadar sık ​​kullanılmıştır ki, bu yüzden kendisi de bir tür asalet kazanmıştır), bu gerçekten de çok çirkin ve kötü bir tasarım olmalı. En basit veya en beceriksizce inşa edilmiş köy kilisesinde, taş ve ahşabın kaba ve çıplak bir şekilde kullanıldığı ve pencerelerin beyaz camla kafeslendiği kutsal bir karakter eksikliği veya belirgin ve acı verici bir çirkinlik örneği hatırlamıyorum. Ancak düzgün sıvalı duvarlar, havalandırma süslemeli düz çatılar, sararmış bordürlü ve ölü toprak kare camlı parmaklıklı pencereler, yaldızlı veya bronzlaştırılmış ahşap, boyalı demir, perdelerin ve yastıkların sefil döşemeleri, sıra başları ve sunak korkulukları ve Birmingham metal şamdanları ve hepsinden öte, sahte mermerin yeşil ve sarı hastalığı - her şeyi gizler, dikkat edin; hepsi yalandır - bunları sevenler kimlerdir? onları savunanlar kimlerdir? bunları yapanlar kimlerdir? Bunları _seven_ hiç kimseyle konuşmadım, ancak bunları düşünen birçok kişi için hiçbir önemi yoktur. Belki de dine değil (kendime göre, bu tür şeylerin dindarlık egzersizlerinden önce gelmesi gereken zihin ve ruh halinin dinginliğine ciddi engeller oluşturduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum); ama genel yargı ve duygu tonumuza - evet; çünkü ibadetimizle ilişkilendirme alışkanlığında olduğumuz maddi şeylerin hangi biçimlerini olursa olsun, sevgiyle değilse bile hoşgörüyle karşılayacağımız kesindir ve en ciddi hizmetlere ait nesnelerin bu kadar hayali ve yakışıksız bir şekilde
tamamen süslenmesine izin verdiğimizde, diğer dekorasyon türlerindeki ikiyüzlülüğü, bayağılığı ve gizliliği tespit etmeye veya suçlamaya pek hazır olmayacağız.

XVII. Ancak resim, malzemenin gizlenebileceği veya daha doğrusu taklit edilebileceği tek yol değildir; çünkü gördüğümüz gibi, sadece gizlemek yanlış değildir. Örneğin, badana, sıklıkla (her zaman değil) bir gizleme olarak pişmanlık duyulmasına rağmen, bir sahtelik olarak suçlanmamalıdır. Kendini olduğu gibi gösterir ve altındaki hiçbir şeyi iddia etmez. Yaldızlama, sık kullanımından dolayı eşit derecede masum hale gelmiştir. Sadece bir film olarak anlaşıldığı için, bu nedenle herhangi bir ölçüde kabul edilebilir. Uygun demiyorum: sahip olduğumuz en kötüye kullanılan ihtişam araçlarından biridir ve bundan herhangi bir şekilde yararlanmamızın, gerçekten altından olan herhangi bir şeyi düşündüğümüzde, sık sık gördüğümüz ve sürekli şüphelendiğimiz için yaşadığımız haz kaybını dengelediğinden çok şüpheliyim. Altının nadiren görülmesi ve değerli bir şey olarak hayranlık duyulması gerektiğini düşünüyorum; ve bazen gerçeğin tam anlamıyla geçerli olmasını, her şeyin parlayan altın olmasını veya daha doğrusu altın olmayan hiçbir şeyin parlamamasını diliyorum. Bununla birlikte, doğanın kendisi böyle bir benzerliği ortadan kaldırmaz, bunun için ışığı kullanır; ve ben eski ve kutsal sanata karşı çok büyük bir sevgim var, cilalı tarlasından veya parlak halesinden ayrılmak istemiyorum;
sadece saygıyla ve ihtişamı veya kutsallığı ifade etmek için kullanılmalı, gösterişli bir kibirle veya tabela boyamada değil. Ancak, rengin uygunluğundan daha fazla, burada konuşmanın yeri değil; neyin yasal olduğunu, neyin
istendiğini
belirlemeye çalışıyoruz. Yüzeyi gizlemenin diğer ve daha az yaygın yolları, örneğin lapis lazuli tozu veya renkli taşların mozaik taklitleri hakkında pek konuşmama gerek yok. Kural herkes için geçerli olacak, her ne varsa
yanlıştır; genellikle bu tür yöntemlerin aşırı çirkinliği ve yetersiz görünümüyle de uygulanır, örneğin son zamanlarda Venedik'teki evlerin yarısının tahrip edildiği, tuğlaların önce sıvayla kaplandığı ve bunun da alçıtaşı taklidi olarak zikzak damarlarla boyandığı
yenileme tarzında. Ancak mimari kurgunun büyük dönemlerde o kadar sabit olan bir biçimi daha vardır ki, saygılı bir yargıya ihtiyaç duyar. Tuğlanın değerli taşla kaplanmasından bahsediyorum.

XVIII. Bir kilisenin mermerden inşa edilmesinin kastedilen şeyin, hemen hemen tüm durumlarda, kaba tuğla duvara mermer bir kaplamanın sabitlenmiş olması ve onu alacak şekilde belirli çıkıntılarla inşa edilmiş olması olduğu iyi bilinmektedir; ve kütlesel taşlar gibi görünen şeylerin, dış levhalardan başka bir şey olmadığı.

Şimdi, bu durumda, hak sorununun yaldızlamadakiyle aynı zeminde olduğu açıktır. Bir mermer kaplamanın mermer bir duvarı taklit etmediği veya ima etmediği açıkça anlaşılırsa, bunda bir sakınca yoktur; ve ayrıca, jasper ve serpantin gibi çok değerli taşlar kullanıldığında, sadece abartılı ve boş bir masraf artışı değil, bazen de inşa etmek için yeterli miktarda elde etmenin gerçek bir imkansızlık haline gelmesi gerektiği açıktır, kaplamadan başka kaynak yoktur; ve dayanıklılık konusunda buna karşı iddia edilecek bir şey yoktur, böyle bir çalışmanın deneyimle
herhangi bir duvarcılık türü kadar uzun süre ve mükemmel durumda
kaldığı görülmüştür. Bu nedenle, basitçe büyük ölçekli bir mozaik sanatı olarak düşünülmelidir, zemin tuğladan veya başka bir
malzemeden yapılmıştır; ve güzel taşlar elde edilecekse, iyice anlaşılması ve sıklıkla uygulanması gereken bir
yöntemdir.
Yine de, bir sütunun şaftını tek bir bloktan oluştuğu için daha fazla takdir ettiğimiz ve katı altın, gümüş, akik veya fildişinden yapılmış şeylerde olan öz ve değer kaybını
üzmediğimiz gibi; bu yüzden, hepsinin asil bir özden
oldukları biliniyorsa, duvarların kendilerinin daha adil bir hoşnutlukla ele alınabileceğini düşünüyorum; ve
şimdiye kadar bahsettiğimiz iki ilkenin -Fedakarlık ve Gerçek- taleplerini doğru bir şekilde tartarak, bazen yaptığımız şeyin görünmeyen değerini ve tutarlılığını azaltmaktansa dışsal süslemeden kaçınmamız gerekir; ve inanıyorum ki daha iyi bir tasarım biçimi ve daha dikkatli ve çalışkan, daha az bol süsleme, özdeki titizliğin bilincini takip edecektir. Ve gerçekten de, incelediğimiz tüm noktalarla ilgili olarak şunu hatırlamak gerekir;
izin sınırlarını çizerken, izni reddeden o yüksek doğruluktaki sınırları belirlemedik. Dolayısıyla, dışsal renk kullanımında hiçbir yanlışlık ve çok fazla güzellik olmadığı ve zenginleştirmeye ihtiyaç duyulabilecek her türlü yüzeye resim veya desen çizmenin yasal olduğu doğrudur. Ancak, bu tür uygulamaların özünde mimari olmadığı da daha az doğru değildir; ve bunların aşırı kullanımında gerçek bir tehlike olduğunu söyleyemesek de, en asil sanat zamanlarında
_her zaman_ en cömertçe kullanılmış olmalarına rağmen, yine de
eseri iki parçaya ve türe bölerler, biri diğerinden daha az dayanıklıdır,
zamanla ondan uzaklaşır ve onu,
kendi asil niteliklerine sahip olmadığı sürece, çıplak ve yalın bırakır. Bu kalıcı
asaleti, bu nedenle, gerçekten mimari olarak adlandırmalıyım; ve bu,
sağlanana kadar, resmin yardımcı gücü, anlık zevk için çağrılabilir; ya da bunun, benim düşündüğüm gibi,
daha istikrarlı bir türün her kaynağı tükenene kadar. Mimarinin gerçek renkleri doğal taştandır ve bunların
tamamen değerlendirilmesini isterim. Soluk sarıdan mora, turuncudan, kırmızıdan ve kahverengiye kadar her renk tonu
tamamen emrimizdedir; neredeyse her türlü yeşil ve gri de elde edilebilir: ve bunlarla ve saf beyazla, hangi uyumları elde
edemeyiz? Lekeli ve alacalı taşların miktarı sınırsızdır,
türleri sayısızdır; daha parlak renkler gerektiğinde, mozaikte cam ve
camla korunan altın kullanılsın--katı taş kadar dayanıklı ve zamanla parlaklığını kaybetmeyen bir tür iş--ve ressamın işi gölgeli _loggia_ ve iç oda için saklansın. Bu, inşa etmenin gerçek ve sadık yoludur; bunun mümkün olmadığı yerde, dış renklendirme yöntemi gerçekten de onursuzluk yaratmadan kullanılabilir; ancak bu tür yardımların ortadan kalkması gereken ve binanın cansızlığıyla yargılanacağı, yunusun ölümüyle öleceği bir zamanın geleceği konusunda uyarıcı bir düşünceyle birlikte olmalıdır. Daha az parlak, daha dayanıklı kumaş daha iyidir. San Miniato'nun şeffaf alçı taşları ve St. Mark'ın mozaikleri, sabah ve akşam ışınlarının her dönüşüyle ​​daha sıcak bir şekilde
doldurulur ve daha parlak bir şekilde
dokunur; katedrallerimizin renkleri buluttan çıkan iris gibi
ölürken; ve bir zamanlar Yunan burunlarının üzerinde masmavi ve mor renkte alevlenen tapınaklar,
gün batımının soğuk bıraktığı karlar gibi solgun beyazlıklarıyla
durmaktadır.

[İllüstrasyon: LEVHA II.--(Sayfa 55--V. Cilt)
ST. LO, NORMANDY.]

XIX. Hatırlanacağı üzere,
kınamamız gereken son yanılgı biçimi, genellikle Operatif Aldatmaca olarak ifade edilen, el işi yerine döküm veya makine işi kullanılmasıydı.

Bu uygulamaya karşı iki önemli neden vardır; birincisi,
tüm döküm ve makine işi, iş olarak kötüdür; diğeri,
dürüst değildir. Kötülüğünden başka bir yerde bahsedeceğim, çünkü
başka bir şey bulunamadığı zaman kullanımına karşı etkili bir neden olmadığı açıktır.
Ancak, bana göre en kaba türden olan dürüst olmaması,
mutlak ve koşulsuz bir şekilde reddedilmesini belirlemek için yeterli bir nedendir.

Süslemenin, daha önce de sık sık belirttiğim gibi, tamamen farklı iki hoşluk kaynağı vardır: birincisi, biçimlerinin soyut güzelliğidir ki, şu an için, ister elden, ister makineden gelsinler, aynı olduğunu varsayacağız; Diğeri, insan emeğinin ve ona harcanan özenin duygusu. Belki de bu son etkinin ne kadar büyük olduğunu, harabenin herhangi bir yerinde büyüyen tek bir ot kümesinin bile, taşlarının en ayrıntılı heykelinin güzelliğine her bakımdan neredeyse eşit ve bazılarında ölçülemeyecek kadar üstün bir güzelliğe sahip olmadığını düşünerek yargılayabiliriz: ve oyma esere olan tüm ilgimiz, zenginliğine dair duygumuz, yanındaki çimen düğümlerinden on kat daha az zengin olsa da; inceliğine dair duygumuz, bin kat daha az narin olsa da; hayranlığına dair duygumuz, milyon kat daha az hayranlığa değer olsa da; onun zavallı, beceriksiz, çalışkan bir adamın eseri olduğu bilincinden kaynaklanır. Gerçek zevki, içinde düşüncelerin, niyetlerin, denemelerin ve
kalp kırıklıklarının kaydını keşfetmemize bağlıdır - iyileşmelerin ve başarının sevinçlerinin: tüm bunlar
_uygulanmış bir gözle_ izlenebilir; ancak, belirsiz bile olsa,
varsayılır veya anlaşılır; ve bu, şeyin değeridir, tıpkı
değerli dediğimiz başka herhangi bir şeyin değeri kadar. Bir
elmas
ın değeri, kesilebilmesi için onu aramak için gereken zamanın anlaşılmasıdır. Ayrıca, elmasın sahip olmadığı içsel bir değere sahiptir (çünkü bir elmasın bir cam parçasından daha fazla gerçek güzelliği yoktur); ancak şu anda bundan bahsetmiyorum; ikisini aynı zemine koyuyorum; ve sanırım el yapımı süs, bir elmasın hamurdan bilinemeyeceği gibi, makine işçiliğinden daha fazla genel olarak bilinemez; hayır, ikincisi bir anlığına duvarcının gözünü, diğeri ise kuyumcunun gözünü aldatabilir; ve ancak en yakın incelemeyle tespit edilebilir. Yine de, tıpkı duygulu bir kadının sahte mücevherler takmayacağı gibi, onurlu bir inşaatçı da sahte süsleri küçümser. Bunları kullanmak da aynı derecede düpedüz ve affedilemez bir yalandır. Değeri olmadığı halde varmış gibi görüneni kullanırsınız; maliyeti olduğu ve olmadığı, olmadığı şeymiş gibi görüneni; bir dayatma, bir bayağılık, bir küstahlık ve bir günahtır. Onu yere indir, toz haline getir, daha doğrusu duvardaki yırtık yerini bırak; bunun için ödeme yapmadın, onunla işin yok, onu istemiyorsun. Bu dünyada hiç kimse süs istemez, ama herkes dürüstlük ister. Hayal edilmiş olan tüm
güzel tasarımlar bir yalanı hak etmez. Duvarlarınızı
rendelenmiş bir tahta kadar çıplak bırakın veya gerekirse pişmiş çamur ve kıyılmış samandan inşa edin; ama onları yalanlarla kaba bir şekilde sıvamayın.

Bu, o zaman, bizim genel yasamızdır ve bunu iddia ettiğim diğerlerinden daha zorunlu bir yasa olarak görüyorum; ve bu tür bir sahtekârlık en aşağılık, en az gerekli olandır; çünkü süs, abartılı ve gereksiz bir şeydir; ve bu nedenle, eğer yanıltıcıysa, tamamen aşağılıktır - bu, diyorum ki, bizim genel yasamızdır, yine de, belirli maddeler ve kullanımları ile ilgili bazı istisnalar vardır.

XX. Bu nedenle tuğla kullanımında; başlangıçta kalıplandığı bilindiğinden, çeşitli biçimlerde kalıplanmaması için hiçbir neden yoktur. Hiçbir zaman kesilmiş olduğu varsayılmayacak ve bu nedenle, hiçbir aldatmacaya
neden olmayacaktır; sadece hak ettiği itibarı kazanacaktır. Düz
ülkelerde, herhangi bir taş ocağından uzakta, dökme tuğla meşru olarak ve en başarılı şekilde, dekorasyonda ve o ayrıntılı ve hatta rafine olarak kullanılabilir. Bologna'daki Palazzo Pepoli'nin tuğla kalıpları ve Vercelli pazar yerinin etrafında dönenler İtalya'nın en zenginleri arasındadır. Aynı şekilde, ilki Fransa'nın ev mimarisinde grotesk ama başarılı bir şekilde kullanılan fayans ve porselen işçiliği, çapraz kirişler arasındaki elmas boşluklara renkli fayanslar yerleştirilerek; ikincisi ise Toskana'da Robbia ailesi tarafından dış kabartmalarda hayranlık uyandıracak şekilde kullanılmıştır. Bu eserlerde, bazen işe yaramaz ve kötü düzenlenmiş renklere üzülmekten başka bir şey yapamayız, kusurları ne olursa olsun kalıcılık açısından diğerlerinden daha üstün olan ve belki de yönetiminde mermerden daha fazla beceri gerektiren bir malzemenin kullanımını kesinlikle suçlamayız. Çünkü malzeme değil, insan emeğinin yokluğu, şeyi değersiz kılar; ve insan eliyle işlenmiş bir parça pişmiş toprak veya alçı, Carrara'da makineyle kesilmiş tüm taştan daha değerlidir. İnsanların makinelere kendilerini kaptırması gerçekten de mümkündür ve hatta olağandır, böylece el işi bile tüm mekanik özelliklere sahiptir;
canlı ve ölü el işi arasındaki farktan hemen bahsedeceğim; şu anda tek istediğim, her zaman elde edebileceğimiz şeydir - yaptığımız şeyin ve verdiğimiz şeyin itirafı;
bu yüzden taş kullandığımızda, tüm taşların doğal olarak elle oyulması gerektiği varsayıldığından, onu makineyle oymamalıyız; ne de şekil vermek için dökülmüş yapay bir taş, ne de taş renginde sıva süsleri, ya da Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun avlusundaki sıva kalıpları gibi, onunla karıştırılabilecek herhangi bir şey kullanmamalıyız,
ki bu da binanın her bir parçasına utanç ve şüphe uyandırır. Ancak
kil, demir ve bronz gibi sünek ve eriyebilir malzemeler için, çünkü bunların
genellikle
dökülmüş veya damgalanmış olduğu varsayılır,
onları istediğimiz gibi kullanmak bizim için zevktir;
bunların değerli veya başka türlü, üzerlerindeki el işçiliğine veya kalıplarının el işçiliğini ne kadar net algıladıklarına orantılı olarak
değerli hale geldiklerini hatırlayarak.

Ancak, doğal güzellik duygumuzun bozulmasında, dökme demir süslerin sürekli kullanımından daha etkili bir neden olduğuna inanmıyorum.
Orta çağların yaygın demir işçiliği, düz bir şekilde sacdan kesilmiş ve
işçinin isteğine göre bükülmüş yapraklardan oluşan, etkili olduğu kadar basitti. Aksine, hiçbir süs, dökme demirden yapılmış olanlar kadar
soğuk, beceriksiz ve kaba, esasen ince bir çizgi veya gölge oluşturma yeteneğinden yoksun değildir; ve hakikat açısından, her zaman bir bakışta işlenmiş ve çekiçlenmiş işlerden ayırt edilebilir oldukları ve yalnızca oldukları şeyi temsil ettikleri için, onlara karşı neredeyse hiçbir şey iddia edemeyiz, yine de gerçek dekorasyon için bu kaba ve ucuz ikamelere düşkün olan herhangi bir ulusun sanatlarının ilerlemesi için hiçbir umut olmadığını çok güçlü bir şekilde hissediyorum. Onların etkisizliğini ve değersizliğini başka bir yerde daha kesin bir şekilde göstermeye çalışacağım, şu anda yalnızca şu genel sonucu uygulayacağım: Dürüst veya kabul edilebilir olsalar bile, bunlar asla haklı bir gurur veya zevk alamayacağımız şeylerdir ve asla kendilerinin başka ve olduklarından daha iyi olma itibarını elde edebilecekleri veya onların yanında bulunmanın bir utanç olacağı düpedüz işle ilişkilendirilebilecekleri hiçbir yerde kullanılmamalıdırlar. 

İnanıyorum ki, mimarinin bozulmasına yol açan üç ana yanılgı türü bunlardır; ancak, kesin bir yasa ile korunmanın erkeksi ve yapmacıksız bir ruhun dikkatliliğiyle korunmasından daha zor olduğu başka ve daha incelikli biçimleri de vardır. 
Çünkü, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca izlenimlere ve fikirlere uzanan belirli aldatmaca türleri vardır; bunlardan bazıları, yukarıda bahsedilen, yüksek Gotik koridorların ağaçsı görünümü gibi asil bir kullanıma sahiptir; ancak bunların çoğunda o kadar çok el çabukluğu ve hile vardır ki, önemli ölçüde
kabul ettikleri herhangi bir stili alçaltırlar; ve bir kez kabul edildiklerinde, yaratıcılıktan uzak mimarların ve duygusuz seyircilerin aynı şekilde ilgisini çekmeye meyilli olduklarından, muhtemelen
kabul edilirler; tıpkı diğer konularda, aşağılık ve sığ zihinlerin aşırıya kaçma hissiyle keyiflenmesi veya aşırıya kaçma niyetini tespit etme kibriyle gıdıklanması gibi; ve bu tür inceliklere, kendi başına bile hayranlık konusu olabilecek bu tür hünerli taş kesme veya mimari el çabukluğu gösterisi eşlik ettiğinde, bunların peşinden gitmenin bizi sanatın daha asil karakterine yönelik tüm saygı ve özenimizden yavaş yavaş uzaklaştırmaması ve onun tamamen felç olması veya yok olmasıyla sonuçlanmaması büyük bir şanstır. Ve buna karşı, tüm hüner ve yaratıcı tasarım gösterilerine karşı sert bir küçümsemeyle ve hayal gücümüzün tüm gücünü kütlelerin ve formların düzenlenmesine koyarak, bu kütlelerin ve formların nasıl işlendiğine, büyük bir ressamın kaleminin hangi yöne
vurduğunu umursamamasıyla sınırlanmaktan başka bir koruma yoktur. Bu hilelerin ve kibirlerin tehlikesine dair birçok örnek vermek kolay olurdu; ancak kendimi, bence Avrupa genelinde Gotik mimarinin çöküşüne neden olan bir tanesini incelemekle sınırlayacağım. Kesitsel kalıplama sistemini kastediyorum, ki bu sistemin büyük önemi nedeniyle ve genel okuyucunun iyiliği için, belki de basit bir şekilde açıklamam affedilebilir. 

XXI. Ancak, ilk olarak, Profesör Willis'in Ortaçağ Mimarisi'nin altıncı bölümünde verdiği
tasvirin kökenine ilişkin açıklamasına atıfta bulunmalıyım; bu kitabın yayınlanmasından bu yana, taklit edilen bitkisel formdan türetildiği şeklindeki affedilemez derecede saçma teoriyi yeniden canlandırmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulduğunu duymak beni epey şaşırttı - affedilemez diyorum, çünkü erken Gotik mimariyle ilgili en ufak bir bilgi bile, bu teorinin destekçilerine, eserin antikliğiyle orantılı olarak, bu tür organik formların taklidinin daha az olduğu ve en erken örneklerde hiç olmadığı basit gerçeğini bildirirdi. Tek bir ardışık örnek dizisine aşina olan bir kişinin zihninde, kafesin, genellikle merkezi bir sütunla desteklenen ve erken dönem pencerelerinin başını işgal eden taş kalkanın
geçitlerinin kademeli olarak genişlemesinden kaynaklandığına dair bir soru gölgesi olamaz. Profesör Willis, belki de gözlemlerini çift alt kemerle biraz fazla kesin bir şekilde sınırlandırıyor. Levha VII. şekil 2'de, Padua'daki Eremitani kilisesinden yüksek ve basit üç yapraklı bir kalkanın
kaba bir şekilde
geçtiğine dair ilginç bir örnek verdim. Ancak daha sık görülen ve tipik olan form, çift alt kemerdir; bu kemer, kendisi ile üst kemer arasındaki boşluğun çeşitli delikleriyle süslenmiştir; Caen'deki Abbaye aux Hommes'da [9] (Levha III. şekil 1) yuvarlak bir kemerin altında basit bir üç yapraklıdır; Eu'nun üç yapraklı
üç yapraklı bölümünde çok güzel oranlı bir dört yapraklı
ve Lisieux'un korosunda; Rouen'in transept kulelerinde dört yapraklı, altı yapraklı ve yedi yapraklı
(Resim III. şekil 2); Coutances'te
beceriksizce ve çok küçük bir dört yapraklı
üç yapraklı bölümle (Resim III. şekil 3); sonra, aynı şekillerin çoğaltılmasıyla, sivri veya yuvarlak, ara taşın çok beceriksiz şekillerini vererek (Resim 4, Rouen'in nef şapellerinden birinden, Resim 5, Bayeaux'un nef şapellerinden birinden) ve son olarak, taş kaburgaları incelterek, Beauvais'in apsisinin
klerestory'sinin görkemli tipik formuna benzer koşullara ulaşarak (Resim 6).

[İllüstrasyon: TABLO III.--(Sayfa 60--Cilt V.)
CAEN, BAYEUX, ROUEN VE BEAVAIS'DEN İZLENMELER.]

XXII. Şimdi, tüm bu süreç boyunca,
dikkatin,
aradaki taştan değil, içeriden görülen ışıkların, yani
girişlerin biçimlerine sabitlendiği fark edilecektir.
Pencerenin tüm zarafeti, ışığının ana hatlarındadır;
ve bu izlenmelerin hepsini içeriden görüldüğü gibi çizdim, böylece
işlenen ışığın etkisini, ilk önce uzaktaki ve ayrı yıldızlarda, sonra giderek büyüyerek, yaklaşarak, ta ki gelip üzerimize dikilene ve tüm alanı
parıltılarıyla doldurana kadar göstermek için. Ve yıldızın bu duraklamasında, Fransız Gotik'inin büyük,
saf ve mükemmel biçimine sahibiz; Aradaki alanın kabalığı nihayet fethedildiğinde, ışık en geniş noktasına ulaştığında ve yine de parlak birliğini, prensliğini ve bütünün görünür ilk nedenini kaybetmediğinde, hem kafes hem de süslemelerin yönetiminde en mükemmel duyguya ve en kusursuz yargılara sahibiz. X. Plaka'da, Rouen'in kuzey kapısının payandalarının panel dekorasyonundan mükemmel bir örnek verdim; ve okuyucunun gerçekten iyi Gotik eserin ne olduğunu ve fantezi ile hukuku ne kadar asil bir şekilde birleştirdiğini anlayabilmesi için, hem de bizim acil amacımız için, bölümlerini ve kalıplarını ayrıntılı olarak incelemesi iyi olacaktır (bunlar dördüncü Bölüm, xxvii. Bölümde açıklanmıştır) ve daha dikkatli bir şekilde, çünkü bu tasarım, Gotik mimarinin ruhunda belki de herhangi bir sanatın doğal ilerlemesinden kaynaklanan en önemli
değişimin gerçekleştiği bir döneme aittir. Bu desen, bir büyük yönetici ilkenin bir kenara bırakılması ve bir diğerinin alınması arasındaki duraklamayı işaret eder; uzak zamanların uzak görüşü için olduğu kadar, gezginin uzak bakışı için de belirgin, açık ve belirgin olan bir duraklama, geçtiği dağ zincirinin doruk noktasıdır. Gotik sanatın büyük dönüm noktasıydı. Ondan önce her şey yükselişti; ondan sonra her şey düşüştü; her ikisi de, aslında, kıvrımlı patikalar ve çeşitli yamaçlarla; her ikisi de, Alpler'in geçitlerinin kademeli yükselişi ve düşüşü gibi, merkezi zincirden izole edilmiş veya dallanmış büyük dağ çıkıntıları ve erişim vadilerinin geriye doğru veya paralel yönleriyle kesintiye uğramıştır. Fakat insan zihninin izi, o görkemli sırtlara kadar, kesintisiz bir çizgi halinde ve oradan aşağıya doğru izlenebilir.
Gümüş bir bölge gibi--

"Dikkatsizce savrulmuş, uzaklara parlıyor,
Birçok kırık halkada göze çarpıyor,
Birçok dönüş ve geçişte, kayarken.
Ve sık sık yukarıda ve sık sık aşağıda,
* * * * yukarı doğru yolculuk edene
Sanki başka bir şeymiş gibi."

Ve o noktada ve o anda, en yakın cennete
ulaşan inşaatçılar, son kez, geldikleri yola ve erken yolculuklarının geçtiği sahnelere baktılar. Onlardan ve sabah ışıklarından uzaklaştılar ve
bir süre batı güneşinin sıcaklığında yeni bir ufka doğru alçaldılar, fakat her ileri adımda daha soğuk ve melankolik bir gölgeye
daldılar.

XXIII. Bahsettiğim değişim birkaç kelimeyle ifade edilemez, ancak
daha önemli, daha radikal bir şekilde etkili olan bir tanesi ifade edilemez. Bu, _kütle_ yerine _çizgi_nin, dekorasyon öğesi olarak ikame edilmesiydi.

Pencerenin açıklıklarının veya penetrasyonlarının, başlangıçta, ara taşların beceriksiz biçimleri olan şeylerin, hassas kafes çizgilerine dönüştüğü modu gördük: ve
Rouen'deki pencerenin kalıplarının, X. Levha'da, daha önceki kalıplarla karşılaştırıldığında, oranına ve
dekorasyonuna verilen özel ilgiyi belirtmekte dikkatli davrandım, çünkü bu güzellik ve özen
tek kelimeyle anlamlıdır. Bunlar, kafeslerin mimarın _gözüne_ çarptığını gösterir. O zamana kadar, araya giren taşın
incelmesi ve azaltılmasının
tamamlandığı en son ana kadar, gözü yalnızca açıklıklarda, ışık yıldızlarındaydı. Taşla ilgilenmiyordu, kaba bir kalıplama sınırına ihtiyacı vardı, izlediği şey nüfuz eden şekildi. Fakat
o şekil mümkün olan son genişlemesini aldığında ve taş işçiliği zarif ve paralel çizgilerden oluşan bir düzenleme olduğunda, o düzenleme, bir resimdeki bir form gibi, görülmeyen ve tesadüfen
gelişmiş, aniden, kaçınılmaz bir şekilde, görüşe çarptı. Daha önce tam anlamıyla
görülmemişti. Bağımsız bir form olarak bir anda parladı. Eserin bir özelliği haline geldi. Mimar onu kendi bakımı altına aldı, üzerinde düşündü ve üyelerini gördüğümüz gibi dağıttı.

Şimdi, büyük duraklama, mekanın ve bölen taş işçiliğinin eşit olarak düşünüldüğü andaydı. Elli yıl sürmedi.
Kafes şekilleri, güzelliğin yeni kaynağında çocukça bir zevkle ele geçirildi; ve araya giren mekan, bir
dekorasyon öğesi olarak, sonsuza dek bir kenara atıldı. Bu değişimi takip ederken kendimi, en belirgin olduğu özellik olarak pencereyle sınırladım. Ancak
geçiş mimarinin her üyesinde aynıdır; ve evrenselliği içinde izlemek için çaba sarf etmediğimiz sürece, önemi zor anlaşılır; bu evrenselliğin, mevcut amacımızla alakasız olan örnekleri üçüncü Bölümde bulunacaktır. Burada, kalıpların işlenmesiyle ilgili olarak
gerçeklik sorusunu ele alıyorum.

XXIV. Okuyucu, penetrasyonların son genişlemesine kadar, taş işçiliğinin zorunlu olarak, gerçekte olduğu gibi, _sert_ ve esnek olmayan olarak kabul edildiğini gözlemleyecektir. Aynı şey, bahsettiğim duraklama sırasında da, kafes desenlerinin biçimleri hala ciddi ve safken de geçerliydi;
gerçekten narin, ancak tamamen sağlamdı.

Duraklama döneminin sonunda, ciddi değişimin ilk işareti, zayıf kafes deseninden geçen ve onu titreten hafif bir esinti gibiydi. Rüzgârın kaldırdığı bir örümcek ağının iplikleri gibi dalgalanmaya başladı. Taştan bir yapı olarak özünü yitirdi. İpliklerin
inceliğine indirgendiğinde, aynı zamanda
esnekliğine sahip olduğu düşünülmeye başlandı. Mimar bu yeni hayalinden memnun oldu ve
kendini bunu gerçekleştirmeye adadı; ve kısa bir süre sonra,
tracery çubukları göze sanki bir ağ gibi
örülmüş gibi göründü. Bu, büyük bir hakikat ilkesini feda eden bir değişiklikti; malzemenin niteliklerinin ifadesini feda etti; ve ilk gelişmelerindeki sonuçları ne kadar hoş olursa olsun, nihayetinde yıkıcıydı.

Çünkü, ağaç formuna benzerlikte yukarıda belirtilen süneklik varsayımı ile elastik yapı varsayımı arasındaki farkı gözlemleyin.
Bu benzerlik aranmıyordu, ancak gerekliydi; iskele veya gövdedeki doğal mukavemet koşullarından ve kaburgalar veya dallardaki
incelikten kaynaklanıyordu, oysa önerilen diğer benzerlik koşullarının çoğu tamamen doğruydu. Bir ağaç dalı, belirli bir anlamda esnek olsa da, sünek değildir; kendi formunda taş kaburga kadar sağlamdır; ikisi de belirli sınırlara kadar esner, ikisi de bu sınırlar aşıldığında kırılır; ağaç gövdesi ise taş sütun kadar eğilmez. Ancak, kafesin ipek bir kordon kadar esnek olduğu varsayıldığında; Malzemenin tüm kırılganlığı, elastikiyeti ve ağırlığı, terimlerle olmasa bile, göz önünde inkar edildiğinde; mimarın tüm
sanatı, çalışmasının ilk koşullarını ve malzemelerinin ilk niteliklerini çürütmek için uygulandığında; _bu_, yalnızca taş yüzeyinin görünürlüğü ve tam olarak varlığının derecesinde etkilediği tüm
tasarımları
aşağılayarak doğrudan yalancılık suçlamasından kurtarılan, kasıtlı bir ihanettir.

XXV. Ancak daha sonraki mimarların azalan ve hastalıklı zevki, bu kadar aldatmacayla
tatmin olmamıştı. Yarattıkları incelikli
çekicilikten memnundular ve yalnızca gücünü artırmayı düşünüyorlardı.
Bir sonraki adım,
tasarımları yalnızca sünek değil, aynı zamanda delinebilir olarak düşünmek ve temsil etmekti; ve iki kalıp birbiriyle karşılaştığında, kesişimlerini yönetmek, böylece biri diğerinin içinden geçiyormuş gibi görünmeli, bağımsızlığını korumalı; veya ikisi birbirine paralel uzandığında, birinin kısmen diğerinin içinde, kısmen de onun üstünde belirgin olduğunu göstermek için. Bu sahtelik biçimi, sanatı ezen şeydi. Esnek oymalar genellikle güzeldi, ancak
aşağılıktı; ancak, sonunda sadece taş kesicinin el becerisini sergilemenin bir aracı haline gelen,
delinen oymalar,
Gotik tiplerin hem güzelliğini hem de onurunu yok etti. Sonuçları bakımından bu kadar önemli bir sistem, ayrıntılı bir incelemeyi hak ediyor.

XXVI. Lisieux'deki kapının şaftlarının çiziminde, VII. Levha'daki
spandril altında, okuyucu, büyük dönemlerde evrensel olan benzer kalıpların kesişimini yönetme biçimini görecektir. Birbirlerine karışıp, kesişme veya temas noktasında bir oldular; ve hatta Lisieux'unki gibi keskin bir kesişme önerisi bile genellikle kaçınılır (bu tasarım, elbette, daha önceki Norman kemerlerinin sivri bir biçimidir, kemerler birbirine geçmiştir ve her biri bir öncekinin üstünde ve bir sonrakinin altında uzanır, tıpkı Anselm'in Canterbury'deki kulesinde olduğu gibi), çünkü tasarımların çoğunda, kalıplar birbirleriyle buluştuğunda, eğrilerinin önemli bir kısmı boyunca çakışırlar, kesişimden ziyade temas yoluyla buluşurlar; ve çakışma noktasında her ayrı kalıbın kesiti, böylece birbirine
erimiş ikisiyle ortak hale gelir. Böylece, Palazzo Foscari'nin penceresinin dairelerinin birleştiği yerde, Şekil 8'de doğru bir şekilde verilen, Şekil IV'te verilen, _s_ çizgisi boyunca kesit, yukarıdaki ayrılmış kalıbın herhangi bir
kırığından geçen kesitle tam olarak aynıdır, [=s]. Ancak bazen, iki farklı kalıbın birbiriyle buluştuğu olur. Bu, büyük dönemlerde nadiren izin verilirdi ve gerçekleştiğinde,
çok beceriksizce yönetilirdi. Şekil 1, Levha IV., Salisbury'deki _kule_ penceresinde, üçgen alınlığın ve dikeyin kalıplarının birleştiği yeri gösterir. Gable'ınki tek bir kalıptan ve dikey olanı ise
top çiçeklerle süslenmiş çift cavetto'dan oluşur; ve daha büyük tek kalıp çift olanlardan birini yutar ve
en beceriksiz ve sakar sadelikle daha küçük topların arasından öne doğru iter.
Bölümleri karşılaştırırken, üsttekinde
_a b_ çizgisinin pencere düzleminde gerçek bir dikeyi temsil ettiği;
alttakinde ise _c d_ çizgisinin,
perspektif çizgisi _d e_ ile gösterilen
pencere düzlemindeki yatayı temsil ettiği gözlemlenebilir.

XXVII. Bu tür zorluk olaylarının daha önceki inşaatçı tarafından karşılanmasındaki çok beceriksizlik, onun sistemden hoşlanmadığını ve
bu tür düzenlemelere dikkati çekmek istemediğini gösterir. Salisbury'nin triforiumunun üst ve alt kemerlerinin birleştiği yerde çok beceriksiz bir tane daha vardır; ancak gölgede tutulur ve tüm belirgin birleşimler birbirine benzer kalıplardan oluşur ve mükemmel bir sadelikle yönetilir. Ancak, inşaatçıların dikkati, daha önce gördüğümüz gibi, kapalı alanlar yerine kalıp hatlarına odaklandığında, bu hatlar karşılaştıkları her yerde bağımsız bir varoluşu korumaya başladı; ve farklı kalıplar, kesişimsel hat çeşitliliği elde etmek için titizlikle birleştirildi. Ancak, geç inşaatçılara, bir durumda, alışkanlığın daha önceki işçilerinkinden daha rafine bir orantı hissinden kaynaklandığını belirtmek için adaletli davranmalıyız. Kendini ilk olarak, daha küçük şaftları başlangıçta, gruplandırıldıkları merkezi veya diğer daha büyük sütunların devam eden tabanı tarafından oluşturulan tabanlara sahip olan bölünmüş sütunların veya kemer kalıplarının tabanlarında gösterir; Ancak mimarın gözü titizleştiğinde, büyük bir şaftın tabanı için doğru olan kalıplama boyutunun küçük bir şaftınki için yanlış olduğu hissedilince, her şaftın bağımsız bir tabanı oldu; ilk başta, daha küçük olanların tabanları basitçe daha büyük olanların tabanına doğru düştü; ancak her ikisinin de dikey kesitleri karmaşıklaştığında, daha küçük şaftların tabanlarının daha büyük olanların tabanları içinde var olduğu düşünüldü ve bu varsayıma göre, ortaya çıktıkları yerler son derece hassas bir şekilde hesaplandı ve benzersiz bir kesinlikle kesildi; Böylece, bölünmüş bir sütunun ayrıntılı bir geç tabanı, örneğin Abbeville'in nefindekiler gibi,
daha küçük şaftlarının hepsi önce yere kadar tamamlanmış gibi görünüyor, her biri
tam ve karmaşık tabanıyla ve sonra merkezi iskelenin kapsamlı tabanı üzerlerine kilden kalıplanmış,
ve uçları ve açıları
burada ve orada, bir toprak nodülünden çıkan keskin kristallerin
kenarları gibi çıkıntılı bırakılmış. Bu tür çalışmalardaki teknik ustalığın sergilenmesi
genellikle harikuladedir, kesitlerin en garip olası şekilleri bir saç teli genişliğinde hesaplanmış ve alt ve ortaya çıkan formların ortaya çıkması, hatta dokunarak bile fark edilebilecek kadar
hafif oldukları yerlerde bile işlenmiştir. Bu türde çok ayrıntılı bir örneği, yaklaşık elli ölçülmüş kesit olmadan anlaşılır hale getirmek
imkansızdır; ancak Şekil 6, Levha IV. Rouen'in batı kapısından çok
ilginç ve basit bir örnektir. Ana nişleri arasındaki dar iskelelerden birinin tabanının bir parçasıdır. _p r_ profiline sahip bir tabana sahip olan kare sütun _k_'nin, kendi içinde çapraz olarak yerleştirilmiş ve çevreleyenden o kadar yukarı kaldırılmış başka bir benzerini daha içerdiği varsayılır ki, profilinin girintili kısmı _[=p] r dıştakinin çıkıntılı kısmının arkasına düşecektir. Üst kısmının açısı, üst çevreleyen şaft 4'ün yan düzlemine tam olarak denk gelir ve bu nedenle, şaft boyunca iki koyu çizgi oluşturan iki dikey kesim yapılmadığı sürece görülmez. Şaftların ön tarafındaki birleşim noktasından, sabitleme dikişleri gibi iki küçük pilaster geçirilir. Bölümler
[=k] [=n] sırasıyla _k_, _n_ seviyelerinde alındığında, bütünün varsayımsal inşasını açıklayacaktır. Şekil 7, kaidelerin en küçük iskelelerinden birinin tabanı veya daha doğrusu eklemidir (çünkü bu formdaki pasajlar gösterişli işin şaftlarında tekrar tekrar meydana gelir);
alttaki bölümü [=n] ile aynı olacaktır ve diğer taban için söylenenlerden sonra inşası hemen algılanacaktır.

[Resim: LEVHA IV.--(Sayfa 66--Cilt V.)
KESİŞİMSEL KALIPLAR.]

XXVIII. Ancak, bu tür bir karmaşıklıkta, hem hayranlık duyulacak hem de kınanacak çok şey vardı, niceliklerin oranları her zaman karmaşık oldukları kadar güzeldi; ve kesişme çizgileri sert olsa da, araya giren kalıpların çiçek işçiliğine
keskin bir şekilde zıttı. Fakat hayal gücü burada durmadı; tabanlardan kemerlere doğru yükseldi; ve orada, sergilenmesi için yeterli
yer bulamayınca, başlıkları silindirik şaftların başlarından bile çekti (dünyanın tüm uluslarının otoritesine ve geleneklerine yaklaşık üç bin yıl boyunca meydan okuyabilen insanların cesaretine hayran olmaktan, ama üzülmekten de kendimizi alamıyoruz), böylece kemer kalıpları sütundan çıkıyormuş gibi görünsün, çünkü tabanında kaybolmuşlardı ve başlığın abaküsünde sonlanmıyorlardı; sonra kalıpları kemerin noktasında birbirlerinin üzerinden ve içinden geçirdiler; ve son olarak, doğal yönlerini istedikleri kadar kesişme fırsatı sağlamak için yeterli bulamayınca, onları oraya buraya büktüler ve kesişme noktasını geçtiklerinde uçlarını kısa kestiler. Şekil 2, Levha IV, Falaise'deki St. Gervais apsisinden uçan bir payandanın bir parçasıdır; burada, kesiti yukarıda [=f] noktasında kabaca verilen kalıplama (_f_ noktasından dikey olarak alınmıştır) çapraz çubukta ve iki kemerde üç kez kendi içinden geçirilir; ve düz fileto, yalnızca kesmenin zevki için çapraz çubuğun ucunda keskin bir şekilde kesilir. Şekil 3, Sursee Stadthaus'taki bir kapının başının yarısıdır, burada _g g_ birleşiminin bölümünün gölgeli kısmı, üç kez tekrarlanmış ve altı kez kendi kendine kesişen, uçları yönetilemez hale geldiğinde kesilmiş kemer kalıbıdır. Bu stil, aslında, daha önce İsviçre'de ve Almanya'da, özellikle şalelerin köşelerinde kirişlerin kesişmesi olmak üzere, ahşapta kuyruklu geçişin taşta taklit edilmesi nedeniyle abartılmıştır; ancak, başlangıçtan itibaren Alman'ı bastıran ve sonunda Fransız Gotik'ini mahveden yanıltıcı sistemin tehlikesinin daha açık bir örneğini sunar. Bu tekil kötüye kullanımdan kaynaklanan biçim karikatürlerini ve eksantriklik uygulamalarını daha fazla takip etmek çok acı verici bir görev olurdu - düzleştirilmiş kemer, küçülmüş sütun, cansız süsleme, ince kalıplama, çarpıtılmış ve abartılı yapraklanma, ta ki bu enkazların ve kalıntıların üzerinde, tüm birlikten ve ilkeden yoksun, Rönesans'ın çirkin selinin yükselip hepsini süpürdüğü zamana kadar. Böylece ortaçağ mimarisinin büyük hanedanı düştü. Kendi gücünü kaybettiği ve kendi yasalarına itaat etmediği için - düzeni, tutarlılığı ve organizasyonu bozulduğu için - ezici yeniliğin akışına karşı hiçbir direniş gösteremedi. Ve bunun nedeni, dikkat edin, tek bir gerçeği feda etmiş olmasıydı. Bütünlüğünün o tek teslimiyetinden, olmadığı şeyin görünümünü almaya yönelik o tek çabadan, egemenliğinin sütunlarını çürüten sayısız hastalık ve çöküntü biçimleri ortaya çıktı. Zamanı geldiği için değildi; klasik Romalılar tarafından hor görüldüğü veya sadık Protestanlar tarafından korkulduğu için değildi. O küçümseme ve o korku
hayatta kalabilir ve yaşayabilirdi; Rönesans'ın güçsüzleşmiş duygusallığıyla sert bir
karşılaştırmada öne çıkardı; küllerinden
yenilenmiş ve arınmış bir onurla ve yeni bir ruhla
yükselirdi, Tanrı'nın onuru için aldığı ihtişamından vazgeçerek--ama kendi gerçeği gitmişti ve sonsuza dek battı. Onu tozdan
kaldıracak ne bilgelik ne de güç kalmıştı; ve gayretin
yanlışı ve lüksün yumuşaklığı onu yere serdi ve eritti. Temellerinin çıplak
zemininde yürürken ve dağılmış taşlarına takılıp düşerken bunu hatırlamamız bizim için iyidir. O delikli duvarların yırtık iskeletleri, deniz rüzgarlarımızın inleyip mırıldandığı, eklem eklem ve kemik kemik, bir zamanlar dua evlerinden gelen Pharos ışıklarının geldiği kasvetli burunlar boyunca onları saçtığı, vadilerimizin koyunlarının otladığı ve sunaklarını gömdüğü çimenlerde dinlendiği o gri kemerler ve sessiz adalar, o Dünya'ya ait olmayan, tarlalarımızı garip ve ani çiçek kıyılarına yükselten ve dağ derelerimizi kendilerine ait olmayan taşlarla tutan o şekilsiz yığınlar, bizden onları yağmalayan öfke veya terk eden korku için yas tutmaktan başka şeyler isterler. Onların yarattığı yıkımı mühürleyen soyguncu, fanatik veya küfürbaz değildi; savaş, öfke, terör en kötüsünü yapmış olabilir ve güçlü duvarlar
yükselmiş ve zayıf sütunlar yıkıcının
elinin altından yeniden başlamış olabilir. Ancak kendi ihlal edilmiş gerçeklerinin yıkıntılarından
yükselemezler.

BÖLÜM III.

GÜÇ LAMBASI.

I. İnsanın eserlerinden edindiğimiz izlenimleri hatırladığımızda,
en canlı olanları bile belirsizliğe sürükleyecek kadar uzun bir süre sonra,
güçlerini pek az hesapladığımız birçok kişide garip bir üstünlük ve dayanıklılık
bulduğumuz ve yargının
tespitinden kaçan karakter noktalarının hafızanın israfı altında geliştiği; yerleri ilk başta gözle
bulunamayan daha sert kaya damarlarının,
don ve akarsuların etkisiyle belirginleştiği sık sık olur.
Yargısının, mizaç eşitsizlikleri, koşulların olumsuzlukları ve birliktelik kazaları tarafından zorunlu kılınan hatalarını düzeltmek isteyen gezginin, araya giren yılların sakin kararını beklemekten başka çaresi yoktur; ve hafızasında en son kalan imgelerdeki yeni önem ve şekil düzenlemelerini izlemek; bir dağ gölünün çekilmesinde olduğu gibi, ardışık kıyısının değişen ana hatlarını izler ve ayrılan suları biçiminde, ilkel yatağının en derin girintilerini
yarmış olan kuvvetlerin veya
oyan akıntıların gerçek yönünü izler.

Böylece, en çok etkilendiğimiz mimari eserlerin anılarına geri döndüğümüzde, genellikle bunların iki geniş sınıfa ayrıldığı görülür: Biri, sevgi dolu bir hayranlık duygusuyla geri döndüğümüz, aşırı bir kıymet ve incelikle karakterize edilen; ve diğeri ise, büyük bir Ruhsal Gücün varlığı ve işleyişi karşısında hissettiğimiz
gibi, azalmayan bir huşuyla hatırladığımız, şiddetli ve birçok durumda gizemli bir ihtişamla.
Bu iki gruptan, ara örneklerle az çok uyumlu hale getirilmiş, ancak her zaman güzellik veya güç özellikleriyle belirgin şekilde işaretlenmiş, kalabalıklar halinde, belki de ilk zihinlerimize hitap ettiklerinde, daha aşağı bir iddiaya sahip olmayan, ancak etkileyiciliklerini daha az kalıcı asalet karakterlerine, malzemenin değerine, süsleme birikimine veya mekanik yapının yaratıcılığına borçlu olan binaların anıları sürüklenip gidecektir. Gerçekten de, bu tür koşullar özel bir ilgi uyandırmış olabilir ve hafıza,
bu nedenle, yapının belirli kısımlarına veya etkilerine karşı dirençli hale getirilmiş olabilir; ancak bunları bile yalnızca aktif bir çabayla ve
sonra da duygusuzca hatırlayacaktır; pasif anlarda ve heyecan verici bir etkiyle, daha saf güzelliğin ve daha manevi gücün imgesi,
adil ve ciddi bir toplulukta geri dönecektir; ve birçok görkemli sarayın gururu ve birçok mücevherli tapınağın zenginliği,
altın tozunda düşüncelerimizden yok olurken, onların loşluğundan,
nehir veya orman kenarındaki tenha bir mermer şapelin beyaz görüntüsü yükselecektir,
abartılı çiçek işçiliği,
sonradan yağan karın tonozları altındaymış gibi kemerlerinin altında küçülecektir; veya ayrı taşları dağ temelleri gibi olan ve yine de sayısız olan bazı gölgeli duvarların engin yorgunluğu.

II. Şimdi, bu iki yapı düzeni arasındaki fark, yalnızca doğada güzel ve yüce şeyler arasında bulunan fark değildir. Aynı zamanda, insan işinde türetilmiş ve özgün olan arasındaki farktır; çünkü mimaride güzel veya hoş olan her şey, doğal biçimlerden taklit edilir; ve böyle türetilmemiş, ancak onuru insan zihninden alınan düzenleme ve yönetime bağlıdır, o zihnin gücünün ifadesi haline gelir ve ifade edilen güçle orantılı olarak yüksek bir yücelik kazanır. Bu nedenle, tüm yapılar insanı ya toplayıcı ya da yöneten olarak gösterir: ve başarısının sırları, neyi toplayacağını ve nasıl yöneteceğini bilmesidir. Bunlar, Mimarinin iki büyük entelektüel Lambasıdır; biri, Tanrı'nın yeryüzündeki eserlerine karşı adil ve mütevazı bir saygıdan, diğeri ise insana bahşedilen bu eserler üzerindeki egemenliğin anlaşılmasından oluşur.

III. Yaşayan otorite ve gücün bu ifadesinin yanı sıra, asil yapı biçimlerinin, doğal şeylerdeki en yüce olanla bir sempatisi vardır; ve bu sempati tarafından yönetilen, şu anda işleyişini izlemeye çalışacağım, daha soyut icat alanlarına yönelik tüm soruşturmaları terk edeceğim: çünkü bu son yetenek ve bununla ilgili oran ve düzenleme soruları, ancak tüm sanatların genel bir görünümünde doğru bir şekilde incelenebilir; ancak mimaride, Doğanın kendisinin engin kontrol güçlerine olan sempatisi özeldir ve kısa süre sonra düşünülebilir; ve bunun daha büyük avantajı, son zamanlarda mimarlar tarafından çok az hissedilmiş veya dikkate alınmış olmasıdır. Son çabalarda, biri özgünlüğü, diğeri yasallığı etkileyen iki okul arasında çok fazla rekabet gördüm - tasarımın güzelliğine yönelik birçok girişim - inşaatın birçok ustaca uyarlaması; ancak hiçbir zaman soyut gücün ifadesine yönelik bir amaç görmedim; hiçbir zaman, insanın bu ilkel sanatında, Tanrı'nın en kudretli ve en güzel eserleriyle ilişkilerinin işaretlenmesi için yer olduğuna dair bir bilinç görünümü yoktur; ve bu eserlerin kendilerinin, Efendileri ve Efendileri tarafından, insan düşüncesinin ciddi çabalarıyla olan ilişkilerinden dolayı ek bir ihtişam almalarına izin verilmiştir. İnsanın yapılarında, yalnızca ormanın sütunlarını
çevreleyen ve caddenin tonozunu kemerleyen ruhun değil, yaprağa damarlanma, kabuğa cila ve hayvansal örgütlenmeyi harekete geçiren her nabza zarafet veren ruhun değil, aynı zamanda yeryüzünün sütunlarını
azarlayan, çorak uçurumlarını bulutların soğukluğuna
yükselten ve dağ morunun gölgeli konilerini
gökyüzünün soluk kemerine
yükselten ruhun da saygılı ibadeti ve takibi bulunmalıdır; çünkü bunlar ve bunlardan daha fazla başka ihtişamlar, düşüncelerinde, kendi elinin eseriyle
bağlantı kurmayı reddetmezler; gri uçurum, bize duvar taşlarından yapılmış bir Kiklop çoraklığını hatırlattığında asaletini kaybetmez; kayalık burnun zirveleri, bozulmadan, kendilerini kale kulelerinin fantastik görünümlerine göre düzenlerler; ve hatta uzaktaki dağın korkunç konisi bile, beyaz deniz kıyılarındaki isimsiz höyüklerin ve ölümlülüklerinde odacıklı şehirlerin eridiği sazlıklı kil yığınlarının görüntülerinden dökülen, kendi yalnızlığının melankolisiyle karışık bir melankoli taşır.

IV. Öyleyse, Doğanın kendisinin insan eserlerinden kabul etmekten çekinmediği bu güç ve görkemin ne olduğunu görelim; ve mercan benzeri enerjisiyle kitlelerde inşa edilen ve depremlerin kaldırması ve sellerin şekillendirmesi gereken tarihsiz tepelere çağrışım yoluyla aktarıldığında bile onurlu olan o yüceliğin ne olduğunu görelim.

Ve, ilk olarak, yalnızca boyut olarak: Bu açıdan doğal nesnelerin yüceliğini taklit etmek mümkün olmayabilir; mimar onlarla meydan savaşında mücadele ederse de mümkün olmazdı. Chamouni vadisine piramitler inşa etmek iyi olmazdı; ve St. Peter's, diğer birçok hatası arasında, önemsiz bir tepenin yamacında yer almasını en ufak bir zarara yol açmaz. Ama Marengo ovasına yerleştirildiğini hayal edin, ya da Torino'daki Superga gibi, ya da Venedik'teki La Salute gibi! Gerçek şu ki, doğal nesnelerin ve mimarinin boyutunun kavranması, gözle yapılan ölçümlerden daha çok hayal gücünün şanslı heyecanına bağlıdır; ve mimar, emredebileceği büyüklükteki bir manzaraya yaklaşabilme konusunda özel bir avantaja sahiptir. Alpler arasında bile, Beauvais'in korosu kadar yüksek, net bir dikey eğime sahip çok az kaya vardır; ve eğer iyi bir duvar uçurumu veya dik ve kesintisiz bir kule kanadı güvence altına alırsak ve bunları, onlara karşı koyacak muazzam doğal özelliklerin olmadığı bir yere yerleştirirsek, onlarda yüce bir boyuttan yoksunluk hissetmeyeceğiz. Ve bu konuda cesaretlendirici bir konu olabilir, ancak aynı zamanda üzücü de olabilir, insanın doğal yüceliği ne kadar sıklıkla yok ettiğini, doğanın insan gücünü ne kadar sık ​​ezdiğini gözlemlemek. Bir dağı aşağılamak için fazla bir şeye gerek yoktur. Bazen bir kulübe bunu yapar; Chamouni'den Col de Balme'ye baktığımda, parlak beyaz duvarları yeşil sırtta gözle görülür şekilde dörtgen bir nokta oluşturan ve yüksekliğine dair tüm fikirleri tamamen yok eden misafirperver küçük kulübesine karşı şiddetli bir kışkırtma hissi duymadan asla bakmam. Tek bir villa genellikle tüm manzarayı bozar ve tepelerden oluşan bir hanedanı tahttan indirir ve Atina Akropolü, Parthenon ve her şey, sanırım, son zamanlarda altına inşa edilen saray tarafından bir modele dönüştürülmüştür. Gerçek şu ki, tepeler bizim hayal ettiğimiz kadar yüksek değillerdir ve gerçek anlamdaki kıyaslanabilir büyüklükteki izlenime, erkekçe el ve düşüncenin emeğinin hissi eklendiğinde, ancak parçalarının düzenlenmesindeki büyük bir hatanın yok edebileceği bir yüceliğe ulaşılır.

V. Dolayısıyla, salt boyutun sıradan bir tasarımı yücelteceği varsayılmamalıdır, ancak her büyüklükteki artış ona belli bir asalet derecesi bahşedecektir: bu nedenle, ilk önce binanın belirgin şekilde güzel mi yoksa belirgin şekilde yüce mi olacağını belirlemek iyidir; ve eğer ikincisi, daha küçük parçalar açısından ölçek büyüklüğüne ulaşmaktan alıkonulmamalıdır; ancak, mimarın en azından yüceliğin başladığı en düşük büyüklük derecesine ulaşması açıkça mümkün olmalıdır, kabaca canlı bir figürün yanında hayattan daha az görünmesini sağlayacak şekilde tanımlanabilir. Modern binalarımızın çoğunun talihsizliği, onlarda evrensel bir mükemmellik istememizdir; bu nedenle fonların bir kısmı boyamaya, bir kısmı yaldızlamaya, bir kısmı döşemeye, bir kısmı boyalı pencerelere, bir kısmı küçük çan kulelerine, bir kısmı da şurada burada süslemelere gitmelidir; ve ne pencereler, ne çan kulesi, ne de süsler
malzemelerine değer. Çünkü insanların zihinlerinin
etkilenebilir kısmında,
dokunulmadan önce delinmesi gereken bir kabuk vardır; ve onu binlerce ayrı yerde delsek ve çizsek bile,
derin bir
darbeyle bir yerden geçemiyorsak, onu olduğu gibi bırakmış oluruz: ve eğer herhangi bir yerde böyle bir
darbeyi
verebiliyorsak, başka birine gerek kalmaz;
"bir kilise kapısı kadar" bile geniş olması gerekmez, böylece _yeterli_ olur. Ve sadece ağırlık bunu yapacaktır; bunu yapmanın beceriksiz bir yoludur, ama aynı zamanda etkili bir yoldur; ve küçük bir çan kulesiyle delinemeyen veya küçük bir pencereyle
parlayamayan ilgisizlik, büyük bir
duvarın ağırlığıyla bir anda kırılabilir. Dolayısıyla, büyük kaynakları olmayan mimar önce saldırı noktasını seçsin ve eğer boyutu seçerse, süslemeyi terk etsin; çünkü, yoğunlaşmadıkları ve yoğunluklarını belirgin kılacak kadar çok olmadıkları sürece, tüm süslemeleri
birlikte tek bir büyük taş değerinde olmaz. Ve seçim, uzlaşma olmaksızın kararlı bir seçim olmalıdır. Başlıklarının biraz oymayla daha iyi görünüp görünmeyeceği konusunda hiçbir soru olmamalıdır - onları bloklar kadar büyük bıraksın; ya da kemerlerinin daha zengin
arşitravlara sahip olması gerekmez mi - eğer yapabilirse onları bir ayak daha yükseğe atsın; nefin bir metre daha fazlası onun için mozaik bir kaldırımdan daha değerli olacaktır; ve bir kule ordusundan daha fazla dış duvar. Boyut sınırlaması yalnızca binanın kullanımlarında veya emrindeki
zeminde olmalıdır.

VI. Ancak bu sınırlama, bu tür koşullar tarafından belirlendiğinden,
hangi araçlarla, bir sonraki sorulması gereken, gerçek büyüklük en iyi şekilde gösterilebilir; çünkü herhangi bir büyüklükteki bir binanın olduğu kadar büyük görünmesi nadiren, belki de hiç olmaz. Bir figürün herhangi bir uzakta, özellikle herhangi bir üst, kısmında görünmesi, neredeyse her zaman o kısımların büyüklüğünü hafife aldığımızı kanıtlayacaktır.

Bir binanın büyüklüğünü göstermek için,
bir kerede görülmesi gerektiği sıklıkla gözlemlenmiştir. Belki de, mümkün olduğunca sürekli çizgilerle sınırlandırılması ve
uç noktalarının hepsinin bir kerede görülmesi gerektiğini söylemek daha iyi olur; veya daha basit terimlerle,
yukarıdan aşağıya ve uçtan uca tek bir görünür sınır çizgisi olması gerektiğini söyleyebiliriz. Yukarıdan aşağıya doğru olan bu sınır çizgisi, içe doğru eğimli olabilir ve kütle, bu nedenle,
piramit şeklinde olabilir; veya dikey olabilir ve kütle tek bir büyük uçurum oluşturabilir; veya eski evlerin ilerleyen cephelerinde olduğu gibi
dışa doğru eğimli ve bir bakıma Yunan tapınağında ve ağır kornişli veya başlıklı tüm binalarda. Şimdi, tüm bu durumlarda, sınır çizgisi şiddetli bir şekilde kırılırsa; eğer
korniş çıkıntı yaparsa veya piramidin üst kısmı çok şiddetli bir şekilde geri çekilirse, ihtişam kaybolacaktır; binanın tamamı aynı anda görülemediği için değil, -çünkü ağır bir korniş durumunda hiçbir parçası mutlaka gizlenmez- ama son çizgisinin sürekliliği
kırıldığı ve bu nedenle _o çizginin uzunluğu_ tahmin edilemediği için. Ancak hata, elbette, binanın büyük bir kısmı da gizlendiğinde daha ölümcüldür; St. Peter'in kubbesinin gerilemesi gibi bilinen durumda ve daha fazla sayıda bakış açısından, en yüksek kısımları, ister kubbe ister kule olsun, haçlarının üzerinde olan kiliselerde olduğu gibi. Dolayısıyla Floransa Katedrali'nin boyutunun hissedildiği tek bir nokta vardır; ve bu,
Via de' Balestrieri'nin köşesinden, güneydoğu açısının karşısından, kubbenin apsis ve transeptlerin hemen üzerinde yükseldiği
görüldüğü yerdendir. Kulenin haçın üzerinde olduğu tüm durumlarda, kulenin ihtişamı ve yüksekliği kaybolur, çünkü gözün tüm yüksekliği izleyebileceği tek bir çizgi vardır ve bu da haçın iç açısındadır, kolayca ayırt edilemez. Bu nedenle, simetri ve duygu açısından, bu tür tasarımlar genellikle üstünlük sağlayabilirken, yine de, kulenin yüksekliğinin
belirlenmesi gereken yerde, batı ucunda veya daha iyisi, bir çan kulesi olarak ayrılmış olmalıdır. Çan kuleleri yalnızca haçlarının üzerinden şimdiki yüksekliklerine taşınsaydı Lombard kiliselerinin kaybını hayal edin; veya Tour de Beurre
şimdiki alçaltılmış kulesinin yerine merkezi hale getirilseydi Rouen Katedrali'nin kaybını!

VII. Dolayısıyla, kule veya duvarla ilgili olsun, tabandan tepeye kadar tek bir sınır çizgisi olmalı; ve ben kendim, gerçek dikeyi veya dikeyi, ciddi bir çıkıntı kaşıyla (aslında asık suratla değil) Floransa'daki Palazzo Vecchio'da olduğu gibi sevmeye çok meyilliyim. Bu karakter, şairler tarafından her zaman kayalara verilmiştir; hafif temelle
gerçek kayalar çıkıntıya pek yatkın değildir--ama mükemmel bir
yargı ile; çünkü bu formla iletilen tehdit duygusu, salt büyüklükten daha asil bir karakterdir. Ve binalarda, bu tehdit
bir şekilde kütlelerine taşınmalıdır. Sadece çıkıntılı bir raf
yeterli değildir, tüm duvar, Jüpiter gibi, başını sallamak ve kaşlarını çatmak zorundadır. Bu nedenle, Floransa'daki Palazzo Vecchio ve Duomo'nun destekli machicolations'ının herhangi bir Yunan korniş formundan çok daha görkemli başlıklar olduğunu düşünüyorum. Bazen çıkıntı, Venedik'teki Doge sarayında olduğu gibi daha aşağıya atılabilir, burada ana görünümü ikinci kemerin üzerindedir; veya
bir hat gemisinin başı denizden yükseldiği gibi yerden büyük bir kabarıklık haline gelebilir. Bu, Tour de Beurre'nin üçüncü katındaki nişlerin çıkıntısıyla çok asil bir şekilde elde edilir.

Rouen'de.

VIII. Yükseklikteki büyüklüğün belirlenmesinde gerekli olan şey,
alan olarak işaretlenmesinde de doğrudur--iyi bir şekilde bir araya toplanmalıdır. Özellikle Palazzo Vecchio ve onun düzenindeki diğer görkemli binalarla ilgili olarak, boyutun etkileyici hale gelmesi için ya yükseklik ya da uzunluk olarak genişletilmesi gerektiği ancak eşit olarak genişletilmemesi gerektiği konusunda ne kadar hatalı bir ifade kullanıldığına dikkat edilmelidir: oysa, daha ziyade, bir araya getirilmiş ve sanki melek çubuğuyla ölçülmüş gibi görünen bu binaların genel olarak en geniş binalar olduğu görülecektir, "uzunluk, genişlik ve yükseklik eşittir" ve burada, mimarlarımız arasında yeterince dikkate alınmadığına inandığım bir şeye dikkat edilmelidir. Mimarinin ele alınabileceği birçok geniş bölüm arasında, bana duvarlarında ilgi duyulan binalar ve duvarlarını ayıran çizgilerde ilgi duyulan binalar arasındaki bölüm kadar önemli görünen yoktur. Yunan tapınağında duvar hiçbir şeydir; tüm ilgi, ayrı sütunlarda ve taşıdıkları frizdedir; Fransız Flamboyant'ta ve iğrenç Dik'imizde amaç, duvar yüzeyinden kurtulmak ve gözü tamamen çizgi
tasarımında tutmaktır; Romanesk ve Mısır eserlerinde duvar, itiraf edilmiş ve onurlandırılmış bir üyedir ve ışığın genellikle çeşitli şekillerde dekore edilmiş geniş alanlarına düşmesine izin verilir. Şimdi, bu iki ilke de Doğa tarafından kabul edilir, biri ormanlarında ve çalılıklarında, diğeri ovalarında, uçurumlarında ve sularında; ancak ikincisi, en başta güç ilkesidir ve bir anlamda da güzellik ilkesidir. Çünkü, ormanın labirentinde ne kadar güzel biçim varsa, bence sessiz gölün yüzeyinde de ondan daha güzeli vardır; ve ben,
mermerin pürüzsüz, geniş, insan benzeri bir cephesinde güneş ışığının ılık uykusunu değiş tokuş edeceğim şaft veya kafes işçiliği ilişkisini neredeyse hiç bilmiyorum.
Yine de, genişlik güzel olacaksa, özü bir şekilde güzel olmalıdır; ve kuzeyli mimarların bölünmüş çizgilerde münhasıran dinlenmesini aceleyle kınamamalıyız, ta ki en azından Caen taşından yapılmış boş bir yüzey ile Cenova ve Carrara'dan alınmış, serpantin ve karla karışık bir yüzey arasındaki farkı hatırlayana kadar: ancak soyut güç ve korkunçluk açısından, hiçbir soru yoktur; yüzeyin genişliği olmadan onları aramak boşunadır ve yüzeyin geniş, kalın ve kesintisiz olması, ister tuğladan ister jasperden yapılmış olsun, pek önemli değildir;
Üzerindeki cennet ışığı ve içindeki yeryüzünün ağırlığı, ihtiyacımız olan tek şeydir: çünkü zihnin hem malzemeyi hem de işçiliği ne kadar unutkan olabileceği tektir, eğer sadece üzerinde dolaşabileceği ve ona, ne kadar zayıf olursa olsun, büyük ovaların ve geniş denizlerin düzlüğünü ve genişliğini tefekkür etmenin verdiği sevinci hatırlatacak yeterli alanı olsaydı. Ve insanların bunu kesme taş veya kalıplanmış kil ile yapması ve bir duvarın yüzünü sonsuz, gökyüzüne karşı kenarını bir ufuk gibi göstermesi asil bir şeydir: veya bundan daha azına ulaşılsa bile, geniş yüzeyinde geçen ışığın oyununu işaretlemek ve zamanın ve fırtınanın üzerine vahşi imzalarını nasıl koyacağını görmek hala keyiflidir; ve günün
yükselişinde veya alçalışında kesintisiz alacakaranlığın uzun ve
korkunç bir şekilde yüksek çizgisiz alnında nasıl durduğu ve karmaşık ve sayısız taş katmanlarından
aşağıya doğru iz bırakmayacak şekilde nasıl kaybolduğu.

IX. O halde, bence bu, yüce mimarinin
özel unsurlarından biri olduğundan, ana hat için kareye yaklaşan bir formun
seçilmesinin ona duyulan sevginin ne kadar kaçınılmaz bir sonucu olacağı kolayca görülebilir.

Çünkü, bina hangi yöne doğru daraltılırsa daraltılsın, o yöne doğru göz, onun son hatlarına çekilecektir; ve yüzey hissi ancak bu çizgiler mümkün olduğunca her yöne doğru kaldırıldığında en üst düzeyde olacaktır. Bu nedenle kare ve daire, tamamen düz veya eğri çizgilerle sınırlananlar arasında en başta gelen güç alanlarıdır; ve bunlar, göreceli katılarıyla, küp ve küre ve ilerlemenin göreceli katılarıyla (oran yasalarının araştırılmasında, belirli bir yöndeki bir çizgi boyunca belirli bir formun ilerlemesiyle oluşan kütlelere diyeceğim), kare ve silindirik sütun, tüm mimari düzenlemelerde en büyük gücün unsurlarıdır. Öte yandan, zarafet ve mükemmel oran, bir yönde bir uzama gerektirir: ve bu büyüklük biçimine, gözün sayamayacağı gibi, belirgin özelliklerin sürekli bir dizisiyle bir güç duygusu iletilebilir; yine de, onların cesaretinden, kararlılığından ve sadeliğinden, bizi utandıran şeyin aslında çoklukları olduğunu, formun belirsizliği veya karışıklığı olmadığını hissederiz. Bu sürekli serilerin
uygulaması, kemerlerin ve koridorların, her türlü sütun dizisinin ve daha küçük ölçekte, şu anda mobilyalarımızın en aşağılık ve en bilindik formlarında tekrarlanan Yunan kalıplarının yüceliğini oluşturur,
bunlardan bıkmak tamamen imkansızdır. Şimdi, mimarın
her biri kendi ilgi veya dekorasyonuyla uygun şekilde ilişkilendirilmiş iki tür formdan birini seçebildiği açıktır: özellikle _yüzey_ düşüncenin konusu olduğunda seçilecek kare veya
en büyük alan; ve yüzeyin _bölümleri_ düşüncenin konusu olduğunda uzun alan. Bu iki form düzeni, bence
neredeyse her diğer güç ve güzellik kaynağı gibi, okuyucuyu çok sık öne çıkararak
yormaktan korktuğum, Venedik'teki Doge'nin sarayı: genel düzenlemesi, içi boş bir kare; ana cephesi, otuz dört küçük kemer ve otuz beş sütunla göze doğru uzatılmış dikdörtgen bir yapıdır ve ortada zengin bir şekilde gölgelikli bir pencereyle yüksekliği ve uzunluğu neredeyse dört ila beş olan iki büyük bölüme ayrılmıştır; ona uzunluk veren kemerler alt katlarla sınırlıdır ve üst kat, geniş pencereleri arasında, alternatif gül rengi ve beyaz bloklarla damalı, pürüzsüz mermerden güçlü bir yüzey bırakmıştır. İnanıyorum ki, en asil ve en güzel binada bulunan her şeyin daha muhteşem bir düzenlemesini icat etmek imkansızdır.

X. Lombard Romanesk'te, iki ilke birbirine daha fazla kaynaşmıştır, tıpkı Pisa Katedrali'nde en karakteristik şekilde olduğu gibi: orantı uzunluğu, üstte yirmi bir kemer ve altta on beş kemerle, nefin yanında sergilenir; ön tarafta cesur kare orantı; o ön kısım, biri diğerinin üstüne yerleştirilmiş, en alttaki sütunları bağlı, yedi kemerli, en üstteki dört
kavisli, geri çekilen duvardan cesurca dışarı atılmış ve derin gölgeler düşüren; birincisi, bodrumun üstünde, on dokuz kemerli; ikincisi yirmi bir; üçüncüsü ve dördüncüsü sekizer kemerli; toplamda altmış üç kemer; hepsi
_dairesel_ başlı, hepsi silindirik şaftlı ve en alttaki
_kare_ panelli, yarım dairelerinin altına çapraz olarak yerleştirilmiş, bu tarzda evrensel bir
süsleme (Resim XII., şekil 7); apsis, bir
yarım daire, çatısı için bir yarım kubbe ve dış süsü için üç sıra dairesel
kemer; nefin iç kısmında, dairesel kemerli bir triforyumun altında bir sıra dairesel kemer ve yukarıda çizgili mermerle süslenmiş geniş bir düz
_yüzey_, dikkat edin; tüm düzenleme (özel bir düzenleme değil, dönemin her kilisesinin karakteristik özelliği; ve bana göre en görkemlisi; belki de en güzeli değil, ama insan zihninin
şimdiye kadar tasarladığı en güçlü biçim) yalnızca daire ve kare çağrışımlarına dayanmaktadır.

Ancak şu anda, diğer estetik sorularla bağlantılı olarak daha dikkatli bir inceleme için
saklamak istediğim bir zeminde kazı yapıyorum:
ama verdiğim örneklerin, kare biçimin üzerine hafifçe atılan
kınlıktan
arınmamı haklı çıkaracağına inanıyorum; bu, yalnızca bir ana hat olarak yapılamaz, fakat
en iyi mozaiklerde ve şu anda inceleyemediğim binlerce küçük dekorasyon biçiminde sürekli olarak meydana geldiği için; Benim onun ihtişamına dair başlıca iddiam, her zaman uzay ve yüzeyin bir temsilcisi olması ve bu nedenle, ya ana hatlarında hüküm sürmesi ya da yüzeyin değerli veya onurlu kılınacağı binaların bölümlerini ışık ve gölge kütleleriyle süslemesi için seçilmesidir.

XI. O halde, genel biçimler ve mimarinin ölçeğinin en iyi şekilde sergileneceği modlar buraya kadar. Şimdi, onun ayrıntılarına ve daha küçük bölümlerine ait olan güç tezahürlerini ele alalım.

Dikkat etmemiz gereken ilk bölüm, kaçınılmaz olan duvarcılık bölümüdür. Bu bölünmenin büyük bir sanatla gizlenebileceği doğrudur; ancak bunu yapmanın akıllıca olmadığını (aynı zamanda sahtekârca olduğunu) düşünüyorum; bu nedenle, büyük taşların bölünmüş duvar işçiliğine karşıtlığıyla her zaman çok asil bir karakter elde edilebilir, örneğin tek parçadan oluşan şaftlar ve sütunlar veya büyük lentolar ve arşitravlar ile tuğla veya daha küçük taşlardan oluşan duvar işçiliğine karşıtlık; ve bu tür parçaların yönetiminde, omurgaya karşıt olarak iskeletin sürekli kemikleri gibi belirli bir organizasyon vardır ki, bunu teslim etmek iyi değildir. Bu nedenle, bu ve diğer nedenlerle, bir binanın duvar işçiliğinin gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum: ve ayrıca, bazı nadir istisnalar dışında (en iyi işçiliğe sahip şapel ve türbeler gibi), bina ne kadar küçükse, duvar işçiliğinin o kadar cesur olması gerekir ve bunun tersi de geçerlidir. Çünkü bir bina ortalama büyüklükteyse, duvar işçiliğinin ölçeğinde orantılı bir azalma yaparak görünür boyutunu (çok kolay ölçülebilir) artırmak bizim elimizde değildir.
Ancak, onu büyük taşlardan inşa ederek veya en azından bunları yapımına dahil ederek ona belli bir asalet kazandırmak genellikle bizim elimizde olabilir. Bu nedenle, tuğladan yapılmış bir kulübede hiçbir zaman ihtişam olması imkansızdır; ancak Galler, Cumberland ve İskoçya'nın dağ kulübelerinin kayalık duvarlarının kaba ve düzensiz yığılmasında belirgin bir yücelik unsuru vardır. Boyutları, dört veya beş taş yerden saçaklara doğru açılarla uzansa veya yerel bir kaya tesadüfen uygun şekilde çıkıntı yapsa ve duvarın iskeletine yerleştirilse bile, zerre kadar azalmaz. Öte yandan, bir bina bir kez görkemli boyuta ulaştıktan sonra, duvar işçiliğinin büyük veya küçük olması aslında nispeten pek önemli değildir, ancak eğer tamamen büyükse, bazen bir ölçü eksikliğinden dolayı büyüklüğü azalacaktır; eğer tamamen küçükse, malzeme yoksulluğu veya mekanik kaynak yetersizliği fikirlerini akla getirecektir, ayrıca birçok durumda tasarımın çizgilerine ve işçiliğin inceliğine müdahale edecektir. Bu tür bir müdahalenin çok talihsiz bir örneği, Paris'teki St. Madeleine kilisesinin cephesinde bulunmaktadır, burada sütunlar neredeyse eşit büyüklükte çok küçük taşlardan inşa edilmiştir, görünür derzleri vardır, sanki sıkı bir kafesle
örülmüş gibi görünürler. Öyleyse, o zaman, bu duvarcılık genellikle, sistematik olarak küçük veya büyük malzemeler kullanmadan, doğal ve açık bir şekilde, işinin koşullarına ve yapısına uyum sağlayan ve en büyük kütlelerle başa çıkma ve en küçükle amacını gerçekleştirme gücünü gösteren, bazen Titanik bir emirle kaya üstüne kaya yığan ve hemen tozlu kalıntıları ve keskin kıymıkları yaylanan tonozlara ve şişen kubbelere bağlayan en muhteşem duvarcılık olacaktır. Ve bu itiraf edilmiş ve doğal duvarcılığın asaleti daha yaygın olarak hissedilseydi, yüzeyleri pürüzsüzleştirerek ve ek yerlerini yerleştirerek onun onurunu kaybetmezdik. Taş ocağından geldiği gibi bırakılması daha iyi olacak taşları yontmak ve cilalamak için harcadığımız meblağlar genellikle bir binayı bir kat daha yükseğe çıkarırdı. Sadece bunda malzemeye karşı da belli bir saygı olmalıdır: çünkü
mermer veya herhangi bir kireçtaşından inşa edersek, bilinen işçilik kolaylığı, onun yokluğunu özensiz gösterecektir; taşın yumuşaklığından yararlanmak ve tasarımı hassas ve yontulmuş yüzeylerin pürüzsüzlüğüne bağlı hale getirmek iyi olacaktır: ancak
granit veya lavdan inşa edersek, çoğu durumda onu düzeltmek için gereken emeği bir kenara atmak aptallıktır; tasarımın kendisini granit yapmak ve blokları kaba bir şekilde kare bırakmak daha akıllıcadır. Granitin düzeltilmesinde ve demir direncinin insan egemenliğine karşı tamamen bastırılmasında belli bir ihtişam ve güç duygusu olduğunu inkar etmiyorum. Ancak, çoğu durumda, bunun için gereken emek ve zamanın başka bir şekilde harcanmasının daha iyi olacağına inanıyorum; ve bir binayı kaba bloklarla yüz fit yüksekliğe çıkarmak, onu pürüzsüz bloklarla yetmiş fit yüksekliğe çıkarmaktan daha iyidir. Taşın doğal yarıklarında da bir ihtişam vardır ki, sanat gerçekten de buna eşdeğermiş gibi görünmelidir; ve dağın yüreğiyle kardeşliğin sert bir ifadesi, insanların kuralına ve ölçüsüne parıldayan bir itaatle kötü bir şekilde değiştirilmiştir. Pitti sarayının cilalanmış halini görmek isteyenin gözü gerçekten de hassas olmalıdır. XII. Duvar işçiliğinin yanında, tasarımın kendisinin bölümlerini de düşünmeliyiz. Bu bölümler, zorunlu olarak, ya ışık ve gölge kütlelerine ya da izlenen çizgilere göredir; ki bu sonuncular, aslında, bazı ışıklarda belirli bir gölge genişliği oluşturan kesikler veya çıkıntılar tarafından üretilmiş olmalı, ancak yine de, yeterince iyi kesilirse, uzak bir etkide her zaman doğru çizgiler olabilir. Örneğin, Yedinci Henry'nin şapelindeki gibi panellere saf doğrusal bölümleme diyorum.

Şimdi, bana yeterince hatırlanmamış gibi geliyor ki, bir duvar
yüzeyi bir mimar için, beyaz bir tuvalin bir ressam için olduğu şeydir,
tek fark, duvarın yüksekliğinde, özünde ve daha önce düşünülen diğer özelliklerde zaten bir yüceliği vardır,
ki bu yüzeyde gölgeyle dokunmaktansa kırmak daha tehlikelidir.
Ve kendi adıma, pürüzsüz, geniş, yeni döşenmiş bir gesso yüzeyinin, üzerine resmedilmiş gördüğüm çoğu resimden daha güzel bir şey olduğunu düşünüyorum;
çok daha fazlası,
üstesinden geldiği çoğu mimari özellikten
asil bir taş yüzey. Ancak bu ne olursa olsun, tuval ve duvarın verilmiş olması gerekir ve bunları ayırmak bizim zanaatımızdır.

Ve bu ayrımın yapılacağı ilkeler, niceliklerin ilişkisine ilişkindir, mimaride resimde olduğu gibi veya
aslında, herhangi bir başka sanatta aynıdır, sadece ressam, çeşitli
konuları nedeniyle kısmen izin verilen, kısmen de zorlanan, mimari ışık ve gölgenin simetrisinden vazgeçmeye ve görünüşte özgür ve tesadüfi düzenlemeler benimsemeye tabidir. Böylece, gruplama biçimlerinde iki sanat arasında çok fark vardır (ancak karşıtlık yoktur); ancak nicelik kurallarında, ikisi de aynıdır, araçlara ilişkin emirleri benzer olduğu sürece. Mimar için, her zaman aynı derinliği veya gölge kararını sağlayamamak, veya renkle üzüntüsünü artıramamak (çünkü renk kullanıldığında bile, hareket eden gölgeyi takip edemez), birçok tolerans göstermek ve ressamın ne dikkate alması ne de kullanması gereken birçok
düzenek kullanmak zorundadır.

XIII. Bu sınırlamaların ilk sonucu, pozitif gölgenin
bir mimarın elinde bir ressamınkinden daha gerekli ve daha yüce bir şey olmasıdır. Çünkü ikincisi, ışığını baştan sona bir alt tonla yumuşatabilir ve onu tatlı bir renkle hoş veya korkunç bir renkle korkunç hale getirebilir ve mesafeyi, havayı ve güneşi derinliğiyle temsil edebilir ve tüm alanını ifadeyle doldurabilir, muazzam, hatta neredeyse evrensel bir kapsamla başa çıkabilir ve en iyi
ressamlar bu kapsamdan en çok zevk alır; ancak ışık, mimar için,
neredeyse her zaman katı bir yüzeyde görülen tam ve tavlanmamış güneş ışığına dönüşme eğilimindedir,
onun tek dinlenmeleri ve yüceliğinin başlıca araçları,
kesin gölgelerdir. Böylece, boyut ve ağırlıktan sonra, mimarinin Gücünün gölgesinin niceliğine (ister uzayda ister yoğunlukta ölçülsün) bağlı olduğu söylenebilir; ve bana öyle geliyor ki, eserlerinin gerçekliği ve insanların günlük yaşamındaki kullanım ve etkileri (dinlenme veya zevk zamanlarından başka hiçbir şeyle ilgilenmediğimiz sanat eserlerinin aksine) ondan, insan yaşamında olduğu kadar büyük bir karanlık ölçüsüyle bir tür insan sempatisini ifade etmesini gerektirir: ve büyük şiir ve büyük kurgu eserleri genellikle bizi en çok gölge kütlelerinin görkemiyle etkiler ve lirik canlılığın devamını sağlarlarsa üzerimizde tutunamazlar, ancak sıklıkla ciddi ve bazen melankolik olmaları gerekir, aksi takdirde bu vahşi dünyamızın gerçeğini ifade etmezler; bu yüzden, bu muhteşem insani mimari sanatında, hayatın sıkıntısı ve öfkesi, üzüntüsü ve gizemi için eşdeğer bir ifade olmalı: ve bunu ancak derinlik veya kasvetin dağılmasıyla, cephesindeki asık suratla ve girintisindeki gölgeyle verebilir. Böylece, Rembrandtizm mimaride asil bir tarzdır, ancak resimde sahtedir; ve hiçbir binanın gerçekten büyük olduğuna inanmıyorum, ancak yüzeyiyle karışmış güçlü, derin ve canlı gölge kütleleri olmadığı sürece. Ve genç bir mimarın öğrenmesi gereken ilk alışkanlıklardan biri, gölgede düşünmek, bir tasarıma zavallı incecik iskeletinde bakmamak; ama onu şafak onu aydınlattığında ve alacakaranlık onu terk ettiğinde; taşları sıcak ve çatlakları serin olduğunda; kertenkeleler birinde güneşlenirken ve kuşlar diğerinde inşa ederken. Soğuk ve sıcak hissiyle tasarlasın; gölgeleri kessin, tıpkı insanların susuz ovalarda kuyu kazması gibi; ve bir dökümcünün sıcak metalini kazması gibi ışıklar boyunca yol alsın; ikisinin de tam kontrolünü elinde tutsun ve nasıl düştüklerini ve nerede kaybolduklarını bilsin. Onun kağıt çizgileri ve oranları hiçbir değere sahip değildir: yapması gereken tek şey ışık ve karanlık boşlukları tarafından yapılmalıdır; ve işi birinin alacakaranlık tarafından yutulmayacak kadar geniş ve kalın, diğerinin ise öğle güneşi tarafından sığ bir havuz gibi kurutulmayacak kadar derin olmasını sağlamaktır. Ve bunun olabilmesi için, ilk gereklilik, gölge veya ışık miktarlarının, ne olursa olsun, kütleler halinde atılmasıdır, ya eşit ağırlıkta bir şey ya da birinin büyük kütleleri diğerinin küçük kütleleriyle hafifletilir; ancak bir veya diğer türden kütleler olmalıdır. Hiçbir şekilde bölünmüş ve kütlelere bölünmemiş hiçbir tasarım en küçük değere sahip olamaz: mimaride ve resimde tam olarak aynı olan genişlikle ilgili bu büyük yasa o kadar önemlidir ki, iki temel uygulamasının incelenmesi, şu anda ısrar edeceğim görkemli tasarım koşullarının çoğunu içerecektir. XIV. Ressamlar, ışık ve gölge kütlelerinden gevşekçe bahsetme alışkanlığındadırlar, bununla her ikisinin de geniş alanlarını kastederler. Yine de, bazen "kütle" terimini uygun formun ait olduğu kısımlarla sınırlamak ve bu tür formların izlendiği alana aralık demek uygundur. Böylece, çıkıntılı dalları veya gövdeleri olan yapraklarda, ışık kütleleri ve gölge aralıkları vardır; ve üzerlerinde koyu bulutlar olan açık gökyüzünde, ışık aralıkları olan gölge kütleleri vardır. Bu ayrım, mimaride daha da gereklidir; çünkü buna bağlı iki belirgin stil vardır: biri, formların Yunan heykellerinde ve sütunlarında olduğu gibi
karanlık üzerine ışıkla çizildiği; diğeri ise erken Gotik foliasyonda olduğu gibi
ışık üzerine karanlıkla çizildiği. Şimdi, tasarımcının karanlığın derecelerini ve yerlerini kesin olarak değiştirme yetkisi yoktur, ancak ışık derecelerini belirli yönlerde değiştirme yetkisi tamamen kendisindedir. Bu nedenle, koyu kütlenin kullanımı, genel olarak, koyu ve açık renklerin her ikisinin de düz olduğu ve keskin kenarlarla sonlandığı keskin bir tasarım stilini karakterize eder; açık kütlenin kullanımı ise aynı şekilde, koyu renklerin yansıyan ışıklarla çokça ısıtıldığı ve ışıkların yuvarlanıp içlerinde eridiği yumuşatılmış ve dolu bir tasarım tarzıyla ilişkilendirilir. Milton'ın Dor kabartmalarına uyguladığı terim - "baskıcı" - genellikle Milton'ın lakaplarında olduğu gibi, İngiliz dilinde bulunan bu tarzın en kapsamlı ve en anlamlı olanıdır; erken Gotik dekorasyonun baş üyesini, yani feuille, folyo veya yaprağı özel olarak tanımlayan terim, düz bir gölge alanını da eşit derecede ifade eder.

XV. Bu iki tür kütlenin işlendiği gerçek modları kısa süre sonra ele alacağız. Ve ilk olarak, açık veya yuvarlak kütle. Yunanlılar tarafından kabartmanın daha çıkıntılı biçimleri için nasıl sağlandığı Bay Eastlake[I] tarafından çok iyi tanımlanmıştır, bu yüzden tekrarlamaya gerek yoktur: Kendisinin belirttiği gerçeklerden bize zorla kabul ettirilen sonuç, şu anda daha fazla ısrar etme fırsatım olacak olan, Yunan işçisinin gölgeye yalnızca açık figürünün veya tasarımının anlaşılır bir şekilde ayrılabileceği karanlık bir alan olarak önem verdiğidir: Dikkatini okunabilirlik ve vurgunun netliği gibi tek bir hedefe yoğunlaştırmıştı; ve tüm kompozisyon, tüm uyum, hatta ayrı grupların canlılığı ve enerjisi gerektiğinde sade konuşmaya feda edilmişti. Ayrıca bir tür biçime diğerine göre bir eğilim de yoktu. Sınırlı biçimler, sütunlarda ve başlıca dekoratif elemanlarda, kendi iyilikleri için değil, temsil edilen şeylerin karakteristiği olarak benimsenmişti. Bunlar
güzelce yuvarlanmıştı, çünkü Yunanlılar genellikle yapması gerekeni iyi yapıyordu,
yuvarlaklığı karelikten daha çok sevdiği için değil; korniş ve triglifteki kavisli olanlarla ciddi şekilde
doğrusal biçimler ilişkilendirilmişti ve sütunun kütlesi,
uzak bir etkiyle genişliğinin çoğunu yok eden bir yivle bölünmüştü. Bu ilkel düzenlemelerin bıraktığı ışık gücü, ardışık
inceliklerde ve süsleme eklemelerinde azaldı; ve dairesel kemerin dekoratif bir özellik olarak
onaylanmasına kadar Roma çalışmaları boyunca azalmaya devam etti. Güzel ve basit çizgisi göze benzer bir katı form sınırı istemeyi öğretti; kubbe bunu takip etti ve zorunlu olarak
dekoratif kütleler bundan sonra binanın başlıca özelliğiyle ilgili ve onunla uyumlu olarak yönetildi. Böylece, Bizans mimarları arasında, ışığın bir kubbe veya sütunda olduğu gibi kesintisiz bir şekilde düştüğü, ancak aydınlatılmış yüzeyin yine de tekil ve en yaratıcı karmaşıklıkta ayrıntılara kesildiği, eğrisel kütlelerin yüzeyleri içinde tamamen sınırlandırılmış bir süsleme sistemi ortaya çıktı. Elbette, işçilerin daha az el becerisi için bir şey kabul edilebilir; Yunan başlığında yaprağın çıkıntılı kısımlarını düzenlemektense, katı bir bloğa kesmek daha kolaydır: bu tür yapraklı başlıklar, Bizanslılar tarafından, masif formu tercih etmelerinin hiçbir şekilde zorunlu olmadığını ve bunun akılsızca olduğunu düşünemediğimi gösterecek kadar beceriyle yapılmıştır. Tam tersine, _çizgi_ düzenlemeleri Yunan başkentinde çok daha sanatsal olsa da, Bizans ışığı ve gölgesi tartışmasız daha görkemli ve erkeksidir, neredeyse tüm doğal nesnelerin sahip olduğu ve aslında büyük biçimli doğal düzenlemelerdeki ilk ve en elle tutulur amaç olan saf derecelendirme niteliğine dayanmaktadır. Gök gürültüsü bulutunun yuvarlanan yığını, yarıklarla bölünmüş ve çelenklerle çoğaltılmış, ancak hepsini geniş, yakıcı ve yükselen bölgesine topluyor ve karşısındaki gece yarısı karanlığı; dağ yamacının neredeyse daha az görkemli kabarması, hepsi geçit derinliği ve kaya sırtı tarafından yırtılmış ve geçilmiş, ancak aydınlatılmış kabarıklığının ve gölgeli düşüşünün birliğini asla kaybetmemiş; ve her güçlü ağacın başı, yaprak ve dal izleriyle zengin, ancak gökyüzüne doğru gerçek bir çizgiyle sonlanmış ve uzak ormanda çoğaldığında yukarıdan sert görünmesini sağlayan yeşil bir ufukla yuvarlanmış; tüm bunlar, Bizans süslemelerinin tasarlandığı ışığın yayılmasını büyük ve onurlu bir yasa olarak işaretler; ve bize, bu inşaatçıların, Tanrı'nın görkemli yarattığı şeye, kendini düşünen ve kendinden memnun Yunanlılardan daha gerçek bir sempati duyduğunu gösterir. Biliyorum ki
karşılaştırıldığında barbarcalar; ancak onların
sert tonlu barbarlıklarında bir güç var, sofistike veya nüfuz edici olmayan, fakat
kucaklayıcı ve gizemli; düşünceli olmaktan çok sadık,
yarattığından daha fazlasını kavrayan ve hisseden;
ne kavrayan ne de kendini yöneten, fakat dağ dereleri ve rüzgarlar gibi
yoldan geçerken çalışan ve dolaşan; ve sonlu
formun ifadesinde veya ele geçirilmesinde dinlenemeyen bir güç. Kendini
akant yapraklarına gömemezdi. İmgeleri fırtınaların ve tepelerin gölgelerinden alınmıştı ve
dünyanın kendi gece ve gündüzüyle
birlikteydi.

[I] Güzel Sanatlar Edebiyatı.--Alçak Kabartma Üzerine Deneme.

XVI. Venedik'teki San Marco'nun merkez kapısının arşitravında, akan yapraklarla çevrili, çeşitli ardışıklıklarla görülen içi boş taş toplarından birinin fikrini vermeye çalıştım, Levha I. Şekil 2. Bana, hafifliğin birliği, ayrıntının inceliği ve ışık genişliğiyle tek kelimeyle güzel görünüyor. Sanki yaprakları hassasmış ve aniden bir dokunuşla yükselip bir tomurcuğa dönüşmüş ve hemen sonra tekrar vahşi akışlarına geri düşecekmiş gibi görünüyor. Levha VI'daki kemerin üstünde ve altında görülen San Michele of Lucca'nın kornişleri, eğrisi basit bir kadran olan bir yüzey üzerine yerleştirilmiş yoğun yaprakların ve kalın sapların etkisini gösteriyor, ışık döndükçe onlardan ölüyor. Sanırım bundan daha asil bir şey icat etmek zor olurdu; ve düzenlemelerinin geniş karakteri üzerinde daha da ısrar ediyorum, çünkü daha sonra yönetimindeki daha büyük beceriyle değiştirildiğinde, Gotik tasarımın en zengin parçalarının karakteristiği haline geldi. V. Levhada verilen başlık, Venedik Gotik'inin en asil
dönemine aittir; ve yaprakların oyununun bu kadar gür, iki ışık ve gölge kütlesinin genişliğine kesinlikle tabi olduğunu görmek ilginçtir. Çevresindeki denizin dalgaları kadar karşı konulamaz bir güçle Venedikli mimarın yaptığı şey, Cis-Alpine Gotik'in ustaları tarafından daha çekingen ve biraz sıkışık ve soğuk bir şekilde, ancak aynı büyük yasaya onaylarını daha az ifade etmeden yapılmıştır. Kuzey'in buz dikenleri ve onun kırık
güneş ışığı, eserde bir imge ve etki yaratıyor gibi görünüyor; ve İtalyan'ın elinin altında yuvarlanan, akan ve öğle sıcağının yorgunluğunda olduğu gibi
siyah gölgelerinin üzerine eğilen yapraklar, Kuzey'de,
kıvrılmış ve donmuş, kenarları kırışmış ve
çiyden parlıyormuş gibi. Ancak, egemen biçimin yuvarlatılması daha az aranmaz ve hissedilmez. Levha I'in alt kısmında, Levha II'de verilen, St. Lo. katedralinden alınlığın finial'i vardır. Bizans başkentine tam olarak benzer bir his verir, abaküsün altında dört deve dikeni yaprağı dalı tarafından yuvarlatılmıştır, bu yaprakların sapları, köşelerden fışkırır, dışarı doğru eğilir ve başa doğru düşer,
pürüzlü dikenlerini tam ışığa doğru atar ve iki keskin dörtlü-yaprak oluşturur. Bu finial'e yeterince yaklaşamadım, dikenlerin ne kadar hassas bir şekilde kesildiğini göremedim; ancak okuyucunun tipleri karşılaştırabilmesi ve bunların bütünün geniş biçimine ne kadar ustalıkla tabi tutulduğunu görebilmesi için yanına doğal bir devedikeni yaprağı grubu çizdim. Coutances, Levha XIII'teki küçük başlık, daha erken tarihlidir, daha basit unsurlardan oluşur ve ilkeyi daha da net bir şekilde gösterir; ancak St. Lo finial'i, tamamen gelişmiş gösterişli başlıklardan bile toplanabilen binlerce örnekten yalnızca biridir, genişlik hissi ana tasarımda kaybolduktan uzun süre sonra bile küçük süslemelerde korunur ve bazen kaprisli bir şekilde kendini yeniler, örneğin Caudebec ve Rouen'in sundurmalarını zenginleştiren silindirik nişlerde ve kaidelerde olduğu gibi. Şekil 1, Levha I, Rouen'in en basit olanıdır; daha ayrıntılı olanında, payandalarla sekiz yuvarlak kafes bölmesine bölünmüş dört çıkıntılı taraf vardır; hatta dış iskelenin tüm kütlesi aynı hisle işlenmiştir; ve kısmen içbükey girintilerden, kısmen kare şaftlardan, kısmen heykellerden ve tabernakül işlerinden oluşmasına rağmen, bir bütün olarak zengin bir şekilde
yuvarlaklaştırılmış bir kuleye
düzenlenir.

[Resim: TABLO V.--(Sayfa 88--Cilt V.)
DOGE SARAYI'NIN ALT TARAFINDAN BAŞLIK, VENEDİK.]

XVII. Burada daha büyük kavisli yüzeylerin yönetimiyle ilgili ilginç sorulara; yuvarlak ve kare kuleler arasında gözlemlenmesi gereken oran farkının nedenlerine giremem;
ne de bir sütun veya kürenin neden zengin bir şekilde süslenebileceğine dair sebeplere,
yüzey süslemelerinin St. Angelo Kalesi, Cecilia Metella'nın mezarı veya St. Peter'ın kubbesi gibi kütlelerde uygunsuz olacağına.
Ancak yukarıda düz yüzeylerde dinginliğin arzu edilirliği hakkında söylenenler, eğimli yüzeyler için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir; ve şu anda bu dinginliğin ve gücün nasıl küçük bölümlere taşınabileceğini düşündüğümüzü, alt formun süsleme karakterinin zaman zaman üst formun sakinliğini nasıl bozabileceğini düşünmediğimizi hatırlamalıyız. İncelediğimiz örnekler çoğunlukla küresel veya silindirik kütleler olsa da, genişliğin yalnızca bunlarla sağlanabileceği düşünülmemelidir: en asil formların çoğu, bazen neredeyse fark edilemeyen, yumuşak eğimlidir; ancak
küçük bir ışık kütlesinde herhangi bir ihtişam ölçüsünü güvence altına almak için bir dereceye kadar eğrilik olmalıdır. Bir sanatçı ile diğeri arasındaki en belirgin
farklardan biri, beceri noktasında,
yuvarlak yüzey algısının göreceli hassasiyetinde bulunacaktır;
bu tür bir yüzeyin perspektifini, kısaltılmasını ve çeşitli
dalgalanmalarını ifade etmenin tam gücü, belki de el ve gözün
son ve en zor
elde ettiği şeydir. Örneğin: belki de manzara ressamını
sıradan kara ladin köknarından daha fazla şaşırtan
bir ağaç yoktur. Onun karikatürden başka bir temsilini görmemiz nadirdir. Sanki tek bir düzlemde büyümüş gibi veya bir ağacın bir bölümü olarak, zıt taraflara simetrik olarak bağımlı bir dizi dalla
tasarlanmıştır. Biçimsel, yönetilemez ve çirkin olarak düşünülür. Çizildiği gibi
büyüseydi öyle olurdu. Ancak ağacın gücü o avize benzeri bölümde değildir. Karanlık, düz, katı yaprak masalarındadır, güçlü kollarında tuttuğu, hafifçe üzerlerine kalkan gibi kıvrılmış ve bir el gibi uca doğru yayılmıştır. Bu egemen biçim güvence altına alınana kadar keskin, çimenli, karmaşık yaprakları boyamaya çalışmak boşunadır; ve izleyiciye yaklaşan dallarda, bunun kısaltılması geniş bir tepelik gibidir, sırt sırtın ardışık mesafelerde sırtın üzerinden yükseldiği gibidir; ve mutlak bir küntlüğe kısaltılmış parmak benzeri uçlar, Bay Rogers'ın Titian'ındaki vazonun üzerindeki Magdalene'nin elinin çizimi gibi, bunların işlenmesinde bir incelik gerektirir. Sadece o yaprakların arkasını alın ve ağacı elde edersiniz; ancak bunu tam olarak hisseden sanatçıyı adlandıramam. Bu nedenle, tüm çizim ve heykellerde, her aşağı kütleyi yumuşak ve mükemmel bir şekilde yuvarlama gücü, Doğanın gerçeğini takip ettiği için dinginliği korur ve işçiden en yüksek bilgi ve beceriyi talep eder. Asil bir tasarım, her zaman tek bir yaprağın arkasıyla anlatılabilir ve bu genişlik ve yüzey inceliğinin keskin kenarlar ve abartılı alt kesimler için feda edilmesi, Gotik kalıpları yok etti, tıpkı ışığın çizgiyle değiştirilmesinin Gotik oymacılığı yok etmesi gibi. Ancak, bu değişikliği, ikinci tür kütlenin düzenlenmesinin başlıca koşullarına baktıktan sonra daha iyi anlayacağız; düz olan ve sadece gölgeden oluşan. [Resim: VI. TABLO.--(Sayfa 90--V. Cilt)
LUCCA'DAKİ SAN MICHELE KİLİSESİNİN CEPHE KEMERİNDEN.]

XVIII. Yukarıda, zengin malzemelerden yapılmış ve bir sonraki Bölümde inceleyeceğimiz
modlarda pahalı işçilikle kaplanmış duvar yüzeyinin, Hristiyan mimarlar için özel bir ilgi konusu haline
geldiğini belirtmiştik. Geniş düz ışıkları, ancak enerjik gölge noktaları veya kütleleriyle değerli hale getirilebilirdi; bu, Romanesk mimar tarafından girintili kemer aralıkları vasıtasıyla elde edildi; ancak bunların yönetiminde, tüm etki elde edilen gölgeye bağlı olsa da,
göz, klasik mimaride olduğu gibi,
çıkıntılı sütunlara, başlıklara ve duvara odaklanmaya devam ederdi, tıpkı
Tabanda VI. Ancak, Lombard ve Romanesk kiliselerinde genellikle kemerli bir yarıktan biraz daha fazlası olan pencerenin genişletilmesiyle, daha basit bir dekorasyon biçimi kavramı ortaya çıktı; bu, içeriden bakıldığında ışık formları, dışarıdan bakıldığında ise gölge formları olan
girişlerle. İtalyan oymalarında göz yalnızca
girişlerin koyu formlarına sabitlenir ve tasarımın tüm oranı ve gücü
bunlara bağlı hale getirilir. Aradaki boşluklar, aslında, en mükemmel erken örneklerde, ayrıntılı
süslemelerle doludur; ancak bu süs, karanlık kütlelerin sadeliğini ve gücünü asla bozmayacak kadar bastırılmıştır; ve birçok durumda tamamen eksiktir. Bütünün kompozisyonu, koyuların
oranlanmasına ve şekillendirilmesine bağlıdır; ve bunların Giotto çan kulesinin, IX. Plaka'nın veya Or San Michele kilisesinin baş penceresine yerleştirilmesinden daha zarif bir şey olması imkansızdır. Yani
etki tamamen onlara bağlıdır, bu yüzden İtalyan oymacılığını ana hatlarıyla çizmek
tamamen yararsızdır; eğer etkisini
vermek için herhangi bir niyet varsa, siyah noktaları işaretlemek ve gerisini olduğu gibi bırakmak daha iyidir.
Elbette, tasarımın doğru bir şekilde
gösterilmesi istendiğinde, çizgileri ve kalıpları yeterlidir; ancak mimari
eserlerin pek işe yaramadığı sıklıkla olur, çünkü okuyucuya
belirttikleri düzenlemelerin etkili niyetini yargılamak için hiçbir yol sağlamazlar. Or San Michele'in zengin yapraklı
tepelerinin ve aralıklarının mimari çizimine bakan hiç kimse
tüm bu heykelin
dışarıdan geldiğini, sadece ek bir zarafet olduğunu ve
eserin gerçek anatomisiyle hiçbir ilgisi olmadığını ve bir taş levhada birkaç cesur kesimle
bir anda ana etkiye ulaşabileceğini anlayamaz. Bu nedenle, Giotto'nun tasarımının plakasında, özellikle bu _amaç_ noktalarını işaretlemeye çalıştım; orada,
her diğer örnekte olduğu gibi, taşın beyaz yüzeyinde zarif bir formun siyah gölgeleri,
karın üzerine serilmiş koyu yapraklar gibi. Bu nedenle,
daha önce de belirtildiği gibi, folyonun evrensel adı bu tür süslemelere uygulandı.

XIX. Tam etkilerini elde etmek için,
camın yönetiminde çok dikkatli olunması gerektiği açıktır. En iyi örneklerde, kafesler açık ışıklardır, ya Giotto'nun bu tasarımında olduğu gibi kulelerde ya da Pisa'daki Campo Santo'nun veya Venedik'teki Doge'nin sarayı gibi dış kemerlerde; ve sadece bu şekilde tam güzellikleri gösterilir. Evlerde veya kiliselerin zorunlu olarak camlanmış pencerelerinde, cam genellikle kafeslerin arkasına tamamen çekilirdi. Floransa Katedrali'ninkiler ondan oldukça uzakta durur, gölgelerini iyi ayrılmış çizgiler halinde düşürür, böylece çoğu ışıkta çift kafes görünümü verir. Camın kafesin içine yerleştirildiği o birkaç örnekte, Or San Michele'de olduğu gibi, ikincisinin etkisi yarı yarıya yok olur: belki de Orgagna'nın yüzey süslemesine gösterdiği özel ilgi, onları böyle camlama niyetiyle bağlantılıydı. Geç mimaride, eski mimarları rahatsız eden camın, kafes çizgilerini daha ince hale getirmenin değerli bir yolu olarak görülmesi tuhaftır; örneğin, Oxford'daki Merton College'ın pencerelerinin en küçük aralıklarında, cam kafes çubuğunun merkezinden yaklaşık iki inç ileriye doğru ilerletilir (daha büyük alanlarda, her zamanki gibi ortadadır), böylece gölgenin derinliğinin görünür aralığı daha fazla azaltması önlenir. Kafeslerin etkisinin hafifliğinin çoğu, bu önemsiz görünen düzenlemeden kaynaklanmaktadır. Ancak, genel olarak konuşursak, cam tüm kafesleri bozar; ve vazgeçilemediği zamanlarda, kafeslerin içinde iyi bir şekilde tutulması ve en dikkatli ve güzel tasarımların cama ihtiyaç duyulmayacağı durumlar için saklanması çok arzu edilir. [Resim: TABLO VII.--(Sayfa 93--Cilt V.)
LISIEUX, BAYEUX, VERONA VE PADUA'DAN DELİKLİ SÜSLER.]

XX. Gölgeyle süsleme yöntemi, şimdiye kadar izlediğimiz kadarıyla, kuzey ve güney Gotik'te ortaktı. Ancak sistemin uygulanmasında anında ayrıldılar. Emrinde mermer ve görüş alanında klasik süslemeler olan güneyli mimar, ara boşlukları zarif yapraklarla oymayı veya duvar yüzeyini kakmalı taşlarla çeşitlendirmeyi başardı. Kuzeyli mimar ne antik işi biliyordu ne de hassas malzemeye sahipti; ve duvarlarını deliklerle kaplamaktan başka çaresi yoktu, pencerelerdeki gibi folyolu şekillerde kesilmişti. Bunu genellikle büyük bir beceriksizlikle ama her zaman güçlü bir kompozisyon duygusuyla ve her zaman etki için _gölgelere_ güvenerek yaptı. Duvarın kalın olduğu ve kesilemediği ve folyoların büyük olduğu yerlerde, bu gölgeler tüm alanı doldurmuyordu; ancak yine de form onlar aracılığıyla göze çiziliyordu ve mümkün olduğunda, Bayeux'un batı cephesindekiler gibi, yükseltilmiş alınlık perdelerinde olduğu gibi, tamamen kesiliyorlardı; her durumda, doğrudan düşük bir ön ışık dışında, büyük bir gölge genişliği sağlayacak kadar derin kesiliyorlardı.

VII. Levhanın tepesinde verilen spendril, Lisieux Katedrali'nin güneybatı girişindendir; Normandiya'daki en ilginç ve en tuhaf kapılardan biri, muhtemelen kuzey kulesini çoktan yok eden masonik operasyonların devam etmesiyle yakında sonsuza dek kaybolacak. Yapıtı tamamen kaba, ancak ruh dolu; Karşıt
parmaklıklar farklı, ancak dengeli, süslemelere sahip, çok
yanlış ayarlanmış, her rozet veya yıldız (üst kısımdaki beş ışınlı figür, şimdi tamamen tahrip olmuş gibi görünüyor) kendi taş bloğuna kesilmiş ve küçük bir özenle yerleştirilmiş, özellikle
yukarıda ısrar ettiğim noktayı, mimarın bu erken dönemde ara taş formlarını tamamen ihmal ettiğini gösteriyor. Solda tek bir kemer ve şaftı verilen kemer, kapının yan tarafını oluşturur; çizdiğim spandrilin içinde üç sıra taşıyan üç dış şaft ve bu şaftların her biri, üstte dörtlü folyolarla süslenmiş, içbükey kesilmiş ve yapraklarla doldurulmuş bir iç kemerin üzerine taşınır, tüm düzen son derece pitoresktir ve garip ışık ve gölge oyunlarıyla doludur.

Bir süre, eğer kolaylık içinse, nüfuz edici süslemeler cesur ve bağımsız karakterlerini korudular.

Sonra çoğaldılar ve genişlediler, bunu yaparken daha sığ hale geldiler;

sonra birlikte koşmaya başladılar, biri yuttu veya diğerine tutundu,
sönen köpükteki kabarcıklar gibi - Bayeux'daki bir spandrilden,
resim 4, sanki bir pipodan üflenmiş gibi görünüyor; Son olarak, bireysel karakterlerini tamamen kaybettiler ve göz, daha önce pencerede gördüğümüz gibi,
tasvirin ayırıcı çizgilerine odaklandı; ve
sonra büyük değişim ve Gotik gücünün düşüşü geldi.

XXI. Şekil 2 ve 3, biri Verona'daki St. Anastasia'ya yakın küçük şapelin yıldız penceresinin bir kadranı ve diğeri Padua'daki Eremitani kilisesinden çok tekil bir örnek, Şekil 5 ile karşılaştırıldığında,
Rouen'in transept kulelerinin süslemelerinden biri, erken Kuzey ve Güney Gotik'in yakından uyumlu koşullarını göstermektedir.[10]
Ancak, dediğimiz gibi, İtalyan mimarlar, duvar yüzeyinin dekorasyonundan utanmadıkları ve Kuzeyliler gibi
girişlerini çoğaltmak zorunda olmadıkları için, bir süre daha sisteme bağlı kaldılar;
ve süslemenin inceliğini artırırken, planın saflığını korudular. Ancak, bu süsleme inceliği onların zayıf noktasıydı ve rönesans saldırısının yolunu açtı. Eski Romalılar gibi, Venedik'in muhteşem okulunun ayrı örneği dışında, lüksleriyle düştüler. Bu mimari, diğerlerinin hepsinin sona erdiği lüksle başladı: Bizans mozaikleri ve oyma işçiliği üzerine kuruldu; ve süslemelerini birer birer birer birer bir kenara bırakarak, giderek daha sert yasalarla biçimlerini sabitlerken, sonunda, o kadar görkemli, o kadar eksiksiz, o kadar asil bir şekilde sistemleştirilmiş bir ev Gotik modeli ortaya çıktı ki, bana göre, bizim saygımızı bu kadar sert bir şekilde talep eden bir mimari hiç olmadı. Yunan Doriği'ni bile kabul etmiyorum; Doriği hiçbir şeyi elden çıkarmamıştı; on dördüncü yüzyıl Venediklisi, sanatın ve zenginliğin ona verebileceği her ihtişamı, birer birer, yüzyıllar boyunca elden çıkarmıştı. Tacını ve mücevherlerini, altını ve rengini, soyunan bir kral gibi yere sermişti; bir atlet gibi dinlenmekten vazgeçmişti; bir zamanlar kaprisli ve fantastikti,
doğanın kendisi gibi dokunulmaz ve dingin yasalarla kendini sınırlamıştı. Sadece güzelliğini ve gücünü korumuştu; ikisi de en yüksek, ama ikisi de kısıtlanmıştı. Dor yivleri düzensiz sayıdaydı - Venedik kalıpları değişmezdi. Dor süsleme tarzı hiçbir ayartmaya izin vermiyordu, bir münzevinin orucuydu - Venedik süsü tüm bitki ve hayvan biçimlerini kucaklıyordu; bir insanın ölçülülüğüydü, Adem'in yaratılış üzerindeki emriydi. Venediklinin kendi hayal gücünün taşkınlığı üzerindeki demir kavrayışı kadar insan otoritesinin bu kadar muhteşem bir işaretini bilmiyorum; Zihni akan yapraklar ve ateşli yaşam düşünceleriyle doluyken, o düşünceleri bir anlığına ifade ettiği ve sonra o büyük parmaklıkların ve düz taş çıkıntılarının içine çekildiği sakin ve ciddi kısıtlama.[11]

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--(Sayfa 95--Cilt V.)
CA' FOSCARI, VENEDİK'TEN PENCERE.]

Ve bunu yapma gücü tamamen gölgelerin formlarını görüşünde tutmasına bağlıydı. Gözü süslemelere, taşa çekmekten çok uzakta, bunları birer birer terk etti; ve kalıpları Rouen oymacılığınınkine çok benzeyen en biçimli düzeni ve simetriyi alırken, Tablo III. ve VIII.'i karşılaştırın. , içlerindeki çıkıntıları mükemmel bir şekilde düz tuttu, varsa bir yonca (Palazzo Foscari) veya fileto (Doge Sarayı) ile süsledi, sadece izlenebilir ve daha fazlası değil, böylece dörtlü yonca, sanki bir damgayla çizilmiş gibi keskin bir şekilde içlerinden geçti, gözün üzerine, dört siyah yaprağıyla, millerce ötede. Hiçbir çiçek işi düğümü, hiçbir
türden süs, biçiminin saflığına müdahale etmesine izin verilmedi: çıkıntı genellikle oldukça keskindir; ancak Palazzo Foscari'de hafifçe kesilmiştir ve Doge'ninkinde basit bir topla yüklenmiştir; ve
pencerenin camı, varsa, gördüğümüz gibi,
taş işçiliğinin arkasına atılmıştı, böylece hiçbir ışık parlaması derinliğine müdahale edemezdi. Casa d'Oro ve Palazzo Pisani ve diğer birkaçınınki gibi bozulmuş formlar, yalnızca ortak tasarımın ihtişamını göstermeye yarar.

XXII. Bunlar, daha önceki mimarların ellerinde, iki tür ışık ve karanlık kütlesinin işlenmesinde izlenebilen temel koşullardır; birinde derecelendirme, diğerinde düzlük ve her ikisinde genişlik, daha önce belirttiğimiz gibi, yüzeyin bölünmesinin bir yolu olarak kütle yerine çizginin ikame edildiği döneme kadar, her olası çare tarafından aranan ve sergilenen niteliklerdir.

Bunu, kafes desenine ilişkin olarak açıklamak için yeterince şey söylendi; ancak kalıplarla ilgili olarak hala birkaç söz gerekiyor.

Daha önceki zamanlardakiler, çoğu durumda, çeşitli şekilde ilişkili ve orantılı, alternatif kare ve silindirik şaftlardan oluşuyordu. İçbükey kesimler, Bayeux'un güzel batı kapılarında olduğu gibi, silindirik şaftlar arasında meydana gelir ve bunları geniş ışığa doğru
atarlar. Göz her durumda geniş yüzeylerde ve
genellikle birkaçında durur. Zamanla, silindirik şaftın dış kenarı boyunca alçak sırtlı bir sürecin
ortaya çıktığı, üzerinde bir ışık çizgisi
oluşturduğu ve derecesini
bozduğu görülür. İlk başta neredeyse izlenemez
(Rouen'in kuzey kapısının alternatif rulolarında olduğu gibi), büyür ve
bir geyiğin boynuzları gibi kademeli olarak dışarı doğru itilir: başlangıçta kenarda keskin;
ancak belirgin hale geldiğinde, bir kesinti alır ve rulonun yüzünde belirgin bir
fileto haline gelir. Henüz kontrol edilmedi,
rulo kendisi ona tabi hale gelene kadar ileri doğru iter ve
sonunda yanlarındaki hafif bir şişkinlikte kaybolur,
içbükeylikler
her zaman arkasında derinleşip genişlerken, kare veya silindirik kütlelerin ardışıklığından, tüm kalıplama, gözün yalnızca
(keskin ışık çizgileri, dikkat edin) üzerinde durduğu, narin filetolarla çevrili bir dizi _içbükeyliğe_ dönüşür. Bu
oluşurken, benzer, ancak daha az bütünsel bir değişiklik
çiçek işçiliğini de etkilemiştir. Tablo I. şekil 2'de (_a_), Rouen'in transeptlerinden ikisini verdim. Gözün
yaprakların formlarına ve açıdaki üç meyveye ne kadar kesinlikle
durduğu, ışıkta yoncanın karanlıkta olduğu gibi olduğu görülecektir. Bu kalıplamalar taşa neredeyse
yapışır; ve çok hafifçe, ancak keskin bir şekilde alttan kesilmiştir. Zamanla, mimarın dikkati yapraklara odaklanmak yerine _saplara_ yöneldi. Bunlar uzundu (_b_, St. Lo'nun güney kapısından); ve onları daha iyi sergilemek için, derin
içbükeylik arkadan kesildi, böylece ışık hatları halinde dışarı atıldılar. Sistem, Beauvais'in transeptlerinde, hiç yaprağı olmayan dallardan oluşan parantezler ve gösterişli desenler elde edene kadar, sürekli artan bir karmaşıklığa taşındı. Ancak bu, kısmen, ancak yeterince karakteristik bir kapristir, yaprak
asla genel olarak kovulmaz ve aynı kapılar etrafındaki kalıplarda,
güzelce yönetilir, ancak kendisi kaburgalarının ve damarlarının kalın işaretlenmesiyle ve kenarlarının yukarı kıvrılması ve çıtırdatılmasıyla çizgili hale getirilir, büyük ara boşluklar her zaman iç içe geçen saplar tarafından işgal edilmek üzere bırakılır (_c_, Caudebec'ten). Meyveler veya meşe palamutları tarafından oluşturulan ışık yoncası, değeri azalmış olsa da, yaşayan Gotik'in son dönemine kadar asla kaybolmamıştır. XXIII. Bozucu ilkenin etkisini, birçok dallanıp budaklanmasını takip etmek ilginçtir; ancak pratik sonucumuzu çıkarmamızı sağlayacak kadarını gördük - her deneyimli sanatçının deneyiminde ve tavsiyesinde binlerce kez hissedilen ve tekrarlanan, ancak asla yeterince sık tekrarlanmayan, asla yeterince derin hissedilmeyen bir sonuç. Kompozisyon ve icat hakkında çok şey yazıldı, bana öyle geliyor ki boşuna, çünkü insanlara beste yapmak veya icat etmek öğretilemez; bu nedenle, mimarideki en yüksek Güç unsurlarından bahsetmiyorum; ayrıca, burada, büyük dönemlerin en gösterişli eserinin bile onurunu oluşturan doğal formların taklidindeki o özel kısıtlamadan da bahsetmiyorum. Bu kısıtlama hakkında bir sonraki Bölümde birkaç söz söyleyeceğim; Şimdi sadece şu sonuca varıyorum, kesin olduğu kadar pratik olarak da yararlı olan, binaların göreceli ihtişamının, tasarımlarının herhangi bir başka özelliğinden daha çok kütlelerinin ağırlığına ve kuvvetine bağlı olduğu: her şeyin kütlesi, hacmin, ışığın, karanlığın, rengin, bunların herhangi birinin yalnızca toplamı değil, genişliği; kırık ışık, dağınık karanlık veya bölünmüş ağırlık değil, sağlam taş, geniş güneş ışığı, yıldızsız gölge. Eğer ilkenin kapsamını takip etmeye çalışsaydım, zaman bana yetmeyecekti; görünüşte önemsiz de olsa, güç veremeyeceği hiçbir özellik yoktur. Çan kulesi ışıklarının iç kısımlarını yağmurdan korumak için gerekli olan ahşap dolguları İngiltere'de genellikle Venedik panjurları gibi düzgünce yapılmış bir dizi çapraz çubuğa bölünmüştür. Bunlar, elbette, keskinlikleriyle dikkat çekici oldukları kadar, hassas marangozluklarıyla da ilgi çekici olmayan, ayrıca mimarininkilerle doğrudan çelişen yatay çizgileri çoğaltan bir dizidir. Yurt dışında, bu tür ihtiyaçlar, her biri pencerenin içinden kalıplarının dış şaftlarına kadar uzanan üç veya dört düpedüz çatı katı çatısıyla karşılanır; korkunç çizgili çizgiler sırası yerine, alan böylece dört veya beş büyük gölge kütlesine bölünmüştür. Üstte çatının gri eğimleri, her türlü nefis kabarıklık ve eğriye bükülmüş veya esnemiş ve sıcak yosun ve liken tonlarıyla kaplanmıştır. Çoğu zaman, taş işçiliğinin kendisinden daha hoştur ve hepsi geniş, karanlık ve sade olduğu için. Ne kadar beceriksiz, ne kadar yaygın olursa olsun, ağırlık ve gölge elde eden araçlar - eğimli çatı, çıkıntılı sundurma, çıkıntılı balkon, içi boş niş, büyük gargoyle, asık suratlı korkuluk; sadece kasvet ve sadelik elde edin, tüm iyi şeyler yerlerinde ve zamanlarında gelecektir; önce baykuşun gözleriyle tasarlayın, sonra şahininkini elde edersiniz.

XXIV. Çok basit görünen bir şey üzerinde ısrar etmek zorunda olduğum için üzgünüm; yazıldığında basmakalıp ve sıradan görünüyor, ancak beni mazur görün: çünkü bu, uygulamada kabul edilmiş veya anlaşılmış bir ilkeden ve daha az affedilebilir bir şekilde unutulmaktan uzaktır, çünkü sanatın tüm büyük ve gerçek yasaları arasında, uyulması en kolay olanıdır. Taleplerine uymanın yürütme kolaylığı fazla içtenlikle, fazla açık bir şekilde iddia edilemez. Krallıkta Or San Michele'in pencerelerini süsleyen yaprakları besteleyebilecek beş, kesebilecek yirmi kişi yok; ancak siyah açıklıkları icat edip düzenleyebilecek birçok köy din adamı var ve bunları kesemeyecek bir köy duvarcısı yok. Beyaz kağıda birkaç yonca veya ahşap çatı yaprağı koyun ve bunların konumlarında yapılacak küçük bir değişiklik, bir mermer levhadan cesurca kesildiğinde, bir mimarın yaz gününde çizebileceğinden daha fazla pencere çerçevesine değecek figürler olduğunu düşündürecektir. Dünyada Yunan başkentini tasarlayabilecek çok az insan vardır; Bizans bloğunda yaprak desenleriyle biraz canlılık etkisi yaratamayacak çok az insan vardır: Palladyan bir cephe veya gösterişli bir alınlık tasarlayabilecek çok az insan vardır; Strozzi sarayı gibi kare bir kütle inşa edebilecek çok insan vardır. Ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak İngiliz kalplerimizde taştan daha fazla meşe vardır ve meşe palamutlarına Alplerden daha fazla şefkat duyarız; ancak yaptığımız her şey küçük ve bayağıdır, hatta daha da kötüsüdür - zayıf, israf edilmiş ve önemsizdir. Bu sadece modern bir iş değildir; on üçüncü yüzyıldan beri kurbağalar ve fareler gibi inşa ettik (sadece kalelerimizde hariç). Salisbury'nin doğu cephesindeki kapıları temsil eden, bir arı kovanının veya eşek arısı yuvasının girişlerine benzeyen zavallı küçük güvercinlikler ile Abbeville, Rouen ve Rheims kapılarının yükselen kemerleri ve kraliyet taçları, Chartres'ın kayadan oyulmuş iskeleleri veya Verona'nın karanlık ve tonozlu verandaları ve kıvranan sütunları arasında ne büyük bir tezat! Ev mimarisinden bahsetmeye ne gerek var? En iyimiz ne kadar küçük, ne kadar sıkışık, ne kadar fakir, ne kadar sefil, önemsiz düzgünlüğüyle! Saldırının ne kadar altında ve bizimle ortak olan aşağılama seviyesi! Picardy'nin kaba sokaklarını bile terk edip Kent'in pazar kasabalarına gittiğimizde, ne kadar garip bir biçimselleştirilmiş biçimsizlik, buruşuk kesinlik, açlıktan ölmek üzere olan doğruluk, küçük bir insan düşmanlığı duygusuna sahibiz! Bizim sokak
mimarimiz daha iyi hale gelene kadar, ona biraz boyut ve
cesaret verene kadar, pencerelerimize girinti ve duvarlarımıza kalınlık verene kadar, mimarlarımızı daha önemli işlerdeki zayıflıkları için nasıl suçlayabileceğimizi bilmiyorum; gözleri darlığa ve önemsizliğe alışmış: genişlik ve sağlamlığı kavramalarını ve bunlarla başa çıkmalarını bekleyebilir miyiz?
Şehirlerimizde yaşamamalılar; zavallı
duvarlarında, her zamanki gibi kesin bir şekilde
ölmüş yeminli rahibelerin hayal gücünü ölüme kadar tuğlalayan bir şey var. Bir mimar, bir ressam kadar şehirlerde az yaşamalı. Onu tepelerimize gönderin ve orada doğanın
bir payandadan ve bir kubbeden ne anladığını öğrenmesine izin verin. Mimarinin eski gücünde, vatandaştan daha çok
münzeviden aldığı bir şey vardı. Bahsettiğim binalar, gerçekten de meydan savaşından ve halkın öfkesinden
yukarı çıktı: ve Tanrı korusun ki böyle bir sebepten dolayı İngiltere'mizde daha büyük bir taş koymak veya daha sağlam bir çubuk perçinlemek zorunda kalmayalım! Fakat
demir kıyılarımızın ve masmavi tepelerimizin imgelerinde başka güç kaynaklarımız var; bir zamanlar beyaz manastır çizgileriyle Alp çamlarının açıklıklarını aydınlatan ve Norman denizinin vahşi kayalarını düzenli kulelere yükselten; tapınak kapısına İlyas'ın Horeb mağarasının derinliğini ve karanlığını veren; kalabalık şehrin dışına, yalnız taştan oluşan gri
kayalıkları, uçan kuşların ve sessiz havanın ortasına kaldıran münzevi ruhun gücünden daha saf, daha az dingin bir güç.

BÖLÜM IV.

GÜZELLİK LAMBASI.

I. Önceki bölümün başında, mimarinin değerinin iki ayrı karaktere bağlı olduğu belirtilmişti: biri, insan gücünden aldığı izlenim; diğeri, doğal yaratılışın taşıdığı görüntü. Görkeminin, insan yaşamının çabası ve sıkıntısıyla bir sempatiye nasıl atfedilebileceğini göstermeye çalıştım (seslerin melankolik tonlarında olduğu kadar, formun kasvetinde ve gizeminde de açıkça algılanan bir sempati). Şimdi, esas olarak organik doğanın dışsal görünümlerinden türetilen, Güzellik imgelerinin asil bir şekilde sunulmasından oluşan mükemmelliğinin daha mutlu öğesini izlemek istiyorum. Güzellik izlenimlerinin temel nedenleriyle ilgili herhangi bir soruşturmaya girmek şu anki amacımızla ilgisizdir. Bu konudaki düşüncelerimi kısmen önceki bir çalışmamda ifade ettim ve bundan sonra bunları geliştirmeyi umuyorum. Ancak bu tür soruşturmaların hepsi yalnızca Güzellik teriminin ne anlama geldiğine dair olağan anlayışa dayandırılabileceğinden ve insanlığın bu konudaki hissinin evrensel ve içgüdüsel olduğunu varsaydıklarından, mevcut araştırmamı bu varsayıma dayandıracağım; ve yalnızca güzel olmanın bana tartışmasız bir şekilde bahşedileceğine inandığımı iddia ederek, bu zevk öğesinin mimari tasarıma en iyi şekilde nasıl aşılanacağını, hangi en saf kaynaklardan türetileceğini ve bu arayışta hangi hatalardan kaçınılması gerektiğini kısaca açıklamaya çalışacağım. II. Mimari güzelliğin öğelerini biraz aceleci bir şekilde taklit biçimlerle sınırladığım düşünülecektir. Her çizgi düzenlemesinin doğrudan doğal bir nesne tarafından önerildiğini iddia etmek istemiyorum; ancak tüm güzel çizgilerin dışsal yaratılışta en yaygın olanların uyarlamaları olduğunu iddia ediyorum; zenginliğe orantılı olarak, doğal esere benzerliğin, bir tür ve yardım olarak, daha yakından denenmesi ve daha net görülmesi gerektiği; ve belirli bir noktanın ötesinde ve çok düşük bir noktada, insanın doğal formu doğrudan taklit etmeden güzelliğin icadında ilerleyemeyeceği. Bu nedenle, Dor tapınağında, triglif ve korniş taklitsizdir; veya yalnızca yapay ağaç kesimlerini taklit eder. Kimse bu üyelere güzel demez. Üzerimizdeki etkileri ciddiyetlerinde ve sadeliklerindedir. Ağacın kabuğunun Yunan sembolü olduğundan şüphem olmayan sütunun yivleri, kökeninde taklitçiydi ve birçok kanallı organik yapıya zayıf bir şekilde benziyordu. Güzellik anında hissedilir, ancak düşük bir düzendedir. Asıl dekorasyon, organik yaşamın gerçek formlarında ve özellikle insanda aranmıştır. Tekrar: Dor başlığı taklitçi değildi; ancak sahip olduğu tüm güzellik, en sık görülen doğal bir eğri olan ovolosunun hassasiyetine bağlıydı. İyon başlığı (benim düşünceme göre, mimari bir icat olarak, aşırı derecede temel) yine de sahip olduğu tüm güzellik için, belki de hayvan organizmasının ve yerleşiminin aşağı düzenlerini karakterize eden en yaygın olan spiral bir çizgiyi benimsemesine bağlıydı. Akantus yaprağının doğrudan bir taklidi olmadan daha fazla ilerleme kaydedilemezdi.

Yine: Romanesk kemer, soyut bir çizgi olarak güzeldir. Tipi,
her zaman önümüzde, cennetin görünür kubbesi ve dünyanın ufkundadır. Silindirik sütun her zaman güzeldir, çünkü Tanrı her ağacın gövdesini öyle şekillendirmiştir ki, göze hoş gelir.
Sivri kemer güzeldir; yaz rüzgarında sallanan her yaprağın sonudur ve en şanslı çağrışımları doğrudan tarlanın üç yapraklı otlarından veya çiçeklerinin yıldızlarından ödünç alınmıştır. Bundan öte, insanın icadı açık bir taklit olmadan ulaşamazdı. Bir sonraki adımı çiçekleri toplamak ve
başlıklarına çelenklemekti.

III. Şimdi, her okuyucunun aklına daha fazla örnek geleceğinden şüphem olmayan şu gerçeği özellikle vurgulamak isterim:
tüm güzel biçimler ve düşünceler doğrudan doğal nesnelerden alınmıştır; çünkü bunun tersini de varsaymama izin verilmesini isterim, yani doğal nesnelerden alınmayan biçimler
çirkin olmalıdır. Bunun cüretkar bir varsayım olduğunu biliyorum; ancak biçimin temel güzelliğinin hangi noktalardan oluştuğunu mantıkla açıklayacak alanım olmadığından, bir ara yoldan üstlenilmeyecek kadar ciddi bir iş olduğundan, bu tesadüfi güzellik işaretini veya testini kullanmaktan başka bir kaynağım yok; bundan sonra okuyucunun önüne koymayı umduğum düşünceler, bunun doğruluğuna onu ikna edebilir. Tesadüfi bir işaret diyorum, çünkü
biçimler doğadan kopyalandıkları için güzel değildir; ancak
güzelliği onun yardımı olmadan kavramak insanın gücünün ötesindedir. Okuyucunun, yukarıdaki örneklerden bile bunu bana kabul edeceğine inanıyorum; kabul edildiği güven derecesi, bundan çıkacak sonuçları kabul etmesine de bağlı olmalıdır; ancak açıkça kabul edilirse, çok önemli bir konuyu, yani neyin süs _olup olmadığını_ belirlememi sağlayacaktır. Çünkü mimaride, alışılmış ve onayla karşılanan, veya en azından ifade etme veya hoşlanmama riski olmadan, birçok sözde dekorasyon biçimi vardır; bunların süs olmadığını, çirkin şeyler olduğunu ve bunların maliyetinin mimarın sözleşmesinde "Monstrifikasyon İçin" olarak belirtilmesi gerektiğini ileri sürmekte tereddüt etmiyorum. Bu alışılmış deformasyonları, bir Kızılderilinin et desenlerine ve boyasına yaptığı gibi vahşi bir hoşnutlukla karşıladığımıza inanıyorum (tüm uluslar belirli derecelerde ve duyularda vahşidir). Bunların korkunç olduğunu kanıtlayabileceğime inanıyorum ve bundan sonra bunu kesin olarak yapmayı umuyorum; ancak bu arada, ikna
edişimi savunmak için yalnızca doğal olmadıkları gerçeğini ileri sürebilirim; okuyucu buna hak ettiğini düşündüğü ağırlığı vermelidir. Ancak, bu kanıtı kullanmada tuhaf bir zorluk vardır; yazarın, çok küstahça, gördüğü veya var olduğunu varsaydığı şeylerden başka hiçbir şeyin doğal olmadığını varsaymasını gerektirir. Bunu yapmazdım; çünkü sanırım evrenin bir yerinde bir örneği bulunabilecek hiçbir biçim veya biçimler grubu yoktur. Ancak, en sık görülen biçimlerin _en_ ​​doğal olduğunu düşünmekte haklı olduğumu düşünüyorum; veya daha doğrusu, günlük dünyada insanların gözlerine aşina olan biçimlere, Tanrı'nın insanın sevmesi için yarattığı o güzellik karakterlerini damgaladığını; Bazı istisnai biçimlerde ise O, diğerlerinin benimsenmesinin bir zorunluluk meselesi olmadığını, ancak yaratılışın ayarlanmış uyumunun bir parçası olduğunu göstermiştir. Böylece Sıklıktan Güzelliğe ve _tam tersine_ akıl yürütebileceğimize inanıyorum; bir şeyin sık olduğunu bildiğimizde, onun güzel olduğunu varsayabiliriz; ve en sık olanın en güzel olduğunu varsayabiliriz: Elbette, _görünür şekilde_ sık olanı kastediyorum; çünkü yeryüzünün mağaralarında veya hayvan gövdelerinin anatomisinde saklı olan şeylerin biçimleri, Yaratıcıları tarafından açıkça insanın alışılmış bakışını taşımak üzere tasarlanmamıştır. Ve yine, sıklıktan kastettiğim, tüm mükemmelliğin karakteristiği olan sınırlı ve izole edilmiş sıklıktır; sadece çokluk değil: tıpkı bir gülün sıradan bir çiçek olması gibi, ancak yine de ağaçta yapraklar kadar çok gül yoktur. Bu açıdan Doğa en yüksek güzelliğini cimri, daha az güzelliğini ise cömertçe kullanır; ama ben çiçeğe yaprak kadar sık ​​diyorum, çünkü her biri tahsis edilmiş miktarda, birinin olduğu yerde normalde diğeri de olacaktır.

IV. O zaman saldıracağım ilk sözde süs, sanırım, şu anda genellikle İtalyan ismi Guilloche olarak bilinen,
Yunan perdesidir, ki bu tam olarak buna bir örnektir. Öyle olur ki, erimiş metalin çalkalanmadan soğutulmasıyla oluşan
bizmut kristallerinde, neredeyse mükemmel bir doğal
benzerlik meydana gelir. Ama bizmut kristalleri sadece günlük yaşamda alışılmadık bir şekilde meydana gelmekle kalmaz, aynı zamanda
biçimleri, bildiğim kadarıyla, mineraller arasında benzersizdir; ve sadece benzersiz değil, aynı zamanda yalnızca yapay bir işlemle elde edilebilir, metalin kendisi asla
saf olarak bulunmaz. Bu Yunan süsüne benzeyen başka bir madde veya düzenleme hatırlamıyorum; ve sanırım
hafızamın, yaygın ve tanıdık şeylerin dışsal biçimlerinde meydana gelen düzenlemelerin çoğunu içerdiğine güvenebilirim. Bu nedenle, bu süslemenin çirkin olduğunu; ya da kelimenin tam anlamıyla, canavarca olduğunu; insanın hayran olduğu her şeyden farklı olduğunu iddia ediyorum: ve oyulmamış bir fileto veya kaidenin, düz çizgilerin bu iğrenç birleşimiyle kaplı olandan sonsuz derecede daha iyi olduğunu düşünüyorum: gerçek bir süslemenin folyosu olarak kullanılmadığı sürece, ki bu bazen avantajlı olabilir; ya da madeni paralarda görüldüğü gibi aşırı derecede küçükse, düzenlemesinin sertliği daha az algılanabilir.

V. Genellikle bu korkunç tasarımla birlikte, Yunan eserlerinde, bu kadar güzel olan, acı verici bir şey buluyoruz - yerinde ve yolunda mükemmelliği asla aşılamayan o yumurta ve ok kalıbı. Peki neden? Sadece
başlıca oluşturulduğu form, yalnızca kuş yuvasının yumuşak gövdesinde bize tanıdık gelen bir form değil, aynı zamanda denizin tüm sonsuz kıyılarında
yuvarlanan ve mırıldanan hemen hemen her çakıl taşının formudur. Ve bununla birlikte tuhaf bir doğruluk; çünkü bu kalıplamada ışığı taşıyan kütle, Erechtheum'un frizinde olduğu gibi iyi bir Yunan işçiliğinde _değildir_, yalnızca bir yumurta biçimindedir. Üst yüzeyde _düzleştirilmiştir_, eğride bir incelik ve keskin bir çeşitlilik duygusu vardır ki bunu övmek imkansızdır, tam olarak o düzleştirilmiş, kusurlu ovali elde eder, on vakadan dokuzunda, yuvarlanmış plajdan rastgele kaldırılan çakıl taşının formu olacaktır. Bu düzlüğü
bırakın ve kalıplama anında bayağılaşır. Ayrıca, bu yuvarlak formun oyuk girintiye yerleştirilmesinin Argus sülününün tüylerinde _boyalı_ bir tipe sahip olması da tuhaftır; tüylerinin gözleri, bir oyuğa yerleştirilmiş oval bir formu tam olarak temsil edecek şekilde gölgelendirilmiştir. 

VI. Bu doğal benzerlik testini uyguladığımızda, hemen tüm mükemmel güzellikteki formların eğrilerden oluşması gerektiği sonucuna varacağımız açıktır; çünkü düz bir çizginin keşfedilebileceği neredeyse hiçbir ortak doğal form yoktur.
Bununla birlikte, Mimarlık, birçok durumda amaçları ve diğerlerinde gücünün ifadesi için zorunlu olan düz çizgilerle uğraşmak zorunda olduğundan, sıklıkla bu tür ilkel formlarla tutarlı olan güzellik ölçüsüyle yetinmek zorundadır; ve bu tür çizgilerin düzenlemeleri, keşfedebileceğimiz en sık doğal gruplamalarla tutarlı olduğunda, en üst düzeyde güzelliğe ulaşıldığını varsayabiliriz, ancak doğada doğru çizgiler bulmak için, onun tamamlanmış eserine şiddet uygulamak,
kayalıklarının yontulmuş ve renkli yüzeylerini delmek ve
kristalleşme süreçlerini incelemek zorunda kalabiliriz.

VII. Yunan perdesini çirkinlikle suçladım, çünkü düzenlemesi için iddia edebileceğimiz tek emsal, nadir bir metalin yapay bir formudur. Lombard mimarlarının bir süsünü mahkemeye getirelim,
Tablo XII., şekil 7, tıpkı diğerleri gibi yalnızca doğru çizgilerden oluşuyor,
sadece, asil gölge öğesi eklenmiş olarak dikkat edin.
Pisa Katedrali'nin ön cephesinden alınan bu süs, Pisa, Lucca, Pistoja ve Floransa'daki Lombard kiliselerinde evrenseldir; ve savunulamaz ise
onlar için büyük bir leke olacaktır. Aceleyle yaptığı ilk özrü, Yunanlı özrü gibi harika ve
çok şüpheli geliyor. Son konturunun, ortak tuzun dikkatlice hazırlanmış yapay bir kristalinin tam görüntüsü olduğunu söylüyor. Ancak, tuz,
bizmuttan çok daha aşina olduğumuz bir madde olduğundan,
şanslar zaten suçlanan Lombard süsü lehine.
Ancak kendisi için ve amacı için daha fazlasını söylüyor; yani,
ana taslağının yalnızca doğal kristalleşmenin değil, aynı zamanda en ilk ve en yaygın kristal formlardan biri olması, demir, bakır ve kalay oksitlerinin, demir ve kurşunun sülfürlerinin, flor sparının vb. oluşumunun ilkel koşulu olmasıdır. ; ve yüzeyindeki çıkıntılı formların, başka bir göreceli ve eşit derecede yaygın kristalin forma, küp'e dönüşümü etkileyen yapı koşullarını temsil ettiği. Bu oldukça yeterlidir. Bunun, bir araya getirilebilecek kadar basit doğru çizgilerin
olabildiğince iyi bir kombinasyonu olduğundan ve bu tür çizgilerin gerekli olduğu her yere zarifçe uyduğundan emin olabiliriz.

VIII. Nedenini bulmaya çalışacağım bir sonraki süs, Tudor eserimiz olan
portcullis'tir. Retikülasyon doğal formda yeterince yaygındır ve
çok güzeldir; ancak ya en narin ve tüllü dokuya sahiptir ya da çeşitli boyutlardaki ağlardan ve dalgalı çizgilerden oluşur. Portcullis ile örümcek ağları veya böcek kanatları arasında bir aile
ilişkisi yoktur; buna benzer bir şey, belki bazı timsah zırhlarında ve Kuzey dalgıçlarının sırtlarında bulunabilir, ancak ağ boyutu her zaman güzel bir şekilde değişir. Boyutu sergilenirse, şeyin kendisinde bir onur vardır ve çubuklarından verilen gölge; ama bu meziyetler bile
Tudor küçültmesinde, sağlam bir yüzeye yerleştirilerek ortadan kaldırılır.
Savunmasında söylenecek tek bir hecesi bile yok, sanırım.
Bu kesinlikle ve tamamen korkutucu olan başka bir canavar.
Yedinci Henry Şapeli'ndeki tüm o oymalar sadece taşlarını deforme ediyor.

Hücre kapısıyla aynı cümlede, güzellik nesnesi olduğu sürece tüm arma süslemelerini kınayabiliriz.
Gururu ve önemi
kendi yerlerine sahiptir, binanın belirgin kısımlarında, örneğin kapılarının üzerinde; ve izin verilebilir bir şekilde efsanevi
oluşumunun açıkça okunabileceği yerlerde, örneğin boyalı pencerelerde, tavan çıkıntılarında, vb. Ve
bazen, elbette, sunduğu biçimler güzel olabilir, örneğin
hayvanlar veya fleur-de-lis gibi basit semboller; Ancak, çoğunlukla, armalardaki benzerlikler ve düzenlemeler o kadar açıkça ve belirgin bir şekilde doğal değildir ki, bundan daha çirkin bir şey icat etmek zor olurdu; ve bunların tekrarlanan bir dekorasyon olarak kullanılması herhangi bir binanın hem gücünü hem de güzelliğini tamamen yok eder. Sağduyu ve nezaket de tekrarlanmalarını yasaklar. Kapınızdan girenlere sizin böyle biri olduğunuzu ve böyle bir rütbeye sahip olduğunuzu söylemek doğrudur; ancak bunu onlara tekrar tekrar, nereye dönerlerse dönsünler söylemek kısa sürede küstahlığa ve en sonunda da aptallığa dönüşür. Bu nedenle, tüm işaretler birkaç yerde bulunsun ve bunlar bir süs olarak değil, bir yazıt olarak düşünülsün; ve sık sık kullanılmak üzere, bunlardan herhangi bir tek ve güzel sembol seçilsin. Bu nedenle, Fransız fleur-de-lis'ini veya Floransa giglio bianco'sunu veya İngiliz gülünü seçtiğimiz kadar çoğaltabiliriz; ancak bir Kralın armalarını çoğaltmamalıyız.

IX. Bu düşüncelerden, arma süslemesinin herhangi bir parçası diğerinden daha kötüyse, bunun slogan olduğu sonucu da çıkar; çünkü,
doğaya benzemeyen her şey arasında,
harflerin biçimleri belki de en
benzer olanıdır. Grafik tellür ve feldispat bile en net halleriyle
okunabilir olmaktan çok uzak görünür. Bu nedenle, tüm harfler korkutucu şeyler olarak kabul edilmeli ve yalnızca ara sıra katlanılmalıdır; yani, yazıtın anlamının dışsal süslemeden daha önemli olduğu yerlerde. Kiliselerdeki, odalardaki ve resimlerdeki yazıtlar genellikle
istenir, ancak mimari veya
resimsel süslemeler olarak kabul edilmemelidir: aksine, bunlar göze inatçı saldırılardır ve entelektüel görevleri onları tanıtmadığı sürece katlanılmamalıdır. Bu nedenle, onları yalnızca okunacakları yere ve
sadece oraya yerleştirin; ve açıkça yazılmalarına izin verin, ters çevrilmelerine veya önce yanlış uçlarına sahip olmalarına izin vermeyin. Tek değeri anlamında olan
okunmazı güzelliğe feda etmek kötü bir fedakarlıktır. Onu, konuşacağınız gibi yazın,
basitçe; ve başka bir yerde dinlenmek istediğinde gözü ona çekmeyin, veya cümlenizi, mekanın biraz açıklığı ve mimari sessizlik dışında hiçbir şeyle tavsiye etmeyin. Emirleri kilise duvarlarına açıkça görülebilecekleri bir yere yazın, ancak her harfe bir çizgi ve kuyruk koymayın; ve bir mimar olduğunuzu, bir yazı ustası olmadığınızı unutmayın.

X. Yazıtlar bazen yazıldıkları parşömen uğruna eklenmiş gibi görünür; ve geç ve modern boyalı camlarda,
ve mimaride, bu parşömenler sanki süs eşyalarıymış gibi
buraya buraya çevrilir ve süslenir. Kurdeleler sıklıkla arabesklerde görülür,--bazıları da yüksek düzeydedir--çiçekleri bağlar veya
sabit formlar arasında girip çıkar. Doğada
kurdelelere benzer bir şey var mıdır? Ot ve deniz yosununun özür dileyen tipler sağladığı düşünülebilir. Sağlamazlar. Yapıları ile bir
kurdelenin yapısı arasında büyük bir fark vardır. Bir iskeletleri, bir anatomileri, bir
merkezi kaburgaları veya lifleri veya bir tür veya başka bir iskeletleri vardır, bunların bir başlangıcı ve bir sonu, bir kökü ve başı vardır ve bunların yapısı ve gücü
hareketlerinin her yönünü ve formlarının her çizgisini etkiler.
Denizin kabarması altında sürüklenen ve dalgalanan veya
kahverengi ve kaygan kıyıya ağır bir şekilde asılan en gevşek ot bile belirgin bir güce,
yapıya, esnekliğe, öz derecesine sahiptir; uçları merkezinden daha ince liflidir, merkezi kökünden daha ince liflidir; dallarının her bir çatalı
ölçülmüş ve orantılıdır; durgun çizgilerinin her dalgası sevgidir. Kendine özgü bir boyutu, yeri ve işlevi vardır; o belirli bir
yaratıktır. Bir
şeritte buna benzer ne vardır? Hiçbir
yapısı yoktur: hepsi birbirine benzeyen kesik ipliklerin bir dizisidir; hiçbir
iskelet, yapı, biçim, boyut ve kendi iradesi yoktur. Kesip
istediğiniz gibi ezersiniz. Hiçbir gücü, hiçbir uyuşukluğu yoktur. Tek bir zarif
biçime
dönemez. Gerçek anlamda dalgalanamaz,
sadece çırpınır: gerçek anlamda eğilemez,
sadece döner ve
buruşur. Aşağılık bir şeydir; varoluşun sefil
filminin yakınındaki her şeyi bozar. Asla kullanmayın. Çiçeklerin, bağlanmadan bir arada
tutamayacaklarsa gevşemesine izin verin; bir tablete, kitaba veya düz bir kağıt rulosuna
yazamayacaksanız cümleyi yazmayın. Bana karşı
hangi otoritenin olduğunu biliyorum. Perugino'nun
meleklerinin tomarlarını, Raphael'in arabesklerinin kurdelelerini ve Ghiberti'nin
muhteşem bronz çiçeklerini hatırlıyorum: önemli değil; hepsi de ahlaksızlık ve
çirkinliktir. Raphael genellikle bunu hisseder ve Madonna di Fuligno'daki gibi dürüst ve mantıklı bir
tablet kullanırdı. Doğada böyle bir tablet türü olduğunu söylemiyorum, ancak tüm fark tabletin bir süs olarak kabul edilmemesi ve kurdelenin veya uçan parşömenin bir süs olarak kabul edilmesidir. Tablet, Albert Durer'in Adem ve Havva'sındaki gibi, yazı uğruna tanıtılır, çirkin ama gerekli bir kesinti olarak anlaşılır ve kabul edilir. Parşömen, bir süs formu olarak uzatılır, ki bu değildir ve asla olamaz.

XI. Ancak tüm bu organizasyon ve biçim eksikliğinin
örtü için de doğrulanabileceği ve bunun asil bir heykel konusu olduğu söylenecektir. Kesinlikle hayır. Örtü, on yedinci yüzyılda vazoların üzerindeki bir mendilin ve bazı daha bayağı İtalyan sahne dekorasyonlarının dışında, kendi başına ne zaman bir heykel konusu oldu?
Örtü, kendi başına her zaman aşağılıktır; sadece taşıdığı renkler ve yabancı bir form veya kuvvetten aldığı izlenimler sayesinde ilgi konusu olur. Resimde veya heykelde (renk ve doku şu anda bizim ilgi alanımız dışında) tüm asil örtüler,
ihtiyaçtan daha fazlası oldukları sürece, iki büyük işlevden birine sahiptirler; hareketin ve yerçekiminin temsilcileridirler.
Hem geçmiş hem de şimdiki hareketi figürde ifade etmenin en değerli araçlarıdırlar ve göze bu tür harekete direnen yerçekimi kuvvetini göstermenin neredeyse tek yoludurlar. Yunanlılar, heykelde çoğunlukla çirkin bir gereklilik olarak perde kullandılar, ancak eylemin tüm temsillerinde bundan memnuniyetle yararlandılar, malzemede hafifliği ifade eden ve kişideki jestleri izleyen düzenlemelerini abarttılar. Bedenle pek ilgilenmeyen veya ondan hoşlanmayan ve yalnızca yüze bağlı olan Hıristiyan heykeltıraşlar, perdeyi ilk başta bir örtü olarak memnuniyetle kabul ettiler, ancak kısa süre sonra Yunanlıların görmediği veya hor gördüğü bir ifade kapasitesini fark ettiler. Bu ifadenin temel unsuru, bu kadar belirgin bir şekilde harekete geçirilebilen şeyden tüm heyecanın ortadan kaldırılmasıydı. İnsan formlarından aşağı doğru düştü, zemini ağır bir şekilde süpürdü ve ayakları gizledi; Yunan perdesi ise sıklıkla uyluktan uçup gitti. Keşiş elbiselerinin kalın ve kaba kumaşları, antik malzemenin ince ve tüllü ağının tam tersi olarak, bölünmenin sadeliğini ve düşüşün ağırlığını ima ediyordu. Onları ezmek veya alt bölümlere ayırmak yoktu. Ve böylece perdeler, daha önce hareketin, aziz ve sert bir
dinlenmenin sahip olduğu gibi, yavaş yavaş dinginliğin ruhunu temsil etmeye başladı. Rüzgarın giysi üzerinde hiçbir gücü yoktu, tutkunun ruh üzerinde hiçbir gücü yoktu; ve figürün hareketi, düşen örtünün durgunluğunu daha yumuşak bir çizgiye büktü, onu yavaş bir bulut gibi, düşen yağmur takip etti: sadece daha hafif dalgalanma halkaları halinde meleklerin danslarını takip etti.

Bu şekilde ele alındığında, perdeler gerçekten asildir; ancak diğer ve daha yüksek şeylerin bir temsilcisi olarak öyledir. Yerçekimininki gibi, özel bir ihtişama sahiptir, kelimenin tam anlamıyla, yeryüzünün bu gizemli doğal gücünü tam olarak temsil etmenin tek yolu
olarak (çünkü düşen su daha az pasiftir ve çizgilerinde daha az belirgindir). Yani, yine, yelkenlerde güzeldir çünkü
katı kavisli yüzeyin formlarını alır ve başka bir görünmez öğenin
gücünü ifade eder. Fakat kendi değerlerine güvenilen ve
kendi iyiliği için verilen perdeler, Carlo Dolci ve
Caraccis'inki gibi perdeler, her zaman bayağıdır.

XII. Parşömenlerin ve bantların kötüye kullanımıyla yakından bağlantılı olan şey,
çiçek çelenkleri ve çelenklerinin mimari bir dekorasyon olarak kullanılmasıdır, çünkü
doğal olmayan düzenlemeler, doğal olmayan biçimler kadar çirkindir; ve
mimari, doğanın nesnelerini ödünç alarak,
onları, gücü yettiği ölçüde, uygun olabilecek ve kökenlerini ifade edebilecek çağrışımlara yerleştirmek zorundadır. Doğal düzenlemeyi doğrudan taklit etmemelidir; Sütunlarına düzensiz sarmaşık sapları
oymayacak,
üstteki yaprakları hesaba katacak, ancak
en coşkulu
bitkisel süsünü tam da Doğa'nın
yerleştireceği yere
yerleştirecek ve Doğa'nın ona vereceği o radikal ve bağlantılı
yapının bir göstergesini verecek. Dolayısıyla Korint başlığı
güzeldir, çünkü abaküsün altında Doğa'nın
yaydığı gibi
genişler; ve yaprakların tek bir kökü varmış gibi görünür,
ancak bu kök görünmez. Ve gösterişli yaprak kalıpları
güzeldir, çünkü oyuklara yuvalanır ve yukarı doğru uzanır,
açıları doldurur ve doğal yaprakların
doldurmaktan ve kavramaktan zevk alacağı
sapları kavrar. Bunlar doğal yaprakların sıradan bir dökümü değildir; sayılır, düzenli ve mimaridir: ancak doğal olarak ve
bu nedenle güzel bir şekilde yerleştirilmiştir.

XIII. Şimdi, Doğanın asla çelenk kullanmadığını söylemek istemiyorum: O onları sever ve cömertçe kullanır; ve bunu yalnızca mimari tiplerin nadiren aranması gerektiğini düşündüğüm aşırı lüks yerlerde yapsa da, yine de düşen bir filiz veya sarkan bir dal, özgürlük ve zarafetle yönetilirse, lüks dekorasyona iyi bir şekilde dahil edilebilir (ya da değilse, onları bu tür kullanımlar için yetersiz kılan şey güzellik eksiklikleri değil, mimari uygunluk eksiklikleridir). Ama her türden meyve ve çiçekten oluşan, uzun bir demet halinde sıkıca bağlanmış, ortada en kalın ve iki ucundan ölü bir duvara tutturulmuş bir kütlede böyle bir örneğe ne gibi bir benzerlik bulabiliriz? Çünkü gerçekten lüks mimarinin en çılgın ve en hayalperest inşaatçılarının, bildiğim kadarıyla, bir sarkıt
sarmaşık bile yapmamış olması gariptir; oysa yeniden canlandırılmış Yunan mimarisinin en katı ustaları, bu sıra dışı, tatlı çirkinlik parçasının boş yüzeylerinin ortasına tutturulmasına izin vermişlerdir. Bu düzenleme benimsendiği sürece, çiçek işçiliğinin tüm değeri kaybolacaktır. Binaya bakan kalabalıklar arasında St. Paul'ün çiçek işçiliğine hayranlıkla bakmak için hiç duraklayan var mı? Olabildiğince dikkatli ve zengindir, ancak yapıya hiçbir
hoşluk katmaz. Onun bir parçası değildir. Çirkin bir çıkıntıdır. Binayı her zaman onsuz tasarlarız ve onun varlığıyla
tasavvurumuz bozulmasaydı daha mutlu olurduk. Mimarinin geri kalanını yüce olmaktan ziyade yoksul gösterir; ve yine de
kendini asla beğendirmez. Eğer olması gereken yere, başkentlere
yerleştirilseydi, hiç bitmeyen bir zevkle
görülürdü. Şu anki binada da öyle olabileceğini kastetmiyorum, çünkü bu tür
bir mimarinin herhangi bir yerdeki zengin süslemelerle işi yoktur; ancak
eğer bu çiçek grupları başka bir stildeki bir binadaki doğal yerlere
yerleştirilseydi, değerleri şimdiki yararsızlıkları kadar canlı bir şekilde hissedilirdi. Çelenkler için geçerli olan şey çelenkler için daha da katı bir şekilde geçerlidir. Çelenk bir başın üzerinde görülmek içindir. Orada
güzeldir, çünkü yeni toplanmış ve neşeyle giyilmiş olduğunu varsayarız. Ancak
duvara asılması amaçlanmamıştır. Eğer dairesel bir süs istiyorsanız, Venedik'teki Casa Doria ve diğer benzeri saraylarda olduğu gibi,
renkli mermerden düz bir daire koyun; veya bir yıldız veya madalyon koyun veya bir yüzük istiyorsanız,
sağlam bir tane koyun, ancak çelenk resimlerini oymayın, sanki son alayda kullanılmış ve kurumaya asılmış ve
bir dahaki sefere solmuş olarak servis edilmiş gibi. Neden üzerlerine mandal ve şapka da oymuyorsunuz?

XIV. Modern Gotik mimarinin en büyük düşmanlarından biri, görünüşte önemsiz bir özellik olmasına rağmen, çelengin bolluğu kadar yoksulluğuyla da rahatsız edici olan bir çıkıntıdır, çekmeceli dolabın sapı şeklindeki damlalık, Elizabeth dönemi binaları dediğimiz
kare başlı pencerelerin üzerinde kullanılır. Son Bölümde, kare formun üstün bir güce ait olduğu ve uygun şekilde uyarlanması ve mekanın veya yüzeyin
sergilenmesiyle sınırlandırılması gerektiği hatırlatılacaktır. Bu nedenle, pencerenin gücün bir temsilcisi olması gerektiğinde, örneğin Floransa'daki Palazzo Ricardi'nin alt katındaki M. Angelo'nun pencerelerinde olduğu gibi, kare kafa alabilecekleri en asil formdur; ancak o zaman ya alanları kesintisiz olmalı ve ilişkili kalıpları en sert olmalı ya da kare, bir final taslağı olarak kullanılmalı ve esas olarak Venedik, Floransa ve Pisa Gotik'te olduğu gibi gücün göreceli formu olan dairenin baskın olduğu kafes biçimlerle ilişkilendirilmelidir. Ancak son karenize vurursanız veya çizgilerini tepeden kesip dışarı doğru çevirirseniz, birliğini ve alanını kaybetmiş olursunuz. Artık bir dahil edici form değil, eklenmiş, izole edilmiş bir çizgidir ve olabilecek en çirkinidir. Manzaraya bakın ve bu garip vinç görünümlü damlataşınınki kadar bükülmüş ve parçalı bir tane bulup bulamayacağınıza bakın. Bulamazsınız. O bir canavardır. Çirkinliğin her unsurunu bir araya getirir, çizgisi kendi içinde sertçe kırılır ve
diğerleriyle bağlantısız kalır; ne yapıyla ne de dekorasyonla bir uyumu vardır, mimari bir desteğe sahip değildir, duvara yapıştırılmış gibi görünür,
ve sahip olduğu tek hoş özellik, düşme ihtimalinin
varlığıdır. Devam edebilirim, ancak bu yorucu bir görev ve sanırım modern mimarimizde en tehlikeli olan sahte dekorasyon biçimlerini yasal ve kabul edilmiş olarak adlandırdım. Bireysel hayal gücünün barbarlıkları, aşağılık oldukları kadar sayısızdır; ne saldırıya
da bulunurlar ne de buna değerdirler; ancak yukarıda adı geçenler, bazıları antik çağın uygulamalarıyla, hepsi de yüksek otorite tarafından desteklenmektedir: en gururluları çökertmiş ve en saf okulları kirletmişlerdir ve yakın zamandaki uygulamalarda o kadar yerleşmişlerdir ki, önyargılarına ciddi bir inanç
keşfetme umudundan ziyade, onlara karşı tanıklık etmenin kısır tatmini için yazıyorum.

XV. Süsleme _olmayan_ olana dair buraya kadar. Süslemenin ne olduğu, aynı testin uygulanmasıyla
zorluk çekmeden belirlenecektir. Doğal varoluşlar arasında en yaygın olanları taklit eden veya çağrıştıran, bu tür çalışkan biçim düzenlemelerinden oluşmalıdır, ki bunlar elbette varoluşun en yüksek düzenlerini temsil eden en asil süslerdir. Taklit çiçekler taklit edilen taşlardan, taklit edilen hayvanlardan, çiçeklerden daha asildir; taklit edilen insan formu tüm hayvan formlarının en asil olanıdır. Ancak hepsi en zengin süsleme çalışmasında bir araya getirilmiştir; ve kaya, çeşme, çakıllı yatağıyla akan nehir, deniz, Cennetin bulutları, tarlanın otu, meyve veren meyve ağacı, sürüngen şey, kuş, canavar, adam ve melek, Ghiberti'nin bronzunda güzel biçimlerini harmanlar. Taklit olan her şey süsleyici olduğundan, okuyucunun dikkatini birkaç genel düşünceye çekmek istiyorum, bu kadar geniş bir konu ile ilgili olarak burada sunulabilecek her şey; Bunlar, kolaylık olması açısından, üç araştırma başlığı altında sınıflandırılabilir:--Mimari süsleme için doğru yer neresidir? Süslemenin mimari kılan özel muamelesi nedir? Ve mimari taklit formuyla ilişkilendirilen rengin doğru kullanımı nedir?

XVI. Süslemenin yeri neresidir? Öncelikle, mimarın temsil edebileceği doğal nesnelerin karakterlerinin az ve soyut olduğunu düşünün. Doğanın kendisini her zaman insana tavsiye ettiği zevklerin büyük bir kısmı, onun taklit çalışmasına aktarılamaz. Otlarını yeşil, serin ve dinlenmek için iyi hale getiremez, ki bu doğada insan için başlıca faydasıdır; çiçeklerini de yumuşak ve renk ve koku dolu hale getiremez, ki bu doğada onların başlıca neşe verme güçleridir. Tek başına elde edebileceği nitelikler, insanların doğada ancak kasıtlı incelemeyle ve görüş ve düşüncenin tam ve kararlı kullanımıyla görebildiği, belirli ciddi biçim karakterleridir: Bir insan, mimar tarafından toplanması iyi olan şeyi bulmadan önce, çimenlerin kıyısına göğsünün üzerine uzanmalı ve onun iç içe geçmesini izlemeye ve içine girmeye kendini vermelidir. Dolayısıyla, Doğa her zaman bizim için hoşken ve eserinin görünümü ve hissi tüm düşüncelerimizle, emeklerimizle ve varoluş zamanlarımızla mutlu bir şekilde karışabilirken, mimarın taşıdığı onun görüntüsü, yalnızca doğrudan entelektüel çabayla onda algılayabildiğimiz şeyi temsil eder ve nerede görünürse görünsün, onu anlamak ve hissetmek için bizden benzer bir entelektüel çaba talep eder. Aranan bir şeyin yazılı veya mühürlenmiş izlenimidir, araştırmanın ve düşüncenin bedensel ifadesinin şekillendirilmiş sonucudur.

XVII. Şimdi bir an için güzel bir düşüncenin ifadesini, zihnin o duyuyu anlamaya yöneltemediği zamanlarda, diğer duyulardan herhangi birine sürekli tekrarlamanın etkisinin ne olacağını düşünelim. Ciddi bir meşguliyet, zorlu bir iş zamanında, bir arkadaşın kulağımıza sürekli olarak en sevdiğimiz bir şiir pasajını, gün boyunca tekrar tekrar tekrarladığını varsayalım. Sadece
çok geçmeden onun sesinden tamamen bıkmış ve usanmış olmakla kalmamalıyız, aynı zamanda o ses
günün sonunda kulağın alışkanlığına öylesine yerleşmiş olurdu ki
bu pasajın tüm anlamı bizim için ölmüş olurdu ve
o zamandan
sonra onu düzeltmek ve yeniden kazanmak için biraz çaba sarf etmek gerekirdi.
Bu arada onun müziği
elimizde olan işe yardımcı olmazdı, kendi
keyfi ise o zamandan
sonra bir ölçüde yok olurdu. Aynı şey
herhangi bir kesin düşünce biçimi için de geçerlidir. Eğer zihnin başka bir şekilde meşgul olduğu zamanlarda onun ifadesini duyulara şiddetle
sunarsanız, o ifade o anda etkisiz kalır ve keskinliği ve netliği sonsuza dek yok olur. Eğer onu
zihne acı verici bir şekilde etkilendiği veya rahatsız olduğu zamanlarda sunarsanız veya
hoş düşüncenin ifadesini uyumsuz
koşullarla ilişkilendirirseniz, o ifadeyi o zamandan
sonra sonsuza dek acı verici bir renkle etkilersiniz.

XVIII. Bunu, gözün aldığı düşünce ifadelerine uygulayın.
Göz, kulaktan daha fazla sizin insafınıza kalmıştır. "Göz, görmeden edemez." Siniri, kulağınki kadar kolay uyuşmaz ve kulak dinlenirken genellikle formları izlemekle ve izlemekle meşguldür. Şimdi, zihnini işine yardım etmesi için çağıramadığında ve kaba kullanım ve talihsiz konum nesneleri arasında ona güzel formlar sunarsanız, ne gözü memnun edersiniz ne de kaba nesneyi yüceltirsiniz. Fakat gözü güzel formla doldurup yorarsınız ve o formun kendisini, onu şiddetle bağladığınız şeyin kabalığıyla enfekte edersiniz. Artık sizin için asla fazla bir işe yaramayacaktır; onu öldürdünüz veya kirlettiniz; tazeliği ve saflığı gitti. Onu temizlemeden önce çok fazla düşüncenin ateşinden geçirmeniz ve canlandırmadan önce çok fazla sevgiyle ısıtmanız gerekecektir.

XIX. Dolayısıyla günümüzde tekil bir öneme sahip genel bir yasa, basit bir sağduyu yasası, - aktif ve meşgul yaşamın amaçlarına ait şeyleri
süslememek. Dinlenebildiğiniz her yerde
süsleyin; dinlenmenin yasak olduğu yerde güzellik de yasaktır. Süslemeyi işle karıştırmamalısınız, tıpkı oyunu karıştırmamanız gibi. Önce çalışın, sonra dinlenin. Önce çalışın sonra bakın, ama altın saban demirleri kullanmayın,
veya defterleri emayeyle bağlamayın. Heykelsi sopalarla dövmeyin: veya
değirmen taşlarına kabartmalar koymayın. Ne! diye sorulacak, bunu yapma alışkanlığımız var mı? Öyle de; her zaman ve her yerde. Yunan kalıplarının en bilindik
konumu günümüzde dükkan önleridir.
Şehirlerimizin
tüm sokaklarında, tapınakları süslemek ve kralların saraylarını güzelleştirmek için icat edilmiş süslemeler olmayan tek bir esnaf tabelası, rafı veya tezgahı yoktur. Bulundukları yerde
en ufak bir avantaja sahip değiller. Kesinlikle değersizler - tamamen zevk verme gücünden
yoklar, sadece gözü doyuruyorlar ve kendi
formlarını bayağılaştırıyorlar. Bunların birçoğu kendi başlarına güzel şeylerin
tamamen iyi kopyaları, ki bu şeylerin kendilerinin bir daha asla, sonuç olarak,
zevkini
çıkaramayacağız. Bakkallarımızın, peynircilerimizin ve çorapçılarımızın dükkanlarının üstünde ahşap veya sıvadan yapılmış pek çok güzel boncuk ve zarif parantez var: Nasıl oluyor da esnaf, geleneğin sadece iyi çay, peynir ve kumaş satarak elde edilebileceğini ve insanların onlara dürüstlükleri, hazırlıklı olmaları ve doğru malları için geldiğini ve pencerelerinde Yunan kornişleri veya evlerinin ön cephelerinde büyük yaldızlı harflerle isimlerinin yazılması için gelmediğini anlayamıyor? Londra sokaklarında dolaşabilme, o parantezleri, frizleri ve büyük isimleri söküp, esnafa mimariye harcadıkları sermayeyi geri verme, onları dürüst ve eşit şartlarda, her birinin kapısının üstünde siyah harflerle ismi yazılı, üst katlardan sokağa bağırılmadan, her birinin içinde insanların hapse girmek için kırmayı
aklına bile getirmeyeceği küçük camlar olan sade ahşap bir dükkan penceresiyle karşı karşıya getirme gücüne sahip olmak ne kadar keyifli olurdu! Onlar için ne kadar daha iyi olurdu -- müşterilerinin aptallığına değil, kendi gerçeklerine ve çalışkanlıklarına güvenmeleri ne kadar daha mutlu, ne kadar daha akıllıca olurdu. Merak uyandırıcıdır ve bir yandan ulusal dürüstlüğümüz, diğer yandan da ihtiyatlılığımız hakkında pek bir şey söylemez, sokak dekorasyonumuzun tamamının, insanların bir dükkana güvelerin bir mum için olduğu gibi
çekilmesi gerektiği fikrine dayandığını görmek.

XX. Ancak orta çağın en iyi ahşap dekorasyonunun çoğunun
dükkan cephelerinde olduğu söylenecektir. Hayır; _ev_ cephelerindeydi, ki
dükkan bunların bir parçasıdır ve süslemenin doğal ve tutarlı kısmını
almıştır. O günlerde insanlar, bütün günlerini
dükkanlarının _yanında_ ve üzerlerinde yaşamayı
amaçlıyorlardı. Onlardan memnundular ve
onlarda mutluydular: onlar onların sarayları ve kaleleriydi. Onlara,
bu nedenle kendilerini kendi meskenlerinde mutlu edecekleri türden dekorasyonlar veriyorlardı ve bunu kendi çıkarları için yapıyorlardı. Üst katlar
her zaman en zengin olanlardı ve dükkan,
evden çok eve ait olan kapının etrafında dekore ediliyordu. Ve esnafımız
dükkanlarına aynı şekilde yerleştiğinde ve gelecekteki villa mimarisiyle ilgili hiçbir plan yapmadığında,
tüm evleri ve
dükkanları da dekore edilsin, ancak ulusal ve yerel bir dekorasyonla (altıncı bölümde bu noktadan daha fazla bahsedeceğim). Ancak, şehirlerimiz
çoğunlukla yaşam boyunca içlerinde mutlu bir şekilde ikamet etmeye izin vermeyecek kadar büyüktür; ve dükkânı konuttan ayırma sistemimizde bir zarar olduğunu söylemiyorum; sadece bu kadar
ayrıldıkları yerde, dükkân dekorasyonunun tek nedeninin
kaldırıldığını ve dekorasyonun da kaldırılmasını sağlayalım.

XXI. Günümüzün garip ve kötü eğilimlerinden bir diğeri de
tren istasyonunun dekorasyonudur. Şimdi, dünyada insanların güzelliğin tefekkürüne gerekli olan o öfke ve takdir yeteneğinden mahrum kaldığı bir yer varsa, orası
orasıdır. Orası tam bir rahatsızlık tapınağıdır ve inşaatçının bize gösterebileceği tek iyilik, olabildiğince açık bir şekilde, oradan
kaçmanın ne kadar çabuk olacağını göstermektir. Tüm tren yolculuğu sistemi, aceleci oldukları için, bu nedenle, geçici olarak
sefil olan insanlara yöneliktir. Hiç kimse bu şekilde seyahat etmezdi, buna yardım edebilecek olan,
tepelerin üzerinden ve çalılıkların arasından rahatça geçecek vakti olan,
tünellerden ve kıyılardan geçmek yerine: en azından edecek olanların,
istasyonda ona danışmamızı gerektirecek kadar keskin bir
güzellik duygusu yoktur.
Demiryolu, tüm ilişkileriyle, mümkün olan en kısa sürede
tamamlanması gereken ciddi bir iş meselesidir. Bir insanı bir gezginden canlı bir
parçaya dönüştürür. Çünkü o, bir gezegensel hareket gücü uğruna insanlığının daha asil özelliklerinden
vazgeçmiştir. Ondan hiçbir şeye hayran olmasını istemeyin.
Rüzgara da sorabilirsiniz. Onu güvenli bir şekilde taşıyın, hemen gönderin: size başka hiçbir şey için
teşekkür etmeyecektir. Onu başka bir şekilde memnun etmeye yönelik tüm girişimler sadece alaycılıktır ve bunu yapmaya çalıştığınız şeylere hakarettir. Demiryollarıyla veya onlara yakın olan herhangi bir şeyde en küçük bir süs parçasından daha
açık veya küstahça bir aptallık olmamıştır. Onları
yoldan uzak tutun, onları bulabileceğiniz en çirkin ülkeden geçirin,
onlara ne kadar sefil şeyler olduklarını itiraf edin ve bunlara
güvenlik ve hız dışında hiçbir şey harcamayın. Verimli hizmetçilere büyük maaşlar,
iyi üreticilere büyük fiyatlar, yetenekli işçilere büyük ücretler verin; demirin
sert, tuğla işçiliğinin sağlam ve arabaların güçlü olmasını sağlayın. Belki de bu ilk ihtiyaçların kolayca karşılanamayacağı zaman çok da uzak değildir: ve başka herhangi bir yönde harcamayı artırmak deliliktir.
Altını setlere gömmek, istasyonlardaki süslere koymaktan daha iyidir. Tek bir yolcu, terminalin sütunları Ninova'dan gelen desenlerle kaplı olduğu için Güney Batı'da daha yüksek bir ücret ödemeye razı olur mu? British Museum'daki Ninova fildişlerine daha az önem verir mi: ya da Crewe'deki istasyonun çatısında eski İngiliz görünümlü söveler olduğu için Kuzey Batı'ya? Crewe House'daki prototiplerinden daha az zevk alır mı? Demiryolu
mimarisi, yalnızca kendi işine bırakılsaydı kendi başına bir onura sahip olurdu. Örsünde bir demircinin parmaklarına yüzük takmazdınız.

XXII. Ancak, bahsettiğim kötüye kullanım yalnızca bu belirgin durumlarda gerçekleşmez. Şu anda, bir şekilde aynı türden bir suçlamaya tabi olmayan
süsleme işi uygulaması neredeyse yoktur. Hoş olmayan ihtiyaçları, diğer tüm yerlerde bu tür ihtiyaçlarla ilişkilendirilen ani bir dekorasyon biçimiyle gizlemeye çalışmak gibi kötü bir alışkanlığımız var. Sadece bir örnek vereceğim, daha önce değindiğim şey - şapellerimizin düz çatılarındaki havalandırmaları gizleyen güller. Bu güllerin çoğu, ince işlerden ödünç alınmış, çok güzel bir tasarıma sahiptir: tüm zarafetleri ve bitişleri, bu şekilde yerleştirildiklerinde görünmezdir, ancak genel biçimleri, daha sonra, sürekli olarak bulundukları çirkin binalarla ilişkilendirilir; ve erken Fransız ve İngiliz Gotik'inin tüm güzel gülleri, özellikle Coutances'ın triforium'u gibi gösterişli olanlar, sonuç olarak zevk verici etkilerinden mahrum kalırlar: ve bu, onursuz biçimi kullanarak en ufak bir iyilik bile elde edemememize rağmen. Cemaatteki tek bir kişi bile, bu çatı güllerinden tek bir zevk ışığı almaz; bunlara yalnızca kayıtsızlıkla bakılır veya genel olarak sert bir boşluk izleniminde kaybolurlar.

XXIII. Öyleyse, sorulacak olan, güzelliğin günlük hayatımızla ilişkilendirdiğimiz biçimlerde aranması gerekmez mi? Evet, eğer bunu tutarlı bir şekilde ve sakin bir şekilde görülebilecek yerlerde yaparsanız; ancak güzel biçimi yalnızca bir maske ve şeylerin uygun koşullarının ve kullanımlarının örtüsü olarak kullanırsanız veya onu emek için ayrılmış yerlere
zorla sokarsanız değil. Onu atölyeye değil, oturma odasına koyun; el sanatları aletlerine değil, ev mobilyalarına koyun. Tüm insanlar bu şekilde neyin doğru olduğuna dair bir anlayışa sahiptir, eğer sadece bu anlayışı kullanıp uygularlarsa; her insan güzelliğin kendisine nerede ve nasıl zevk verdiğini bilir, eğer sadece bunu yaptığında isterse ve istemediğinde ona zorla dayatılmasına izin vermezse. Şu anda Londra Köprüsü'ndeki yolculardan herhangi birine
lambalarındaki bronz yaprakların biçimlerini umursayıp umursamadığını sorun, size Hayır diyecektir. Bu yaprak biçimlerini
daha küçük bir ölçeğe ayarlayın ve kahvaltıda süt sürahisine koyun,
ve ona bunları beğenip beğenmediğini sorun, size Evet diyecektir. İnsanlar
sadece gerçeği düşünüp konuşabilselerdi ve
istediklerini ve beğendiklerini isteselerdi ve başka hiçbir şey için olmasalardı, öğretmeye ihtiyaç duymazlardı: ayrıca doğru bir
güzellik eğilimine ancak bu sağduyu ve zamanın ve yerin koşullarına izin verilerek ulaşılabilir. Bronz yaprakların Londra Köprüsü'ndeki lambalarda kötü bir zevk olması, Ponte della Trinita'daki lambalarda da kötü bir zevk olacağı anlamına gelmez; ya da Gracechurch Sokağı'ndaki evlerin ön cephelerini dekore etmenin bir aptallık olacağı, sessiz bir taşra kasabasının ön cephelerini süslemenin de aynı şekilde aptallık olacağı anlamına gelmez. En büyük dış veya iç dekorasyon sorusu tamamen olası dinlenme koşullarına bağlıdır. Venedik sokaklarını dış süsleme açısından bu kadar zengin yapan akıllıca bir duyguydu, çünkü gondol gibi bir dinlenme yatağı yoktur. Yani, yine,
kullanışlı bir çeşme olduğu yerde çeşme kadar akıllıca seçilmiş bir sokak süslemesi konusu yoktur; çünkü belki de günün emeğindeki en mutlu duraklama tam da orada gerçekleşir, sürahi
kenarına konduğunda ve taşıyıcının nefesi derinden çekildiğinde,
alnından saçlar süpürüldüğünde ve şeklin dikliği
mermer çıkıntıya yaslandığında ve nazik söz veya
hafif kahkaha sesi düşen suyun şırıltısıyla karıştığında, sürahi doldukça daha
ve daha tiz duyulur. Hangi duraklama bu kadar tatlı olabilir ki - kadim günlerin derinliğiyle bu kadar
dolu, pastoral yalnızlığın sakinliğiyle bu kadar
yumuşatılmış?

XXIV. II. Güzellik için bu kadar uzak bir yer. Sırada onu mimari uygulama için özel olarak
uygun kılan karakterleri ve içinde bulunduğu doğal formların taklidini en iyi şekilde düzenleyen seçim ve düzenleme ilkelerini sorgulamak vardı. Bu soruların tam cevabı
tasarım sanatı üzerine bir inceleme olurdu: Ben sadece bu sanatın özünde mimari olan iki koşulu hakkında birkaç söz söylemek istiyorum: Oran ve Soyutlama. Bu niteliklerin hiçbiri, diğer tasarım alanlarında aynı ölçüde gerekli değildir. Manzara ressamı tarafından orantı duygusu sıklıkla karaktere ve tesadüfe kurban edilir; soyutlamanın gücü, tam gerçekleştirmenin gücüne. Ön plandaki çiçekler genellikle nicelik olarak ölçülemez, düzenlemeleri bakımından gevşek olmalıdır: nicelik veya düzen olarak hesaplanan şey, ustaca gizlenmelidir. Bu hesaplama mimar tarafından belirgin bir şekilde sergilenmelidir. Dolayısıyla, çok sayıdaki özellikten birkaçının soyutlanması yalnızca ressamın eskizinde gösterilir; tamamlanmış eserinde bu, tamamlanmada gizlenir veya kaybolur. Mimarlık ise, aksine, Soyutlamadan zevk alır ve biçimlerini tamamlamaktan korkar. Oran ve
Soyutlama, o halde, mimari tasarımın diğer tüm
şeylerden ayırt edilen iki özel işaretidir. Heykel bunlara daha düşük derecelerde sahip olmalıdır; bir yandan, genellikle en büyük olduğunda (aslında, Mimarinin bir parçası haline geldiğinde) mimari bir tarza, diğer yandan, onurunu kaybetmeye ve
sadece ustaca oymaya gömülmeye meyilli olduğunda resimsel bir tarza yaslanır.

XXV. Şimdi, Oran hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, pratik olarak
kullanılan tek gerçeklerin, belirli örneklerin ve tahminlerin boşuna biriktirilmesiyle bastırıldığına ve
görünmez kılındığına inanıyorum. Oranlar, müzikteki olası havalar kadar sonsuzdur (ve her türlü şeyde, renklerde, çizgilerde, gölgelerde, ışıklarda ve biçimlerde olduğu gibi): ve genç bir mimara, güzel eserlerin oranlarını hesaplayarak doğru ve iyi bir şekilde orantılamayı öğretmek, ona Beethoven'ın Adelaide'indeki veya Mozart'ın Requiem'indeki notaların matematiksel ilişkilerini hesaplayarak melodiler bestelemeyi öğretmek kadar mantıklıdır. Gözü ve zekası olan bir adam güzel oranlar icat eder ve buna engel olamaz; ancak Wordsworth'ün bize bir sonenin nasıl yazılacağını veya Scott'un bize bir romantizmin nasıl planlanacağını söyleyememesi gibi, o da bize bunu nasıl yapacağımızı söyleyemez. Ancak söylenebilecek bir veya iki genel yasa vardır: bunlar gerçekten de büyük hataların önlenmesi dışında hiçbir işe yaramazlar, ancak anlatılmaya ve hatırlanmaya değerdirler; ve daha da önemlisi, mimarlar orantıların (asla numaralandırılmayacak veya bilinmeyecek) ince yasalarının tartışılmasında, sürekli olarak en basit gerekliliklerini unutup ihlal etmektedirler. XXVI. Bunlardan ilki, Orantı varsa, kompozisyonun bir üyesinin diğerlerinden daha büyük veya bir şekilde daha üstün olması gerektiğidir. Eşit şeyler arasında orantı yoktur. Sadece simetriye sahip olabilirler ve orantısız simetri kompozisyon değildir. Güzelliği mükemmelleştirmek gerekir, ancak unsurlarının en az gerekli olanıdır ve elbette onu elde etmekte hiçbir zorluk yoktur. Eşit şeylerin herhangi bir ardışıklığı hoştur; ancak, bir araya getirmek eşit olmayan şeyleri düzenlemektir ve bir kompozisyona başlarken yapılacak ilk şey, hangisinin ana şey olacağını belirlemektir. Oran hakkında yazılmış ve öğretilmiş olan her şeyin, bir araya getirilmiş halinin, mimar için iyi uygulanan tek bir kurala değmediğine inanıyorum: "Bir büyük şey ve birkaç küçük şey veya bir ana şey ve birkaç düşük şey olsun ve bunları iyi bir şekilde birbirine bağlayın." Bazen, evlerin iyi tasarımlarında kat yükseklikleri arasında olduğu gibi düzenli bir derecelendirme olabilir; bazen, sivri uçlu bir kulede olduğu gibi, alçak bir kuyruğu olan bir hükümdar: düzenlemenin çeşitliliği sonsuzdur, ancak yasa evrenseldir - bir şeyi geri kalanın üstünde tutun, ya büyüklük, ya görev ya da ilgi açısından. Siperleri sivri uç olmadan yerleştirmeyin. İngiltere'de köşelerinde sivri uçlu kuleler ve ortada hiç kule olmayan ne kadar çirkin kilise kuleleri var! Cambridge'deki King's College Şapeli gibi kaç tane bina,
dört bacağı havada, ters dönmüş masalara benziyor! Ne!
denecek, hayvanların dört bacağı yok mu? Evet, ama farklı şekillerde bacakları ve
aralarında bir baş var. Yani bir çift kulakları var: ve belki bir çift boynuzları: ama her iki uçta değil. King's College Şapeli'ndeki her iki uçtan birkaç sivri uçlu kuleyi yıkın ve anında bir tür
oran elde edersiniz. Yani bir katedralde ortada bir kule ve batı ucunda iki kule olabilir; veya sadece batı ucunda iki kule olabilir, ancak daha
kötü bir düzenleme: ama batıda iki ve doğu ucunda iki kule olmamalıdır, eğer onları birbirine bağlayacak merkezi bir elemanınız yoksa; ve hatta
o zaman bile, uçlarda büyük dengeleyici özelliklere ve merkezde küçük bağlantı özelliklerine sahip binalar genellikle kötüdür, çünkü
o zaman merkezi baskın hale getirmek kolay değildir. Kuş veya güve gerçekten de
geniş kanatlara sahip olabilir, çünkü kanadın boyutu
kanada üstünlük sağlamaz. Baş ve yaşam kudretli şeylerdir ve tüyler,
ne kadar geniş olursa olsun, ikincildir. Alınlıklı ve
iki kuleli güzel batı cephelerinde, merkez her zaman hem hacim hem de ilgi açısından (ana girişe sahip olduğu için) ana kütledir ve kuleler ona, bir hayvanın boynuzlarının kafasına olduğu gibi ikincildir. Kuleler gövdeyi ve merkezi alt edecek kadar yükseldiği ve kendileri ana kütleler haline geldiği anda, eşitsiz hale getirilmedikçe oranı bozarlar ve bunlardan biri de Anvers ve Strazburg'da olduğu gibi
katedralin önde gelen özelliği olur. Ancak daha saf yöntem, onları merkeze uygun şekilde aşağıda tutmak ve alınlığı dik bir bağlantı kütlesine
dökmek, zengin bir
işlemeyle gözü ona çekmektir. Bu, St. Abbeville'li Wulfran ve kısmen Rouen'de denendi, ancak
batı cephesi o kadar çok tamamlanmamış ve sonradan gelen tasarımdan oluşuyor ki
yapımcılarından herhangi birinin gerçek niyetini tahmin etmek imkansız.

[İllüstrasyon: LEVHA X.--(Sayfa 122--V. Cilt)
ROUEN VE SALISBURY'DEN İZLEME VE KALIPLAMALAR.]

XXVII. Bu üstünlük kuralı en küçüklere olduğu kadar önde gelen özelliklere de uygulanır: tüm iyi kalıplamaların düzenlenmesinde ilginç bir şekilde görülür. Karşı sayfada Rouen katedralinden bir tane verdim; daha önce Kuzey Gotik'in en asil tarzının bir türü olarak ayırt edilen
izlemeninki (Bölüm II. Bölüm XXII.). Üç düzenden oluşan bir
izlemedir, bunlardan ilki bir yaprak kalıbına bölünmüştür,
şek. 4 ve kesitte _b_ ve ayrıca şekil 4'te görülen düz bir rulo,
_c_ kesitte; bu iki bölme tüm pencereyi veya
panelleri çevreler ve karşılık gelen bölümlerin iki yüzlü şaftları tarafından taşınır.
İkinci ve üçüncü sıralar, tracery çizgisini izleyen düz rulolardır; toplamda dört kalıplama bölümü vardır: bu dörtlüden, yaprak
kalıplama, kesitlerde görüldüğü gibi, çok daha büyüktür; onun yanında
dış rulo; sonra, zarif bir dönüşümle, en içteki rulo (_e_),
girintide kaybolmaması için ve ortadaki rulo (_d_), en küçüğüdür. Her rulonun kendi şaftı ve başlığı vardır; ve
gözde, en içtekinin emekliye ayrılması nedeniyle neredeyse eşit olan daha küçük iki tanesinin başlıkları, aynı seviyeye getirmek için biraz kaldırılmış, daha büyük ikisinden daha küçüktür. Üç yapraklı ışıklardaki duvar, kesitte _e_'den _f_'ye kadar eğimlidir; ancak dört yapraklıda düzdür, yalnızca alttaki girintinin tam derinliğine kadar geriye atılmıştır, böylece yumuşak bir gölge yerine keskin bir gölge elde edilir, kalıplar rulo _e_'nin arkasında neredeyse dikey bir eğri halinde geriye düşer. Ancak bu, üstteki daha küçük dört yapraklının daha basit kalıplarıyla başarılamazdı, bunun yarı kesiti _g_'den
g_2'ye kadar verilmiştir; ancak mimar, dairesel folyolarının ağır görünümünden, alttaki kemerlerin hafif yayına karşıt olarak rahatsız olmuş gibi görünüyordu: bu yüzden, şekil 1'de görüldüğü gibi, sivri uçlarını duvardan eğik bir şekilde uzağa fırlattı. 2,
daireyle birleştikleri yerde ona bağlı, ancak finalleri doğal seviyeden (_h_, kesitte) birinci seviyeye (g_2) itilmiş ve arkada taş desteklerle desteklenmiş, profil şekil 2'de görüldüğü gibi, payanda yüzündeki karşılık gelen panelden aldım (şekil 1 yan yatmış) ve alt çıkıntıları kırılmış, desteklerinden birinin kalıntısının duvardan
çıktığını gösteriyor. Profilde bu şekilde elde edilen eğik eğri eşsiz bir
zarifliğe sahip. Her şeyi bir araya getirdiğimde, daha önce hiç bu kadar çeşitli, ancak ciddi, orantılı ve genel bir düzenlemeye sahip bir parçayla karşılaşmadım (her ne kadar dönemin tüm pencereleri iyi ve özellikle daha küçük başlıkların daha küçük şaftlara göre oranlanmasında hoş olsa da). Tek kusuru, merkezi şaftların kaçınılmaz şekilde yanlış düzenlenmesi; iç rulonun genişletilmesi, yanlardaki dört bölme grubunda güzel olsa da, üçlü
merkezi şaftta, çoğu durumda kınanan ağır yanal elemanların çok beceriksizliğine neden olur. Koro pencerelerinde ve dönemin çoğunda, bu zorluk, dördüncü sırayı yalnızca foliasyonu izleyen bir fileto yaparak önlenirken, en dıştaki üç
sıra neredeyse aritmetik boyutta ilerler ve merkezi üçlü şaft elbette önünde en büyük ruloya sahiptir. Palazzo Foscari'nin kalıbı (Resim VIII ve Resim IV. şekil 8),
bu kadar basit bir grup için, gördüğüm en görkemli etkidir:
iki alt parçaya sahip büyük bir rulodan oluşur.

XXVIII. Elbette, genel bir deneme kapsamında,
konumuzun bu kadar karmaşık bölünmesine ait örneklerin ayrıntılarına girmek imkansızdır.
Ancak haklılığın başlıca koşullarını hızla adlandırabilirim. Bunlardan bir diğeri Simetrinin yatayla, Orantının ise dikey bölmeyle bağlantısıdır. Simetride açıkça sadece eşitlik değil, denge duygusu da vardır: şimdi bir şey tepesindeki bir başkasıyla dengelenemez, ancak yanındaki bir şeyle dengelenebilir. Bu nedenle, binaları veya bunların parçalarını yatay olarak yarıya, üçte bire veya diğer eşit parçalara bölmek sadece izin verilebilir olmakla kalmayıp sıklıkla gerekli olsa da, bu türdeki tüm dikey bölmeler tamamen yanlıştır; en kötüsü yarıya, ikincisi eşitliği daha fazla ihlal eden düzenli sayılarda. Bunun genç bir mimara öğretilen ilk orantı ilkesi olduğunu düşünürdüm: ve yine de İngiltere'de yakın zamanda inşa edilen önemli bir binayı hatırlıyorum; sütunlar, merkezi pencerelerin çıkıntılı arşitravları tarafından ikiye kesilmiştir; ve modern Gotik kiliselerin kulelerinin yarı yolda bir süs bandıyla bölünmüş olduğunu görmek oldukça olağandır. Tüm güzel kulelerde, Salisbury'deki gibi iki bant ve üç bölüm vardır. Kulenin süslü kısmı orada yarıya kesilmiştir ve izin verilebilir, çünkü kule, diğer ikisinin tabi olduğu üçüncü kütleyi oluşturur: Giotto'nun çan kulesinde de iki kat eşittir, ancak alttaki daha küçük bölümlere göre baskındır ve yukarıdaki asil üçüncüye tabidir. Bu düzenlemeyi bile ele almak zordur; ve genellikle bölümlerin yüksekliğini, üç bölümü cesur bir geometrik ilerlemede olan Doge Sarayı'nda olduğu gibi, yükseldikçe düzenli olarak artırmak veya azaltmak daha güvenlidir: veya kulelerde, St. Mark'ın çan kulesinde olduğu gibi, gövde, çan kulesi ve taç arasında alternatif bir oran elde etmek. Ancak, her durumda, eşitlikten kurtulun; bunu çocuklara ve onların
kart evlerine bırakın: doğa yasaları ve insan aklı, sanatta olduğu gibi, politikada da buna karşıdır. İtalya'da bildiğim kadarıyla
sadece bir tane çok çirkin kule var ve bunun sebebi dikey eşit parçalara bölünmüş olması: Pisa kulesi.[12]

XXIX. Bir orantı ilkesi daha belirtmeliyim, eşit derecede basit, eşit derecede ihmal edilmiş. Oran _en az_ üç terim arasındadır. Bu nedenle,
kuleler kule olmadan yeterli olmadığı gibi, kule de kule olmadan yeterli değildir.
Bunu herkes hisseder ve genellikle hislerini kulelerin kule ile
kulenin birleşim noktasını gizlediğini söyleyerek ifade ederler. Bu bir nedendir; ancak daha etkili olanı, kulelerin kule ile kuleye üçüncü terimi sağlamasıdır. Bu nedenle, oranı güvence altına almak için bir binayı eşit olmayan şekilde bölmek yeterli değildir; en az üç parçaya bölünmesi gerekir; daha fazla olabilir (ve avantajlı ayrıntılarda), ancak büyük ölçekte üçün
yükseklikte en iyi parça sayısı ve beşin yatay kapsamda olduğunu, bir durumda beşe ve diğerinde yediye kadar artış özgürlüğüyle birlikte; ancak daha fazlasına karışıklık olmadan değil (yani mimaride; çünkü organik yapıda sayılar sınırlandırılamaz). Hazırlık aşamasındaki çalışmalar sırasında bu konuyla ilgili bol miktarda örnek vermeyi amaçlıyorum, ancak şimdilik yalnızca ortak su muzunun, _Alisma Plantago_ çiçek sapından dikey orantıya ait bir örnek alacağım. Şekil 5, Levha XII. rastgele toplanmış bir bitkinin bir tarafının küçültülmüş bir profilidir; beş direği olduğu görülmektedir, ancak en üstteki sadece bir sürgündür ve yalnızca dördüncüye kadar olan ilişkilerini düşünebiliriz. Uzunlukları, en düşük kütlenin gerçek uzunluğu olan A B çizgisi üzerinde ölçülür
_a b_, A C=_b c_, A D=_c d_ ve A E=_d e_. Okuyucu bu uzunlukları ölçme ve karşılaştırma zahmetine girerse,
yarım çizgi içinde, en üstteki A E=5/7 A D, A D=6/8 A C ve A
C=7/9 A B; çok ince bir azalan oran. Her bir eklemden, her birinin arasında üç büyük ve üç küçük dal çıkar;
ancak herhangi bir eklemdeki büyük dallar, eklemin kendisinin ilginç düzenlemesiyle, alttaki eklemdeki küçük dalların üzerine yerleştirilir - gövde küt üçgendir; şekil 6 herhangi bir eklemin kesitini gösterir.
Dıştaki koyu üçgen, alt gövdenin kesitidir; içteki,
soldaki açık üçgen, üst gövdenin kesitidir; ve üç ana dal, gerilemenin bıraktığı çıkıntılardan
çıkmaktadır. Böylece gövdelerin çapı, yükseklikleri azaldıkça azalır. Ana dallar (ilişkilerini göstermek için birbirlerinin üzerine yanlış bir şekilde yerleştirilmişlerdir) sırasıyla gövdenin direkleri gibi yedi, altı, beş, dört ve üç kol kemiğine sahiptir;
bu bölümler aynı incelikle oranlanmıştır. Bunların
eklemlerinden, bitkinin _planı_ üç büyük ve üç küçük dalın tekrar filizlenerek çiçekleri taşıması gibi görünüyor:
ancak, bu sonsuz derecede karmaşık üyelerde, vejetatif doğa çok çeşitliliğe izin veriyor; bu önlemlerin alındığı bitkide tam tamamlayıcı yalnızca ikincil eklemlerden birinde ortaya çıktı.

Bu bitkinin yaprağının her iki tarafında beş kaburga vardır, çiçeğinin ise
genellikle beş direği vardır ve eğrinin en zarif zarafetiyle düzenlenmiştir;
ancak yanal oranlar için mimariden örnekler alacağım: okuyucu, Pisa'daki Duomo ve Venedik'teki San Marco'nun anlatımlarında, Bölüm V. Sec.Sec. XIV.-XVI. Bu düzenlemeleri yalnızca örnek olarak veriyorum, emsal olarak değil: tüm güzel
oranlar benzersizdir, genel formüller değildir.

XXX. Dikkat etmeyi önerdiğimiz mimari işlemin diğer koşulu taklit edilen formun soyutlanmasıydı. Ancak bu tür bir konuda bu dar sınırlara değinmekte tuhaf bir zorluk vardır, çünkü mevcut sanatta örneklerini bulduğumuz soyutlama kısmen istemsizdir ve bunun nerede amaçlanmaya başladığını belirlemek çok incelik gerektirir. Hem ulusal hem de bireysel zihnin ilerlemesinde, ilk taklit girişimleri her zaman soyut ve eksiktir. Daha büyük tamamlanma sanatın ilerlemesini, mutlak tamamlanma ise genellikle düşüşünü işaret eder; bundan dolayı taklit
formunun mutlak tamamlanmasının genellikle kendi başına yanlış olduğu varsayılır. Ancak her zaman yanlış değildir, yalnızca tehlikelidir. Tehlikesinin nereden kaynaklandığını ve onurunun nereden kaynaklandığını kısaca belirlemeye çalışalım.

XXXI. Tüm sanatın başlangıcında soyut olduğunu söylemiştim; yani, temsil edilen şeyin yalnızca az sayıda niteliğini ifade eder. Eğri ve karmaşık çizgiler düz ve basit olanlarla temsil edilir; formların iç işaretleri azdır ve çoğu sembolik ve gelenekseldir. Bu aşamada, büyük bir ulusun eseri ile dikkatsiz bir gözlemcinin zihninde buna bir tür alaycılık ekleyebilecek çocukluk ve cehalet eseri arasında bir benzerlik vardır. Ninova heykellerindeki bir ağacın biçimi, yirmi yıl önce örnekleyicilerde aşina olunan bir şeye çok benzer; ve erken dönem İtalyan sanatındaki yüz ve figür tipleri kolayca karikatürize edilebilir. Muhteşem erkekliğin çocukluğunu diğerlerinden ayıran işaretler konusunda ısrar etmek için durmuyorum (tamamen sembolün ve soyutlanmış özelliklerin seçiminden oluşurlar); ancak sanatın bir sonraki aşamasına, yetersizlikle başlayan soyutlamanın özgür iradeyle devam ettirildiği bir güç durumuna geçiyorum. Ancak bu, saf heykel ve resimde olduğu kadar mimaride de geçerlidir; ve daha gerçekçi sanatla ilişkilendirilmeye uygun olan daha büyük bir tavırla uğraşmaktan başka bir şey yapamayız. Bunun, yalnızca onların tabiiyetinin uygun bir şekilde ifade edilmesinden ibaret olduğuna inanıyorum; bu ifade, onların yerlerine ve makamlarına göre değişir. Soru ilk olarak mimarinin heykel için bir çerçeve mi, yoksa heykelin mimarinin bir süsü mü olduğu açıkça belirlenmelidir. İkincisiyse, o zaman o heykelin ilk görevi taklit ettiği şeyleri temsil etmek değil, onlardan göze hoş gelecek biçim düzenlemelerini toplamaktır. Zayıf kalıplara veya hafifletilmemiş ışıklara hoş çizgiler ve gölge noktaları eklendiğinde, taklitin mimari çalışması tamamlanır; ve ne kadar tamamlanmış olacağı yerine ve diğer çeşitli koşullara bağlı olacaktır. Özel kullanımında veya konumunda simetrik olarak düzenlenmişse, mimari tabiiyetin anında bir göstergesi vardır. Ancak simetri soyutlama değildir. Yapraklar en düzenli düzende oyulabilir ve yine de bayağı taklitçi olabilir; veya, diğer taraftan,
serbestçe savrulup gidebilirler ve yine de ayrı ayrı ele alınışlarında oldukça mimari olabilirler. Hiçbir şey, Levha XIII'teki iki sütunu birleştiren yaprak grubundan daha az simetrik olamaz; yine de, yaprak karakterinden, yalnızca görüntüsünün çıplak önerisi ve istenen çizgilerin elde edilmesi için gerekenden başka bir şey verilmediğinden, bunların ele alınışı oldukça soyuttur. Bu, işçinin yapraktan yalnızca mimarisi için iyi olduğunu düşündüğü kadarını istediğini ve daha fazlasına izin vermeyeceğini gösterir; ve ne kadarının iyi olduğu varsayılacağı, daha önce de söylediğim gibi, genel yasalardan çok daha fazla yere ve duruma bağlıdır. Bunun genellikle düşünülmediğini ve birçok iyi mimarın her durumda soyutlamada ısrar edeceğini biliyorum: soru o kadar geniş ve o kadar zor ki, bu konudaki fikrimi çok çekinerek ifade ediyorum; ancak benim
hissediyorum ki, en eski İngiliz eserimiz gibi tamamen soyut bir tarz, güzel formun mükemmelliğine yer vermiyor ve
göz uzun süre alıştıktan sonra ciddiyeti yorucu oluyor. Salisbury köpek dişi kalıbına hakkını veremedim, etkisi Şekil 5, Plaka X'te çizilmiştir, ancak yine de ona, üstündeki güzel Fransız kalıbından daha fazla hakkını verdim; ve hiçbir samimi okuyucunun, Salisbury'den gelen kadar keskin ve canlı olan Rouen kalıbının, her bakımdan daha asil olduğunu inkar edeceğini sanmıyorum. Simetrisinin daha karmaşık olduğu, yaprakların her biri iki loblu çift gruplara bölündüğü, her lobun farklı yapıda olduğu görülecektir. Mükemmel bir hisle, bu çift gruplardan biri kalıbın diğer tarafında dönüşümlü olarak atlanmıştır (Tabakta görülmez, ancak bölümün cavetto'sunu işgal eder), böylece bütüne eğlenceli bir hafiflik kazandırır; ve eğer okuyucu, benim kaba çizimimden en ufak bir yargıya varamayacağı, kavisli ana hatların akışında bir güzelliğe izin verirse, bence, en sert kalıplara uyarlanmış daha asil bir dekorasyon örneği bulmayı kolayca beklemeyecektir.

Şimdi, işlenmesinde Salisbury'deki kadar geleneksel olmasa da yüksek derecede bir soyutlama olduğu gözlemlenecektir: yani, yapraklar akışlarından ve ana hatlarından biraz daha fazlasını temsil eder; neredeyse hiç altları oyulmamıştır, ancak kenarları arkadaki taşla nazik ve çok çalışılmış bir eğriyle bağlanmıştır; hiçbir
tırtık, damar, açıda kaburga veya sap yoktur, sadece
merkezi kaburgayı ve çöküntüyü belirten,
uçlarına doğru zarifçe yapılmış bir kesik vardır. Soyutlamanın tüm tarzı, mimarın, isteseydi,
taklidi çok daha ileriye taşıyabileceğini, ancak kendi özgür iradesiyle bu noktada kaldığını gösterir; ve yaptığı şey de kendi türünde o kadar mükemmeldir ki, eserlerinden anlayabildiğim kadarıyla, soyutlamanın tüm
konusunda otoritesini hiç sorgulamadan kabul etmeye meyilliyim.

XXXII. Neyse ki, fikri açıkça ifade edilmiştir. Bu kalıplama
yanal payandada ve kuzey kapısının tepesiyle aynı seviyededir; bu nedenle
çan kulesinin ahşap merdivenlerinden başka bir yerden yakından görülemez; öyle görülmesi amaçlanmamıştır, ancak gözden en az kırk ila elli fit uzaklıkta hesaplanmıştır. Kapının tonozunda, yine yarı yarıya daha yakın, aynı tasarımcı tarafından yapılmış olduğunu düşündüğüm üç sıra kalıplama vardır, her durumda aynı planın bir parçasıdır. Bunlardan biri
Tablo I'de verilmiştir. Şekil 2 _a_. Burada soyutlamanın sonsuz derecede daha az olduğu görülecektir; sarmaşık yapraklarının sapları ve ilişkili meyveleri ve her lob için bir kaburgası vardır ve taştan formlarını ayıracak kadar derin kesilmiştir; aynı dönemden, güney kapısından yukarıdaki asma yaprağı kalıbında ise, diğer tamamen taklit karakterlere tırtıklı desenler eklenmiş gibi görünmektedir. Son olarak, göze yakın olan kapının süslemelerini oluşturan hayvanlarda,
soyutlama neredeyse kaybolup mükemmel bir heykele dönüşür.

XXXIII. Ancak göze yakınlık, mimari soyutlamayı etkileyen tek koşul değildir. Bu hayvanlar yalnızca göze yakın oldukları için daha iyi kesilmezler; göze yakın yerleştirilirler ki,
öncelikle, Bay Eastlake'in açıkça belirttiği gibi, en yakın taklidin en asil nesnenin
olacağı asil ilkesine göre, dikkatsizlik yapmadan daha iyi kesilebilsinler. Dahası, bitki örtüsünün vahşiliği ve büyüme biçimi heykelde onun hakiki bir taklidini imkansız kıldığından - üyelerinin sayısının azaltılması, yönlerinin düzenlenmesi ve en ciddi taklitçi muamele altında bile köklerinden kesilmesi gerektiğinden - bence parçaların icrasının eksiksizliğini bütünün resmiyetine göre oranlamak iyi bir karar noktası haline geliyor; ve beş veya altı yaprak bir ağacı temsil ettiğinden, beş veya altı dokunuşun da bir yaprağı temsil etmesine izin vermek. Ancak hayvan genellikle mükemmel bir taslağa izin verdiğinden - formu ayrık olduğundan ve tam olarak temsil edilebildiğinden, heykeli tüm parçalarında daha eksiksiz ve sadık olabilir. Ve bu ilkenin gerçekten de eski işçilere rehberlik etmek için bulunacağına inanıyorum. Hayvan formu bir gargoyle'da, tamamlanmamış ve bir taş bloğundan yapılmışsa veya sadece bir başsa, bir çıkıntı veya diğer kısmi kullanımlar için, heykeli oldukça soyut olacaktır. Ancak bir kertenkele, bir kuş veya bir sincap gibi yaprakların arasından bakan bütün bir hayvansa, heykeli çok daha uzağa taşınacaktır ve bence küçükse, göze yakınsa ve kaliteli bir malzemeyle işlenmişse, mümkün olan en üst düzeye kadar taşınabilir. Kesinlikle Floransa katedralinin güney kapısının kalıplarını canlandıranlara daha az bir son kat verilmesini isteyemeyiz; ayrıca Doge sarayının başlıklarındaki kuşların tek bir tüyden bile arındırılmasını isteyemeyiz. XXXIV. Bu sınırlamalar altında, mükemmel heykelin en katı mimarinin bir parçası haline getirilebileceğini düşünüyorum; ancak bu mükemmelliğin en baştan tehlikeli olduğu söylendi. En üst düzeyde böyledir; mimar taklit edilen kısımlar üzerinde durmaya izin verdiği anda, süslemesinin görevini, kompozisyonun bir parçası olarak işini gözden kaçırma ve gölge ve etki noktalarını hassas oymanın zevkine feda etme şansı vardır. Ve sonra kaybolur. Mimarisi, daha iyi bir şekilde indirilip dolaplara konması gereken hassas heykellerin düzenlenmesi için sadece bir çerçeve haline gelmiştir. Bu nedenle, genç mimara taklit süslemeyi dildeki en uç zarafet olarak düşünmesi öğretilmelidir; ilk başta düşünülmemeli, amaç, anlam, güç veya özlü olma pahasına elde edilmemeli, ancak gerçekten bir mükemmelliktir - tüm mükemmelliklerin en küçüğü ve yine de hepsinin en üstünü - kendi başına ve kendi başına ele alındığında mimari bir kabadayılıktır, ancak başkalarıyla birleştirildiğinde en yüksek eğitimli zihnin ve gücün işaretidir. Bence, her şeyi ilk başta katı bir soyutlamayla tasarlamak ve gerekirse onları o biçimde gerçekleştirmeye hazır olmak güvenli bir yoldur; sonra yüksek bitişin kabul edilebilir olduğu kısımları işaretlemek, bunları her zaman genel etkilerine katı bir şekilde atıfta bulunarak tamamlamak ve sonra onları kademeli bir soyutlama ölçeğiyle geri kalanıyla ilişkilendirmek. Ve bu süreçte tehlikeye karşı bir güvence var ki, sonunda ısrar edeceğim. Tamamlanmış kısımlarda asla doğal formlar ve en asil olanlar dışında hiçbir şeyi taklit etmeyin. Cinque cento dekorasyon tarzının bozulması, doğalcılığından, taklitteki sadakatinden değil, çirkin, yani doğal olmayan şeyleri taklit etmesinden kaynaklanıyordu. Kendini hayvan ve çiçek heykelleriyle sınırladığı sürece asilliğini korudu. Karşı sayfadaki, Venedik'teki Campo St. Benedetto'daki bir evin balkonu, cinque cento arabeskinin en erken örneklerinden birini gösterir ve desenin bir parçası XII. Şekil 8'de verilmiştir.
Bu, yalnızca yukarıdaki pencerede nadiren eksik olan (ve bu arada, Fransız ve İtalyan köylülerinin genellikle pencerelerinin etrafına zarif bir zevkle kafes yaptığı) canlı çiçeklerden bir veya iki sapın taş işçiliğindeki tutuklamadır.
Bu arabesk, zamanın lekesiyle beyaz taştan karanlıkta olduğu için, şüphesiz hem güzel hem de saftır; ve Rönesans süsü bu formlarda kaldığı sürece, hak edilmeyen bir hayranlıkla izlenebilir. Ancak, bunlarla doğal olmayan nesneler, zırhlar, müzik aletleri, vahşi anlamsız parşömenler ve kıvrık kalkanlar ve diğer bu tür fanteziler ilişkilendirildiği anda, onun sonu mühürlendi ve onunla birlikte dünyanın mimarisinin sonu da mühürlendi.

[İllüstrasyon: TABLO XI.--(Sayfa 131--V. Cilt)
CAMPO'DA BALKON, ST. BENEDETTO, VENEDİK.]

XXXV. III. Son soruşturmamız, mimari süslemeyle ilişkilendirilen renk kullanımına yönelik olacaktı.

Heykelin renkle teması konusunda herhangi bir güvenle konuşabileceğimi hissetmiyorum. Sadece bir noktaya değinmek istiyorum, heykel
bir fikrin temsilidir, mimari ise
kendi başına gerçek bir şeydir. Fikir, benim düşünceme göre, renksiz bırakılabilir ve bakanın zihni tarafından renklendirilebilir: ancak bir gerçeklik, tüm nitelikleriyle gerçekliğe sahip olmalıdır: rengi, biçimi kadar sabit olmalıdır. Bu nedenle, mimariyi renk olmadan hiçbir şekilde mükemmel olarak düşünemem. Ayrıca, yukarıda belirttiğim gibi, mimarinin renklerinin doğal taşların renkleri olması gerektiğini düşünüyorum; kısmen daha dayanıklı olduğu için, ancak ayrıca daha mükemmel ve zarif olduğu için. Çünkü taş veya alçı üzerine uygulanan tonların sertliğini ve donukluğunu yenmek, gerçek bir ressamın yönetimi ve takdirine ihtiyaç duyar; ve bu işbirliğine dayanarak genel uygulama için kurallar koyarken hesap yapmamalıyız. Tintoret veya Giorgione yanımızdaysa ve bizden boyanacak bir duvar isterlerse, tüm tasarımımızı onlar uğruna değiştiririz ve onların hizmetkarları oluruz; ancak mimarlar olarak yalnızca sıradan bir işçinin yardımını beklemeliyiz; ve mekanik bir el tarafından renklendirme ve kaba bir göz altında tonlama,
taşı kesmedeki kabalıktan çok daha
iğrençtir. İkincisi sadece
kusurdur; ilki cansızlık veya uyumsuzluktur. En iyi ihtimalle, bu tür
renkler doğal taşın hoş ve yumuşak tonlarından o kadar aşağıdır ki,
eğer bunu yaparak daha asil malzemeyi kullanabilirsek,
tasarımın karmaşıklığından biraz fedakarlık etmek akıllıca olacaktır. Ve eğer, biçimle ilgili talimat için Doğa'ya baktığımız gibi, renk yönetimini öğrenmek için de ona bakarsak, belki de bu karmaşıklığın fedakarlığının başka sebepler için uygun olduğunu göreceğiz.

XXXVI. O halde, öncelikle, bu göndermeyi yaparken binamızı bir tür organize yaratık olarak düşünmemiz gerektiğini düşünüyorum; renklendirmede
Doğa'nın tek ve ayrı ayrı organize edilmiş yaratıklarına bakmalıyız,
manzara kombinasyonlarına değil. Binamız, eğer iyi bir şekilde oluşturulmuşsa,
bir şeydir ve Doğanın bir şeyi renklendireceği gibi renklendirilmelidir - bir kabuk, bir çiçek veya bir hayvan; şeylerin gruplarını renklendirdiği gibi değil.

Ve bu gibi durumlarda doğal rengin gözlemlenmesinden çıkaracağımız ilk genel sonuç, asla bir formu takip etmediği, ancak
tamamen ayrı bir sistem üzerinde düzenlendiği olacaktır. Bir hayvanın derisindeki beneklerin şekli ile anatomik sistemi arasında ne kadar gizemli bir bağlantı olabilir bilmiyorum, hatta böyle bir bağlantının
izlenip izlenmediğini bile bilmiyorum: ancak göze göre sistemler tamamen ayrıdır ve
birçok durumda renk sistemi kazara değişkendir. Bir zebranın çizgileri, vücudunun veya uzuvlarının çizgilerini takip etmez, bir leoparın benekleri ise hiç takip etmez. Kuşların tüylerinde, her tüy, vücudun üzerinde keyfi olarak taşınan desenin bir parçasını taşır, gerçekten de formla belirli zarif uyumlara sahiptir, bazen kaslı çizgilerinin yönlerini takip eden, ancak sıklıkla da karşıt yönlerde küçülür veya büyür. Ne tür uyumlar olursa olsun, bunlar iki ayrı müzik parçasının uyumlarına açıkça benzer, yalnızca burada ve orada çakışır - asla uyumsuz değil, ancak temelde farklıdır. Bunu, mimari rengin ilk büyük ilkesi olarak kabul ediyorum. Görünür şekilde formdan bağımsız olsun. Bir sütunu asla dikey çizgilerle boyamayın, ancak her zaman çaprazlayın.[13] Ayrı kalıplara asla ayrı renkler vermeyin (Bunun sapkınlık olduğunu biliyorum, ancak insan otoritesine ne kadar aykırı olursa olsun, doğal ilkelere uymamla yönlendirildiğim hiçbir sonuçtan kaçınmam); ve heykelsi süslemelerde yaprakları veya figürleri (Elgin frizine yardım edemem) bir renkle ve zeminlerini başka bir renkle boyamıyorum, ancak zemini ve figürleri aynı uyumla değiştiriyorum. Doğanın bunu alacalı bir çiçekte nasıl yaptığını fark edin; bir yaprak kırmızı ve diğeri beyaz değil, her birine kırmızı bir nokta ve beyaz bir bölge veya her neyse. Belirli yerlerde iki sisteminizi birbirine yaklaştırabilir ve burada ve orada bir veya iki nota paralel olmalarına izin verebilirsiniz, ancak renklerin ve formların yalnızca iki kalıplama düzeninin yaptığı gibi çakıştığını görün; bir an için aynı, ancak her biri kendi yolunu tutuyor. Bu nedenle tek üyeler bazen tek renklere sahip olabilir: bir kuşun başı bazen bir renk ve omuzları başka bir renk olduğu gibi, başlığınızı bir renk ve şaftınızı başka bir renk yapabilirsiniz; ancak genel olarak renk için en iyi yer, formdaki ilgi noktalarında değil, geniş yüzeylerdir. Bir hayvanın göğsünde ve sırtında, nadiren pençelerinde veya gözlerinde beneklilik vardır; bu yüzden alacalılığınızı düz duvara ve geniş şafta cesurca koyun, ancak başlıkta ve kalıpta bundan uzak durun; her durumda, form zengin olduğunda rengi basitleştirmek güvenli bir kuraldır ve bunun tersi de geçerlidir; ve bence genel olarak tüm başlıkları ve zarif süslemeleri beyaz mermerden oymak ve onları öyle bırakmak iyi olur.

XXXVII. Bağımsızlık önce sağlandıktan sonra, renk sisteminin kendisi için ne tür sınırlayıcı
ana hatlar benimseyeceğiz?

Doğal nesnelere aşina olan herhangi bir kişinin, onlarda herhangi bir özen veya bitiş görünümüne asla şaşırmayacağından oldukça eminim. Evrenin durumu budur. Ancak, dikkatsizlik veya eksiklik gibi bir şey gördüğümüzde hem şaşırmak hem de sorgulamak için bir neden vardır: bu yaygın bir durum değildir; tekil bir amaç için belirlenmiş bir durum olmalıdır. Böyle bir şaşkınlığın, alacalı organik bir
formun çizgilerini dikkatlice inceledikten sonra, benzer bir titizlikle renklerini kopyalamaya başlayan herhangi biri tarafından zorla hissedileceğine inanıyorum. Nesne ne olursa olsun, formların sınırlarının, hiçbir insan
elinin takip edemeyeceği bir incelik ve kesinlikle çizilmiş olduğunu kesinlikle bulacaktır. Renklerinin sınırlarını, her zaman belirli bir kaba simetri tarafından yönetilse de, düzensiz, lekeli, kusurlu, her türlü kazaya ve beceriksizliğe açık olarak birçok durumda bulacaktır. Bir kamp kabuğundaki çizgilerin
izlerine bakın ve çadırlarının ne kadar garip ve beceriksizce kurulduğunu görün. Aslında her zaman böyle değildir: bazen, tavus kuşunun tüyünün gözünde olduğu gibi, belirgin bir
kesinlik vardır, ancak yine de o güzel lekeyi taşıyan ipliklerin çizimindekinden çok daha düşük bir kesinliktir; ve çoğu durumda, bir derece gevşeklik ve çeşitlilik ve daha da tuhaf bir şekilde, düzenlemede sertlik ve şiddet, biçim olarak
korkunç olabilecek renkte kabul edilir. Bir balığın pullarının ve üzerlerindeki lekelerin kesinliğindeki farkı gözlemleyin.

XXXVIII. Şimdi, neden rengin bu koşullar altında en iyi şekilde görülmesi gerektiğini burada belirlemeye çalışmayacağım; ayrıca bundan öğreneceğimiz dersin, Tanrı'nın her türlü zevkin asla tek bir şeyde birleşmemesi isteği olup olmadığı da değil. Ancak gerçek şu ki, renk her zaman O tarafından bu basit veya kaba biçimlerde düzenlenir ve bu nedenle en iyi şekilde onlarda görülmelidir ve düzenlemelerini rafine ederek asla düzeltemeyiz. Deneyim bize aynı şeyi öğretir. Mükemmel renk ile mükemmel biçimin birleşimi hakkında sonsuz saçmalık yazılmıştır. Bunlar asla
birleştirilemez, asla
birleştirilmeyecektir. Mükemmel olmak için rengin yumuşak veya basit bir taslağı _olmalıdır_: rafine bir taslağı olamaz; ve asla içinde iyi figür çizimi olan iyi boyanmış bir pencere üretemezsiniz. Mükemmel çizgi verdiğinizde
renk mükemmelliğini kaybedersiniz. Bir opal parçasının renklerini düzenleyip
oluşturmaya çalışın.

XXXIX. O halde, tüm renk düzenlemelerinin kendi iyiliği için, zarif biçimlerde yapılmasının barbarca olduğu sonucuna varıyorum; ve bir renk desenini bir Yunan yaprak kalıbının güzel çizgileriyle boyamak tamamen vahşi bir işlemdir. Bunun gibi doğal renkte hiçbir şey bulamıyorum: bağda değil. Onu tamamen doğal haliyle buluyorum -asla doğal
renkte değil. Öyleyse, mimari rengimiz taklitçi olarak
olarak
olduğu gibi güzel olacaksa, bu koşullarla sınırlıyız - basit
kütleleriyle, gökkuşağı ve zebradaki gibi bölgelerle; mermer kabukları ve tüylerdeki gibi bulutlar ve alevler veya çeşitli şekil ve boyutlardaki noktalar. Tüm bu koşullar çeşitli keskinlik ve hassasiyet derecelerine ve düzenlemede karmaşıklığa duyarlıdır. Bölge
hassas bir çizgi haline gelebilir ve kendini dama ve zikzaklar halinde düzenleyebilir.
Alevlenme, bir lale yaprağında olduğu gibi az çok belirgin olabilir ve sonunda bir renk üçgeniyle temsil edilebilir ve kendini yıldızlar
veya diğer şekillerde düzenleyebilir; nokta ayrıca bir lekeye dönüşebilir veya bir
kare veya daireye tanımlanabilir. En zarif armoniler şu basit unsurlardan oluşabilir: bazıları yumuşak ve kızarmış ve eriyen renk boşluklarıyla dolu; diğerleri keskin ve ışıltılı veya derin ve zengin, ateşli parçaların yakın gruplarından oluşmuş: mükemmel ve hoş oranlar miktarlarının ilişkisinde, düzenlerinde sonsuz icatlar sergilenebilir: ancak her durumda, şekilleri yalnızca miktarlarını belirlediği ve birbirleri üzerindeki işlemlerini düzenlediği sürece etkili olacaktır; birinin noktaları veya kenarları diğerlerinin genişlikleri arasına sokulur, vb. Üçgen ve çubuklu formlar bu nedenle uygundur veya diğerleri mümkün olan en basit olanlardır; izleyicinin zevkini yalnızca renge, ve yalnızca ona bırakır. Özellikle rafine edilmişse, kavisli ana hatlar rengi öldürür ve zihni karıştırır. Figür resminde bile en büyük renkçiler ana hatlarını eritmişlerdir,
çoğunlukla Correggio ve Rubens gibi; veya kasıtlı olarak biçimsiz kütleler yapmışlardır,
Titian gibi; veya en parlak renk tonlarını kostüme yerleştirdiler,
Veronese ve özellikle
Angelico gibi, ancak renklerin mutlak erdemi çizgi zarafetine göre ikincildir. Bu nedenle, Correggio'nun harmanlanmış renk tonlarını asla kullanmaz,
"Venüs ve Merkür"deki küçük Aşk Tanrısı'nın kanadındakiler gibi,
ama her zaman en sert türü kullanır - tavus kuşu tüyü. Bu adamlardan herhangi biri, modern boyalı pencerelerimizdeki renklerin temelini oluşturan yapraklara ve kıvrımlara sonsuz bir tiksintiyle bakardı, ancak
adını verdiğim herkes Rönesans tasarımlarına olan sevgiyle fazlasıyla enfekte olmuştu. Ayrıca ressamın konusunun özgürlüğüne ve ilişkili çizgilerinin gevşekliğine de izin vermeliyiz; bir resimdeki desen, bir binada aşırı lüks olan bir desendir. Bu nedenle, mimari renklendirmede aşırı tuhaf veya köşeli olmanın imkansız olduğuna inanıyorum; ve bu nedenle, biçim olarak
kötülemek zorunda kaldığım birçok eğilim, renk olarak, icat edilebilecek en iyilerdir. Örneğin, Tudor stilinden her zaman küçümseyerek bahsettim, çünkü genişlik ve ferahlık iddiasından vazgeçmiş, yüzeylerini sonsuz sayıda çizgiyle bölmüş,
ancak çizgileri güzel kılabilecek tek karakteri feda etmiştir; Flamboyant'ın kaprisine kefaret eden tüm çeşitliliği ve zarafeti feda eder ve önde gelen özelliği olarak, duvarcının eleğinin şebekesi kadar yaratıcılık veya tasarım becerisi gösteren çapraz çubuklar ve dikeylerin bir karışımını benimser. Yine de bu şebekenin kendisi renk olarak oldukça güzel olurdu; ve tüm armalar ve biçim olarak canavarca olan diğer özellikler, renk temaları olarak keyifli olabilir (içlerinde çırpınan veya aşırı bükülmüş çizgiler olmadığı sürece); ve bunu gözlemleyin, çünkü renklendirildiklerinde, sadece bir desenin yerini alırlar ve heykelsi biçimlerinde bulunamayan doğaya benzerlik, diğer yüzeylerin baharatlı çeşitliliğinde bulunur. Verona Katedrali'nin arkasında, armalardan oluşan,
altın küreler yeşil (değiştirilmiş mavi?) ve beyaz çubuklara yerleştirilmiş,
kardinalin şapkalarının dönüşümlü kareler halinde olduğu güzel ve parlak bir duvar resmi parçası var. Bu elbette,
ancak, yalnızca ev işleri için uygundur. Venedik'teki Doge sarayının ön cephesi, kamu binalarına uygun renk uygulamasının
adını verebileceğim en saf ve en iffetli modeldir (ancak bir tanesidir). Heykel ve
kalıplar tamamen beyazdır; ancak duvar yüzeyi soluk gül rengi mermer bloklarla damalı,
damalı desenler hiçbir şekilde uyumlu değil veya pencerelerin formlarına uymuyor; ancak yüzey önce tamamlanmış ve
pencereler ondan kesilmiş gibi görünüyor. XII. Şekil 2'de okuyucu, San Michele of Lucca'nın sütunlarında yeşil ve beyaz renkte kullanılan iki deseni görecektir, her sütun farklı bir tasarıma sahiptir. İkisi de güzel, ama üstteki kesinlikle en iyisi. Yine de heykelde çizgileri tamamen barbarca olurdu ve alttakiler bile yeterince rafine olmazdı.

XL. Dolayısıyla, rengimiz mimari yapıya veya heykelsi forma tabi olduğu sürece, bu tür basit desenlerin kullanımına kendimizi sınırladığımızda, genel etki araçlarımıza ekleyebileceğimiz bir süsleme biçimimiz daha var, monokrom tasarım, renklendirme ve oyma arasındaki ara koşul. Tüm mimari dekorasyon sisteminin ilişkileri o zaman şu şekilde ifade edilebilir.

1. Organik form baskın. Gerçek, bağımsız heykel ve
alto-rölyef; zengin başlıklar ve kalıplar; soyut değil, formun tamamlanmasında ayrıntılı olmalı ve ya saf beyaz mermerde bırakılmalı ya da sadece noktalarda ve
bordürlerde, formlarıyla aynı anda olmayan bir sistemde çok dikkatli bir şekilde renkle dokunmalıdır.

2. Organik form alt-baskın. Basso-rölyef veya oyma. Derinliğin azalmasına orantılı olarak daha soyut olmak; ayrıca konturda daha katı ve basit olmak; renkle daha cesurca ve daha fazla oranda, tam olarak formun derinliği ve dolgunluğuna orantılı olarak, ancak yine de formlarıyla eş zamanlı olmayan bir sistemde dokunulmak.

3. Taslak olarak soyutlanmış organik form. Monokrom tasarım, daha da sade bir konturla indirgenmiş ve bu nedenle ilk kez rengin ana hatlarıyla uyumlu olmasına izin veriyor; yani, adından da anlaşılacağı gibi, tüm figürün bir renkle diğerinin zemininden ayrılması.

4. Tamamen kaybolmuş organik formlar. Geometrik desenler veya değişken
bulutlanmalar en canlı renkte.

Bu ölçeğin karşı tarafına, renk deseninden yukarı doğru, mimariyle ilişkilendirilebilecek çeşitli resim biçimlerini yerleştirirdim: öncelikle ve bu amaç için en uygun olanı, mozaik, işlemede oldukça soyut ve kütleler halinde parlak renkler sunuyor;
Torcello'nun Madonna'sı, bence, bu tarzın en asil türü ve Parma'nın Vaftizhanesi en zengini: sonra, Arena Şapeli'ndeki gibi tamamen dekoratif fresk; son olarak, fresk Vatikan ve Sistine'deki gibi ana fresk haline geliyor. Ancak bu resimsel süslemede soyutlama ilkelerini güvenle takip edemem; çünkü bana göre en asil örnekleri mimari uygulanabilirliklerini arkaik tarzlarına borçludur; ve bence onları en muhteşem renklendirmenin uygun araçları yapan soyutlama ve hayranlık uyandıran sadelik, gönüllü bir lütuf ile geri kazanılamaz. Bizanslılar, bence, eğer figürü daha iyi çizebilselerdi, onu renkli bir dekorasyon için kullanmazlardı; ve bu kullanım, çocukluk dönemine özgü, ne kadar asil ve umut dolu olursa olsun, şu anda meşru veya hatta mümkün olan süsleme biçimleri arasında sayılamaz. Aynı sebepten dolayı boyalı pencerenin yönetiminde henüz karşılanmamış bir zorluk var ve duvarı büyük ölçekte boyalı bir pencere olarak düşünmeye cesaret edebilmemiz için önce bunu aşmamız gerekiyor. Resimli
konu, böyle bir soyutlama olmadan, zorunlu olarak başlıca hale gelir veya en azından mimarın ilgi alanı olmaktan çıkar; planı, binanın tamamlanmasından sonra ressama bırakılmalıdır, tıpkı Veronese ve Giorgione'nin Venedik sarayları üzerindeki çalışmalarında olduğu gibi.

XLI. Saf mimari dekorasyon, o zaman, yukarıda belirtilen dört türle sınırlı olarak düşünülebilir; bunların her biri neredeyse fark edilmeden diğerine
kaymaktadır. Dolayısıyla, Elgin frizi, heykele geçiş halindeki bir monokromdur, bence yarı döküm deriyi çok uzun süre korur. Saf monokrom örneğini, VI. Tablo'da, Lucca'lı Aziz Michele'nin asil cephesinden verdim. Hepsi eşit derecede ayrıntılı süslemelerle kaplı, tamamen düz beyaz mermerde yaklaşık bir inç derinliğe kadar zeminleri kesilerek ve boşlukları yeşil yılan parçalarıyla doldurarak çizilmiş kırk tane kemer içerir; aşırı özen ve kenarların uyumunda hassasiyet gerektiren, ve tabii ki çift çalışma gerektiren, aynı çizginin hem mermerde hem de yılanda kesilmesi gereken
en ayrıntılı heykel biçimi. Formların aşırı basitliği hemen algılanacaktır; örneğin, hayvan figürlerinin gözleri yalnızca yuvarlak bir noktayla, yaklaşık yarım inçlik bir yılanın giriş dairesiyle oluşturulmuş şekilde gösterilmiştir:
ancak, basit olmalarına rağmen, genellikle sağdaki sütunun üstünde görülen kuşun boynunda olduğu gibi, çok fazla eğrilik zarafetine izin verirler.[14] Yılan parçaları birçok yerde düşmüştür ve atlının kolunun ve kuşun boynunun altında ve bir zamanlar bir desenle doldurulmuş kemerin etrafındaki yarım daire
çizgide görüldüğü gibi siyah gölgeler vermiştir. Kayıp kısımları restore etmek benim noktamı daha iyi açıklar, ancak ben her zaman bir şeyi olduğu gibi çizerim, her türlü restorasyondan nefret ederim;
ve özellikle okuyucunun dikkatini mermer kornişlerin _heykelsi_ süslemesindeki formların tamamlanmasına çekmek isterim,
tek renkli figürlerin,
kemerler arasındaki
küre ve haç desenlerinin ve soldaki kemerin etrafındaki
üçgen süslemenin soyutlamasına karşıt olarak.

XLII. Bu monokrom figürlere karşı yoğun bir sevgim var, çünkü
onları bulduğum tüm eserlerdeki harika yaşam ve ruhları nedeniyle;
yine de, bunların ima ettiği aşırı soyutlama derecesinin, onları ilerici veya
kusurlu bir sanatın rütbesine yerleştirmemizi gerektirdiğine ve mükemmel bir binanın daha ziyade
en yüksek heykellerden (organik form baskın ve alt baskın)
düz veya geniş yüzeylerdeki desen renkleriyle ilişkilendirilmiş olması gerektiğine inanıyorum. Ve aslında, Lucca'dakinden daha yüksek bir tip olan Pisa katedralinin, tam olarak bu koşulu takip ettiğini, rengin yüzeylerine geometrik desenler halinde yerleştirildiğini ve heykelsi kornişlerde ve sütunlarda hayvan formları ve güzel yapraklar kullanıldığını görüyoruz. Ve bence
oyulmuş formların zarafeti, sert renk izlerine bu şekilde cesurca karşıtlık oluşturduğunda en iyi şekilde görülürken, rengin kendisi, gördüğümüz gibi, keskin köşeli düzenlemelere yerleştirildiğinde her zaman en keskin olanıdır. Böylece heykel renk tarafından onaylanır ve öne çıkarılır ve renk, hem beyazlığa hem de oyulmuş mermerin zarafetine karşıtlığında en iyi şekilde görülür.

XLIII. Bu ve önceki bölümlerde, Güç ve Güzellik koşullarının çoğunu ayrı ayrı sıraladım, ki bunların
başlangıçta mimarinin insan zihnini etkileyebileceği
en derin izlenimlerin temeli olduğunu belirttim; ancak, hepsinin mümkün olan
şekilde birleşmesinin bir örneği olarak sunabileceğim herhangi bir bina olup olmadığını görmek için bunları tekrarlamak için izin istiyorum. O zaman, üçüncü bölümün başına dönüp, bunların yerine, önceki iki bölümde tesadüfen belirlenen koşulları
tanıttığımızda, aşağıdaki asil karakterler listesine sahip olacağız:

Basit son çizgilerle sergilenen önemli boyut (Bölüm III. Bölüm 6).
Yukarıya doğru çıkıntı (Bölüm 7). Düz yüzeyin genişliği (Bölüm 8). O yüzeyin kare bölmeleri (Bölüm 9). Çeşitli ve görünür duvar işçiliği (Bölüm 11).
Özellikle delikli
izlerle sergilenen güçlü gölge derinliği (Bölüm 13) (Bölüm 18). Yükselişte çeşitli oranlar (Bölüm IV. Bölüm 28). Yanal
simetri (Bölüm 28). Heykel en narin şekilde tabanda (Bölüm I. Bölüm 12).
Üstte zenginleştirilmiş miktarda süsleme (Bölüm 13). Aşağı
süslemeler ve kalıplamalarda soyut heykel (Bölüm IV. Bölüm 31), hayvan
formlarında tamamlanmış (Bölüm 33). Her ikisi de beyaz mermerden yapılacak (Bölüm 40). Canlı renk
düz geometrik desenlerde tanıtılır (Bölüm 39) ve doğal olarak renklendirilmiş taş kullanılarak elde edilir (Bölüm 35).

Bu özellikler az çok farklı binalarda görülür, bazıları birinde, bazıları başkasında. Ama hepsi birlikte ve hepsi mümkün olan en yüksek göreceli derecelerde, bildiğim kadarıyla dünyada sadece bir binada, Giotto'nun Floransa'daki Çan Kulesi'nde bulunurlar. Bu bölümün başında yer alan üst katının kafes çizimi, ne kadar kaba olursa olsun, okuyucuya o kulenin ihtişamı hakkında genellikle tasvir edildiği ince ana hatlardan daha iyi bir fikir verecektir. Yabancının gözüne ilk çekiciliğinde hoş olmayan bir şey vardır; ona göre aşırı ciddiyet ile aşırı ayrıntının bir karışımı. Ama ona zaman tanısın, tıpkı diğer tüm mükemmel sanat eserlerine yapması gerektiği gibi. Çocukken o Çan Kulesi'ni nasıl hor gördüğümü ve onu bayağı bir şekilde pürüzsüz ve tamamlanmış bulduğumu iyi hatırlıyorum. Ama o zamandan beri
birçok gün yanında yaşadım ve pencerelerimden güneş ve ay ışığında dışarıya
baktım ve Kuzey Gotik'in vahşiliğinin bana ne kadar derin ve kasvetli göründüğünü kolay kolay unutamayacağım, daha sonra ilk kez Salisbury'nin ön cephesinin altında durduğumda. Karşıtlık gerçekten gariptir, eğer hemen hissedilebilseydi, o gri duvarların sessiz çimenli alanlarından, yeşil bir gölden çıkan karanlık ve çorak kayalar gibi, kaba, küflenen, pürüzlü damarlı şaftları ve üçlü ışıklarıyla, yüksekliklerindeki kırlangıç ​​yuvalarından başka bir
süsleme veya başka bir şey olmadan, ve o parlak, pürüzsüz, güneşli parlayan jasper yüzeyi, o spiral şaftlar ve peri
traceries, o kadar beyaz, o kadar soluk, o kadar kristal ki, hafif şekilleri Doğu gökyüzünün solukluğunda karanlıkta neredeyse hiç izlenmiyor, o dingin dağ alabasterinin yüksekliği, sabah bulutu gibi renklendirilmiş ve bir deniz kabuğu gibi
kovalanmış. Ve eğer bu, benim inandığım gibi, mükemmel mimarinin modeli ve aynasıysa, onu
yükseltenin erken yaşamına geri dönüp bakarak öğrenilecek bir şey yok mu? İnsan zihninin Gücünün Vahşi Doğada büyüdüğünü söyledim; çok daha fazla, her çizgisi ve tonunun en iyi ihtimalle Tanrı'nın günlük işinin solmuş bir görüntüsü ve yaratılışın bir yıldızının tutuklanmış bir ışını olduğunu gördüğümüz o güzelliğin sevgisi ve anlayışı, esas olarak köknar ve çam ağaçlarını
dikerek neşelendirdiği yerlerde verilmelidir. Floransa'nın duvarları arasında değil, zambaklarının
uzaktaki tarlaları arasında, o Güzelliğin mezar taşını nöbet ve savaş kulelerinin üzerine
yükseltecek olan çocuk eğitildi. Neler olduğunu hatırla; İtalya'nın kalbini
doldurduğu kutsal düşünceleri say; onu
takip edenlere ayaklarının dibinde ne öğrendiklerini sor; ve onun emeklerini saydığınızda ve tanıklıklarını aldığınızda, eğer size Tanrı'nın bu hizmetkarına Ruhu'ndan ne ortak ne de kısıtlanmış bir pay dökmediği ve gerçekten de insan çocukları arasında bir kral olduğu
gibi görünüyorsa, tacındaki efsanenin Davut'a ait olduğunu da hatırlayın: "Seni koyun ağılından ve koyunları
izlemekten aldım."

BÖLÜM V.

HAYAT LAMBASI.

I. İnsan ruhunun doğasının ve ilişkilerinin maddi yaratılışta gösterildiği sayısız benzetme arasında, hiçbiri maddenin aktif ve uykuda durumlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan izlenimlerden daha çarpıcı değildir. Başka bir yerde, Güzelliğin temel karakterlerinin önemsiz bir kısmının organik şeylerdeki yaşamsal enerjinin ifadesine veya doğal olarak pasif ve güçsüz olan şeylerin böyle bir enerjiye tabi tutulmasına bağlı olmadığını göstermeye çalıştım. Burada, o zamanlar ileri sürülenleri tekrarlamama gerek yok, genel kabul göreceğine inandığım şu ifadeden daha fazlasını söylememe gerek yok: Şeyler, diğer açılardan, örneğin özlerinde, kullanımlarında veya dış biçimlerinde, kendilerinin sahip olduğu veya eyleminin kanıtını taşıdıkları yaşamın doluluğuna göre asil veya aşağılıktır, tıpkı deniz kumlarının suların hareketinin mührünü taşımalarıyla güzelleşmesi gibi. Ve bu, üzerlerinde en yüksek düzeydeki yaratıcı yaşamın, yani insan zihninin izini taşıyan tüm nesneler için özellikle geçerlidir: Bunlar, üzerlerinde görünür şekilde kullanılan zihnin enerjisinin miktarına göre asil veya aşağılık hale gelirler. Ancak kural en tuhaf ve zorunlu olarak, Mimarlık yaratımları için geçerlidir, çünkü bunlar bundan başka bir yaşama uygun olarak yetenekli değildir ve özünde kendi başlarına hoş şeylerden oluşmazlar - tatlı seslerden oluşan müzik veya güzel renklerden oluşan resimler gibi - ancak hareketsiz bir maddeden oluşurlar - onurları ve zevkleri için en üst düzeyde, üretimlerinde yer alan entelektüel yaşamın canlı ifadesine bağlıdırlar.

II. Şimdi, insan zihnininki hariç, diğer tüm enerji türlerinde, neyin yaşam olduğu ve neyin olmadığı konusunda hiçbir soru yoktur. Yaşamsal duyarlılık, ister bitkisel ister hayvansal olsun, gerçekten de varlığını sorgulanabilir hale getirecek kadar büyük bir zayıflığa indirgenebilir, ancak
açık olduğunda, olduğu gibi açıktır: onun hiçbir taklidini veya taklidini yaşamın kendisiyle karıştırmak mümkün değildir; hiçbir mekanizma veya galvanizasyon onun yerini alamaz; onun hiçbir benzerliği, yargıda tereddüt bile yaratacak kadar çarpıcı değildir; ancak insan hayal gücünün yüceltmekten zevk aldığı birçok şey meydana gelir, ancak canlandırdığı ölü şeylerin gerçek doğasını bir an bile gözden kaçırmaz; bunun yerine, bulutlara jest, dalgalara neşe ve kayalara sesler koyan kendi aşırı yaşamında sevinir.

III. Ancak insanın enerjileriyle ilgilenmeye başladığımızda, kendimizi anında çift bir yaratıkla uğraşırken buluruz. Varlığının büyük bir kısmı, eğer
döküp inkar etmezse
kendisi için tehlikede olan hayali bir eşe sahipmiş gibi görünüyor. Bu yüzden gerçek ve sahte (aksi takdirde
canlı ve ölü, ya da sahte veya sahte olmayan) bir inanca sahip. Gerçek ve sahte bir umuda, gerçek ve sahte bir hayırseverliğe ve son olarak gerçek ve sahte bir hayata sahip. Gerçek hayatı, daha düşük organik varlıklarınkine benzer,
dışsal şeyleri şekillendirdiği ve yönettiği bağımsız güçtür; etrafındaki her şeyi
yiyeceğe veya araçlara dönüştüren bir asimilasyon gücüdür; ve ne kadar alçakgönüllülükle veya itaatkar bir şekilde
üstün zekanın rehberliğini dinler veya izlerse izlesin, asla bir yargılayıcı ilke olarak, itaat edebilen veya isyan edebilen bir irade olarak kendi otoritesini kaybetmez. Sahte hayatı, aslında, ölüm veya sersemlik koşullarından biridir, ancak canlandırdığı söylenemediğinde bile hareket eder ve her zaman gerçek olandan kolayca ayırt edilemez. Bu, çoğumuzun dünyadaki zamanının çoğunu geçirdiği, gelenek ve kaza hayatıdır; amaçlanmamış olanı yaptığımız, kastetmediğimizi söylediğimiz ve anlamadığımızı onayladığımız hayattır; dışsal şeylerin ağırlığıyla örtülü olan ve onları özümsemek yerine onlar tarafından şekillendirilen hayattır; sağlıklı bir çiy altında büyümek ve çiçek açmak yerine, kırağı gibi onunla kristalleşen ve gerçek hayata bir ağaç için ağaçsılığın olduğu şey olan, kendisine yabancı düşüncelerin ve alışkanlıkların şekerlenmiş bir yığını olan, kırılgan, inatçı ve buzlu, ne eğilebilen ne de büyüyebilen, eğer yolumuza çıkarsa ezilip parçalanması gereken hayattır. Tüm insanlar bu türde bir dereceye kadar donmaya meyillidir; hepsi kısmen boş şeylerle yüklenmiş ve kabuk bağlamıştır; sadece,
içlerinde gerçek hayat varsa, bu kabuğu her zaman asil yırtıklarla kırarlar, ta ki huş ağacındaki siyah şeritler gibi, sadece kendi içsel güçlerinin bir tanığı olana kadar. Fakat, en iyi insanların yaptığı tüm çabalara rağmen, varlıklarının çoğu bir tür
rüyada geçer, bu rüya içinde gerçekten hareket ederler ve rollerini diğer rüya görenlerin
gözleri için yeterince oynarlar, fakat etraflarında veya içlerinde ne olduğunun net bir bilincine sahip değillerdir; birine kör, diğerine duyarsızdırlar, [Yunanca: nothroi]. Tanımı donuk kalbe ve ağır kulağa daha karanlık uygulamasına zorlamak istemem; bununla sadece, ister ulusların ister bireylerin olsun, yaşlarına orantılı olarak
üzerlerine yerleşen çok sık görülen doğal varoluş durumuna atıfta bulunduğu için ilgileniyorum. Bir milletin hayatı genellikle bir lav akıntısının akışına benzer, önce parlak ve şiddetli, sonra durgun ve örtülü,
sonunda ise sadece donmuş bloklarının tekrar tekrar yuvarlanmasıyla ilerler.
Ve bu son durum bakıldığında üzücüdür. Tüm adımlar
en açık şekilde sanatlarda ve mimaride, diğerlerinden daha belirgindir; çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, gerçek yaşamın sıcaklığına özellikle bağımlı olduğundan, sahte yaşamın baldıran otu soğuğuna da özellikle duyarlıdır; ve zihin bir kez özelliklerine uyandığında, ölü bir mimarinin görünümünden daha baskıcı bir şey bilmiyorum. Çocukluğun güçsüzlüğü umut ve ilgiyle doludur, -enerji ve süreklilikle dolu kusurlu bilginin mücadelesi--ama güçsüzlüğün ve katılığın gelişmiş insanın biçimine yerleştiğini görmek; düşünce kalıbının bir zamanlar üzerlerine taze olarak
vurulmuş, aşırı kullanımla düzleştirilmiş tipleri görmek; Canlı yaratığın yetişkin formundaki kabuğunu, renkleri solmuş ve sakini ölmüş halde görmek, bu, tüm bilginin yok olmasından ve itiraf edilmiş ve çaresiz çocukluğa geri dönmekten daha aşağılayıcı, daha hüzünlü bir görüntüdür.

Hayır, böyle bir dönüşün her zaman mümkün olmasını isterdik. Felci çocukluğa dönüştürebilseydik umut olurdu; ama
ne kadar tekrar çocuk olabileceğimizi ve kayıp hayatımızı yenileyebileceğimizi bilmiyorum. Bu birkaç yıl içinde mimari amaç ve ilgi alanlarımızda gerçekleşen kıpırdanma, birçok kişi tarafından umutla dolu olarak düşünülüyor:
Bence öyle, ama bana hasta görünüyor. Bunun gerçekten bir tohum filizi mi yoksa kemikler arasında bir titreme mi olduğunu söyleyemem; ve okuyucunun soruşturmaya ayırmasını istediğim zamanın kaybedileceğini düşünmüyorum,
şimdiye kadar ilke olarak en iyi olduğunu saptadığımız veya varsaydığımız her şey, ona etki, değer veya zevk verebilecek tek şey olan ruh veya canlılık olmadan resmi olarak ne kadar uygulanabilir.

IV. Şimdi, ilk olarak -ve bu oldukça önemli bir noktadır-
bir sanatın ödünç alması veya taklit etmesi, ancak
faiz ödemeden ödünç alması veya seçim yapmadan taklit etmesi, mevcut sanatta ölülüğün bir işareti değildir.
Kendi erken çabalarının sağladığından daha asil örneklerle hiçbir tanışıklık olmadan geliştirilen büyük bir ulusun sanatı,
her zaman en tutarlı ve anlaşılır büyümeyi sergiler ve
belki de genellikle kendi
kendi kendine
kaynaklanmasında özellikle saygıdeğer olarak kabul edilir. Ama benim zihnimde Lombardlar gibi bir mimarinin yaşamında daha da görkemli bir şey var, kendi içinde kaba ve çocuksu, ve hayranlığı çabuk ve taklit etmeye hazır olduğu daha asil bir sanatın parçalarıyla çevrili, ve yine de kendi yeni içgüdülerinde o kadar güçlü ki kopyaladığı veya ödünç aldığı her parçayı kendi düşünceleriyle uyum içinde yeniden inşa ediyor ve yeniden düzenliyor, --ilk başta bağlantısız ve beceriksizce ama sonunda tamamlanan ve mükemmel bir organizasyona kaynaştırılan bir uyum; ödünç alınan tüm unsurlar kendi ilkel, değişmemiş yaşamına tabi kılınıyor. Bağımsız varoluşa doğru bu muhteşem mücadelenin kanıtlarının keşfinden daha zarif bir his bilmiyorum; ödünç alınan düşüncelerin tespiti, hayır, diğer eller tarafından ve diğer çağlarda oyulmuş gerçek blokların ve taşların bulunması, yeni duvarlara işlenmiş, onlara yeni bir ifade ve amaç verilmiş, tıpkı lav akıntısının kalbinde bulduğumuz, kalsine edilmiş parçalar hariç tüm parçaları homojen ateşinin kütlesine
kaynaştıran gücün büyük tanıkları olan (eski benzetmemize geri dönmek için) boyun eğmemiş kaya blokları gibi.

V. Taklitin nasıl sağlıklı ve canlı hale getirileceği sorulacaktır.

Ne yazık ki, yaşam belirtilerini saymak kolayken, yaşamı tanımlamak veya iletmek imkansızdır; ve Sanat üzerine her zeki
yazar, ilerleyen veya gerileyen bir dönemde bulunan kopyalama arasındaki farkta ısrar etmiş olsa da, hiçbiri,
üzerinde etki sahibi olabilecekleri kopyacıya canlılık gücünü en ufak bir şekilde iletememiştir. Yine de, hayati taklidin iki çok belirgin karakterinin Açık sözlülüğü ve Cüreti olduğunu belirtmek en azından ilginçtir, hatta karlıdır; Açık sözlülüğü özellikle tekildir; ödünç alma kaynaklarının derecesini gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmez. Raffaelle, Masaccio'dan bütün bir figürü alır veya Perugino'dan bütün bir kompozisyonu ödünç alır, genç bir Spartalı yankesici kadar dinginlik ve masumiyet sadeliğiyle; ve bir Romanesk bazilikanın mimarı sütunlarını ve başlıklarını bir karıncanın çubuk toplaması gibi bulabildiği her yerde toplar. Bu açık kabulü bulduğumuzda, zihnin içinde benimsediği her şeyi dönüştürebilecek ve yenileyebilecek bir güç duygusu olduğuna dair en azından bir varsayım vardır; ve intihal suçlamasından korkmak için fazla bilinçli, fazla yüce, - bağımsızlığını kanıtlayabileceğinden ve kanıtladığından fazla emin, hayran olduğu şeye olan saygısını en açık ve tartışmasız şekilde ifade etmekten korkmak için; ve bu güç duygusunun gerekli sonucu, adlandırdığım diğer işarettir - tedaviyi gerekli gördüğünde tedavi etme cüretkarlığı,
öncekinin elverişsiz hale geldiği yerde öncekinin tereddütsüz ve kapsamlı bir şekilde feda edilmesi. Örneğin, İtalyan Romanesk'in karakteristik biçimlerinde, putperest tapınağının hipaethral kısmı yükselen nefle
değiştirilmiş ve bunun sonucunda batı cephesinin alınlığı üç parçaya bölünmüştür, bunlardan merkezi olan, ani bir fay tarafından kaldırılan eğimli tabakaların bir sırtının tepesi gibi, kırılmış ve kanatların üzerine kaldırılmıştır; koridorların uçlarında, kesintisiz alana uyarlanmış herhangi bir dekorasyon
moduyla artık doldurulamayan iki üçgen alınlık parçası kalmıştı; ve cephenin orta kısmı, acı verici bir anilik olmadan kanatların uçlarından
önce sona eremeyen sütunlu sıralarla
doldurulduğunda zorluk daha da artmıştı. Bu tür koşullar altında emsallere çok saygı duyan mimarlar tarafından hangi
uygulamanın benimseneceğini bilmiyorum, ancak kesinlikle Pisan'ınki olmazdı: sütun sırasını alınlık alanına kadar devam ettirmek, onları son sütunun şaftı tamamen kaybolana kadar
ucuna kadar kısaltmak ve geriye sadece _başlığı_ temel kaidesinin
açısı üzerinde duran
kadehini bırakmak. Şu anda bu düzenlemenin zarif olup olmadığı konusunda hiçbir soru sormuyorum; Bunu sadece neredeyse benzeri olmayan bir cüretkarlık örneği olarak ileri sürüyorum, yoluna çıkan her
alınmış ilkeyi bir kenara atıyor ve kendi içgüdülerini yerine getirmek için her
uyumsuzluk ve zorlukla mücadele ediyor.

VI. Ancak dürüstlük, biri tembel ve diğeri akılsız olduğunda, tekrar için kendi başına bir mazeret veya
yenilik için cüretkarlık değildir.
Daha asil ve daha kesin canlılık belirtileri aranmalıdır; bu belirtiler, stilin dekoratif veya orijinal karakterinden bağımsız ve kararlı bir şekilde ilerici olan her
stilin içinde sabittir.

Bunlardan en önemlilerinden birinin, uygulamada inceliğe karşı belli bir ihmal veya küçümseme veya en azından, genellikle istemsiz ama sıklıkla kasıtlı olarak uygulamanın tasarıma görünür bir şekilde tabi kılınması olduğuna inanıyorum. Ancak bu, güvenle konuşurken aynı zamanda çekingen ve dikkatli olmam gereken bir noktadır, aksi takdirde tehlikeli bir şekilde yanlış anlaşılma olasılığım çok yüksek olurdu. Lord Lindsay tarafından gerçekten gözlemlenmiş ve iyi ifade edilmiştir ki, İtalya'nın en iyi tasarımcıları aynı zamanda işçiliklerinde en dikkatli olanlardı; ve duvarcılık, mozaik veya diğer işlerinin sağlamlığı ve bitişi, aramızdaki bu kadar hor görülen ayrıntılara özen gösterme konusunda büyük tasarımcıların görünürdeki olasılık dışılığına orantılı olarak her zaman mükemmeldi. Sadece bu en önemli gerçeği tamamen kabul edip yeniden vurgulamakla kalmıyorum, aynı zamanda tüm en yüksek mimarlık okullarının, resim okulları kadar, bir özelliği olarak, mükemmel ve en hassas bitişin doğru yerde olması konusunda ısrar ediyorum. Ancak diğer yandan, mükemmel bitiş mükemmelleştirilmiş sanata ait olduğu gibi, ilerici bir bitiş de ilerici sanata aittir; ve gelişmemiş sanata yerleşen bir uyuşukluk veya hissizliğin daha ölümcül bir belirtisinin, kendi icrasıyla _geri çekilmiş_ olması ve işçiliğin tasarımdan önde gitmiş olması olduğunu düşünmüyorum; oysa, mükemmelleştirilmiş okulun bir özelliği olarak doğru yerde mutlak bitişi kabul etsem bile, kendime iki çok önemli soruyu kendi tarzımda cevaplama hakkını saklı tutmalıyım: _bitiş_ nedir? ve _doğru_ yeri nedir?

VII. Ancak bu noktalardan herhangi birini örneklendirirken,
işçiliğin düşünceyle olan ilişkisinin, mevcut örneklerde,
kaba bir dönemin işçileri tarafından
ileri bir dönemin tasarımlarının benimsenmesiyle engellendiğini unutmamalıyız. Hristiyan mimarisinin tüm başlangıçları
bu türdendir ve bunun zorunlu sonucu elbette
gerçekleştirme gücü ile fikrin güzelliği arasındaki görünür aralığın artmasıdır. İlk başta, neredeyse vahşice, klasik bir tasarımın taklidi vardır; sanat ilerledikçe, tasarım Gotik groteskliğin bir karışımıyla değiştirilir ve uygulama daha
tamamlanır, ta ki ikisi arasında bir uyum kurulana kadar, bu denge içinde
yeni bir mükemmelliğe ilerlerler. Şimdi, zeminin
kurtarıldığı tüm dönem boyunca, yaşayan mimaride, yanılmamak üzere, yoğun bir sabırsızlığın izleri bulunacaktır;
elde edilmemiş bir şeye doğru bir mücadele, ki bu da tüm küçük işleme noktalarının
ihmal edilmesine neden olur; ve memnuniyet itirafı yapan veya daha iyi harcanabilecek zaman ve özen gerektiren tüm niteliklere karşı huzursuz bir küçümseme. Ve tıpkı iyi ve ciddi bir çizim öğrencisinin, yakın amacına cevap vermiş olsa da, bundan sonra yapacağı şeyden
eksik ve daha düşük olduğunu bildiği
çalışmalar hakkında çizgileri yönetmek veya arka planları bitirmekle zaman kaybetmeyeceği gibi, erken mimarinin gerçek bir okulunun, ya yüksek örneklerin etkisi altında çalışan ya da kendisi hızlı bir
gelişim
halinde olan canlılığı, diğer işaretler arasında, ölü mimaride en acı verici gereklilikler olan kesin simetri ve ölçümün hor görülmesinde çok ilginç bir şekilde izlenebilir.

[İllüstrasyon: LEVHA XII.--(Sayfa 149--V. Cilt)
ABBEVILLE, LUCCA, VENEDİK VE PİSA'DAN PARÇALAR.]

VIII. Levha XII'de. şekil. 1 Hem kaba uygulama hem de meydan okuyan simetrinin en eşsiz örneğini, Venedik'teki San Marco'nun kürsüsünün altındaki bir panel dekorasyonundan küçük sütun ve söve ile verdim. Yaprak süslemesinin kusuru (sadece basitlik değil, gerçek kabalık ve çirkinlik) hemen göze çarpacaktır: bu, o dönemin eserlerinde genel bir durumdur, ancak bu kadar dikkatsizce kesilmiş bir başlık bulmak o kadar yaygın değildir; kusurlu kıvrımları bir taraftan diğerinden çok daha yükseğe itilmiş ve o tarafta daraltılmış, boşluğu doldurmak için ek bir matkap deliği açılmıştır; bunun yanı sıra, kalıpların _a_ üyesi, kemeri takip ettiği yerde bir rulo ve _a_ noktasında düz bir filetodur; biri _b_ açısıyla diğerine doğru yuvarlanıyor ve
sonunda dış kalıplamanın en
kaba ve acımasız müdahalesiyle diğer tarafta tamamen durduruluyor: ve
tüm bunlara
rağmen, tüm düzenlemenin zarafeti, oranı ve hissiyatı o kadar büyük ki,
yerine, arzulanan hiçbir şey bırakmıyor; dünyadaki tüm bilim ve simetri onu yenemez.
Resim 4'te, Nicolo Pisano tarafından yapılmış
çok daha üstün bir eserin, Pistoja'daki St. Andrea kürsüsünün alt kısımlarının icrası hakkında biraz fikir vermeye çalıştım. Büyük bir özen ve hassasiyetle yapılmış figür heykelleriyle kaplıdır; ancak heykeltıraş basit kemer kalıplarına geldiğinde, aşırı hassasiyet veya gölgenin aşırı keskinliğiyle gözü onlara çekmeyi seçmemiştir. Benimsenen bölüm, _k_, _m_, özellikle basittir ve girintilerinde o kadar hafif ve körelmiştir ki
asla keskin bir çizgi üretmez; ve ilk bakışta özensiz görünen bir şeyle çalışılmıştır, ancak aslında heykelsi bir _taslak_'tır; tam olarak bir ressamın bir arka planın hafif uygulamasına karşılık gelir: çizgiler
tekrar belirir ve kaybolur, bazen derin, bazen sığ,
bazen tamamen kopuktur; ve tepe noktasının girintisi, eğrisel temasın tüm matematiksel yasalarına en korkusuz meydan okumayla _n_ noktasındaki dış kemerin girintisine katılır.

IX. Büyük ustanın zihninin bu cesur ifadesinde çok hoş bir şey var. Bunun sabrın "mükemmel eseri" olduğunu söylemiyorum, ancak sabırsızlığın ilerleyen bir okulda görkemli bir karakter olduğunu düşünüyorum; ve özellikle Romanesk ve erken Gotik'i seviyorum, çünkü buna çok fazla yer veriyorlar; ölçüm veya uygulamada kazara dikkatsizlik, simetrik düzenlilikten kasıtlı sapmalarla ve her iki stilin de belirgin bir özelliği olan sürekli değişken hayal gücünün lüksüyle ayırt edilemeyecek şekilde karışmış durumda. Ne kadar büyük, ne kadar sık ​​​​oldukları ve mimari yasanın ciddiyetinin zarafet ve aniliğiyle ne kadar parlak bir şekilde hafifletildiği, bence yeterince gözlemlenmedi; özellikle de kesinlikle simetrik olduğunu iddia eden önemli özelliklerin bile eşit olmayan ölçümleri. Modern uygulamalarla o kadar aşina değilim ki, olağan kesinliği konusunda güvenle konuşabiliyorum; ancak Pisa Katedrali'nin batı cephesinin aşağıdaki ölçülerinin,
şimdiki mimarlar tarafından çok
yanıltıcı yaklaşımlar olarak görüleceğini düşünüyorum.
Bu cephe, ikinci, dördüncü veya merkezi ve altıncısının kapıları olduğu yedi kemerli bölmeye bölünmüştür; yedisi
çok ince bir dönüşümlü orandadır; merkezi en büyüğüdür,
onun ardından ikinci ve altıncı, sonra birinci ve yedinci, en son üçüncü ve beşinci gelir. Bu düzenlemeyle, elbette, bu üç çift
eşit olmalıdır; ve göze de öyle gelirler, ancak gerçek ölçülerinin, sütundan sütuna alınan şu şekilde olduğunu buldum, İtalyanca braccia, palmi
(her biri dört inç) ve inç:--

Braccia. Palmi. İnç. Toplam
inç cinsinden. 1. Orta kapı 8 0 0 = 192
2. Kuzey kapısı } 6 3 1-1/2 = 157-1/2
3. Güney kapısı } 6 4 3 = 163
4. Aşırı kuzey boşluğu } 5 5 3-1/2 = 143-1/2
5. Aşırı güney boşluğu } 6 1 0-1/2 = 148-1/2
6. Kapılar arasındaki kuzey aralıkları } 5 2 1 = 129
7. Kapılar arasındaki güney aralıkları } 5 2 1-1/2 = 129-1/2

Bu nedenle, 2, 3 ve 4, 5 arasında, bir durumda beş buçuk inç ve diğerinde beş inç olmak üzere, ayrı ayrı bir fark vardır.

X. Ancak bu, kısmen, katedralin inşası sırasında duvarlarında meydana gelen kazara bozulmaların, çan kulesininkiler kadar, bir kısmının da kabul edilmesine bağlanabilir. Bana göre, Duomo'nunkiler ikisi arasında en harikulade olanlardır: Duvarlarının tek bir sütununun kesinlikle dikey olduğuna inanmıyorum: kaldırım farklı yüksekliklere yükselip alçalıyor veya daha doğrusu duvarların kaidesi sürekli olarak farklı derinliklere batıyor, tüm batı cephesi kelimenin tam anlamıyla dışarı doğru çıkıntı yapıyor (ben
diklemedim; ancak eğimi, Campo Santo'nun dik pilasterleriyle görsel temasa getirerek gözle görülebilir): ve
güney duvarının duvar işçiliğindeki en sıra dışı çarpıtma, bu eğimin ilk kat inşa edildiğinde başladığını gösteriyor.
Bu duvarın ilk kemerinin üzerindeki korniş, on beş kemerinden on birinin tepesine değiyor; ancak aniden en batıdaki dört kemerin tepesini terk ediyor; kemerler batıya doğru eğiliyor ve
yere batıyor, korniş yükseliyor (ya da yükseliyor gibi görünüyor), en azından,
birinin yükselmesi ya da diğerinin düşmesiyle,
batı kemerinin tepesi ile arasında iki fitten fazla bir boşluk bırakıyor,
eklenen duvar örgüsüyle
dolduruluyor. Mimarın eğilen duvarıyla mücadelesinin çok ilginç bir kanıtı daha var
ana girişin sütunlarında. (Bu duyurular belki de konumuzla biraz alakasız ama bana oldukça ilginç görünüyorlar; ve en azından,
üzerinde ısrar edeceğim noktalardan birini kanıtlıyorlar--simetrik olduğunu iddia eden şeylerdeki kusur ve çeşitliliğin ne kadarına
hevesli inşaatçıların gözleri dayanabilirdi:
ayrıntıda güzelliğe,
bütünde asalete baktılar, asla önemsiz ölçülere değil.)
Ana girişin o sütunları İtalya'nın en güzelleri arasındadır; silindirik ve zengin bir oymalı yaprak arabeskiyle süslenmiş,
tabanında neredeyse her tarafına kadar uzanan, hafifçe
iç içe geçmiş oldukları siyah pilastere kadar: ancak sert bir çizgiyle sınırlanan yaprak kalkanı,
sadece ön segmentlerini örttüğü tepelerine doğru daralır; böylece, yandan bakıldığında,
bana göre, batı duvarlarının kazara eğimini gizlemek ve aynı yöndeki abartılı eğimiyle, onları
görünüşte dikey bir hale getirmek için tasarlanmış, cesurca dışa doğru eğimli bir son çizgi verir.

XI. Batı cephesinin merkezi kapısının üzerinde çok ilginç bir çarpıtma örneği daha vardır.
Yedi kemer arasındaki tüm aralıklar, her birinin merkezinde hayvan mozaikleriyle
dolu beyaz bir paralelkenar bulunan siyah mermerle
doldurulmuştur ve tamamı, genellikle alttaki paralelkenara
dokunmayan geniş bir beyaz bantla
üstlenmiştir. Ancak merkezi kemerin kuzeyindeki paralelkenar eğik bir konuma zorlanmış ve beyaz
şeride dokunuyor; ve sanki mimar umursamadığını göstermeye kararlıymış gibi, beyaz şerit o noktada aniden kalınlaşıyor ve sonraki iki kemerin üzerinde öyle kalıyor. Ve bu farklılıklar daha da ilginç çünkü hepsinin işçiliği son derece
bitmiş ve ustaca ve çarpıtılmış taşlar sanki bir saç teli genişliğinde uyuşuyormuş gibi o kadar düzgün bir şekilde yerleştirilmiş. Bunda gevezelik veya tökezleme görünümü yok; sanki inşaatçının hiçbir şeyin yanlış veya sıra dışı olduğuna dair bir hissi yokmuş gibi her şey soğukkanlılıkla doldurulmuş: Keşke onun küstahlığından biraz olsaydı.

XII. Yine de okuyucu, tüm bu farklılıkların muhtemelen mimarın hislerinden çok kötü temele bağlı olduğunu söyleyecektir. Batı cephesinin görünüşte simetrik kemerlerinin oranlarında ve boyutlarında meydana gelen değişimin zarif incelikleri öyle değil. Pisa kulesinin İtalya'daki tek çirkin kule olduğunu söylediğimi hatırlayacaksınız, çünkü katları yükseklik olarak eşit veya neredeyse eşitti; bu, o zamanın inşaatçılarının ruhuna o kadar aykırıydı ki, sadece şanssız bir kapris olarak kabul edilebilir. Belki de katedralin batı cephesinin genel görünümü, daha sonra okuyucunun aklına, benim ileri sürdüğüm kuralın bir başka çelişkisi olarak gelmiş olabilir. Ancak, dört üst kemerli kemerleri gerçekten eşit olsaydı bile, öyle olmazdı; çünkü bunlar, Salisbury'nin sivri ucuyla ilgili olarak daha önce fark edilen şekilde, büyük yedi kemerli alt kata tabidir ve Lucca Katedrali ve Pistoja Kulesi'nde gerçekte olduğu gibi. Ancak Pisa cephesi çok daha incelikli oranlara sahiptir. Dört kemerli kemerden hiçbiri diğeriyle aynı yükseklikte değildir. En yükseği, yukarı doğru sayıldığında üçüncüsüdür; ve neredeyse aritmetik oranda azalırlar; 3., 1., 2., 4. sırayla. Kemerlerindeki eşitsizlikler daha az dikkat çekici değildir: ilk başta hepsi eşitmiş gibi gözükür; ancak bunlarda eşitliğin asla elde edemediği bir zarafet vardır: daha yakından bakıldığında, on dokuz kemerin ilk sırasında on sekizinin eşit olduğu ve merkezi olanın geri kalanından daha büyük olduğu; ikinci kemerde, dokuz merkezi kemerin alttaki dokuz kemerin üzerinde durduğu,
onlar gibi, en büyük dokuzuncu merkezi kemere sahip olduğu görülür. Ancak yanlarında,
omuz benzeri alınlığın eğiminin olduğu yerde, kemerler kaybolur ve
onların alınlığın ucuna kadar taşınmasını sağlamak için
dışarıya doğru sivrilen kama biçimli bir friz onların yerini alır; ve
burada, şaftların yüksekliklerinin çok kısaltıldığı yerde,
daha kalın ayarlanırlar; beş şaft veya daha doğrusu dört ve bir başlık, alttaki
kaidenin dördüne, on dokuz yerine yirmi bir aralık verir. Sonraki veya üçüncü kemerde, ki unutmayın, en yüksek olanıdır, alttaki dokuz kemerin alanına sekiz kemer, hepsi eşit olarak verilmiştir, böylece
şimdi merkezi bir kemer yerine merkezi bir şaft vardır ve kemerlerin açıklığı, artan yüksekliklerine orantılı olarak
arttırılmıştır.
Son olarak, en üstteki kemerde, yani en alttaki kemerlerde, alt kemerlerle aynı sayıda olan kemerler, cephenin herhangi birinden daha dardır; sekiz kemerin tamamı, altlarındaki altı kemerin hemen hemen üzerine çıkarken, alt kemerin son kemerleri, çıkıntılı figürlerle süslü duvar kütleleriyle
üsteliktir.

XIV. Şimdi buna _Yaşayan_ Mimarlık diyorum. Her santiminde bir his vardır ve her mimari gerekliliğe uyum sağlar, düzenlemede belirli bir değişiklik vardır, bu da organik formdaki yapıdaki ilgili oranlar ve düzenlemelerle tam olarak aynıdır. Bu harika binanın apsisinin dış şaftlarının daha da güzel oranlarını
inceleyecek alanım yok. Okuyucunun bunu tuhaf bir örnek olarak düşünmemesi için, Kuzey İtalya'daki en zarif ve görkemli Romanesk eseri olan başka bir kilisenin yapısını bir parça olarak belirtmeyi tercih ediyorum, Pistoja'daki San Giovanni Evangelista.

Bu kilisenin yan tarafında, yüksekliği kalın geometrik oranlarda azalan üç katlı kemerli bir yapı bulunurken, kemerlerin çoğu aritmetik olarak artar, yani ikinci kemerde iki, üçüncü kemerde üç, birinci kemerde bir. Ancak, bu düzenleme çok resmi olmasın diye, en alttaki on dört kemerden, kapıyı içeren kemer geri kalanından daha büyük yapılır ve ortada değil, Batı'dan altıncıdadır, bir tarafta beş, diğer tarafta sekiz kemer kalır. Dahası: bu en alttaki kemer, kemerlerinin yaklaşık yarısı genişliğinde geniş düz pilasterlerle sonlandırılır; ancak üstteki kemer süreklidir; sadece batı ucundaki iki uç kemer
diğerlerinin hepsinden daha büyük yapılmıştır ve olması gerektiği gibi
alt uç kemerin alanına girmek yerine, hem onu ​​hem de
geniş pilasterini içine alır. Ancak bu bile mimarın gözünü tatmin edecek kadar düzensiz değildi; çünkü her birinin altında hala iki kemer vardı: böylece daha fazla kemerin olduğu ve gözün daha kolay kandırılabileceği doğu ucunda, iki uç alt kemeri yarım braccio ile daraltmaktan başka ne yapar; aynı zamanda üsttekileri hafifçe genişletti, böylece on sekiz dokuz yerine sadece on yedi üstteki dokuz alt kemer elde etti. Böylece göz tamamen
karıştırılır ve tüm bina, üst üste bindirilmiş şaftların ayarlamalarındaki ilginç varyasyonlarla tek bir kütleye dönüşür, bunlardan hiçbiri tam olarak yerinde değildir veya kesinlikle yerinde değildir; ve bunu daha kurnazca başarmak için, itiraf edilen yarım braccio'nun yanı sıra dört doğu kemerinin alanında bir inçten bir buçuk inçe kadar kademeli bir kazanç vardır. Ölçülerini, doğudan sayarak, şöyle buldum:--

Braccia. Palmi. İnç.

1. 3 0 1
2. 3 0 2
3. 3 3 2
4. 3 3 3-1/2

Üst kemer aynı prensiple yönetiliyor; ilk bakışta her alt çift için üç kemer varmış gibi görünüyor; ancak gerçekte, alttaki yirmi yedi kemere karşılık sadece otuz sekiz (ya da otuz yedi, bu sayıdan tam olarak emin değilim) kemer var; ve sütunlar her türlü göreli konuma giriyor. O zaman bile, inşaatçı tatmin olmamıştı, ancak düzensizliği kemerlerin yayına taşıması gerekiyordu ve
aslında, genel etki simetrik bir kemer olsa da,
bir kemerin yüksekliği diğeriyle aynı değil; tepeleri
bir liman rıhtımı boyunca dalgalar gibi duvar boyunca dalgalanır, bazıları neredeyse
yukarıdaki ip yoluna dokunur ve diğerleri beş veya
altı inç kadar düşer.

XIV. Şimdi Venedik'teki San Marco'nun batı cephesinin planını inceleyelim, birçok bakımdan kusurlu olsa da, oranlarında,
ve zengin ve fantastik bir renk parçası olarak, insan hayal gücünü
her zamanki gibi dolduran güzel bir rüya. Ancak, okuyucunun bu konu hakkında karşıt bir görüşü duyması belki de ilgisini çekebilir ve genel olarak orantıya ilişkin önceki sayfalarda ileri sürülenlerden sonra, özellikle dengeli katedral kulelerinin ve diğer düzenli tasarımların yanlışlığına ilişkin olarak, Doge sarayına ve San Marco'nun çan kulesine mükemmelliğin modelleri olarak sık sık yaptığım atıflar ve özellikle ikinci kemerinin üzerinde çıkıntı yaptığı için ilkine yönelik övgülerim, mimar Wood'un Venedik'e vardığında yazdığı günlüğünden aşağıdaki alıntılar hoş bir tazeliğe sahip olabilir ve tamamen basmakalıp veya kabul edilebilir ilkeler ifade etmediğimi gösterebilir.

"Garip görünümlü kilise ve büyük çirkin çan kulesi yanılmış olamaz. Bu kilisenin dışı sizi her şeyden daha fazla aşırı çirkinliğiyle şaşırtıyor."

"Dükal Sarayı daha önce bahsettiğim her şeyden daha çirkin. Ayrıntılı olarak ele alındığında, onu katlanılabilir hale getirmek için hiçbir değişiklik hayal edemiyorum; ancak bu yüksek duvar iki katlı küçük kemerlerin arkasına _geri_ çekilseydi, çok asil bir yapım olurdu."

"Belirli bir orantı adaleti" ve kilisede zenginlik ve güç görünümü hakkında daha fazla gözlem yaptıktan sonra, buna hoş bir etki atfeder ve şöyle devam eder: "Bazı kişiler, düzensizliğin mükemmelliğinin gerekli bir parçası olduğu görüşündedir. Ben kesinlikle zıt bir görüşteyim ve aynı türden düzenli bir tasarımın çok daha üstün olacağına ikna oldum. İyi mimariye sahip, ancak çok gösterişli olmayan bir dikdörtgen, iki yüksek kule arasında görünecek ve önünde iki dikilitaş olacak ve bu katedralin her iki tarafında diğer kareler kısmen birinciye açılacak ve bunlardan biri limana veya deniz kıyısına kadar uzanacak ve var olan her şeye meydan okuyabilecek bir sahneye sahip olacaksınız." 

Bay Wood'un St. Mark'ın veya Ducal Sarayı'nın ihtişamını algılayın, okuyucu Caracci ve Michael Angelo ile ilgili aşağıdaki iki alıntıyı okuduktan sonra görecektir.

"Buradaki (Bologna) resimler benim zevkime göre Venedik'tekilerden çok daha iyidir, çünkü Venedik okulu renklendirmede ve belki de kompozisyonda üstünse, Bologna'lılar çizim ve ifadede kesinlikle daha üstündür ve Caracci'ler burada Tanrılar gibi parlarlar."

"Bu sanatçıda (M. Angelo) bu kadar hayranlık uyandıran şey nedir? Bazıları figürlerin çizgilerinde ve yerleşiminde bir kompozisyon ihtişamı olduğunu iddia ediyor; itiraf ediyorum ki bunu anlamıyorum; yine de mimarideki belirli formların ve oranların güzelliğini kabul etsem de, resimde de benzer değerlerin var olabileceğini tutarlı bir şekilde inkar edemem, ancak maalesef onları takdir edemiyorum."

Bu pasajların çok değerli olduğunu düşünüyorum, çünkü bir mimarın kendi sanatına ilişkin anlayışı üzerinde, daraltılmış bir bilgi ve yanlış bir resim zevkinin etkisini gösteriyorlar; ve özellikle de sanatın bazen nasıl tuhaf kavramlarla veya kavram eksikliğiyle uygulandığını. Çünkü Bay Wood, gözlemlerinde genel olarak hiçbir şekilde akılsız değildir ve klasik sanata yönelik eleştirileri genellikle çok değerlidir.
Ancak Titian'ı Caracci'den daha çok seven ve Michael Angelo'da hayranlık duyulacak bir şey
görenler, belki de benimle birlikte San Marco'nun hayırsever bir incelemesine devam etmeye istekli olacaktır. Çünkü, Avrupa'daki olayların şu anki seyri, Bay Wood tarafından önerilen değişikliklerin uygulamaya konmasını görme şansı verse de, on birinci yüzyılın inşaatçıları tarafından nasıl bırakıldığını ilk öğrendiğimiz için kendimizi şanslı sayabiliriz.

XV. Tüm cephe, mozaikle süslenmiş duvar alanlarını çevreleyen ve alt kemer serisinde üst sıranın alt sıraya bindirildiği şaft aralıklarıyla desteklenen üst ve alt kemer serilerinden oluşur. Böylece cephenin beş dikey bölümü vardır; _yani_ iki sıra şaft ve bunların taşıdığı kemerli duvar, altta; bir sıra şaft ve bunların taşıdığı kemerli duvar, üstte. Ancak, iki ana bölümü birbirine bağlamak için, merkezi alt kemer (ana giriş) yanal kemerleri taçlandıran galeri ve korkuluk seviyesinin üzerine yükselir.

Alt katın sütunlarının ve duvarlarının oranları o kadar güzel ve o kadar çeşitlidir ki, tam olarak anlaşılabilmesi için
sayfalarca açıklamaya ihtiyaç duyulur; ancak genel olarak şöyle ifade edilebilir: Alt şaftların, üst şaftların ve duvarın yüksekliği sırasıyla _a_, _b_ ve _c_ ile ifade edildiğinde, o zaman _a_:_c_::_c_:_b_ (_a_ en yüksek olandır); ve şaft _b_'nin çapı genellikle _a_ şaftının çapına göre _b_ yüksekliğinin _a_ yüksekliğine göre olduğu kadardır veya daha az bir şeydir, bu da üst şaftın görünür yüksekliğini azaltan büyük kaideyi hesaba katar: ve genişliklerinin oranı bu olduğunda, üstteki bir şaft alttakinin üzerine yerleştirilir, bazen araya başka bir üst şaft konur: ancak en uç kemerlerde tek bir alt şaft, bir ağacın dalları kadar gerçek orantılı iki üst şaft taşır; yani her üst şaftın çapı = alttakinin 2/3'ü kadardır. Alt katta üç orantı terimi kazanılmış olduğundan, üst kat, tüm yüksekliğin çift sayıya bölünmemesi için sadece iki ana elemana bölünmüşken, sivri uçlarına üçüncü terim eklenmiştir. Dikey bölünmeye
şimdiye kadar. Yanal bölüm daha da inceliklidir. Alt katta yedi kemer vardır; ve merkezi kemeri _a_ olarak adlandırıp,
uçlara kadar sayarak, bunlar alternatif düzende _a_,
_c_, _b_, _d_ olarak azalır. Üst katta beş kemer ve iki ek sivri uç vardır;
ve bunlar _düzenli_ düzende azalır, merkezi en büyüğüdür ve
en dıştaki en küçüğüdür. Bu nedenle, bir oran yükselirken,
diğeri müzikteki bölümler gibi alçalır; ve yine de piramitsel form
bütün için güvence altına alınmıştır ve bu da bir diğer büyük dikkat noktasıydı,
üst kemerlerin hiçbirinin alt kemerlerin üzerinde durmaması.

XVI. Bu planla yeterli çeşitliliğin
sağlandığı düşünülebilirdi, ancak inşaatçı bundan bile memnun değildi: çünkü--ve bu
konumuzun şu anki kısmıyla ilgili noktadır--merkezi kemeri her zaman _a_ ve yan kemerleri _b_ ve _c_ olarak adlandırmak,
kuzey _b_ ve _c_ güney _b_ ve _c_'den önemli ölçüde daha geniştir, ancak güney _d_ kuzey _d_'den çok daha geniştir,
ve ayrıca kornişinin altında daha alçaktır; ve bundan daha da fazlası, cephenin etkili bir şekilde simetrik üyelerinden birinin diğerleriyle
aslında simetrik olduğuna pek inanmıyorum. Gerçek önlemleri belirtemediğim için üzgünüm. Aşırı karmaşıklıkları ve kemerlerin çökmesi ve çökmesinin neden olduğu utanç nedeniyle bunları yerinde almaktan vazgeçtim.

Bizans işçilerinin inşa ederken bu çeşitli prensipleri akıllarında bulundurduklarını hayal ettiğimi sanmayın. Bence
tamamen hisle inşa ettiler ve bunu yaptıkları için
her düzenlemelerinde bu harikulade hayat, değişkenlik ve incelik var; ve bu güzel binayı, kendi güzelliklerini bilmeyen
dünyanın ağaçlarının güzel bir büyümesi gibi düşünmeliyiz.

XVII. Ancak, belki de şimdiye kadar verdiğim en garip örnek, sahte simetrinin cesur varyasyonu olan Bayeux Katedrali'nin ön cephesinde bulunur. Dik alınlıklı beş kemerden oluşur, en dıştaki kemer dolu, ortadaki üç kemer kapılıdır; ve
ilk başta, merkezdeki ana kapıdan düzenli bir oranda küçülüyor gibi görünüyorlar. İki yan kapı çok ilginç bir şekilde yönetiliyor.
Kemerlerinin timpanları dört kademede kabartmalarla dolu;
en alt kademede her birinde ana figürü içeren küçük bir tapınak veya kapı var (sağdakinde, Hades'in Lucifer'le birlikte kapısı). Bu küçük tapınak, bir başlık gibi, tüm kemeri genişliğinin yaklaşık 2/3'ü kadar bölen, daha büyük kısmı en dışta olan, izole bir şaft tarafından taşınıyor; ve bu daha büyük kısımda iç giriş kapısı var. Her iki kapının ele alınmasındaki bu kesin karşılık, bizi boyutta bir karşılık beklemeye yönlendirebilir. Kesinlikle hayır. Küçük iç kuzey girişi, İngiliz ayağı ve inç cinsinden, pervazdan pervaza 4 ft. 7
in. ve güney girişi tam olarak beş fit. Beş fitte beş inç önemli bir değişikliktir. Kuzeydeki dış sundurma, yüzey şaftından yüzey şaftına 13 ft. 11 inç ve güneydeki 14 ft. 6 inçtir; 14-1/2 ft'de 7 inçlik bir fark verir. Alınlık süslemelerinde de daha az sıra dışı olmayan varyasyonlar vardır.

XVIII. Yeterince örnek verdiğimi düşünüyorum, ancak bunları sonsuza kadar çoğaltabilirim, bu varyasyonların sadece gaflar veya dikkatsizlikler olmadığını, ölçümlerdeki doğrulukla ilgili sabit bir küçümsemenin, hatta hoşlanmamanın sonucu olduğunu; ve çoğu durumda, inanıyorum ki, Doğanınkiler kadar ince varyasyonlarla etkili bir simetri oluşturma kararlılığının sonucu olduğunu kanıtlamak için. Bu ilkenin bazen ne kadar ileri götürüldüğünü, Abbeville kulelerinin çok sıra dışı yönetiminde göreceğiz. Doğru olduğunu söylemiyorum, yanlış olduğunu da söylemiyorum, ama yaşayan bir mimarinin korkusuzluğunun harikulade bir kanıtı; çünkü, ne dersek diyelim, Fransa'nın o Flamboyant'ı, ne kadar hastalıklı olursa olsun, canlanmasında ölümlü zihnin herhangi bir evresi kadar canlı ve yoğundu; ve
yalan söylemeye başlamasaydı, şimdiye kadar yaşamış olurdu. Daha önce, iki eşit parçaya bölündüğünde, üçüncü bir uzlaştırıcı üye olmadığı sürece, yatay bölünmeyi bile yönetmenin genel zorluğunu fark ettim. Bundan sonra, bu uzlaşmanın çift ışıklı kulelerde nasıl gerçekleştirildiğine dair daha fazla örnek vereceğim:
Abbeville mimarı kılıcını düğüme belki de biraz fazla sert bir şekilde
çaktı. İki penceresi arasındaki birlik eksikliğinden rahatsız olan mimar,
başlarını kelimenin tam anlamıyla bir araya koydu ve ogee eğrilerini öyle çarpıttı ki,
üstteki iç taraftaki üç yapraklı panellerden sadece birini ve
her kemerin dış tarafında üçünü bıraktı. Düzenleme,
XII. Şekil 3'te verilmiştir.
Aşağıdaki çeşitli gösterişli eğrilerin dalgalanmasıyla ilişkilendirilmiştir,
gerçek kulede neredeyse hiç görülmezken, onu genel olarak tek bir kütleye bağlar. Ancak, bunun çirkin ve yanlış olduğunu kabul ederek,
bu tür günahları, onları işlemek için gereken cesaret uğruna severim.
II. (St. Lo Katedrali'nin Batı cephesine bağlı küçük bir şapelin parçası), okuyucu, aynı mimariden, kendine özgü bir anlam uğruna, kendi ilkelerinin ihlal edildiğine dair bir örnek görecektir. Gösterişli mimarın zengin bir şekilde dekore etmeyi sevdiği bir özellik varsa, o da nişti - Korint düzeninde
başlığın ne olduğuydu; yine de önümüzdeki durumda
kemerin ana nişinin yerine çirkin bir arı kovanı konulmuş. Anlamını yorumlamamda haklı olup olmadığımdan emin değilim,
ama şimdi kopmuş olan aşağıdaki iki figürün bir zamanlar bir Müjde'yi temsil ettiğinden pek şüphem yok; ve aynı katedralin başka bir bölümünde, ışık ışınlarıyla çevrelenmiş Ruh'un inişini, söz konusu nişin biçiminde çok yakın bir şekilde temsil edilmiş buluyorum; bu nedenle, bu
ışıltının bir temsili için tasarlanmış gibi görünüyor, aynı zamanda aşağıdaki narin
figürler için bir gölgelik yapılmış. Anlamı bu olsun ya da olmasın, o dönemin yaygın alışkanlıklarından cüretkar bir
ayrılma olarak dikkat çekicidir.

XIX. Çok daha görkemli olanı, Rouen'deki St. Maclou portalının niş dekorasyonuyla alınan bir izindir.
Timpana bas-rölyefinin konusu Son Yargı'dır ve cehennem tarafının heykeli, korkutucu groteskliğini ancak Orcagna ve Hogarth'ın zihinlerinin bir karışımı olarak tanımlayabileceğim bir güç derecesiyle gerçekleştirilmiştir.
İblisler belki de Orcagna'nınkinden bile daha korkunçtur; ve en büyük umutsuzluğundaki
aşağılanmış insanlığın bazı ifadelerinde, İngiliz
ressam en azından onlarla eşdeğerdir. Figürlerin yerleştirilmesine bile öfke ve korku veren hayal gücü de daha az vahşi değildir.
Kanatta duran kötü bir melek, mahkum askerleri Yargı
kürsüsünden uzaklaştırır; sol eliyle, hepsinin üzerine
bir kefen gibi yayılan bir bulutu arkasından sürükler; ancak onlar onun tarafından o kadar
öfkeyle zorlanırlar ki, yalnızca heykeltıraşın timpanumun başka bir yerinde sınırladığı sahnenin en uç noktasına değil, timpanumun dışına ve kemerin _nişlerine_ doğru sürüklenirler; onları
takip eden alevler, melek kanatlarının patlamasıyla bükülmüş gibi,
nişlere de hücum eder ve _onların oymalarından_ patlar, en alttaki üç nişin hepsi yanıyor olarak tasvir edilirken,
her zamanki tonozlu ve kaburgalı tavanları yerine, her birinin çatısında, kanatları katlanmış bir iblis vardır ve siyah gölgeden aşağı doğru sırıtır.

[Resim: TABLO XIII.--(Sayfa 161--Cilt V.)
FERRARA KATEDRALİ'NİN GÜNEY YANINDAKİ BİR TARİHİN KISIMLARI.]

XX. Ancak, yalnızca
cüretkarlıkta gösterilen canlılığın yeterince örneğini verdim, ister akıllıca olsun, bu son örnekte olduğu gibi, ister uygunsuz olsun;
ama, özümseme canlılığının tek bir örneği olarak, kendisine sunulan tüm materyali kendi amaçlarına
yöneten yetenek olarak, okuyucuyu Ferrara Katedrali'nin güney tarafındaki
tarihin olağanüstü sütunlarına yönlendirmek isterim. Tek bir kemeri sağdaki
Tablo XIII'te verilmiştir. Dört tane böyle sütun bir grup oluşturuyor, aynı plakanın solunda görüldüğü gibi, araya iki çift sütun yerleştirilmiş;
ve sonra dört kemer daha geliyor. Sanırım,
en az kırk kemerden oluşan uzun bir kemer, belki de daha fazla; ve onun yapay Bizans eğrilerinin zarafeti ve sadeliği içinde buna benzerini zor tanıyorum. Benzerini, sütun hayalinde, kesinlikle bilmiyorum; neredeyse iki tane
karşılıklı var ve mimar, göründüğü kadarıyla,
herhangi bir kaynaktan fikir ve benzerlikler almaya hazır. İki sütunun üzerinde büyüyen bitki örtüsü güzel, ancak tuhaf; yanındaki çarpık sütunlar daha az hoş karakterli imgeler öneriyor;
her zamanki Bizans çift düğümüne dayalı yılan gibi düzenlemeler
genel olarak zarif; ancak sütunun aşırı çirkin tipini açıklamakta zorlandım, şekil 3, dörtlü bir gruptan biri. Öyle oldu ki,
benim için şans eseri, Ferrara'da bir panayır vardı; ve, sütunun taslağını bitirdiğimde, tezgahlarını kaldıran çeşitli mallar satan bazı tüccarların yolundan çekilmek zorunda kaldım. Direklerle desteklenen bir tenteyle gölgelendirilmişti, bu tenteler, örtünün güneşin yüksekliğine göre
yükseltilip alçaltılabilmesi için, birbirine bir rafla tutturulmuş iki ayrı parçadan oluşuyordu, bu rafta çirkin sütunumun prototipini gördüm. Yukarıda söylediklerimden sonra, doğal formdan başka bir şeyi
taklit etmenin uygunsuzluğu düşünülmeyecek, bu mimarın uygulamasını tamamen örnek olarak ileri süreceğim; yine de düşünce motifleri için bu tür kaynaklara tenezzül eden alçakgönüllülük, yerleşik biçim tiplerinden bu kadar uzaklaşabilen cesaret ve bu tür tuhaf ve kaba malzemelerin bir araya gelmesinden uyumlu bir kilise mimarisi parçası üretebilen yaşam ve duygu öğreticidir.

XXI. Ancak, belki de, hataları kadar kefaretleriyle de bilinen bu canlılık biçimi üzerinde fazla durdum.
Bu canlılığın işleyişini kısaca belirtmeliyiz, ki bu her zaman doğrudur ve her zaman gereklidir, ne emsallerle yer değiştirilebildiği ne de uygunluklarla bastırılabildiği daha küçük ayrıntılarda.

Bu makalenin başlarında, el işçiliğinin her zaman makine işçiliğinden bilinebileceğini söylemiştim; ancak aynı zamanda, insanların kendilerini makinelere dönüştürmelerinin ve emeklerini makine seviyesine indirmelerinin mümkün olduğunu gözlemledim; ancak insanlar _insan gibi_ çalıştıkları, yaptıkları işe yüreklerini koydukları ve ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları sürece, ne kadar kötü işçiler olurlarsa olsunlar, elleçlemede her şeyden daha değerli olan bir şey olacaktır: bazı yerlerin diğerlerinden daha fazla
hoşlandığı açıkça görülecektir - bir duraklama ve onlara dair bir endişe olmuştur;
ve sonra dikkatsiz parçalar ve hızlı parçalar gelecektir; ve burada
keski sert, orada hafifçe ve bazen de çekinerek vuracaktır; ve
insanın aklı da yüreği kadar işine de giderse, bunların hepsi doğru yerlerde olacaktır ve her parça diğerini harekete geçirecektir; ve
bütünün etkisi, bir makine veya cansız bir el tarafından kesilen aynı tasarımla karşılaştırıldığında, iyi okunmuş ve derinden hissedilmiş bir şiirin ezberlenmiş aynı dizelerin etkisine benzeyecektir. Farkı
algılanamayan birçok kişi vardır; ama şiiri sevenler için
her şeydir--hiç duymamayı tercih ederler, kötü okunduğunu duymaktansa;
ve mimariyi sevenler için, elin yaşamı ve vurgusu
her şeydir. Hiç süsleme olmamasını tercih ederler, kötü
kesilmiş -yani ölümcül bir
kesilmiş- görmektense. Sık sık tekrarlayamam, bu kaba
kesim değil, körelmiş bir
kesim değil, bu ille de kötüdür; ama
soğuk bir
kesimdir--her yerde eşit sıkıntının görünümü--kalpsiz acıların pürüzsüz, dağınık
dinginliği--düz bir tarlada bir sabanın düzenliliği. Soğukluk, tamamlanmış bir işte, başka herhangi bir şeye göre kendini gösterme olasılığı daha yüksektir - insanlar tamamladıklarında soğuk ve yorgun olurlar: ve eğer
tamamlığın cilada olduğu ve zımpara kağıdı yardımıyla elde edilebileceği düşünülüyorsa, işi hemen torna tezgahına verebiliriz. Fakat _doğru_ bitiş, sadece amaçlanan izlenimin tam olarak işlenmesidir; ve _yüksek_ bitiş, iyi amaçlanan ve canlı bir izlenimin işlenmesidir; ve genellikle kaba bir şekilde elde edilenden daha ince bir şekilde elde edilir. Heykelin, taştaki herhangi bir şeyin _biçiminin_ kesilmesi olmadığı, bunun _etkisinin_ kesilmesi olduğu yeterince sık gözlemlenip gözlemlenmediğinden emin değilim. Çoğu zaman, mermerdeki gerçek biçim, kendisine hiç benzemez. Heykeltıraş, keskisiyle resim yapmalıdır: dokunuşlarının yarısı gerçekleştirmek için değil, biçime güç vermek içindir: bunlar ışık ve gölge dokunuşlarıdır; ve bir sırtı yükseltir veya bir oyuk
battırır, gerçek bir sırtı veya oyuk
olmak için değil, bir ışık çizgisi veya bir karanlık noktası elde etmek için. Kaba bir şekilde, bu tür bir uygulama eski Fransız ahşap işçiliğinde
çok belirgindir; onun kimerik canavarlarının gözlerinin irisleri cesurca deliklere kesilir, çeşitli yerlere yerleştirilir ve
her zaman karanlıktır, fantastik yüzlere her türlü garip ve şaşırtıcı ifadeler verir,
başka tarafa çevrilmiş ve yan yan,. Belki de bu tür heykel-resimlerin en yüksek
örnekleri Mino da
Fiesole'nin eserleridir; en iyi etkilerine garip köşeli ve
görünüşte kaba, keskinin dokunuşlarıyla ulaşılır. Badia kilisesindeki mezarlardaki çocuklardan birinin dudakları, yakından bakıldığında ancak yarı bitmiş gibi görünür; ancak ifade, özellikle de narinliği ve çocuksu özelliklerinin yumuşaklığı düşünüldüğünde, gördüğüm herhangi bir mermer parçasından daha uzağa taşınır ve daha
anlatılamazdır. Daha sert bir türde, St. Lorenzo'nun kutsal eşyalarındaki heykeller buna eşittir ve yine eksiklikle. Formların kesinlikle doğru ve eksiksiz olduğu ve böyle bir sonuca ulaşılan hiçbir çalışma bilmiyorum; Yunan heykellerinde buna hiç teşebbüs edilmemiştir.

XXII. Mimari uygulamalar için, daha yüksek bir bitiş zamanla zarar gördüğünde etkinliğini koruması muhtemel olan bu tür erkeksi bir kullanımın her zaman en uygunu olması gerektiği açıktır; ve büyük bir binayı kaplayan iş miktarına en yüksek bitişin verilmesi istense bile imkansız olduğundan, eksikliğin kendisini ek bir ifade aracı haline getiren zekanın ne kadar değerli olması gerektiği anlaşılacaktır; ve dokunuşlar kaba ve az olduğunda, dikkatsiz bir zihnin dokunuşları ile saygılı bir zihnin dokunuşları arasındaki farkın ne kadar büyük olması gerektiği anlaşılacaktır. Bir kopyada karakterlerinden herhangi birini korumak kolay değildir; yine de okuyucu, XIV. Levha'da verilen örneklerde, Rouen Katedrali'nin kuzeyindeki kabartmalardan bir veya iki açıklayıcı nokta bulacaktır. Her iki tarafındaki üç ana nişin altında üç kare kaide ve ortada bir tane vardır; bunların her biri beş dört yapraklı panelle süslenmiş iki taraftadır. Dolayısıyla, yalnızca kapının alt süslemesinde, etrafındaki dış sıranın ve dışarıdaki kaidelerinkiler sayılmadan, yetmiş dört yapraklı vardır: her dört yapraklı bir kabartmayla
doldurulmuştur, tamamı bir adamın boyundan biraz daha yüksektedir. Elbette, modern bir mimar, her kaide tarafındaki beş dört yapraklıyı eşit yapardı: Ortaçağ'da böyle değildi. Genel biçimi görünüşte bir karenin kenarlarındaki yarım dairelerden oluşan bir dörtlü yoncadır, incelemede hiçbir yay'ın yarım daire olmadığı ve temel şekillerden hiçbirinin kare olmadığı görülecektir. İkincisi, daha büyük veya daha küçük boyutlarına göre en üstte keskin veya kör açıları olan eşkenar dörtgenlerdir; ve yanlarındaki yaylar, çevreleyen paralelkenarın açılarına girebilecekleri yerlere kayar ve her dört açıda çeşitli şekillerde aralıklar bırakır, bu aralıklar her biri bir hayvanla doldurulur. Tüm panelin boyutu bu şekilde değiştiğinden, beş panelin en alttaki ikisi uzun, sonraki ikisi kısa ve en üstteki en alttakinden biraz daha yüksektir; kapıyı çevreleyen kabartmalar sırasında, en alttaki ikisinden birine (eşit olanlara) _a_, sonraki ikisinden birine _b_ ve beşinci ve altıncıya _c_ ve _d_, sonra _d_ (en büyüğü) denir: _c_::_c_:_a_::_a_:_b_. Bütünün zarafetinin ne kadarının bu varyasyonlara bağlı olduğu harikadır.

XXIII. Her bir açının bir hayvanla doldurulduğu söylendi. Dolayısıyla, alçak kabartmaların aralıklarının yalnızca dolgularında 70 x 4 = 280 hayvan var, hepsi farklı. Bu aralıklardan üçünü, hayvanlarıyla birlikte, gerçek boyutlarında, eğrileri taşa çizilmiş olarak, XIV. Levhada verdim.

[İllüstrasyon: XIV. Levha - (Sayfa 165 - Cilt V.)
ROUEN KATEDRALİNDEN HEYKEL.]

Genel tasarımlarından veya kanat ve pulların çizgilerinden bahsetmiyorum, bunlar belki de, merkezi ejderhanınkiler hariç, iyi süsleme işçiliğinin olağan klişelerinden çok da farklı değil; ancak, günümüzde en azından yaygın olmayan düşüncelilik ve hayal gücünün özelliklerinde bir kanıt var. Soldaki üstteki yaratık bir şeyi ısırıyor, şekli tahrif edilmiş taşta neredeyse izlenemez - ama ısırıyor; ve okuyucu tuhaf bir şekilde ters dönmüş gözde, benim düşündüğüm gibi, asla görülmeyen, ancak şakayla bir şeyi kemiren ve onunla başlamaya hazırlanan bir köpeğin gözündeki ifadeyi fark etmekten kendini alamıyor: bakışın anlamı, keskinin basit bir kesiğiyle işaretlenebildiği kadarıyla, sağdaki uzanmış figürün kasvetli ve öfkeli düşünceli gözüyle karşılaştırılarak hissedilecektir. Bu başın planı ve kaşının üzerindeki şapkanın sallanması güzel; ancak elin üstünde özellikle iyi niyetli küçük bir dokunuş var: adam öfkeli ve şaşkın bir şekilde kötü niyetinden dolayı; eli elmacık kemiğine sertçe bastırılmış ve yanağın eti baskıdan dolayı gözün altında kırışmış. Bütün, aslında, doğal olarak narin figür oymalarıyla karşılaştırıldığı bir ölçekte görüldüğünde,
acımasızca kaba görünüyor; ancak bunu bir katedral kapısının dışındaki bir boşluğun doldurulması olarak ve üç yüzden fazlasından biri olarak düşündüğümüzde (çünkü tahminime göre dış kaideleri dahil etmedim), o dönemin sanatında çok asil bir canlılık olduğunu kanıtlıyor.

XXIV. Tüm süslemelerle ilgili olarak sorulması gereken doğru sorunun
sadece şu olduğuna inanıyorum: Bu zevkle mi yapıldı - oymacı bunu yaparken mutlu muydu? Mümkün olan en zor iş olabilir ve daha da zor çünkü bundan çok fazla zevk alındı; ancak mutlu da olmalıydı, yoksa
yaşayamazdı. Bu durumun taş ustasının emeğinin ne kadarını dışlayacağını düşünmeye bile cesaret edemiyorum, ancak durum
kesin. Rouen yakınlarında yakın zamanda inşa edilmiş bir Gotik kilise var, genel kompozisyonu
gerçekten yeterince iğrenç, ancak
aşırı derecede
zengin; ayrıntıların çoğu zevkle tasarlanmış ve hepsi de eski eserleri yakından incelemiş bir adam tarafından açıkça tasarlanmış. Ancak hepsi Aralık ayındaki yapraklar kadar ölü; tüm cephede tek bir hassas dokunuş, tek bir sıcak dokunuş yok. Bunu yapan adamlar ondan nefret ediyorlardı ve
yapıldığında minnettardılar. Ve bunu yaptıkları sürece sadece duvarlarınızı kilden şekillerle dolduruyorlar: Pere la
Chaise'deki sonsuz çiçek çelenkleri daha neşeli süslemelerdir. Bunu ödeyerek hissedemezsiniz - para hayat satın alamaz. Bunu izleyerek veya bekleyerek bile elde edebileceğinizden emin değilim. Burada ve orada bunu içinde barındıran bir işçinin bulunabileceği doğrudur, ancak o aşağılık işlerle yetinmez - bir Akademisyene doğru ilerler; ve mevcut el sanatkarlarının kütlesinden güç gitmiştir - ne kadar geri kazanılabilir olduğunu bilmiyorum: sadece şunu biliyorum ki, heykel süslemesine ayrılan tüm masraflar, o gücün mevcut durumunda, tam anlamıyla kurban uğruna kurban etme veya daha kötüsü başlığı altına girer. Bana göre bize açık olan tek zengin süsleme biçimi geometrik renk mozaiktir ve bu tasarım biçimini gayretle benimsememizden çok şey çıkabilir. Ancak, her durumda, elimizde bir şey var - makine süslemesi ve dökme demir işçiliği olmadan yapmak. Tüm
damgalı metaller, yapay taşlar, taklit ahşaplar ve bronzlar,
günlük olarak övündüğümüz icatlar, zorluğu onur olan şeyleri yapmanın tüm kısa, ucuz ve kolay yolları,
zaten engellenmiş yolumuzdaki yeni engellerden başka bir şey değildir. Bunlar,
birimizi daha mutlu veya daha bilge yapmayacak, ne yargı gururunu ne de zevk ayrıcalığını uzatmayacak. Sadece bizi
anlayışlarımızda daha sığ, kalplerimizde daha soğuk ve zekalarımızda daha zayıf hale getirecekler. Ve en adil şekilde. Çünkü bu dünyaya, kalbimizi koyamayacağımız hiçbir şeyi yapmak için gönderilmedik. Ekmeğimiz için yapmamız gereken bazı işler var ve bunlar gayretle yapılmalı; zevkimiz için yapmamız gereken başka işler var ve bunlar da yürekten yapılmalı: hiçbiri yarı yarıya veya vardiyalı olarak yapılmamalı, ancak bir iradeyle yapılmalı; ve bu çabaya değmeyen şey
hiç yapılmamalıdır. Belki de yapmamız gereken tek şey,
kalbin ve iradenin bir egzersizinden başka bir şey değildir ve kendi başına işe yaramazdır; ancak, her durumda, ellerimizi ve gücümüzü koymaya değmeyecekse, sahip olduğu küçük faydadan da kurtulabiliriz.
Onun otoritesiyle tutarsız bir rahatlamaya izin vermek veya onun dağıtabileceği hiçbir aracın onunla yönettiği şeyler arasına girmesine izin vermek ölümsüzlüğümüze yakışmaz: ve kendi zihninin yaratımlarını kendi elinden başka bir araçla oluşturmak isteyen kişi,
eğer mümkünse, Cennetin meleklerine müziklerini kolaylaştırmak için
gürültü yapan orglar verir. İnsan varoluşunda yeterince rüya, yeterince dünyevilik ve yeterince şehvet vardır; bunun birkaç parlak anını bir mekanizmaya dönüştürmeden; ve hayatımız en iyi ihtimalle kısa bir süre belirip sonra kaybolan bir buhardan ibaret olduğundan, en azından Cennetin en yüksek noktasında bir bulut gibi görünsün, Fırının patlaması ve Tekerleğin yuvarlanması üzerinde
düşen yoğun karanlık gibi değil.

BÖLÜM VI.

HAFIZA LAMBASI.

I. Yazarın geriye dönüp baktığı, olağandışı bir neşe doluluğu veya öğretinin netliğiyle işaretlenmiş hayatının saatleri arasında, şimdi birkaç yıl önce, gün batımına yakın, Jura'daki Champagnole köyünün yukarısında, Ain'in yolunu
kıvran kırık çam ormanı kütleleri arasında geçen bir tanesi vardır. Bu, Alpler'in tüm ciddiyetine sahip, ancak vahşiliğinden hiçbirine sahip olmayan bir noktadır; büyük bir gücün
yeryüzünde tezahür etmeye başladığı ve uzun, alçak çam tepelerinin yükselişinde derin ve görkemli bir uyumun olduğu hissinin olduğu yerde; o kudretli dağ
senfonilerinin ilk sözleri, yakında daha yüksek sesle kaldırılacak ve Alpler'in siperleri boyunca vahşice kırılacak. Ancak güçleri henüz kısıtlanmış durumda; ve
pastoral dağların geniş sırtları,
uzaktaki fırtınalı bir denizden gelen
sessiz suların üzerinden geçen uzun ve iç çeken dalgalar gibi birbirini takip ediyor. Ve o engin
tekdüzeliğe derin bir şefkat hakim. Yıkıcı güçler ve merkezi sıradağların sert ifadesi aynı şekilde geri çekilmiş durumda. Donla sürülmüş, tozla kaplı
eski buzul yolları yumuşak Jura meralarını rahatsız etmiyor;
yıkılmış yıkıntı yığınları ormanlarının güzel sıralarını kırmıyor;
soluk, kirli veya öfkeli
nehirler kayaları arasında kaba ve değişken yollarını yırtmıyor. Sabırla,
girdaptan girdaba, berrak yeşil akarsular iyi bilinen yatakları boyunca kıvrılıyor;
ve rahatsız edilmemiş çamların karanlık sessizliği altında,
yıl be yıl, yeryüzünün tüm nimetleri arasında
benzerini bilmediğim kadar neşeli çiçekler çıkıyor. Ayrıca bahar zamanıydı; ve hepsi
çok sevgi için kalabalık kümeler halinde çıkıyordu;
herkese yetecek kadar yer vardı, ancak
yapraklarını her türlü garip
şekle ezerek sadece birbirlerine daha yakın oluyorlardı. Orman şakayığı vardı, yıldız
ardı yıldız, ara sıra bulutsulara dönüşüyordu: ve orada, Mois de Marie'nin bakir alayları gibi sürü sürü oksalis vardı,
kireçtaşındaki koyu dikey yarıklar onlarla
yoğun karla
dolmuş gibiydi ve kenarlarında sarmaşıklar vardı - sarmaşıklar asma kadar hafif ve güzel; ve ara sıra, güneşli yerlerde menekşelerin ve çuha çiçeği
çanlarının mavi fışkırması; ve daha açık alanlarda, fiğ,
komfrey, ve mezereon ve Polygala Alpina'nın küçük safir tomurcukları ve yabani çilek, sadece bir veya iki çiçek, hepsi derin, sıcak, kehribar renkli yosunun altın yumuşaklığı arasında
serpilmişti. Hemen
çıktım vadinin kenarına; sularının ciddi mırıltısı
ansızın aşağıdan yükseldi, çam dalları arasındaki pamuk kuşlarının şarkısıyla
karıştı; ve vadinin karşı tarafında, kireçtaşından gri kayalıklarla çevrili olduğu için, alnından yavaşça süzülen bir şahin vardı, kanatlarıyla neredeyse onlara dokunuyordu ve çamların gölgeleri yukarıdan tüylerinin üzerinde titriyordu; ancak göğsünün altından yüz kulaçlık bir düşüş ve yeşil nehrin kıvrılan göletleri onun altında baş döndürücü bir şekilde kayıyor ve parıldıyordu, köpük küreleri uçarken onunla birlikte hareket ediyordu. Kendi tenha ve ciddi güzelliğinden başka herhangi bir ilgiye daha az bağımlı bir sahneyi hayal etmek zor olurdu; ancak yazar, etkileyiciliğinin kaynaklarına daha kesin bir şekilde ulaşmak için, onu bir anlığına Yeni Kıta'nın yerli ormanındaki bir sahne olarak hayal etmeye çalıştığında üzerine düşen ani boşluğu ve ürpertiyi iyi hatırlıyor. Çiçekler bir anda ışıklarını, nehir müziğini[15] kaybetti; tepeler bunaltıcı bir şekilde ıssızlaştı; Karanlık ormanın dallarındaki ağırlık, eski güçlerinin ne kadarının kendilerine ait olmayan bir hayata bağlı olduğunu, yok edilemez veya sürekli yenilenen yaratılışın ihtişamının ne kadarının yenilenen
olarak hafızalarında daha değerli olan şeylerden yansıdığını gösteriyordu. Sürekli
yaşayan çiçekler ve sürekli akan dereler, insan dayanıklılığının, yiğitliğinin ve erdeminin koyu renkleriyle boyanmıştı; ve akşam
göklerine karşı yükselen
sarı tepelerin tepeleri daha derin bir tapınma görüyordu,
çünkü uzak gölgeleri Joux'un demir duvarı ve
Granson'un dörtgen kalesi üzerinden doğuya doğru düşüyordu.

II. Bu kutsal etkinin merkezileşmesi ve koruyucusu olarak Mimarlık, bizim tarafımızdan en ciddi düşünceyle ele alınmalıdır. Onsuz yaşayabilir ve onsuz ibadet edebiliriz, ancak onsuz
hatırlayamayız. Tüm tarih ne kadar soğuktur, tüm imgeler ne kadar cansızdır, yaşayan ulusun yazdığı ve bozulmamış mermerin taşıdığı şeylerle karşılaştırıldığında! Birkaç taş üst üste bırakıldığı için, şüpheli kayıtların kaç sayfasını sık sık ayıramayız! Eski Babil inşaatçılarının hırsı bu dünya için iyi yönlendirilmişti: İnsanların unutkanlığının sadece iki güçlü fatihi vardır, Şiir ve Mimarlık; ve ikincisi bir şekilde ilkini içerir ve gerçekliğinde daha güçlüdür; sadece insanların düşündükleri ve hissettikleri değil, ellerinin işledikleri, güçlerinin işledikleri ve gözlerinin gördükleri, yaşamlarının tüm günleri boyunca sahip olmak iyidir. Homeros'un çağı karanlıkla çevrilidir, kişiliği şüpheyle. Perikles'inki ise öyle değil:
ve itiraf edeceğimiz gün geliyor ki, Yunanistan'ın heykellerinin parçalanmış parçalarından, tatlı şarkıcılarından veya asker tarihçilerinden bile daha çok şey öğrendik. Ve eğer geçmişe dair bilgimizde gerçekten de bir kazanç varsa veya bundan sonra hatırlanma düşüncesinde bir sevinç varsa, ki bu da mevcut çabaya güç veya mevcut dayanıklılığa sabır verebilir, ulusal mimariyle ilgili iki görev vardır ki bunların önemini abartmak imkansızdır; birincisi,
günümüzün mimarisini tarihsel kılmak; ikincisi,
geçmiş çağların mimarisini, en değerli miras olarak korumak.

III. Hafızanın, Mimarlık'ın Altıncı Lambası olduğu bu iki yönden ilkinde gerçekten söylenebilir; çünkü gerçek bir mükemmelliğe, sivil ve evsel binalar anıtsal veya anıtsal hale gelerek ulaşılır; ve bu kısmen oldukları gibi, daha istikrarlı bir şekilde inşa edildikleri için ve kısmen de dekorasyonları
sonuç olarak mecazi veya tarihsel bir anlamla canlandırıldığı için.

Ev binaları söz konusu olduğunda, bu tür görüşlere her zaman insanların gücünde ve kalplerinde belirli bir sınırlama olmalıdır;
yine de evlerinin yalnızca bir nesil boyunca dayanacak şekilde inşa edilmesinin bir halkın kötü bir işareti olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İyi bir adamın evinde, yıkıntıları üzerinde yükselen her apartmanda yenilenemeyen bir kutsallık vardır: ve iyi insanların bunu genellikle hissedeceğine inanıyorum; ve hayatlarını mutlu ve onurlu bir şekilde geçirdikten sonra, dünyevi meskenlerinin, tüm onurlarını, sevinçlerini veya acılarını görmüş ve neredeyse sempati duyuyormuş gibi görünen yerlerinin, tüm kayıtlarıyla birlikte, sevdikleri ve yönettikleri ve kendilerine damga vurdukları tüm maddi şeylerle birlikte, mezarda onlar için yer açılır açılmaz süpürüleceğini; ona hiçbir saygı gösterilmeyeceğini, ona hiçbir sevgi duyulmayacağını, çocuklarının ondan hiçbir fayda elde edemeyeceğini; kilisede bir anıt olmasına rağmen, kalplerinde ve evlerinde sıcak bir anıt olmayacağını; her zaman değer verdikleri her şeyin hor görüleceğini ve onları barındıran ve rahatlatan yerlerin toza sürükleneceğini düşünmek onları üzecektir. İyi bir adamın bundan korkacağını söylüyorum; ve çok daha fazlası, iyi bir oğul, asil bir torun, babasının evine bunu yapmaktan korkardı. Diyorum ki, eğer insanlar gerçekten insanlar gibi yaşasalardı,
evleri tapınak olurdu - zarar vermeye cesaret edemeyeceğimiz tapınaklar ve içinde yaşamamıza izin verilmesi bizi kutsal kılardı; ve
doğal sevginin garip bir şekilde dağılması, evlerin verdiği ve ebeveynlerin öğrettiği her şey için garip bir nankörlük, babalarımızın onuruna sadakatsiz olduğumuza dair garip bir bilinç veya kendi hayatlarımızın, her insan kendi için inşa etmek ve sadece kendi hayatının küçük devrimi için inşa etmek isterken, evlerimizi çocuklarımız için kutsal kılacak türden olmadığı. Ve başkentimizin etrafındaki yoğrulmuş tarlalardan küflenmiş bir şekilde yükselen o zavallı kireç ve kil birikintilerine bakıyorum - o ince, titrek, temelsiz parçalanmış tahta ve taklit taş kabuklarına - o biçimselleştirilmiş inceliklerin kasvetli sıralarına, farksız ve arkadaşlıktan uzak, benzer olduğu kadar yalnız - sadece kırgın bir gözün dikkatsiz tiksintisiyle değil, sadece kirletilmiş bir manzara için üzüntüyle değil, ulusal büyüklüğümüzün köklerinin kendi topraklarına böyle gevşekçe saplandığında derinden çürümüş olması gerektiği yönündeki acı dolu bir önseziyle; o rahatsız ve onursuz meskenlerin büyük ve yayılan bir halk hoşnutsuzluğunun işaretleri olduğunu; her insanın amacının doğal alanından daha yüce bir alanda olmak olduğu zamanı işaret ettiğini ve her insanın geçmiş yaşamının onun alışılmış küçümsemesi olduğunu; İnsanlar inşa ettikleri
yerleri terk etme umuduyla inşa ettiklerinde ve yaşadıkları
yılları unutma umuduyla yaşadıklarında; rahatlık, huzur, ev dini
hissedilmez olduğunda; ve mücadele eden ve
huzursuz bir nüfusun kalabalık apartmanları, Arap veya Çingene çadırlarından yalnızca
cennetin havasına daha az sağlıklı açıklıkları ve yeryüzündeki yerlerini daha az mutlu
seçimleriyle; dinlenmenin kazanımı olmadan özgürlükten ve değişimin lüksü olmadan istikrardan fedakarlık etmeleriyle farklılık gösterir.

IV. Bu önemsiz, sonuçsuz bir kötülük değildir: uğursuz,
bulaşıcı ve başka kusur ve talihsizliklerle doludur. İnsanlar
ocaklarını sevmediklerinde ve eşiklerine saygı göstermediklerinde, bu her ikisini de onurlandırmadıklarının ve putperestliğin yerini alacak olan, ancak dindarlığın yerini almayacak olan o Hıristiyan ibadetinin gerçek evrenselliğini asla kabul etmediklerinin bir işaretidir. Tanrımız hem bir ev Tanrısıdır hem de gökseldir; her insanın meskeninde bir sunağı vardır; insanlar onu hafifçe yırtıp küllerini döktüklerinde ona baksınlar. Bu sadece gözle görülen bir zevk meselesi değildir, entelektüel gurur veya kültürlü ve eleştirel bir hayal gücü meselesi de değildir, bir ulusun ev binalarının nasıl ve hangi dayanıklılık ve bütünlük yönüyle inşa edileceği. Bu, algılanmasının ince tonlu ve dengeli bir vicdanlılığa bağlı olması nedeniyle ihmal edilmesi daha da cezasız kalmayan ahlaki görevlerden biridir, meskenlerimizi özenle, sabırla, şefkatle ve titizlikle tamamlayarak ve en azından ulusal devrimlerin olağan seyrinde yerel çıkarların yönünün tamamen değişmesine kadar uzanması muhtemel olduğu düşünülebilecek bir süre boyunca inşa etmek. En azından bu; Ancak, her olası durumda, insanların kendi evlerini, dünyevi kariyerlerinin sonunda elde ettikleri başarılardan ziyade, başlangıçtaki durumlarına uygun bir ölçekte inşa etmeleri ve insan emeğinin en güçlü olduğu sürece ayakta kalmaları için inşa etmeleri daha iyi olurdu; çocuklarına ne olduklarını ve izin verildiyse neyden yükseldiklerini kaydederler. Ve evler bu şekilde inşa edildiğinde, diğerlerinin başlangıcı olan gerçek ev mimarisine sahip olabiliriz; bu mimari, küçük meskene olduğu kadar büyük olana da saygı ve düşüncelilikle davranmayı küçümsemez ve dünyevi koşulların darlığını memnun bir insan onuruyla donatır.

V. Bu onurlu, gururlu, huzurlu özdenetim ruhuna, bu memnun yaşamın kalıcı bilgeliğine, muhtemelen tüm çağlardaki büyük entelektüel gücün başlıca kaynaklarından biri olarak ve tartışmasız eski İtalya ve Fransa'nın büyük mimarisinin en temel kaynağı olarak bakıyorum. Bugüne kadar, en güzel şehirlerinin ilgisi, sarayların izole zenginliğine değil, gururlu dönemlerinin en küçük apartmanlarının bile değerli ve zarif dekorasyonuna bağlıdır. Venedik'teki
en gösterişli mimari eser, Büyük Kanal'ın başındaki küçük bir evdir. Bu ev, iki katlı bir zemin kattan oluşur.
Birinci katta üç, ikinci katta iki pencere vardır.
En zarif binaların çoğu daha dar kanallardadır ve daha büyük boyutlara sahip değildir. Kuzey İtalya'daki on beşinci yüzyıl mimarisinin en ilginç eserlerinden biri, Vicenza pazar yerinin arkasındaki arka sokakta bulunan küçük bir evdir. 1481 tarihini ve _Il.
n'est. rose. sans. epine_ sloganını taşır. Ayrıca sadece bir zemin katı ve iki katı vardır. Her birinde zengin çiçek işçiliğiyle ayrılmış üç pencere ve
ortadaki açık kanatlı bir kartal, yanlardakiler ise bereket boynuzları üzerinde duran kanatlı grifonlar tarafından desteklenen balkonlar vardır. Bir evin iyi inşa edilebilmesi için büyük olması gerektiği fikri, tamamen modern bir gelişmedir ve hiçbir resmin, gerçek hayattan daha büyük figürlere izin veren bir boyut dışında, tarihsel olamayacağı fikriyle paraleldir.

VI. O halde, sıradan konutlarımızın dayanıklı ve güzel olacak şekilde inşa edilmesini isterdim; içeride ve dışarıda olabildiğince zengin ve hoş; stil ve tavır olarak birbirlerine ne kadar benzediklerini, hemen başka bir başlık altında söyleyeceğim; ancak, her durumda, her bir adamın karakterine ve mesleğine ve kısmen de tarihine uygun ve onu ifade edebilecek farklılıklarla. Ev üzerindeki bu hak, bence, ilk inşaatçısına aittir ve çocukları tarafından saygı gösterilmelidir; ve boş taşların bazı yerlerde bırakılması, üzerlerine hayatının ve deneyimlerinin bir özetinin yazılması, böylece meskeni bir tür anıta dönüştürmesi ve daha sistematik bir öğreticiliğe dönüştürmesi, eskiden evrensel olan ve hala bazı İsviçreliler ve Almanlar arasında var olan, Tanrı'nın izninin lütfunu, bu şeylerden bahsetmemizi sonlandırabilecek tatlı sözlerle kabul etme geleneğini geliştirmesi iyi olurdu. Onları bir kulübenin önünden aldım.
köyünden inen yeşil meralar arasında son zamanlarda inşa edilmiştir.
Grindelwald alt buzulun altına:--

  "Mit herzlichem Vertrauen
  Hat Johannes Mooter ve Maria Rubi
  Haus bauen lassen ölür.
  Der liebe Gott uns bewahren
  Tüm Unglueck ve Gefahren'e,
  Segen lassen stehn'de var
  Jammerzeit sırasında Auf der Reise
  Nach dem himmlischen Paradiese,
  Wo alle Frommen wohnen,
  Da wird Gott sie belohnen
  Mit der Friedenskrone
      Zu alle Ewigkeit."

VII. Kamu binalarında tarihi amaç daha da ön planda tutulmalıdır.
kesin. Gotik mimarinin avantajlarından biri, -klasik mimarinin aksine Gotik kelimesini en geniş anlamıyla kullanıyorum- tamamen sınırsız bir kayıt zenginliğine izin vermesidir. İnce ve çok sayıdaki heykelsi süslemeleri, ulusal duygu veya başarı hakkında bilinmesi gereken her şeyi sembolik veya gerçek anlamda ifade etmenin yollarını sağlar. Aslında, genellikle böylesine yüce bir karakteri taşıyabilecek olandan daha fazla süsleme gerekecektir; ve çoğu, en düşünceli dönemlerde bile, hayal gücünün özgürlüğüne bırakılmış veya yalnızca bazı ulusal duruşların veya sembollerin tekrarlarından oluşmasına izin verilmiştir. Ancak, yalnızca yüzey süslemesinde bile, Gotik mimarinin ruhunun kabul ettiği çeşitliliğin gücünden ve ayrıcalığından vazgeçmek genellikle akıllıca değildir; sütun veya çıkıntıların başlıkları ve elbette tüm itiraf edilen kabartmalarda olduğu gibi yaylı hatlar gibi önemli özelliklerde çok daha fazlası. Bir hikayeyi anlatan veya bir gerçeği kaydeden en kaba eser, anlamsız en zengin eserden daha iyidir. Büyük kamu binalarına, entelektüel bir amaç olmaksızın tek bir
süsleme bile konmamalıdır. Gerçek tarih tasviri modern zamanlarda bir zorlukla, gerçekten de zor ama kararlı bir zorlukla engellendi: yönetilemez kostüm; yine de, yeterince cesur bir hayal gücüyle ve sembollerin açık kullanımıyla, bu tür engellerin hepsi aşılabilir; belki de heykelin kendi başına tatmin edici bir şekilde üretilmesi için gereken derecede değil, ama en azından mimari kompozisyonun görkemli ve ifade edici bir öğesi haline gelmesini sağlayacak şekilde. Örneğin, Venedik'teki dük sarayının başkentlerinin yönetimini ele alalım. Tarih, aslında, iç mekan ressamlarına emanet edilmişti, ancak kemerlerinin her başkenti anlamla doluydu. Girişin yanındaki büyük, bütünün köşe taşı olan, Soyut Adalet'in sembolizasyonuna ayrılmıştı; üstünde, dekoratif amacına güzel bir şekilde tabi kılınmasıyla dikkat çeken Süleyman'ın Yargısı heykeli var. Figürler, eğer konu tamamen onlardan oluşmuş olsaydı, açının çizgisini beceriksizce keser ve görünürdeki gücünü azaltırdı; ve bu nedenle, onların ortasında, onlarla tamamen ilgisiz ve aslında cellat ile araya giren anne arasında, açının gövdesini destekleyen ve devam ettiren ve üstteki yaprakları bütünü gölgeleyen ve zenginleştiren büyük bir ağacın kaburgalı gövdesi yükselir. Alttaki başlık, yaprakları arasında tahtta oturan bir Adalet figürü, dul kadına adalet eden Trajan, "che die legge" Aristoteles ve çürümeden artık anlaşılmayan bir veya iki başka konu taşır. Sırayla bir sonraki başlıklar, ulusal barış ve gücün koruyucusu veya yıkıcısı olarak, sırasıyla erdemleri ve kusurları temsil eder ve İnançla, "Fides optima in Deo est" yazısıyla son bulur. Başlığın karşı tarafında, güneşe tapan bir figür görülür. Bunlardan sonra, bir veya iki
başlık kuşlarla süslü bir şekilde dekore edilmiştir (Resim V.) ve ardından çeşitli meyveleri, sonra ulusal kostümleri ve Venedik yönetimine tabi çeşitli ülkelerin hayvanlarını temsil eden bir dizi gelir.

VIII. Şimdi, daha önemli kamu binalarından bahsetmeden, kendi Hindistan Evimizi bu şekilde, tarihi veya sembolik heykellerle süslenmiş olarak hayal edelim: ilk etapta devasa bir şekilde inşa edilmiş; sonra Hint savaşlarımızın kabartmalarıyla
kaplanmış ve Doğu yapraklarından oymalarla
örtülmüş veya Doğu taşlarıyla kakılmış; ve dekorasyonunun daha önemli üyeleri Hint yaşamı ve manzaralarından oluşan ve Hindu ibadetinin hayaletlerini Haç'a tabi olmalarıyla belirgin bir şekilde ifade eden gruplardan oluşuyor. Böyle bir eser, bin tarih kitabından daha iyi olmaz mıydı? Ancak, bu tür çabalar için gerekli buluşa sahip değilsek veya bu tür konulardaki eksikliğimiz için sunabileceğimiz en asil mazeretlerden biri muhtemelen, kendimizden, hatta mermerden bile, bahsetmekten Kıta ülkelerinden daha az zevk alıyorsak, en azından binanın dayanıklılığını sağlayan noktalarda herhangi bir özen eksikliği için mazeretimiz yok. Ve bu soru, çeşitli dekorasyon biçimlerinin seçimiyle olan ilişkileri açısından büyük ilgi çekici olduğundan, buna biraz daha ayrıntılı olarak girmek gerekecektir. IX. Kitleler halindeki insanların hayırsever bakış açılarının ve amaçlarının kendi nesillerinin ötesine uzanması nadiren varsayılabilir. Gelecek nesillere bir izleyici olarak bakabilirler, dikkatini çekmeyi umabilirler ve övgüsü için çalışabilirler: kabul edilmemiş liyakatinin tanınmasına güvenebilirler ve çağdaş bir yanlış için adalet talep edebilirler. Fakat bunların hepsi sadece bencilliktir ve dalkavuklarımızın çevresini genişletmek için sayılarını artıracağımız ve otoriteleriyle şu anda tartışılan iddialarımızı memnuniyetle destekleyeceğimiz kişilerin çıkarlarına en ufak bir saygı veya ilgi göstermeyi içermez. Gelecek nesiller için özveride bulunma, henüz doğmamış borçlular için mevcut ekonomiyi uygulama, torunlarımızın gölgesinde yaşayabilecekleri ormanlar dikme veya gelecekteki ulusların yerleşebileceği şehirler inşa etme fikri, sanırım, hiçbir zaman kamusal olarak tanınan çaba nedenleri arasında etkili bir şekilde yer almaz. Yine de bunlar bizim görevlerimizden daha az değildir; ve bizim payımız, amaçlanan ve bilinçli yararlılığımızın kapsamı yalnızca yoldaşlarımızı değil, hac yolculuğumuzun haleflerini de içermediği sürece, yeryüzünde uygun şekilde sürdürülemez. Tanrı bize hayatımız için dünyayı ödünç verdi; bu büyük bir zorunluluktur. Bu, bizden sonra gelecek olanlara ve isimleri yaratılış kitabına zaten yazılmış olanlara ait olduğu kadar bize de aittir; ve yaptığımız veya ihmal ettiğimiz hiçbir şeyle onları gereksiz cezalara sokma veya miras bırakma gücümüz olan faydalardan mahrum bırakma hakkımız yoktur. Ve bu daha da önemlidir, çünkü insanların emeğinin belirlenmiş koşullarından biri, tohum ekimi ile hasat arasındaki zamana orantılı olarak meyvenin doluluğudur; ve bu nedenle, genel olarak, hedefimizi ne kadar uzağa koyarsak ve emek verdiğimiz şeyin tanıkları olmayı ne kadar az istersek, başarımızın ölçüsü o kadar geniş ve zengin olacaktır. İnsanlar, kendilerinden sonra gelenlere sağlayabilecekleri kadar yanlarındakilere fayda sağlayamazlar; ve insan sesinin çıktığı tüm minberler arasında, mezardan daha uzağa ulaştığı hiçbir minber yoktur. X. Ve aslında, bu açıdan, gelecek için herhangi bir kayıp da yoktur. Her insan eylemi, gelecekteki şeylere ilişkin bakış açısıyla onur, zarafet ve tüm gerçek ihtişamda kazanır. Diğer tüm niteliklerin üzerinde, insanı insandan ayıran ve onu Yaratıcısına yakın kılan şey, uzak görüş, sessiz ve güvenli sabırdır; ve
bu testle görkemini ölçemeyeceğimiz hiçbir eylem veya sanat yoktur.
Bu nedenle, inşa ettiğimizde, sonsuza dek inşa ettiğimizi düşünelim.
Bu,
şimdilik zevk için veya sadece şimdiki kullanım için olmasın;
torunlarımızın bize teşekkür edeceği bir iş olsun ve
taş üstüne taş koyduğumuzda, o taşların kutsal sayılacağı bir zamanın geleceğini düşünelim çünkü ellerimiz onlara dokundu ve insanlar
onların emeğine ve işlenmiş özüne baktıklarında, "Bakın! Bunu
atalarımız bizim için yaptı." diyecekler. Çünkü, gerçekten de, bir binanın en büyük ihtişamı
taşlarında veya altında değildir. Onun ihtişamı, Yaşında ve o derin seslilik, sert izleme, gizemli sempati, hatta onay veya kınama hissindedir ki bunları, insanlığın geçen dalgaları tarafından
uzun süre yıkanmış duvarlarda hissediyoruz. İnsanlara karşı kalıcı tanıklıklarında, her şeyin geçici karakteriyle sessiz karşıtlıklarında, mevsimlerin ve zamanların geçmesi, hanedanların gerilemesi ve doğuşu, yeryüzünün yüzünün ve deniz sınırlarının değişmesiyle, aşılmaz bir süre boyunca heykelsi biçimini koruyan, unutulmuş ve sonraki çağları birbirine bağlayan ve ulusların sempatisini yoğunlaştırdığı için kimliğin yarısını oluşturan güçtedir; mimarinin gerçek ışığını, rengini ve kıymetini aradığımız yer zamanın o altın lekesidir; ve bir bina bu karakteri edinene kadar, şöhretle emanet edilene ve insanların eylemleriyle kutsanana kadar, duvarları acının tanığı olana ve sütunları ölümün gölgesinden yükselene kadar, onun varlığı, etrafındaki dünyadaki doğal nesnelerden daha kalıcı olmasına rağmen, onların sahip olduğu dil ve yaşam kadarına bile sahip olamaz.

XI. O zaman, o dönem için inşa etmeliyiz; aslında, kendimize şu anki tamamlanmanın zevkini reddetmemeli, en yüksek mükemmelliğe kadar icranın inceliğine bağlı olabilecek karakter bölümlerini takip etmekte tereddüt etmemeliyiz, yıllar geçtikçe bu tür ayrıntıların yok olacağını bilsek bile; ancak bu tür bir iş için kalıcı bir kaliteyi feda etmemeye ve binanın etkileyiciliği için bozulabilir bir şeye bağlı olmamasına dikkat etmeliyiz. Bu, her koşulda iyi kompozisyonun yasası olurdu, daha büyük kütlelerin düzenlenmesi her zaman daha küçük olanların işlenmesinden daha önemli bir konudur; ancak mimaride, zamanın olası etkilerine adil bir şekilde dikkat etmesiyle orantılı olarak bu işlemin kendisinde çok fazla becerikli veya beceriksizce olan şey vardır: ve (ki bu daha da fazla düşünülmelidir) bu etkilerin kendisinde, başka hiçbir şeyin yerini tutamayacağı ve danışmamız ve arzulamamız gereken bir güzellik vardır. Zira şimdiye kadar sadece yaşlılık duygusundan bahsetmiş olsak da, onun izlerinde gerçek bir güzellik vardır, öyle ki belirli sanat okulları arasında sıklıkla özel bir tercih konusu haline gelmiştir ve bu okullara genellikle "pitoresk" terimiyle gevşekçe ifade edilen karakteri aşılamıştır. Bu ifadenin gerçek anlamını, şu anda genel olarak kullanıldığı şekliyle belirlemek, mevcut amacımız açısından bir miktar önem taşımaktadır; çünkü sanata ilişkin yargımızda gerçek ve adil olan birçok şeyin gizlice temeli olmasına rağmen, bu kullanımdan geliştirilecek bir ilke vardır, kesin olarak işe yarayacak şekilde asla bu kadar anlaşılmamıştır. Muhtemelen dildeki hiçbir kelime (teolojik ifadeler hariç), bu kadar sık ​​veya bu kadar uzun süren bir tartışmanın konusu olmamıştır; ancak hiçbiri kabullerinde daha belirsiz kalmadı ve bana öyle geliyor ki, herkesin hissettiği ve (görünüşe göre) benzer şeylerle ilgili olarak, ancak her tanımlama girişiminin, ya terimin bağlandığı etkilerin ve nesnelerin sıralanmasıyla ya da diğer konulardaki metafizik araştırmaları utandıranlardan daha belirgin bir şekilde anlamsız soyutlama girişimleriyle sonuçlandığı fikrin özünü araştırmak hiç de küçük bir ilgi konusu değil. Örneğin, Sanat üzerine yakın zamanda yapılmış bir eleştirmen, pitoresk olanın özünün "evrensel çürüme" ifadesinde yattığı teorisini ciddi şekilde ileri sürdü. Ölü çiçekler ve çürümüş meyvelerin bir resminde, pitoresk olanın bu fikrini açıklama girişiminin sonucunu görmek ilginç olurdu ve böyle bir teoriye göre, bir eşek tayının pitoreskliğini bir at tayına kıyasla açıklayabilecek herhangi bir akıl yürütmenin adımlarını izlemek de aynı derecede ilginç olurdu. Ancak bu tür akıl yürütmelerde en büyük başarısızlık için bile çok fazla mazeret vardır, çünkü konu gerçekten de insan aklına meşru bir şekilde sunulabilecek en belirsiz konulardan biridir; ve fikir, farklı insanların zihinlerinde, çalışma konularına göre o kadar çeşitlidir ki, hiçbir tanımın sonsuzca çoğaltılmış biçimlerinin belirli bir sayısından fazlasını kapsaması beklenemez.

XII. Ancak, pitoreski sanatın daha yüksek alanlarına ait konuların karakterlerinden ayıran o tuhaf karakter (ve bu, şu anki amacımız için tanımlamamız gereken tek şeydir), kısa ve kesin bir şekilde ifade edilebilir. Pitoresklik, bu anlamda, _Parazitik Yücelik_'tir. Elbette, tüm yücelik ve tüm güzellik, basit etimolojik anlamda pitoresktir, yani bir resmin konusu olmaya uygundur; ve tüm yücelik, geliştirmeye çalıştığım özel anlamda bile, güzelliğe karşı pitoresktir; yani, Michelangelo'nun konusu Perugino'nunkinden daha fazla pitoresktir, bu da yüce öğenin güzelliğe göre daha yaygın olmasıyla orantılıdır. Fakat aşırı arayışının genel olarak sanata
değer düşürdüğü kabul edilen o karakter, asalak bir yüceliktir; _yani_, ait olduğu nesnelerin kazalarına veya en az temel karakterlerine bağlı bir yüceliktir; ve pitoresk, yüceliğin bulunduğu karakter noktalarının düşünce merkezinden uzaklığına göre belirgin bir şekilde tam olarak _geliştirilir_. Dolayısıyla, pitoresklik için iki fikir esastır: birincisi,
yücelik (çünkü saf güzellik hiç de pitoresk değildir ve ancak yüce unsur onunla karıştığında öyle olur) ve ikincisi, o yüceliğin ikincil veya asalak konumu. Elbette,
bu nedenle, yücelik üreten çizgi, gölge veya ifade karakterleri pitoresklik üreten hale gelecektir; bu karakterlerin ne olduğunu bundan sonra uzun uzadıya göstermeye çalışacağım; ancak,
genel olarak kabul edilenler arasında, köşeli ve
kesik çizgiler, ışık ve gölgenin güçlü karşıtlıkları ve ciddi, derin,
veya cesurca zıt renkler sayabilirim; ve bunların hepsi, benzerlik veya ilişki yoluyla, bize
gerçek ve özsel bir yüceliğin var olduğu
nesneleri, örneğin kayaları veya
dağları, fırtınalı bulutları veya
dalgaları hatırlattıklarında daha da
etkilidir. Şimdi eğer bu karakterler veya daha yüksek ve daha soyut bir yüceliğin diğer karakterleri,
tasavvur ettiğimiz şeyin tam kalbinde ve özünde bulunuyorsa, tıpkı Michael
Angelo'nun yüceliğinin, düzenlemelerinin asil çizgilerinden çok daha fazla, figürlerindeki zihinsel karakterin ifadesine bağlı olması gibi, bu karakterleri
temsil eden sanata uygun şekilde pitoresk denilemez: ancak,
eğer bunlar tesadüfi veya dışsal niteliklerde bulunuyorsa,
ayırt edici pitoresk sonuç olacaktır.

XIII. Böylece, Francia veya Angelico tarafından insan yüzünün özelliklerinin işlenmesinde, gölgeler yalnızca özelliklerin konturlarını iyice hissettirmek için kullanılır; ve gözlemcinin zihni yalnızca bu özelliklere yönlendirilir (yani, temsil edilen şeyin temel karakterlerine). Tüm güç ve tüm yücelik bunlara dayanır; gölgeler yalnızca özellikler uğruna kullanılır. Aksine, Rembrandt, Salvator veya Caravaggio tarafından özellikler _gölgeler uğruna_ kullanılır; ve dikkat yönlendirilir ve ressamın gücü, bu özelliklerin üzerinden veya etrafından geçen tesadüfi ışık ve gölge karakterlerine yöneltilir. Rembrandt durumunda, genellikle icat ve ifadede temel bir yücelik vardır ve her zaman ışık ve gölgenin kendisinde yüksek derecede bir yücelik vardır; ancak çoğunlukla asalak veya aşılanmış bir yüceliktir ve şimdiye kadar
pitoresktir.

XIV. Yine, Parthenon heykellerinin yönetiminde, gölge
sık sık formların çizildiği karanlık bir alan olarak kullanılır.
Bu, metoplarda açıkça görülen bir durumdur ve alınlıkta da neredeyse aynı şekilde olmuş olmalıdır. Ancak bu gölgenin kullanımı tamamen figürlerin sınırlarını göstermek içindir; ve sanat ve göz, arkalarındaki gölgelerin şekillerine değil, _çizgilerine_ hitap eder. Figürlerin kendileri mümkün olduğunca parlak yansımalarla desteklenerek tam ışıkta tasarlanır; tıpkı vazolarda olduğu gibi, koyu bir zemin üzerinde beyaz figürler olarak çizilirler: ve heykeltıraşlar, formun açıklanması için kesinlikle gerekli olmayan tüm gölgelerden
vazgeçmiş veya hatta kaçınmaya çalışmışlardır. Tam tersine, Gotik heykelde gölge, kendisi bir düşünce konusu haline gelir. Belirli hoş kitleler halinde düzenlenmesi gereken koyu bir renk olarak kabul edilir; figürler sıklıkla bölümlerinin yerleştirilmesine bile tabi tutulur: ve kostümleri, gölge noktalarının karmaşıklığını ve çeşitliliğini artırmak için alttaki formların pahasına zenginleştirilir. Dolayısıyla, hem heykelde hem de resimde, bir şekilde birbirine zıt iki okul vardır; bunlardan biri konusu için şeylerin özsel biçimlerini, diğeri ise üzerlerindeki tesadüfi ışık ve gölgeleri izler. Karşıtlıklarının çeşitli dereceleri vardır: Correggio'nun eserlerinde olduğu gibi orta adımlar ve çeşitli şekillerde asalet ve alçalma dereceleri: ancak biri her zaman saf, diğeri ise pitoresk okul olarak tanınır. Yunan eserlerinde pitoresk işlemenin bölümleri ve Gotikte saf ve pitoresk olmayan işlemenin bölümleri bulunur; ve her ikisinde de, özellikle Michael Angelo'nun eserlerinde, gölgelerin ifade aracı olarak değerli hale geldiği ve bu nedenle temel özellikler arasında yer aldığı sayısız örnek vardır. Bu sayısız ayrımlara ve istisnalara şimdi giremiyorum, yalnızca genel tanımın geniş uygulanabilirliğini kanıtlamak istiyorum.

XV. Tekrar, ayrımın sadece tercih edilen konular olarak formlar ve gölgeler arasında değil, aynı zamanda temel ve temel olmayan formlar arasında da var olduğu görülecektir. Dramatik ve pitoresk heykel okulları arasındaki en önemli ayrımlardan biri saçın işlenmesinde bulunur. Perikles zamanındaki sanatçılar tarafından saç, birkaç ve kaba çizgiyle gösterilen bir çıkıntı[16] olarak kabul edildi ve her açıdan özelliklerin ve kişinin prensliğine tabi tutuldu. Bunun ne kadar
tamamen sanatsal bir fikir olduğunu, ulusal bir fikir olmadığını kanıtlamak
gereksizdir. Pers casusunun Thermopylae savaşından önceki akşam bildirdiği
Lacedaimonluların istihdamını hatırlamamız veya ideal formun herhangi bir Homeros tanımına bakmamız, saçın işaretlerini azaltan yasanın ne kadar saf bir şekilde _heykelsi_ olduğunu görmek için yeterlidir, aksi takdirde malzemenin gerekli dezavantajları altında kişisel formların belirginliğine müdahale edebilirler. Aksine, daha sonraki heykellerde, saç neredeyse işçinin temel ilgisini alır; ve yüz hatları ve uzuvlar beceriksizce ve kaba bir şekilde işlenirken, saç kıvrılır ve bükülür, kalın ve gölgeli çıkıntılara kesilir ve kümeler halinde ayrıntılı bir şekilde düzenlenir: bu kütlelerin çizgilerinde ve ışık-gölge oyunlarında gerçek bir yücelik vardır, ancak temsil edilen yaratık açısından, asalaktır ve bu nedenle pitoresktir. Aynı anlamda, terimin modern hayvan resmine uygulanmasını, renklerine, parlaklığına ve cildin dokusuna özel bir dikkat gösterilmesiyle ayırt edildiği gibi anlayabiliriz; ayrıca, tanımın geçerli olacağı tek yer sanat değildir. Hayvanların kendilerinde, yücelikleri kaslı formlarına veya hareketlerine veya gerekli ve temel niteliklerine bağlı olduğunda, belki de atlardaki diğerlerinden daha fazla, onlara pitoresk demiyoruz, ancak onları saf tarihsel konuyla ilişkilendirilmeye özellikle uygun olarak görüyoruz. Tam olarak yücelik karakterleri çıkıntılara dönüştükçe; -aslandaki gibi yele ve sakala, -geyikteki gibi boynuzlara, yukarıdaki örnekte verilen eşek tayındaki gibi tüylü deriye, zebradaki gibi alacalılığa veya -tüylere dönüştükçe- pitoresk hale gelirler ve sanatta da tam olarak bu çıkıntılı karakterlerin belirginliğine orantılı olarak öyledirler. Bunların belirgin olması genellikle en uygunu olabilir; -genellikle bunlarda en yüksek derecede ihtişam vardır, tıpkı leopar ve yaban domuzu gibi; ve Tintoret ve Rubens gibi adamların ellerinde bu nitelikler en yüksek ve en ideal izlenimleri derinleştirmenin bir aracı haline gelir. Fakat düşüncelerinin
resimsel yönü her zaman açıkça
tanıtılabilir, yüzeye, daha az temel karaktere tutunuyor ve bundan yaratığın kendisinden farklı bir yücelik geliştiriyor; bir tür yaratılışın tüm nesnelerinde ortak olan ve onu oluşturan unsurlarda aynı olan bir yücelik, ister tüylü saçların yarıklarında ve kıvrımlarında, ister kayaların uçurumlarında ve çatlaklarında, ister çalılıkların veya tepe yamaçlarının sarkmalarında, ister kabuğun, tüyün veya bulutun renklerindeki neşe ve kasvetin dönüşümlerinde aransın.

XVI. Şimdi, hemen konumuza dönecek olursak, mimaride, üst üste binen ve tesadüfi güzelliğin genellikle orijinal karakterin korunmasıyla uyuşmaması ve bu nedenle
resimsel olanın yıkımda aranması ve çürümeden oluştuğu varsayılması gibi bir durum olur. Oysa, böyle arandığında bile, mimariyi Doğanın eseriyle özdeşleştiren ve ona insan gözü tarafından evrensel olarak sevilen renk ve biçim koşullarını bahşeden
yırıkların, çatlakların, lekelerin veya bitki örtüsünün salt yüceliğinden ibarettir. Bu yapıldığı sürece, mimarinin gerçek karakterlerinin yok olmasına kadar, mimari pitoresktir ve sütunun sapı yerine sarmaşığın sapına bakan sanatçı, yüz yerine saçın seçimini daha cüretkar bir özgürlükle gerçekleştirmektedir. Ancak, içsel karakterle tutarlı hale getirilebildiği sürece, mimarinin pitoresk veya dışsal yüceliği, herhangi bir başka nesneden daha asil bir işleve sahiptir, yani bir çağın, daha önce söylendiği gibi, bir binanın en büyük ihtişamının oluştuğu şeyin temsilcisidir; ve,
bu nedenle, bu ihtişamın dışsal işaretleri, salt duyusal güzelliklerine ait olanlardan daha büyük bir güce ve amaca sahip olarak,
saf ve temel karakter arasında yer aldığı düşünülebilir;
benim zihnim için o kadar temeldir ki, bir binanın üzerinden dört veya beş yüzyıl geçene kadar
en parlak döneminde olduğu düşünülemez; ve
tüm ayrıntılarının seçimi ve düzenlenmesi,
bu dönemden sonraki görünümlerine atıfta bulunmalıdır, böylece
hava koşullarının lekelenmesi veya böyle bir dönemin geçmesinin gerektireceği
mekanik bozulma nedeniyle maddi zarar görecek hiçbirine izin verilmemelidir.

XVII. Bu ilkenin uygulanmasının içerdiği sorulardan hiçbirine girmek
amacım değildir. Bunlar, mevcut sınırlarım dahilinde değinilemeyecek kadar büyük ilgi ve karmaşıklığa sahiptir, ancak genel olarak şunu belirtmek gerekir ki, yukarıda heykel açısından açıklanan anlamda pitoresk olan mimari stilleri, yani dekorasyonu, ana hatların saflığından ziyade gölge noktalarının düzenlenmesine bağlı olanlar, ayrıntıları kısmen aşındığında, genellikle etki zenginliği açısından zarar görmez, ancak genellikle kazanır; bu nedenle, özellikle Fransız Gotik stili, kullanılacak malzemeler bozulmaya meyilli olduğunda, tuğla, kumtaşı veya yumuşak kireç taşı gibi her zaman benimsenmelidir; ve İtalyan Gotik stili gibi, çizginin saflığına herhangi bir derecede bağlı olan stiller, tamamen sert ve ayrışmayan malzemeler, granit serpantin veya kristalin mermerler kullanılarak uygulanmalıdır. Erişilebilir malzemelerin doğasının her iki stilin oluşumunu etkilediğine şüphe yoktur; ve bu, her ikisinden birini seçmemizi daha da yetkili bir şekilde belirlemelidir.

XVIII. Yukarıda bahsettiğim ikinci görev başlığını uzun uzadıya ele almak şu anki planıma ait değil; sahip olduğumuz mimarinin korunması: ancak birkaç kelime affedilebilir, özellikle modern zamanlarda
gereklidir. Ne halk ne de kamu anıtlarının bakımını üstlenenler tarafından _restorasyon_ kelimesinin gerçek anlamı anlaşılmıştır. Bu, bir binanın uğrayabileceği en büyük yıkımı ifade eder: Hiçbir kalıntının toplanamadığı bir yıkım; yıkılan şeyin yanlış bir şekilde tanımlanmasıyla birlikte gelen bir yıkım. Bu önemli konuda kendimizi kandırmayalım; bu _imkansızdır_, tıpkı ölüleri diriltmek, mimaride büyük veya güzel olan herhangi bir şeyi restore etmek kadar imkansızdır. Yukarıda, bütünün yaşamı olarak ısrar ettiğim şey, yalnızca işçinin eli ve gözüyle verilen o ruh, asla geri alınamaz. Başka bir zamanda başka bir ruh verilebilir ve o zaman bu yeni bir bina olur; ancak ölü işçinin ruhu çağrılamaz ve başka elleri ve başka düşünceleri yönlendirmesi emredilemez. Doğrudan ve basit kopyalamaya gelince, bu açıkça imkansızdır. Yarım inç aşınmış yüzeylerin nasıl bir kopyası olabilir? İşin tüm bitişi, kaybolan yarım inçteydi; Eğer o bitişi geri getirmeye çalışırsanız, bunu varsayımsal olarak yaparsınız; geriye kalanı kopyalarsanız, sadakatin mümkün olduğunu kabul ederseniz (ve hangi özen, dikkat veya maliyet bunu sağlayabilir?), yeni eser eskisinden nasıl daha iyidir? Eski eserde hala _biraz_ hayat, ne olduğu ve ne kaybettiğine dair gizemli bir ima vardı; yağmurun ve güneşin oluşturduğu yumuşak çizgilerde biraz tatlılık. Yeni oymanın kaba sertliğinde hiç olamaz. 14. Tablo'da canlı bir eser örneği olarak verdiğim hayvanlara bakın ve pulların ve saçların işaretlerinin bir zamanlar aşındığını veya kaşların kırışıklıklarını varsayalım, kim onları geri getirebilir? Restorasyona giden ilk adım (bunu gördüm, hem de defalarca, Pisa Vaftizhanesi'nde gördüm, Venedik'teki Casa d' Oro'da gördüm, Lisieux Katedrali'nde gördüm), eski eseri parçalara ayırmaktır; ikincisi genellikle fark edilmeden kalabilen en ucuz ve en bayağı taklidi yapmaktır, ancak her durumda, ne kadar dikkatli ve ne kadar emek verilirse verilsin, yine de bir taklit, modellenebilecek parçaların soğuk bir modeli, varsayımsal eklemelerle; ve deneyimim bana şimdiye kadar sadece bir örnek verdi, Rouen'deki Palais de Justice, ki bunda bile mümkün olan en üst düzeyde sadakat elde edildi veya hatta denendi.

XIX. O zaman restorasyondan bahsetmeyelim. Bu şey baştan sona bir Yalan. Bir binanın modelini bir cesedin modelini yapabileceğiniz gibi yapabilirsiniz ve modelinizin içinde eski duvarların kabuğu, dökümünüzün iskeleti olabileceği gibi olabilir, bunun ne bir avantajı olduğunu ne de umursuyorum; ancak eski bina yıkıldı ve bu, bir toz yığınına gömülmüş veya bir kil kütlesine
erimiş olsaydı olduğundan daha tamamen ve
acımasızca: ıssız Ninova'dan, yeniden inşa edilen Milano'dan her zamankinden daha fazla şey toplandı. Ancak, deniyor ki, restorasyon için bir
gereklilik gelebilir! Kabul ediyorum. Gerekliliğe tam olarak bakın ve onu kendi terimleriyle anlayın. Bu bir yıkım gerekliliğidir. Bunu olduğu gibi kabul edin, binayı yıkın, taşlarını ihmal edilmiş köşelere atın, onlardan balast yapın veya isterseniz harç yapın; ancak bunu dürüstçe yapın ve onların yerine bir Yalan koymayın. Ve o gereklilikle gelmeden önce yüzleşin ve onu önleyebilirsiniz. Modern zamanların ilkesi (en azından Fransa'da, masonların kendilerine iş bulmak için sistematik olarak uyguladığına inandığım bir ilke, St. Ouen manastırının kasabanın hakimleri tarafından bazı serserilere iş verilerek yıkılması gibi) önce binaları ihmal etmek ve sonra restore etmektir. Anıtlarınıza uygun şekilde bakım yaparsanız, onları restore etmenize gerek kalmaz. Çatıya zamanla serpilen birkaç kurşun levha, su yolundan zamanla süpürülen birkaç ölü yaprak ve çubuk hem çatıyı hem de duvarları harap olmaktan kurtaracaktır. Eski bir binayı endişeli bir dikkatle izleyin; onu elinizden gelenin en iyisini yapın ve her ne pahasına olursa olsun haraplığın her türlü etkisinden koruyun. Taşlarını bir tacın mücevherleri gibi sayın; kuşatılmış bir şehrin kapılarındaymış gibi etrafına nöbetçiler koyun; gevşediği yerde demirle bağlayın; çöktüğü yerde keresteyle destekleyin; yardımın çirkinliğini umursamayın; kayıp bir uzuvdan daha iyi bir koltuk değneği; ve bunu şefkatle, saygıyla ve sürekli yapın, böylece birçok nesil onun gölgesi altında doğup
geçecektir. Kötü günü sonunda gelecektir; ancak
açıkça ve açıkça gelsin ve hiçbir onur kırıcı ve sahte
yedek onu cenaze törenlerinden mahrum bırakmasın.

XX. Daha fazla keyfi veya cahilce tahribattan bahsetmek boşunadır; sözlerim onları yapanlara
ulaşmayacak ve yine de, duyulsun veya duyulmasın, gerçeği söylemeden geçmemeliyim, geçmiş zamanların yapılarını koruyup korumayacağımız yine de uygunluk veya duygu meselesi değildir. _Onlara dokunmaya hakkımız yok._ Onlar bizim değil. Kısmen onları inşa edenlere, kısmen de bizi takip edecek olan tüm nesillere aittirler. Ölülerin hala onlarda hakları vardır: emek verdikleri, başarının övgüsü veya dini duygunun ifadesi veya kalıcı olmasını
istedikleri
o binalarda ne varsa, onu yok etme hakkımız yoktur. Kendimiz inşa ettiğimiz şeyi yıkmakta özgürüz; ancak diğer insanların başarmak için güçlerini, servetlerini ve hayatlarını verdikleri şey üzerindeki hakları onların ölümüyle ortadan kalkmaz; dahası, bıraktıkları şeyleri kullanma hakkı yalnızca bize aittir. Tüm haleflerine aittir. Bundan sonra milyonlarca kişi için üzüntü konusu veya yaralanma nedeni olabilir, çünkü yıkmayı seçtiğimiz binaları yıkarak şu anki rahatlığımıza göre hareket ettik. Bu üzüntüyü, bu kaybı yaşatma hakkımız yoktur. Avranches Katedrali, temelleri üzerinde kederle bir ileri bir geri yürüyen bize ait olduğu kadar, onu yıkan kalabalığa mı aitti? Hiçbir bina, ona şiddet uygulayan kalabalığa ait değildir. Çünkü bir kalabalığa aittir ve her zaman öyle kalmalıdır; öfkeli veya kasıtlı bir
aptallık içinde olması; sayıca çok olması veya komitelerde oturması önemli değildir; sebepsiz yere bir şeyi yıkan insanlar bir kalabalığa aittir ve
Mimari her zaman sebepsiz yere yıkılır. Güzel bir bina, üzerinde durduğu zemine değerdir ve Orta Afrika ve Amerika, Middlesex kadar kalabalık olana kadar da öyle kalacaktır;
ve yıkımı için geçerli bir sebep yoktur. Eğer geçerliyse, kesinlikle geçmişin ve geleceğin yeri, zihnimizde huzursuz ve hoşnutsuz şimdiki zaman tarafından fazlasıyla gasp edildiği şu anda değil.
Doğanın sessizliği bile yavaş yavaş bizden çekiliyor; binlerce
bir zamanlar zorunlu olarak uzun süren yolculuklarında sessiz gökyüzünden ve uyuyan tarlalardan gelen, bilinenden veya itiraf edilenden daha etkili bir
etkiye maruz kalanlar, şimdi orada bile hayatlarının bitmek bilmeyen
ateşini taşıyorlar; ve ülkemizin çerçevesini geçen demir damarlar boyunca, her saat daha sıcak ve daha hızlı olan çabalarının ateşli nabızları çarpıyor ve akıyor. Tüm canlılık o atan
damarlar aracılığıyla merkez şehirlere yoğunlaşıyor; ülke dar köprülerle
yeşil bir deniz gibi geçiliyor ve biz sürekli olarak
daha yakın kalabalıklar halinde şehir kapılarına geri atılıyoruz. _Orada_ ormanların ve tarlaların yerini alabilecek tek etki,
antik Mimarinin gücüdür. Resmi meydan, çitle çevrili ve ekili yürüyüş yolu, ne de güzel sokak veya açık rıhtım uğruna ondan vazgeçmeyin. Bir şehrin gururu bunlarda değildir. Onları kalabalığa bırakın; ancak unutmayın ki, huzursuz duvarların
çevresinde, yürümek için
bu yerlerden başka noktalar; görüşlerine aşinalık kazandıracak başka biçimler isteyecek olanlar kesinlikle olacaktır: Güneşin batıdan vurduğu yerde sık sık oturup, Floransa kubbesinin derin gökyüzüne çizdiği çizgileri
izleyen kişi gibi,
ya da, Verona'nın karanlık sokaklarının buluştuğu yerde, saray odalarından babalarının dinlendiği yerleri her gün seyredebilen Ev Sahipleri gibi.

BÖLÜM VII.

İTAAT LAMBASI.

I. Önceki sayfalarda, asil mimarinin her biçiminin, bir şekilde ulusların Siyasetinin,
Yaşamının, Tarihinin ve Dini İnancının somutlaşmış hali olduğunu göstermeye çalıştım. Bunu yaparken bir veya iki kez, şimdi bu somutlaşmayı yönlendirenler arasında kesin bir yer vereceğim bir ilkeden bahsettim; son yer, sadece kendi alçakgönüllülüğünün meylettiği yer olarak değil, daha ziyade geri kalan her şeyin taçlandırıcı zarafeti açısından ona ait olan; yani, Devletin istikrarını, Yaşamın mutluluğunu, İnancın kabulünü, Yaratılışın devamlılığını borçlu olduğu ilke, yani İtaat.

Ayrıca, ilk başta insanlığın ciddi çıkarlarıyla pek de ilgili görünmeyen bir konunun peşinde koşarken bulduğum daha ciddi tatmin kaynakları arasında en önemsizi de değil, beni sonuç olarak düşünmeye yönlendirdiği maddi mükemmellik koşulları, insanların Özgürlük adını verdiği o hain hayaletin ne kadar yanlış, ne kadar çılgınca bir şekilde peşinde koşulduğunun garip bir kanıtıdır; aslında, tüm hayaletlerin en hainidir; çünkü en zayıf akıl ışığı bile bize sadece elde edilmesinin değil, var olmasının da imkansız olduğunu kesinlikle gösterebilir.
Evrende böyle bir şey yoktur. Asla olamaz. Yıldızlar buna sahip değildir; yeryüzünde yok; denizde yok; ve biz insanlar
sadece en ağır cezamız için onun alay konusu ve benzerliğine sahibiz.

Edebiyatımızın son okuluna ait imgeleri ve müziğiyle en asil şiirlerden birinde[17] yazar, cansız doğanın görünümünde, bir zamanlar sevmiş olduğu, insanlar arasında gerçek karanlık renkleriyle gördüğü Özgürlüğün ifadesini aramıştır. Fakat
ne garip bir yorum yanılgısıyla! Çünkü onun çağrışımının asil bir satırında geri kalanların varsayımlarını çürütmüş ve
sonsuz olduğu için kesinlikle daha az şiddetli olmayan bir boyun eğmenin varlığını kabul etmiştir? Aksi halde nasıl olabilirdi? Çünkü eğer her sözle diğerinden daha geniş bir şekilde itiraf edilen veya her atoma diğerlerinden daha sert bir şekilde işlenen bir ilke varsa,
bu ilke Özgürlük değil, Yasadır.

II. Tutkulu kişi, Özgürlük ile Özgürlük Yasası'nı kastettiğini söylerdi. Öyleyse neden tek ve yanlış anlaşılan kelimeyi kullanıyorsunuz? Eğer özgürlükten kastınız tutkuların cezalandırılması, aklın disiplini, iradenin itaati; eğer bir kötülük yapmaktan duyulan korku, bir kötülük yapmanın utancı; eğer otoritede olan herkese saygı,
ve bağımlı olan herkese ilgi; iyiye saygı, kötülüğe merhamet, zayıflara sempati; eğer tüm düşüncelere karşı uyanıklık, tüm zevklerde ılımlılık ve tüm zahmetlerde sebat; eğer tek kelimeyle, İngiliz kilisesinin ayininde mükemmel Özgürlük olarak tanımlanan Hizmet ise, neden buna lüksün serbestlik, pervasızlığın değişim anlamına geldiği aynı kelimeyi, düzenbazın yağmacılığı, aptal eşitliğin gururun anarşiyi, kötü huylunun şiddeti ifade ettiği aynı kelimeyi söylüyorsunuz? Buna bundan başka herhangi bir isim verin, ama en iyisi ve en doğrusu İtaattir. İtaat, aslında, bir tür özgürlüğe dayanır, aksi takdirde salt bir boyun eğme haline gelirdi, ancak bu özgürlük yalnızca itaatin daha mükemmel olabilmesi için verilir; ve böylece, şeylerin bireysel enerjilerini sergilemek için bir miktar serbestlik gerekli olsa da, hepsinin adaleti, hoşluğu ve mükemmelliği Kısıtlamalarında oluşur. Kıyılarını çatlatan bir nehri, kıyılarıyla sınırlanmış olanla,
ve tüm gökyüzünün yüzüne dağılmış bulutları,
rüzgarlarıyla saflara ve düzenlere ayrılmış olanlarla karşılaştırın. Böylece,
kesin ve gevşemeyen kısıtlama asla hoş olmasa da, bu kendi başına bir kötülük olduğu için değil, sadece çok büyük olduğunda,
sınırlandırılan şeyin doğasını alt ettiği ve böylece o doğanın kendisinin
oluşturduğu diğer yasaları etkisiz hale getirdiği için. Ve yaratılışın adaletinin oluştuğu denge, hayatın yasaları ile yönetilen şeylerdeki varlık ve tabi oldukları genel egemenlik yasaları arasındadır; ve her iki tür yasanın askıya alınması veya ihlali veya tam anlamıyla düzensizlik, hastalığa eşdeğerdir ve onunla eşanlamlıdır; hem onurun hem de güzelliğin artması ise alışılmış olarak karakterden (veya içsel yasanın eyleminden) ziyade kısıtlamanın (veya üstün yasanın eyleminden) tarafındadır. Toplumsal erdem kataloğundaki en asil kelime "Sadakat"tir ve insanların vahşi doğanın otlaklarında öğrendikleri en tatlı kelime "Katlamaktır".

III. Hepsi bu kadar da değil; ancak gözlemleyebiliriz ki, varlık ölçeğindeki şeylerin görkemiyle tam olarak orantılı olarak, üzerlerine konulan yasalara itaatlerinin tamlığı vardır. Yerçekimi, bir toz zerresi tarafından güneş ve ay tarafından olduğundan daha az sessiz, daha az anında itaat edilir; ve okyanus, gölün ve nehrin tanımadığı etkiler altında düşer ve akar. Dolayısıyla, herhangi bir eylemin veya insan mesleğinin onurunu ölçerken, belki de "yasaları doğru mu?" sorusundan daha iyi bir test yoktur. Çünkü bunların ciddiyeti muhtemelen, emeğini
yoğunlaştırdığı veya ilgisini
ilgilendirdiği kişilerin
büyüklüğüyle orantılı olacaktır.

Bu ciddiyet, bu nedenle,
her şeyden önce, üretimleri en geniş ve en yaygın olan sanat durumunda tekil olmalıdır; bu sanat, uygulanması için insan topluluklarının işbirliğini ve mükemmelliği için ardışık nesillerin sebatını gerektirir.
Ve ayrıca daha önce sıklıkla gözlemlediğimiz Mimarlık, günlük yaşamın duyguları üzerindeki sürekli etkisi ve gerçekçiliği, karşılaştırıldığında sadece hikayelerin ve rüyaların resmedilmesi olan iki kardeş sanatın aksine, önceden onun sağlıklı durumunun ve eyleminin onlarınkinden çok daha sert yasalara bağlı olduğunu
bekleyebiliriz; bireysel zihnin işleyişine uzattıkları lisansın onun tarafından geri çekileceğini; ve insan için evrensel olarak önemli olan her şeyle olan ilişkilerini ileri sürerek, kendi görkemli boyun eğişiyle, insanın toplumsal mutluluğunun ve gücünün bağlı olduğu şeye benzer bir şey ortaya koyacağını. Bu nedenle, deneyimin ışığı olmadan, Mimarinin, dini, politikayı ve toplumsal ilişkileri düzenleyen yasalar kadar katı ve ayrıntılı olarak yetkili bir ulusal yasaya tabi olmadığı sürece asla gelişemeyeceği sonucuna varabiliriz; hatta, bunlardan daha yetkilidir, çünkü her ikisi de daha pasif konular üzerinde daha fazla yaptırıma tabidir; ve daha fazla yaptırıma ihtiyaç duyar, çünkü bir yasanın veya diğerinin değil, herkesin ortak otoritesinin en saf tipidir. Ancak bu konuda deneyim, akıldan daha yüksek sesle konuşur. Mimarinin gelişimini izlerken belirgin ve genel olarak gördüğümüz herhangi bir koşul varsa; karakter ve koşulların zıt kazalarına eşlik eden başarının karşıt kanıtları arasında, sürekli ve tartışmasız bir şekilde bir sonuca varılabilirse, bu şudur: bir ulusun mimarisi ancak dili kadar evrensel ve yerleşik olduğunda; ve taşra stil farklılıkları birçok lehçeden başka bir şey olmadığında harikadır. Diğer gereklilikler şüphelidir: uluslar mimarilerinde yoksulluk ve zenginlik zamanlarında; savaş ve barış zamanlarında; barbarlık ve incelik zamanlarında; en liberal veya en keyfi hükümetler altında eşit derecede başarılı olmuştur; ancak bu tek koşul sabit olmuştur, bu tek gereklilik her yerde ve her zaman açıktır, işin bir okulun işi olması, hiçbir bireysel kaprisin kabul görmüş tiplerden ve geleneksel süslemelerden vazgeçmemesi veya bunları önemli ölçüde değiştirmemesi; ve kulübeden saraya, şapelden bazilikaya, bahçe çitinden kale duvarına kadar, ulusun mimarisinin her bir üyesi ve özelliği, dili veya parası kadar yaygın olarak geçerli, açıkça kabul edilmiş olacaktır.

IV. İngiliz mimarlarımızın özgün olmaya ve yeni bir stil icat etmeye çağrıldığı bir gün bile geçmiyor: Sırtında soğuğu dışarıda tutacak kadar paçavra olmayan bir adamdan, bir ceketi kesmek için yeni bir yöntem icat etmesini istemek kadar mantıklı ve gerekli bir teşvik. Önce ona bütün bir ceket verin ve sonra modasıyla ilgilenmesine izin verin. Yeni bir mimari stil istemiyoruz. Kim yeni bir resim veya heykel stili ister? Ama biraz stil istiyoruz. İster yeni ister eski, ister yabancı ister yerli, ister Roma ister Sakson, ister Norman ister İngiliz yasaları olsun, bir yasa kodumuz varsa ve bunlar iyi yasalarsa, bunun şaşırtıcı derecede az önemi vardır. Ancak, bir tür veya başka bir tür yasa koduna sahip olmamız ve bu kodun adanın bir tarafından diğerine kabul edilip uygulanması ve York'ta yargı temeli olarak kabul edilen bir yasa ve Exeter'da bir başka yasa olmaması oldukça önemlidir. Ve benzer şekilde, eski veya yeni bir mimariye sahip olmamızın bir mermer kıymığı kadar bile önemi yoktur, ancak gerçekten böyle adlandırılan bir mimariye sahip olup olmamamız her şey demektir; yani, yasaları okullarımızda İngilizce yazım ve İngilizce dilbilgisi öğrettiğimiz gibi Cornwall'dan Northumberland'a kadar öğretilebilecek bir mimari mi, yoksa bir yoksul evi veya bir mahalle okulu inşa ettiğimiz her seferinde yeniden icat edilecek bir mimari mi? Bana öyle geliyor ki, günümüzde mimarların çoğunluğu arasında Özgünlüğün doğası ve anlamı ve içerdiği her şey konusunda harika bir yanlış anlama var. İfadedeki özgünlük yeni kelimelerin icadına bağlı değildir; şiirdeki özgünlük de yeni ölçülerin icadına bağlı değildir; ne de
resimde, yeni renklerin icadı veya bunları kullanmanın yeni yolları üzerinde.
Müzik
akorları, renk armonileri, heykelsi kütlelerin düzenlenmesinin genel prensipleri uzun zaman önce belirlenmiştir ve büyük olasılıkla, değiştirilemeyecekleri gibi, bunlara bir şey eklenemez.
Böyle olabilseler bile, bu tür eklemeler veya değişiklikler bireysel mucitlerin
çalışmasından çok daha fazla zamanın ve kalabalıkların işidir. On yüzyılda bir yeni bir stilin tanıtıcısı olarak bilinen bir Van Eyck olabilir, ancak kendisi icadını bir tür
kazara oyuna veya arayışa bağlayacaktır; ve bu icadın kullanımı tamamen dönemin popüler ihtiyaçlarına veya içgüdülerine bağlı olacaktır.
Özgünlük hiçbir şeye bağlı değildir. Yeteneği olan bir adam, günün tarzı olan herhangi bir tarzı benimseyecek ve bu tarzda çalışacaktır ve bu konuda harika olacaktır ve yaptığı her şeyi sanki her düşüncesi cennetten yeni inmiş gibi taze gösterecektir. Onun malzemeleriyle veya kurallarıyla özgürlük almayacağını söylemiyorum: Bazen çabalarıyla veya hayalleriyle her ikisinde de garip değişikliklerin olmayacağını söylemiyorum. Ancak bu değişiklikler öğretici, doğal, kolay, bazen de harikulade olacak; asla onun onuru veya bağımsızlığı için gerekli şeyler olarak aranmayacak; ve bu özgürlükler büyük bir konuşmacının dille aldığı özgürlükler gibi olacak, tekillik uğruna kurallarına meydan okumak değil; ancak dilin böyle bir ihlal olmadan ifade edemediği şeyi ifade etme çabasının kaçınılmaz, hesaplanmamış ve parlak sonuçları olacak. Yukarıda tarif ettiğim gibi, bir sanatın yaşamının değişimlerinde ve kadim sınırlamaları reddetmesinde kendini gösterdiği zamanlar olabilir: bir böceğin yaşamında da böyledir; ve hem sanatın hem de böceğin durumuna, doğal ilerlemeleri ve anayasal güçleriyle, bu tür değişikliklerin yapılmak üzere olduğu dönemlerde büyük ilgi duyulur. Fakat bu hem rahatsız edici hem de aptal bir tırtıl olurdu, bir tırtılın hayatıyla yetinmek ve tırtılın yemeğiyle beslenmek yerine, her zaman kendini bir krizalite dönüştürmeye çalışırdı; ve bu, geceleri uyanık kalıp, kendini erken bir şekilde bir güveye dönüştürme çabalarıyla kozasında huzursuzca yuvarlanan mutsuz bir krizalit olurdu; böylece, kendisini yiyecekle desteklemek ve kendisinden önceki ve kendisi gibi diğer sanatların desteği ve rehberliği için yeterli olan geleneklerle yetinmek yerine, varoluşunun doğal sınırlamaları altında mücadele eden ve endişelenen ve olduğundan başka bir şey olmaya çalışan sanat da mutsuz ve başarısız olacaktır. Ve
en yüce yaratıkların asaleti, dört gözle beklemek,
ve kısmen kendileri için belirlenen değişiklikleri anlamak,
onlara önceden hazırlanmak olsa da; ve eğer, _belirlenmiş_
değişimlerde olağan olduğu gibi, daha yüksek bir duruma geçerlerse, hatta onları arzularlarsa ve onların umuduyla
sevinirlerse, yine de her yaratığın, ister değişken olsun ister olmasın, bir süreliğine dinlenmesi, varoluşunun
koşullarıyla yetinmesi ve yalnızca arzuladığı değişiklikleri, mevcut durumunun
belirlendiği ve sürdürüldüğü görevleri sonuna kadar yerine getirerek gerçekleştirmeye çabalaması gücüdür.

V. Dolayısıyla, ne özgünlük ne de değişim, ikisi de iyi olsa da,
ve bu genellikle her ikisiyle ilgili olarak en merhametli ve coşkulu varsayımdır, kendi başlarına asla aranmamalıdır veya ortak yasalara karşı herhangi bir mücadele veya isyanla asla sağlıklı bir şekilde elde edilemez. Biz ne birini ne de diğerini istiyoruz. Zaten bilinen mimari formlar bizim için yeterince iyidir ve çoğumuzdan çok daha iyidir: ve onları oldukları gibi kullanabildiğimizde onları daha iyi hale getirmeyi düşünmek için yeterince zaman olacaktır. Ancak sadece istemediğimiz, aynı zamanda vazgeçemediğimiz bazı şeyler vardır; ve dünyadaki tüm mücadele ve çılgınlıklar, dahası, İngiltere'deki tüm gerçek yetenek ve kararlılık, onlarsız yapmamızı asla sağlayamaz: ve bunlar İtaat, Birlik, Arkadaşlık ve Düzen'dir. Ve tüm tasarım okullarımız ve zevk komitelerimiz; tüm akademilerimiz ve derslerimiz, gazeteciliklerimiz ve denemelerimiz; yapmaya başladığımız tüm fedakarlıklar, İngiliz doğamızdaki tüm gerçek, İngiliz irademizin tüm gücü ve İngiliz zekamızın yaşamı, mimariyi ve tüm sanatı, diğer şeyler gibi, İngiliz hukukuna tabi kılmakla yetinmediğimiz sürece, bu konuda bir rüyadaki çabalar ve duygular kadar yararsız olacaktır.

VI. Mimarlık ve tüm sanatlar diyorum; çünkü mimarlığın sanatların başlangıcı olması gerektiğine ve diğerlerinin de kendi zamanlarında ve düzenlerinde onu takip etmesi gerektiğine inanıyorum; ve resim ve heykel okullarımızın refahının, birçoğunun sağlığını inkar etmese de, kimsenin yaşamını inkar etmeyeceği
mimari okullarımıza bağlı olduğunu düşünüyorum. Bence hepsi, bu öncülüğü ele geçirene kadar
çökecek ve (bunu _düşünmüyorum_, ancak toplumun güvenliği için, anlaşılmış ve güçlü bir şekilde yönetilen yasal bir hükümetin gerekliliğini iddia ettiğim kadar güvenle ilan ediyorum)
mimarimiz _çökecek_ ve o da tozun içinde, sağduyunun ilk ilkesine erkekçe itaat edilene ve evrensel bir biçim ve işçilik sistemi her yerde benimsenip uygulanana kadar. Bunun
imkansız olduğu söylenebilir. Öyle olabilir - korkarım öyledir: Benim
bunun olasılığı veya imkansızlığıyla hiçbir ilgim yok; ben sadece bunun gerekliliğini
biliyorum ve iddia ediyorum. Eğer imkansızsa, İngiliz sanatı
imkansızdır. Hemen vazgeçin. Zamanınızı, paranızı ve
enerjinizi buna harcıyorsunuz ve yüzyılları ve hazineleri tüketseniz ve bunun için
kalplerinizi kırsanız bile, onu asla en
sıradan amatörlüğün üstüne çıkaramayacaksınız. Bunu düşünmeyin. Tehlikeli bir kibirdir, deha üstüne dehanın yutulacağı
sadece bir uçurumdur ve
kapanmayacaktır. Ve başlangıçta tek bir cesur ve geniş adım atılmadığı sürece böyle olmaya devam edecektir. Çanak çömlekten ve basılı malzemelerden sanat üretmeyeceğiz; felsefemizle sanat üretmeyeceğiz; deneylerimizle sanata rastlamayacağız, hayallerimizle yaratmayacağız: Tuğladan ve taştan bile inşa edebileceğimizi söylemiyorum;
ama bunlarda bizim için bir şans var ve başka bir şans yok; ve bu şans, hem mimarların hem de halkın onayını alma, bir stil seçme ve onu
evrensel olarak kullanma olasılığına dayanmaktadır.

VII. İlk başta ilkelerinin ne kadar sınırlı olması gerektiği, genel bilginin herhangi bir başka dalını öğretmek için gerekli yöntemlerin
göz önünde bulundurulmasıyla kolayca belirlenebilir. Çocuklara yazmayı öğretmeye başladığımızda, onları mutlak kopyalamaya zorlarız ve harflerin oluşumunda mutlak doğruluk gerektiririz; gerçek ifade biçimlerinin hakimiyetini kazandıkça, hisleriyle, koşullarıyla veya karakterleriyle tutarlı olan varyasyonlara düşmelerini engelleyemeyiz. Bu nedenle, bir çocuğa ilk olarak Latince yazma öğretildiğinde, kullandığı her ifade için bir yetki gerekir; dilin ustası olduğunda bir lisans alabilir ve herhangi bir yetki olmadan bunu yapma hakkını hissedebilir ve yine de her ayrı ifadeyi ödünç aldığından daha iyi Latince yazabilir. Aynı şekilde, mimarlarımıza da kabul edilen stili yazmaları öğretilmelidir. Önce hangi binaların yetkileri açısından Augustan olarak kabul edileceğini belirlemeliyiz; inşaat biçimleri ve orantı yasaları en derinlemesine dikkatle incelenmelidir; sonra, süslemelerinin farklı biçimleri ve kullanımları, bir Alman dilbilgisi uzmanının edatların güçlerini sınıflandırdığı gibi sınıflandırılmalı ve kataloglanmalıdır; ve bu
mutlak, itiraz edilemez otorite altında, çalışmaya başlamalıyız; bir cavetto'nun derinliğinde veya bir filetonun genişliğinde bir değişiklik bile kabul etmemeliyiz. Sonra, görüşümüz bir kez dilbilgisi biçimlerine ve düzenlemelerine alıştığında ve düşüncelerimiz bunların hepsinin ifadesine aşina olduğunda; bu ölü dili doğal olarak konuşabildiğimizde ve onu
vermemiz gereken fikirlere, yani hayatın her pratik amacına uygulayabildiğimizde; o zaman ve ancak o zaman, bir izin verilebilir;
ve alınan biçimleri değiştirmek veya bunlara ekleme yapmak için bireysel yetkiye izin verilebilir, her zaman belirli sınırlar içinde; özellikle süslemeler, değişken hayallerin konusu haline getirilebilir ve orijinal veya başka okullardan alınmış fikirlerle zenginleştirilebilir. Ve böylece zaman içinde ve büyük bir ulusal hareketle, dilin kendisi değiştikçe yeni bir stilin ortaya çıkması söz konusu olabilir; belki de Latince yerine İtalyanca veya eski İngilizce yerine modern İngilizce konuşmaya başlayabiliriz; fakat
bu tamamen kayıtsız bir konu olurdu ve ayrıca,
hiçbir kararlılık veya arzunun hızlandıramayacağı veya engelleyemeyeceği bir konu olurdu. Tek elde edebileceğimiz ve arzulamamız gereken şey, bir tür oybirliğiyle kabul edilmiş bir üslup ve bunun her büyük veya küçük, ev, sivil veya kilise binasının kendine özgü karakterine özelliklerini uyarlamamızı sağlayacak bir anlayış ve uygulamadır. Gelişiminin izin vereceği özgünlük alanı açısından, hangi üslubun benimsendiğinin önemli olmadığını söylemiştim: ancak, genel amaçlara uyum kolaylığı ve bu veya şu üslubun popüler olarak ne kadar sempatiyle karşılanacağı gibi çok daha önemli soruları dikkate aldığımızda, durum böyle değildir. Klasik veya Gotik seçimi, yine ikinci terimi en geniş anlamıyla kullanarak, tek ve önemli bir kamu binası söz konusu olduğunda sorgulanabilir; ama genel olarak modern kullanımlar söz konusu olduğunda, bunu bir an için bile sorgulanabilir olarak düşünemiyorum: Yunan mimarisinin bayağılaşmasını yansıtacak kadar
deli bir mimar düşünemiyorum. Erken mi yoksa geç mi, orijinal mi yoksa türev Gotik mi benimsememiz gerektiği de rasyonel olarak sorgulanabilir olamaz: eğer ikincisi seçilirse, ya bizim Tudor'umuz gibi
güçsüz ve çirkin bir aşağılama ya da Fransız Flamboyant'ı gibi
sınırlandırılması veya düzenlenmesi neredeyse imkansız olan
bir dilbilgisi
tarzı olmalıdır. Aynı şekilde, bizim Norman'ımız veya Lombard Romanesk'i gibi, temelde çocuksu veya barbarca, ne kadar Herkülvari olursa olsun,
ya da kanunsuzluğu kadar görkemli olursa olsun,
esas olarak çocuksu veya barbarca
tarzı benimsememiz de engelleniyor. Seçim bence dört
tarz arasında olurdu:--1. Pisa Romanesk; 2. Batı İtalyan Cumhuriyetleri'nin erken Gotik'i, sanatımızın bize sağladığı kadar hızlı ve ileri, Giotto'nun Gotik'ine; 3. En saf haliyle Venedik Gotik'i; 4. En erken dekore edilmiş İngiliz. En doğal, belki de en güvenli seçim, tekrar dikine sertleşme şansından iyi korunan sonuncusu olurdu; ve belki de Fransa'nın zarif dekore edilmiş Gotik'inden dekoratif unsurların bir karışımıyla zenginleştirilmiş olurdu; bu gibi durumlarda, dekorasyon tarafında nihai ve sınırlayıcı otoriteler olarak Rouen'in Kuzey kapısı ve Troyes'daki St. Urbain kilisesi gibi bazı iyi bilinen örnekleri kabul etmek gerekirdi.

VIII. Mevcut şüphe ve cehalet durumumuzda, zekanın ve hayal gücünün aniden şafağını, hızla artan güç ve kolaylık hissini ve _doğru anlamıyla_ Özgürlük'ü kavramamız neredeyse imkansızdır; böyle sağlıklı bir kısıtlama, sanatların tüm çemberinde anında neden olurdu. Dünyanın yarı rahatsızlıklarının sebebi olan seçme özgürlüğünün yarattığı heyecan ve utançtan kurtulmuş; geçmiş, şimdiki veya hatta olası tüm stilleri inceleme zorunluluğundan kurtulmuş; ve bireysel konsantrasyon ve çok sayıda enerjinin işbirliğiyle benimsenen stilin en uç sırlarına nüfuz edebilecek duruma gelmiş mimar, tüm anlayışının genişlediğini, pratik bilgisinin kesin ve el altında olduğunu ve hayal gücünün, çitsiz bir ovada serbest bırakılsa oturup ürperecek bir çocuğun hayal gücü gibi, eğlenceli ve canlı olduğunu görecektir. Her ilgi yönünde, sadece sanatlara değil, ulusal mutluluğa ve erdeme yönelik sonuçlar ne kadar çok ve ne kadar parlak olurdu, önceden kestirmek ne kadar zor olursa olsun, bunu söylemek o kadar abartılı olurdu: ama belki de en önemlisi, aramızdaki artan bir dayanışma duygusu, her vatansever birlik bağının güçlenmesi, birbirimize olan sevgimizin ve sempatimizin gururlu ve mutlu bir şekilde kabul edilmesi ve her konuda toplumun çıkarını ilerletecek her yasaya uymaya istekli olmamız olurdu; ayrıca, üst ve orta sınıfların evlerde, mobilyalarda ve kurumlarda yaşadığı mutsuz rekabete karşı akla gelebilecek en iyi engel; ve hatta dini partilerin ritüel meseleleriyle ilgili muhalefetlerinde acı verici olduğu kadar boş olan birçok şeye karşı bir engel. Bunlar, diyorum ki, ilk sonuçlar olurdu. Ekonomi, uygulamanın basitliği sayesinde on kat artardı; mimarların kaprisleri ve hatalarıyla engellenmeyen ev konforları ve uyumlu sokaklarımızın ve kamu binalarımızın tüm simetrisi ve güzelliği, faydalar kataloğunda daha az dikkate değer şeylerdir. Ancak bunları daha fazla izlemeye çalışmak sadece bir heves olurdu. Kendimi, belki de tedarik etmekten daha acil ve daha ciddi bir işimiz olan gereksinimlerin ve ancak koşullu olarak geri kazanma gücümüzde olabilecek duyguların spekülatif ifadesine kaptırmak için çok uzun süre bekledim. Önerdiğim şeyin zorluğunun veya mevcut yüzyılın çılgın seyriyle ilgi alanlarımıza getirilen ve dikkate alınması gereken birçok şeyle karşılaştırıldığında tüm konunun önemsizliğinin haksız yere farkında olmadığım düşünülür. Ancak zorluğu ve önemi hakkında karar vermek
başkalarına aittir. Kendimi, mimariye sahip olmak istiyorsak, öncelikle hissetmeye ve yapmaya çalışmamız gereken şeyin basit ifadesiyle sınırladım: ancak o zaman mimariye sahip olmak bizim için hiç arzu edilebilir olmayabilir. Bunu böyle hisseden birçok kişi var; bu amaç için çok şey feda eden birçok kişi var; ve enerjilerinin boşa harcandığını ve hayatlarının boşuna huzursuz olduğunu görmek beni üzüyor. Bu nedenle, bu amaca ulaşmanın tek yollarını belirttim, ancak bunun gerçek arzu edilebilirliği hakkında bir görüş belirtmeye bile cesaret edemedim. Bir fikrim var ve konuştuğum şevk bazen buna ihanet etmiş olabilir, ancak buna güvenmiyorum. Her insanın izlediği çalışmanın kendi gözünde ne kadar gereksiz bir öneme sahip olduğunu çok iyi biliyorum, bu yüzden Mimarinin onuruna dair kendi izlenimlerime güvenemiyorum; ancak yine de onu en azından Ulusal bir istihdam anlamında yararlı olarak görmekte tamamen yanılmış olamayacağımı düşünüyorum. Bu izlenimim, şu anda Avrupa devletleri arasında gerçekleşen
gördüklerimle doğrulanıyor. Yabancı ulusları ezen tüm
dehşet, sıkıntı ve kargaşa, Tanrı'nın
onlar üzerinde iradesini gerçekleştirdiği diğer ikincil nedenler arasında, yapacak yeterli şeyleri olmaması gibi basit bir nedene kadar izlenebilir. Onların çalışanları arasındaki sıkıntıya kör değilim; ayrıca hareketin daha yakın ve görünür şekilde aktif nedenlerini de inkar etmiyorum: isyan liderlerinin
kötülüğün pervasızlığı, üst sınıflardaki ortak ahlaki ilkenin ve hükümet başkanlarındaki ortak cesaret ve dürüstlüğün yokluğu. Ancak bu nedenlerin kendileri nihayetinde daha derin ve daha basit bir nedene kadar izlenebilir: demagogların pervasızlığı, orta sınıfın ahlaksızlığı ve soyluların efemineliği ve ihaneti, tüm bu uluslarda hanelerdeki felaketin en yaygın ve en verimli nedenine, yani tembelliğe kadar izlenebilir. Hayırsever çabalarımızda, her geçen gün daha da çoğalan ve daha
boş olan, insanlara öğüt ve talimat vererek onları iyileştirmeyi çok fazla düşünüyoruz.
Her ikisini de yapacak çok az kişi var: ihtiyaç duydukları başlıca şey
meslek. Ekmek anlamında çalışmaktan bahsetmiyorum, zihinsel ilgi anlamında çalışmaktan bahsediyorum; ekmekleri için emek gereksiniminin üstünde yer alanlar veya çalışmaları gerektiği halde
çalışmayacak olanlar için. Avrupa ulusları arasında şu anda el sanatlarına gitmesi gereken çok miktarda boş enerji var; ayakkabıcı ve marangoz olması gereken çok sayıda boş yarı beyefendi var; ancak
ellerinden geldiği kadar bunlar olmayacakları için, hayırseverin işi
onlara hükümetleri rahatsız etmekten başka bir iş bulmaktır. Onlara aptal olduklarını ve sonunda kendilerini ve başkalarını da perişan edeceklerini söylemenin bir faydası yoktur: eğer yapacak başka bir şeyleri yoksa, kötülük yaparlar; ve
çalışmayan ve entelektüel zevk alma olanağı olmayan kişi, sanki kendini Şeytan'a satmış gibi kesinlikle kötülüğün bir aracı haline gelecektir. Fransa ve İtalya'nın genç eğitimli adamlarının günlük yaşamlarından yeterince gördüm, hak ettiği gibi en derin ulusal acı ve aşağılanmayı hesaba katmak için; ve çoğunlukla ticaretimiz ve doğal endüstri alışkanlıklarımız bizi benzer bir felçten korusa da, esas olarak benimsediğimiz veya desteklediğimiz istihdam biçimlerinin bizi geliştirmek ve yükseltmek için
olduğu kadar iyi hesaplanmış olup olmadığını düşünmek akıllıca olacaktır.

Örneğin, bir yerden toprağı kazıp başka bir yere yerleştirmek için adamlara ödediğimiz yüz elli milyon harcadık. Özellikle pervasız, yönetilemez ve tehlikeli olan büyük bir adam sınıfı, demir yolu işçileri oluşturduk.
(Faydaları mümkün olduğunca adil bir şekilde belirtelim) sağlıksız ve acı verici bir istihdamda bir dizi demir dökümcüyü koruduk; çok büyük miktarda mekanik ustalık geliştirdik. ve
sonuçta, bir yerden diğerine hızla gitme gücüne eriştik. Bu arada, başladığımız operasyonlarda zihinsel bir ilgi veya kaygımız olmadı, ancak varoluşumuzun olağan kibirlerine ve kaygılarına bırakıldık. Öte yandan, aynı meblağları güzel evler ve kiliseler inşa etmek için kullandığımızı varsayalım. Aynı sayıda insanı, el arabası sürmekle değil, entelektüel olmasa da belirgin şekilde teknik bir işte çalıştırıyor olurduk ve aralarında daha zeki olanlar, bu işte özellikle mutlu olurlardı, çünkü bu işte hayal güçlerinin gelişmesi için yer olurdu ve bu sayede, şu anda birçok zeki üretim işçisinin zevkini oluşturan, doğal bilimin peşinde koşmakla ilişkili olan güzelliği gözlemlemeye yönlendirilirlerdi. Mekanik yaratıcılıktan, sanırım,
en azından bir katedral inşa etmek için bir tünel açmak veya
bir lokomotif icat etmek kadar çok şey gerekir: bu nedenle, daha fazla bilim geliştirmiş olurduk, aynı zamanda
zekanın sanatsal öğesi de kazanca eklenirdi. Bu arada, kişisel olarak ilgilendiğimiz işe duyduğumuz ilgiyle daha mutlu ve
daha akıllı hale gelirdik; ve her şey bittiğinde, bir yerden bir yere hızlı gitme gücünün çok
şüpheli avantajı yerine,
evde durmanın kesin
hazzını yaşardık.

IX. Faydalı eğilimleri oldukça tartışmalı olan, daha az kapasiteli, ancak daha sürekli birçok harcama kanalı daha vardır; ve belki de, herhangi bir lüks biçimi veya hayatın herhangi bir geleneksel uygulamasıyla ilgili olarak, işçiye veya bakmakla yükümlü olunan kişiye sağladığı istihdam türünün, aksi takdirde ona sağlayabileceğimiz kadar sağlıklı ve uygun olup olmadığını sorgulama alışkanlığına sahip değiliz. İnsanlara mutlak geçim sağlamak yeterli değildir; taleplerimizin gerektirdiği yaşam biçimini düşünmeliyiz; ve mümkün olduğunca, tüm ihtiyaçlarımızı, bunları karşılayarak hem yoksulları besleyip hem de yetiştirebilecek şekilde yapmaya çalışmalıyız. İnsanların işlerinin üstünde bir iş vermek, insanları işlerinin üstünde olmaları için eğitmekten çok daha iyidir. Örneğin, çok sayıda erkek hizmetçi gerektiren lüks alışkanlıklarının sağlıklı bir harcama biçimi olup olmadığı; ve dahası, jokey ve seyis sınıfını genişletme eğiliminde olan uğraşların hayırsever bir zihinsel uğraş biçimi olup olmadığı şüpheli olabilir. Öyleyse, hayatları medeni uluslar tarafından mücevherlerin fasetlerini kesmekle meşgul olan çok sayıda insanı tekrar düşünün. Böylece bahşedilen el becerisi, sabır ve yaratıcılık, tacın alevinde yanıp kül oluyor ve gördüğüm kadarıyla, tacı takan veya bakanlara, işçinin istihdamında yaşanan can ve zihinsel güç kaybını telafi edecek hiçbir haz vermiyor. Taş oymaya başlamakla çok daha sağlıklı ve mutlu bir şekilde geçinebilirdi; zihninin şu anki mesleğinde yer olmayan bazı nitelikleri, daha asil bir şekilde gelişebilirdi; ve inanıyorum ki, çoğu kadın, sonunda, bir kilise inşa etmenin veya bir katedralin süslemesine katkıda bulunmanın hazzını, alınlarında belli miktarda adamant taşımanın gururuna tercih ederdi.

X. Bu konuyu isteyerek araştırabilirdim ama belki de bu konuda bazı garip fikirlerim var ve bunları serbestçe yazmamak daha akıllıca olur. Son olarak, önceki sayfaların yükü boyunca dile getirilen şeyi yeniden vurgulamakla yetiniyorum; bu konuya ne kadar rütbe veya ne kadar önem atfedilirse atfedilsin, en azından onun peşinde koşmanın bize sunduğu benzetmelerde bir miktar değer ve en yaygın gerekliliklerinin, anlam ve kapsam olarak tüm insanların her saat anız veya taş döşediğini gördüğü güçlü yasalara sık sık atıfta bulunulmasında bir miktar talimat vardır. Yazarken bir kez bile duraklamadım ve sık sık, aksi takdirde ısrarcı bir ikna olabilecek şeyin seyrini kontrol ettim, çünkü aklıma gelen düşünce, tüm Mimarinin, ellerle yapılmayanlar hariç, ne kadar yakında boş olacağıdır. Arasında dolaştığımız güzel kalıntılarına küçümseyerek bakmamızı sağlayan ışıkta uğursuz bir şey var. Dünyevi bilimin yeni ulaştığı noktaya ve dünyevi çabanın gücüne dair umut dolu coşkuyu duyduğumda gülümseyebiliyordum; sanki yine günlerin başlangıcındaymışız gibi. Ufukta hem gök gürültüsü hem de şafak var. Lut Zoar'a girdiğinde güneş yeryüzünde doğmuştu.

NOTLAR

NOT I.

Sayfa 21.

_"Putperest Mısırlıyla."_

Bu olasılık gerçekten de karşılaştırıldığında önemsiz, ama yine de bir olasılık ve her geçen gün artıyor. Böyle bir sempatinin tehlikesini küçümsediğim düşünülmeyeceğini umuyorum, ama bunun olasılığından hafife alıyorum. İngiliz ve İskoç halkının merkezi dini topluluğuna güvenim var, çünkü onlar sadece Roma Katolikliğiyle lekelenmemiş olmakla kalmıyor, aynı zamanda ona karşı sarsılmaz bir şekilde karşı çıkıyorlar:
ve Protestanların sapkınlığı ve Papistlerin zaferi aramızda ne kadar garip ve hızlı bir şekilde yayılıyor gibi görünse de, bu ulusun yaşayan inancında ikisinin de aşamayacağı engellerin
olduğundan eminim. Yine de bu güven sadece birkaç kişinin nihai sadakatindedir, ulusun kısmi irtidat günahından ve cezasından
güvende değildir. İkisi de, aslında, bir şekilde,
işlenmiş ve acı çekmiştir; ve, halkın çoğunluğunun şu anda
taşıdığı sıkıntı ve yükün, çeşitli yönlerden Papistlere verilen teşvikle yakın bağlantısına olan inancımı ifade ederken, bana batıl inançlı veya
mantıksız denmesine izin vermeyin. Hiç kimse, hem doğal eğilimim hem de erken dönemdeki birçok ilişki bağım nedeniyle, Roma Kilisesi'nin ilkeleri ve biçimleriyle sempati duymaya benden daha fazla meyilli olmamıştır; ve disiplininde, hem vicdanen hem de sempatiyle sevebileceğim ve savunabileceğim çok şey vardır. Ancak, bu şefkatli önyargının gücünü itiraf ederek, kesinlikle, o Kilise'nin tüm doktrininin ve sisteminin tam anlamıyla Hristiyanlık karşıtı olduğuna dair kesin olarak ifade ettiğim inancım için daha fazla saygıyı haklı çıkarıyorum; onun yalancı ve putperest Gücünün
Dünya'ya zarar verme emri almış en karanlık bela olduğu;
birlik, beraberlik ve ortak itaat için duyulan tüm bu özlemler, ki bunlar son sapkınlıklarımızın kökü olmuştur, temelleri itibariyle yanlış olduğu kadar, sonları itibariyle de ölümcüldür; bu korkunç Yalan'ın söyleyenleriyle asla en ufak bir beraberliğe sahip olamayız ve
yaşayamayız; onlardan bakacağımız tek şey hain bir düşmanlıktır; ve tam olarak onlardan ayrılmamızın sertliğiyle orantılı olarak, Tanrı'nın bu ülkeye sadece manevi değil, dünyevi nimetler de bahşedecektir. Bugüne kadar ulusal eylemlerimizde işaretlenen Roma Katolikliğine karşı direniş derecesi ile bu eylemlerin taçlandırıldığı onur arasındaki yakın ilişkinin ne kadar yakın olduğu, Dinin ulusların kaderi üzerindeki etkisine dair araştırmaları tek kelimeyle ciddi ve başarılı olan bir yazarın kısa bir makalesinde yeterince kanıtlanmıştır. Kendisiyle birlikte İngiltere'nin bir daha asla müreffeh olmayacağına, silahlarının onurunun lekeleneceğine, ticaretinin bozulacağına ve ulusal karakterinin, Roma Katolikleri yasama organları arasında kendisine küstahça bahşedilen yerden kovuluncaya kadar aşağılanacağına sadakatle ve kesinlikle inanıyorum. "Hatanın miras olduğu kişilerin kaderi ne olursa olsun, bu hatanın evlat edinildiği adama ve halka yazıklar olsun. Diğer tüm uluslardan daha özgür olan, Avrupa'yı gözlerinin önünde yakıp yıkarak katleden denemelerin ortasında ayakta kalan ve ilahi gerçeğin en kapsamlı bilgisiyle aydınlanan İngiltere, bu eşsiz ayrıcalıkların verildiği sözleşmeye sadakati reddederse, mahkumiyeti uzun sürmeyecektir. Zaten tehlikeyle dolu bir adım attı. Bunu tamamen dini bir soru olan tamamen politik bir soruyla karıştırarak en büyük hatayı yaptı. Ayağı uçurumun kenarından aşağı sarktı. Geri çekilmeli, yoksa imparatorluk sadece bir isimden ibaret olacak. Tüm insan politikalarında derinleşiyor gibi görünen bulutlarda ve karanlıkta - Avrupa'nın toplanan kargaşalarında ve içerideki ateşli hoşnutsuzluklarda - güç hala
anayasanın düşmüş ihtişamını bir kez daha
yükseltmek için yaşıyor. Ama samimiyette
kudretli araçlar var; ve eğer inançsız ve umutsuz olanlar için hiçbir mucize gerçekleşmediyse, kendine yardım edecek ülke asla Cennetin yardımından mahrum kalmayacaktır" (Tarihsel Denemeler, Rahip Dr. Croly, 1842). Bu denemelerin ilki olan "Hristiyanlığın Kalesi İngiltere"yi, Tanrı'nın tüm ulusal suçlara ve belki de bu tür tüm suçlara en acil olarak İngiltere'nin kendisine emanet edilen hakikate ve inanca ihanet etmesi üzerine özel bir ceza verdiğinden şüphe edenlerin tefekkürlerine içtenlikle tavsiye ediyorum.

NOT II.

Sayfa 25.

"_Hediye değil, verme._"

Son zamanlarda dini sanat konusuna çok fazla dikkat çekildi ve artık bunun her türlü yorumuna ve sınıflandırmasına ve tarihinin önde gelen gerçeklerine sahibiz. Ancak bununla bağlantılı en büyük soru tamamen cevapsız kalıyor: Gerçek dine ne faydası oldu? Ciddi ve vicdanlı bir soruşturmanın başlatıldığını görmekten bu kadar çok sevineceğim başka bir konu yok; ne sanatsal bir coşkuyla ne de rahip sempatisiyle üstlenilen, ancak inatçı, acımasız ve korkusuz bir soruşturma. İtalya'nın dini sanatını çoğu insan kadar seviyorum, ancak onu bireysel bir duygunun tezahürü olarak sevmekle, onu popüler bir fayda aracı olarak görmek arasında büyük bir fark var. Bu son nokta hakkında bir fikrin gölgesini bile oluşturacak kadar bilgim yok ve bunu yapma gücüme koyacak olan herkese çok minnettar olurum. Bana öyle geliyor ki, ele alınması gereken üç ayrı soru var: birincisi, Dışsal ihtişamın, Hristiyan ibadetinin gerçekliği ve samimiyeti üzerindeki etkisi ne olmuştur? İkincisi, Hristiyan tarihi bilgisinin iletilmesinde resimsel veya heykelsi temsilin kullanımı
ya da şefkatli hayal gücünün heyecanı nedir? Üçüncüsü, Dini sanat uygulamasının sanatçının hayatı üzerindeki etkisi nedir?

Bu soruları yanıtlarken, her yan etkiyi ve durumu ayrı ayrı ele almamız ve en incelikli bir
analizle, sanatın gerçek etkisini, onunla ilişkilendirilen
kötü muamelelerin etkilerinden ayırmamız gerekir. Bu, ancak bir Hristiyan tarafından yapılabilirdi; tatlı bir renge veya tatlı bir ifadeye aşık olacak bir adam değil, gerçek inancı ve tutarlı yaşamı her şeyin nesnesi olarak arayan bir adam. Bu henüz hiç yapılmadı ve bu soru, karşıt önyargılara ve mizaçlara sahip taraflar arasında boş ve bitmeyen bir çekişmenin konusu olmaya devam ediyor.

NOT III.

Sayfa 26.

_"Gerçekten iyi veya büyük olanın gizlenmesine."_

Romatizm'in, mevcut haliyle, sanatı himaye edebileceği veya bundan faydalanabileceği varsayımına sık sık şaşırdım. Rouen'deki St. Maclou'nun ve Fransa'daki diğer birçok kilisenin asil boyalı pencereleri, aralarına melek figürleri serpiştirilmiş devasa yaldızlı ahşap güneş ışınlarının dikilmesiyle sunakların arkasında tamamen kapatılmıştır.

NOT IV.

Sayfa 33.

_"Her birinde farklı desenlerde süslemeler."_

Kesinlikle yedi yüz dört süslemeyi (her nişte dört) hiçbirinin birbirine benzemediğinden emin olmak için incelemedim; ancak sürekli bir değişim görünümüne sahipler ve hatta küçük oluklu niş çatılarının sarkıtlarındaki güller bile farklı desenlerde.

NOT V.

Sayfa 43.

"_Son ve en aşağılanmış formların gösterişli desenleri._"

Bay Whewell,
fleur-de-lis figürünü oluşturduğunu fark eder,
her zaman, desen çubuklarında olduğunda, en
alçakgönüllü olanın bir işaretidir. Bayeux'un merkez kulesinde, Falaise'deki St. Gervais payandalarında ve Rouen'daki bazı ev binalarının küçük nişlerinde çok zengin bir şekilde görülür. Ayrıca, sadece St. Ouen'in
kulesinin abartıldığı söylenemez. Nefi, gösterişli dönemde, erken Gotik bir düzenlemenin bir taban taklididir; ayaklarındaki nişler
barbarlıktır;
nefin ayaklarını desteklemek için koridorların tavanından geçen devasa bir kare şaft vardır, bir Gotik binada gördüğüm en çirkin çıkıntıdır; nefin işlemeleri en tatsız ve soluk gösterişlidir; transeptli klerestory'ninkiler dik açıyla tekil bir şekilde çarpıtılmış bir durum sunar; güney transeptinin ayrıntılı kapısı bile, güzel dönemi için, abartılı ve neredeyse grotesktir
foliasyonu ve sarkıtlarıyla. Kilisede gerçekten güzel olan hiçbir şey yoktur
ancak koro, hafif triforium ve uzun klerestory, Doğu şapellerinin çemberi, heykel detayları ve genel olarak orantısal hafiflik; bu değerler kilisenin gövdesinin her türlü yükten özgür olmasıyla en büyük avantaj olarak görülmektedir.

NOT VI.

Sayfa 43.

İlyada'yı [Yunanca: S] 1. 219 ile Odysseia'yı [Yunanca: O] 1. 5-10 karşılaştırın.

NOT VII.

Sayfa 44. "_Demiri yapı malzemesi olarak kabul etmez._"

Chaucer'in asil Mars tapınağı hariç.

"Ve bir tepenin aşağısında, bir eğimin altında,
Orada, Mars'ın kutsal tapınağı duruyordu,
Tamamen yanmış stelden yapılmıştı, girişi
Uzun ve düzdü ve görülemeyecek kadar çirkindi.
Ve oradan bir öfke ve bir mengene geldi,
Tüm kapıları yükseltti.
Kuzey ışığı, çatıda parladı,
Duvardaki pencereden hiçbiri yoktu,
İnsanların herhangi bir ışığı ayırt edebileceği
Çatı, tamamen sonsuzdu,
Sıkıca kapandı ve uzundu
Y sert ve onu güçlü kılmak için,
Tapınağı ayakta tutmak için her kazık
Tonne-gret, çatı parlak ve ışıltılıydı." _Knighte'nin Hikayesi._

Bu arada, hemen önünde mimari renkte zarif bir eser var:

"Ve kuzeye doğru, duvardaki bir kulede
_Alabaster beyazı ve kırmızı mercan renginde_,
Görülmeye değer bir oratoryo zenginliği,
Chastitee'li Diane'e ibadet."

NOT VIII.

Sayfa 44.

_"Salisbury'li İnşaatçılar."_

"Duvarları demirle birbirine bağlamanın bu yolu, onları doğal olarak dayanak noktalarına
yerleştirecekleri
madde ve biçimden yapmak yerine, iyi mimarinin kurallarına aykırıdır, sadece
demirin pasla bozulabilir olması nedeniyle değil, aynı zamanda yanıltıcı olması, metalde eşit olmayan damarlara sahip olması, aynı çubuğun bazı yerleri diğerlerinden
üç kat daha güçlü olmasına rağmen görünüşte hepsi sağlam olması nedeniyle."
Sir C. Wren tarafından 1668'de Salisbury Katedrali'nin incelenmesi. Kendi adıma,
Bence bir kuleyi demirle bağlamak, sahte bir kubbeyi tuğla bir piramitle desteklemekten daha iyi bir iş.

NOT IX.

Sayfa 60.

LEVHA III.

Bu levhada, şekil 4, 5 ve 6 camlı pencerelerdir, ancak şekil 2
bir çan kulesinin açık ışığıdır ve şekil 1 ve 3 üçlüdür,
ikincisi de Coutances'ın merkezi kulesinde dolu olarak görülür.

NOT X.

Sayfa 94.

_"Rouen'in transept kulelerinin süslemeleri."_

Okuyucu, özellikle "kutsal yonca"ya ait olan, sadece bir gölge düzenlemesi olarak hoşluğu fark etmekten kendini alamaz.
Foliasyon öğesinin, Gotik eserin gücüyle olan yakın ilişkilerinde yeterince vurgulandığını düşünmüyorum. Bana mükemmel stilinin en belirgin özelliğinin ne olduğu sorulursa,
Trefoil derdim. Bu, onun tam ruhudur; ve bence en güzel Gotik,
her zaman onun basit ve cesur izlerinden oluşur, bir tarafta boş sivri kemer ve diğer tarafta aşırı yüklü beş yapraklı kemer arasında yer alır.

NOT XI.

Sayfa 95.

"_Ve taştan düzleştirilmiş sivri uçlar._"

Plak, Palazzo Foscari'nin üçüncü katının yanal pencerelerinden birini temsil eder. Büyük Kanal'ın karşı tarafından çizilmiştir ve bu nedenle
taslaklarının çizgileri, biraz uzak bir etkiyle
göründükleri gibi verilmiştir. Sadece merkezi pencerelerin karakteristik dörtlü yoncalarının bölümlerini gösterir. Ölçüm yaparak
yapılarının aşırı derecede basit olduğunu buldum. Büyük dairenin içine temas halinde dört daire çizilir. Daha sonra her zıt çifte iki teğet çizgi çizilir ve dört daire içi boş bir haç şeklinde çevrelenir. Dairelerin kesişim noktalarından teğetlerle çizilen bir iç daire,
uçları keser.

NOT XII.

Sayfa 124.

"_Dikey eşit parçalara._"

Kesinlikle öyle değil. Katların kenarları arasında kısmen tesadüfi (veya en azından mimarın dikeyi geri kazanma çabasıyla zorunlu) farklılıklar vardır; ve üst ve alt katlar geri kalanından daha uzundur. Ancak, sekiz kattan beşi arasında görünür bir eşitlik vardır.

NOT XIII.

Sayfa 133.

"_Bir sütunu asla dikey çizgilerle boyamayın._"

Ancak, parçalarında rakip çizgiler veren herhangi bir desenin, ana yapıyla paralel çizgiler üzerine düzenlenebileceğine dikkat edilmelidir. Böylece, bir yılanın sırtındaki lekeler veya bir mersin balığının kemikleri gibi elmas sıraları hem dikey hem de spiral sütunlara mükemmel bir şekilde uygulanır. Bildiğim bu tür süslemelerin en güzel örnekleri, son zamanlarda Bay Digby Wyatt'ın antik mozaik üzerine en değerli ve sadık eserinde resimlediği St. John Lateran manastırının sütunlarıdır.

NOT XIV.

Sayfa 139.

Bu cildin kapağında okuyucu, Floransa'daki San Miniato'nun zemininden aynı döneme ve karaktere ait bazı figür ana hatları bulacaktır.
Akıllıca düzenlemesi ve bağlayıcı arabeskin zarif uyarlaması için tasarımcısı Bay W. Harry Rogers'a teşekkür etmeliyim. (Londra baskısının bez kapağındaki damga.)

NOT XV.

Sayfa 169.

"_Çiçekler ışıklarını, nehir müziğini kaybetti._"

Ancak tüm ışıklarını ve tüm müziklerini değil. Modern Painters,
cilt ii. bölüm 1. bölüm iv. ile karşılaştırın. BÖLÜM 8.

NOT XVI.

Sayfa 181.

"_Perides döneminin sanatçıları tarafından._"

Bu bağımlılık ilk olarak bana, Yunan sanatına dair derin bilgisinin her zaman yalnızca arkadaşlarının yararına saklı kalmayacağını düşündüğüm bir arkadaşım tarafından belirtildi: British Museum'dan Bay C. Newton.

NOT XVII.

Sayfa 188.

"_En asil şiirlerden birinde._"

Coleridge'in Fransa'ya Övgüsü:

"Ey Bulutlar! Çok yukarımda süzülüp duran,
Hiçbir ölümlünün kontrol edemediği patikasız yürüyüşü!
Ey Okyanus Dalgaları! Nerede yuvarlanırsanız yuvarlanın,
Sadece ebedi yasalara saygı gösterin!
Ey Ormanlar! Gece kuşlarının şarkısını dinleyenler.
Ortada, pürüzsüz ve tehlikeli yamaç uzanıyordu,
Kendi buyurgan dallarınız sallandığında hariç,
Rüzgarın ciddi bir müziğini yapmışlar!
Tanrı'nın sevdiği bir adam gibi,
Asla ormancının ayak basmadığı karanlıklar arasında,
Ne kadar sıklıkla, kutsal hayalleri kovalayarak,
Çiçekli yabani otların üzerinden ay ışığımı doladım,
Esinlenmiş, çılgınlığın tahmininden öte,
Her kaba şekil ve vahşi, yenilmez sesle!
Ey gürültülü Dalgalar! Ve ey yüksek Ormanlar!
Ve ey Bulutlar çok yukarımda yükseldi!
Sen yükselen Güneş! Sen mavi sevinçli Gökyüzü!
Evet, olan ve olacak olan her şey özgür!
Nerede olursanız olun, benim için tanıklık edin,
Ben hala ne kadar derin bir ibadetle tapınıyorum
En ilahi Özgürlük ruhuna."

Asil bir dize, ama yanıltıcı düşünce: George Herbert'le karşılaştırın:--

"Hastalıklı sağlıklarının ortasında,
Sen kurallara göre yaşıyorsun diyenleri küçümse. İnsandan başkası bunu yapmaz mı?
Evler kurallara göre ve devletler de kurallara göre inşa edilir.
Eğer yapabilirsen sadık güneşi cezbet,
Ekliptik çizgisinden; gökyüzünü çağır.
O zaman kurallara göre yaşayan, iyi arkadaşlıklar kurar.

"Kendini korumayan gevşektir,
Ve bir sonraki büyük çözülmede çürür;
İnsan bir kurallar dükkanıdır: iyi bağlanmış bir pakettir
Her paketi bir yasayı güvence altına alır. Kendini kaybetme, ne de mizahına boyun eğme;
Tanrı onları sana kilit altında verdi."

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Orijinal metinde Yunan karakterleri vardır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

3. Numaralandırılmış alt simge alt çizgi kullanılarak gösterilir. Örneğin, a_2
2 alt simgeli a harfini gösterir.

4. Orijinal metinde üst çizgi bulunan belirli karakterler vardır. Bu
versiyon için, bu harflerden önce köşeli parantez içine alınmış eşittir işareti kullanılmıştır. Örneğin, [=a] üst çizgi bulunan a harfini gösterir.

John Ruskin'in Project Gutenberg'in The Seven Lamps of Architecture eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN LAMPS OF ARCHITECTURE ***

***** This file should be named 35898.txt or 35898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/9/35898/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
