*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Captain: A Story of the Days of Sir Walter Raleigh (Büyük Kaptan: Sir Walter Raleigh Günlerinin Bir Hikayesi)
Yazar: Katharine Tynan Hinkson
Yayın Tarihi: April 17, 2011 [EBook #35896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           The Great Captain


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.

Title: The Great Captain: A Story of the Days of Sir Walter Raleigh

Author: Katharine Tynan Hinkson

Release Date: April 17, 2011 [EBook #35896]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CAPTAIN: A STORY OF

*** START OF TURKISH PART ***
Sir Walter Raleigh günleri ***




Katherine Ward ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.

Bu dosya, cömertçe sağlanan resimlerden üretildi.
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.


                          _ Büyük kaptan._




              _A Sir Walter Raleigh günlerinin hikayesi ._






                                   İLE
                        Katharine Tynan Hinkson,




    _ "Altın Lily", "Kraliçe'nin Sayfası" nın
                            Kızı, "vb.




                    _New York, Cincinnati, Chicago_:
                           Benziger kardeşler,
                  _ Benziger's Magazine'in


                Telif Hakkı, 1902, _benziger Brothers_ tarafından.

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



[İllüstrasyon: _ "Beklerken dururken ve yalın bir parmağa bakarken
bana işaret etti. "(bkz. Sayfa 24.) _]




İçerik.


  -Ben.-Kendimden, o büyük kaptan Sir Walter Raleigh ve nasıl ben
    onun Leal adamı oldu ........................................ 7

  -II.-Keşişin görünüşü ................................ 21

  -III.-Sırlamımdan, Lord Boyle ve diğer konular .......... 37

  -IV.-Ölü El ............................................. 52

  -v.-Boğaz yerinin ve sessiz bir zamanın ......................... 67

  -vi.-Hazine-Gemisi ......................................... 83

  -vii.-Son yıllarımız birlikte .................................. 99

  -viii.-çözülmemiş bir iş parçacığı .................................... 113





Bölüm I.-Kendimden, o büyük kaptan Sir Walter Raleigh ve nasıl
Ben onun leal adamı oldum.


Babamı ve annemi hiç tanımıyordum, bir zaman içinde doğdu
Kutsal Yazılar tarafından öngörülen büyük ıssızlık. Onlar
Duyduğum günler, Desmonds isyanı olarak adlandırıldı, ne zaman
Bu büyük lig, İngiliz Eliza'nın gücüne karşı yapıldı
Kraliçe, Kırmızı Bir Ölüm Gün batımına inen İrlandalı Prensler tarafından
ve kan. Gerçekten de kendim, diğer masumlar gibi,
Ölü annelerinin göğüsleri, onun acıma olmasaydı ben
hiç arkadaş olmasa da İngilizlerin en büyüğü olarak görmeli, ama
daha ziyade kanım ve inancımın spoiler.

Gerçekten de son henüz belirlenmemişti, çünkü
Sir James Desmond, generallerinin en akıllı ve en yetenekli
Savaş Sanatı, öldü, henüz Imokilly ve diğer Seneschal vardı
Geraldine lordları mirasları ve ülkeleri için savaşıyor. Oldu
Bir avuç askerle Sir Walter Raleigh'in
Beni bulduğu Dublin'deki Lord milletvekili ziyaretinden dönerek. O
Pusu beklemiyor ve yolculuğundan yorularak yavaşça sürdü,
Büyük ormanlardan Kine Ford'a. Şimdi orman kaplandı
Birçok ölü ve ölüyor ve kaptan adamlarının başında sürdüğünde ben
Yıkımdan koştu, üç kişilik şehvetli ve korkusuz bir delikanlı,
ve ellerimi en önde gelen biniciye tuttu. Olmadığı gibi vardı
Bir askerin kılıcına attı ama kaptanın kendisi,
Atı, beni eyer fırına salladı.

Belki de kendi küçük wat'ı, annesinin diziyle bir düşüncesi vardı
Bir İngilizce memnuniyeti, çünkü o zamandan beri duyduğum gibi benimle konuştu ve
beni güvene kışkırttı. Ne sorduğu her şeyi cevaplamakta da yavaş değildim
Benden bu yana, belki de beni kurtaran parlak ve cesur bir çocuk
Büyük kaptanın çelik kaplı boynuna bir kol fırlattı ve
Donda yer alan herhangi bir robin kadar cesur.

Ama yaz akşamı ilerledikçe, tehlikeden korkmuyoruz, ancak
Tehlike vardı, Rabbim için Imokilly Seneschal'ın sözümüz vardı.
Geliyor ve biz de nehir daha ileri bankadan üzerimizdi
Kerns'iyle, sayımızın üç katı. Ama kaptan onlara sürdü
Kılıcı çizilirken, o zamanlar ve o kadar da eğik ve çok yapmalıyım
onu engelledi ve çok hayret et, beni kaybetmemesi
akış. Ama beni tuttuğu, ne tür bir insan olduğunu gösteriyor,
Savaşta şiddetli ve şiddetli olmak henüz çok nadir görüyordu.
O zamanki gibi küçük delikanlı, bugüne çeliğinin soğukluğunu hatırlıyorum
ve yanağıma karşı gümüş zırh plakası.

Ve onlardan geçip daha ileri bankadayken
Güvenlik içinde geriye baktı ve adamlarından biri olan Jan Kneebone'u isimle gördü,
akarsu ve tehlikede söküldü. Sonra beni nazikçe yatıştır, o
adamının kurtuluşuna derin suya geri döndü ve iki katledildi
Onu tehlikede tutan Kerns onu eyer battısına fırlattı ve sürdü
Onunla tekrar dik bankaya çıktı. Harika bir silah başarısıydı ve kudret
İngilizlere bu en muhteşem asker maliyeti var; Yine de duydum
Efendim Walter, Imokilly'nin Desmond efendisinin onu öldürmüş olabileceğini söylüyor
isteymiş olsaydı. "Ve düşünmeyin, küçük wat," dedi bana yıllar
Sonra, o gün konuşurken, "o şövalyelik dünyadan ayrıldı
görkemli pagan, saladin ile; Birçok yerde buldum,
ne de en azından senin bu vahşi ülkede; Ve bu aşan bir iyilik
"diye ekledi" diye ekledi "
savaş ve sadece savaştıkları düşmanın
cesur."

Wat, beni kendisinden aradı, çünkü beni sevdi ve ondan sonra
küçük oğul. Gerçekten de beni sevgiyle sevecek gibi görünüyordu
baba; Ve ben henüz küçük biriyken ve ondan kılıç oyunundan öğrenirken
Ve çit, binicilik ve diğer erkekçe sanatlar, anlamaya başladım
Altında üzüntü taşıdığı tüm ihtişamının ortasında ve
sürgün adam. Kraliçenin lehine kaybetmişti-çünkü düşmanları yoktu
Mahkemede, Eliza söylentiler veya kurnaz tarafından yanıltılacak biri değildi, ama
Çünkü metres Throckmorton'un beyaz boynunun etrafında sıkışmıştı,
Dame of Honor, Kraliçe'nin Makyajı Suçlu İncisi Karkası
Kraliçenin zamanla affetmiş olabileceği yalınlığını süslemek için
Aynı metresi Throckmorton ile özel olarak evlenmemişti; çünkü
gökyüzünde bir ay var ve o en cesur adamı sevmedi
Krallığı Dame'nin uydusu olmak için. Böylece askeri oldu
servet ve onun hanımı ya da küçük oğlu olmayabileceğinden
Bu vahşi zamanlarda, sessiz İngiliz malikâne evinde iken,
Kılıcı, mirasıyla onlar için bir servet yolunu kesti.
Büyük, mutsuz desmonds.

Daha sonraki yıllarda, karakteriyle iyi tanıştığımda
Rabbim, bana evlilik için biri olmadığı anlaşılıyordu; için
Tehlike onun sevgisiydi ve gülümsemesinden uzakta kaldı. Ve henüz hayır
Lady Elizabeth'e göre daha ihale Lord bulunabilir ve o
Küçük Walter'ı çok sevdi.

Ama şu anda savaş sona eriyor ve son Desmond Earl bir
Hain dağlardaki bir kabinde, efendim limandan uzaklaştı
Youghall'a Londra'ya, sonuna kadar izin kazanın
hazine arayışında başka bir keşif gezisi ve böylece kraliçenin
iyilik. Bu zamana kadar uzun bir delikanlıdım ve Rabbimle gitmekten kaçındım,
Ama bu hiçbir şekilde izin vermezdi. Yaşamak için nefret ettim
Onsuz hayat, bir süredir bile, kendimi saklamayı düşünmüştüm
gemisinde, bon aventure, ama ona sahip olduğum korku
Ayrıca aşkım beni geri tuttu. Onu bana kızdırmamıştım ve ben
Asla yapmam gerekmediği için dua ettim, bu yüzden beni vurduğunda sessizce duydum
kalmak. Beni bir kenara bırakarak, bana sevgiyle dedi:

"Yanılıyorum, değil, çünkü sensiz gidiyorum, Kraliçe'nin lehine
Boşuna, ve Hain Kapısı'na gidebilirim. Sen et değilsin
Kule, delikanlı. "

Sonra kuleye giderse onunla gitmem gerektiğini söyledi; -den
Bu memnun görünüyordu, omzumu büyük bir nezaketle okşadı. "Olabilir," dedi, "bu İrlandalı sürgüne tekrar geri döndüğümde yorgunum
ile ilgili. Veya en büyük olayda, bir filoya sığacağım
İspanyol ana ve Dons ayağa kalk ve teslim et. Bu olurdu
Bizim için en mutlu olan oğlum, gerçekten kötü bir liman suyunu yapıyorum. "

"Bon Aventure'da yelken açıyorsun," dedim; "İyi omen."

"Gerçekten," diye yanıtladı. "Ve bana bunu hatırlattığın için teşekkür ederim."

İngiliz leoparlarının rüzgarın içinde çırpıldığı denize baktı
gemisinin direğinde olacak ve sanırım hiç bu kadar özlem görmedim
Bir adamın gözleri: o kadar harikaydı ki kalbim onun için kanadı. Düşünmüştüm
Belki de Lady Elizabeth ve oğlunu görmek için çok özlem duydu.
Ama konuştu ve Rovers'ın özgür hayatını düşündüğünü biliyordum
Denizden, çok sevdiği o hanımın değil.

"Eğer gelişirsek," dedi, "Guiana'ya yelken açacağız ve orada bulacağız,
Kim bilir, başka bir Virginia. Yarım düzine yağ galyonsunun ganimeti ve
yeni bir ülke. Bunlar Gloriana'nın bile küçümsemeye ihtiyaç duymadığı şeylerdir. Henüz
Essex tüm kulağına sahiptir ve Essex benim düşmandır. "

"Eğer başarılı olursan, Rabbim--" Başladım.

"Eğer başarılı olursam senin için gönderirim. Eğer kuleye gönderilirsem var
Usta Richard Boyle'ın özel olduğu sizinle ilgili bazı konular,
ve size vereceği. Ama geri gönderileceğim olabilir
burada çürümüş; Eğer öyleyse, söylenecek başka bir şey yok. "

Bu yüzden şehvetli yazın belirli bir gününde Rabbim Bon'da yelken açtı
Aventure, şirketi çok büyük olan Master Edmund Spenser ile
sürgününü hafifletti. Aynı şey onunla şiirinin iki kitabını taşıdı,
_ Londra'da basılması için tasarladığı Faery Queen_. O öyleydi
Rabbim gelse de gelmese geri dönmeye zorlandı, çünkü o
Cork'ta evlendiği hanımının Kilcohnour Kalesi ve gençliği
oğlum. En güzel tarafından sonsuza kadar ünlü yaptığı aynı bayan
Evlilik şarkıları, hangi şey bildiğim gibi, benim gibi genç, benim
Rab bana bir asker olduğu kadar bir bilgin olurdu ve ben bir
Çok mükemmel bir yazar, böylece Master Spenser'ın adil kopyalanması
Şiirler bana geldi.

Son bakışlarımı hatırlıyorum, bon aventure'ın üzerine battı
Ocean Rim ve akşam dünyaya yerleşmek için bir kerede görünüyordu. Benim
Lord beyaz üzerinde siyah kadife giyiyordu, çok ince
tohum parçaları ile işlemeli. Şapkasının tüyü onun yerine tutuldu
elmas tokası ile. Yanında usta Spenser, siyahında baktı
aşırı mezar. Ama Sir Walter ne zaman-buraya "Rabbim" dedim
Onu doğurduğum sevgi ve sadakat-tüm dünyadan önce parlamak için uygun
Kıyafetinin ve erkeksi güzelliğinin ihtişamı ve
işlerinin büyüklüğü?

Gittikten sonra, yaz akşamının sonsuz alacakaranlığına yerleştim, büyüdüm
Bahçeler hakkında dolaşmaktan bıktı, onların olmadan çok garip ve üzücü
usta. Bu yüzden bazılarının aç bıraktığı kapılara girdim
Lordumun yemek salonu olan odada Rushlight ve orada oturdum
Latin dilbilgisim ve Rabbim bana vermişti. -Den
Bu sefer her gün üniversite okulunun ahşap banklarına oturdum
Youghall ve eski bir katip öğrenmem için Sir Walter çağırdı
Devonshire'dan Doktorların ve Şarkı Söyleyenlerin Yerini Alın
Desmonds ile gitmişti. Ama kalbim ağırdı ve kafam ve
Benden uzaklaşmıştım, Servis-Wench'in sahip olduğu akşam yemeğine
bana taşındı.

Şimdi her şey hala evin içindeydi, böylece bir dalın dokunması
Pencere bölmesiyle bana biraz korkutucu görünüyordu, ben bir çocuk olmama rağmen
ruh. Dışarıda, yaz gecesinin erken saatlerinde siyahtı.
Ay yükseldi ve dokunma üzerine pencereye gitmek hayır görebiliyordum
Myrtle dalları için yıldız. Yine de ben olduğumdan eminim
Mor sayısız ışık gözü tarafından delinecekti ve ben büyük ölçüde
Bahçeye dönmek için cazip. Gerçekten de, gece olurdu
Arkadaşlık, her kuş dalların içinde iyi uyuyor. Öyle
Evler, beynin bu hayaletlerini üreyen erkekler inşa ediyor,
Serbest hava. Ama cazibeyi göz ardı ederek kitabıma geri döndüm,
Rabbime sahip olduğumu öğrenmesi için vereceği zevki tam olarak bilmek
yokluğunda gayretliydi. Harika olması çok az değildi
Maceradan daha çok öğrenmeye aşık. Gerçekten bu tür parçalardan bir adam
Bu şövalye ve efendimin hiçbir şey olmadığı görülüyor muydu
mükemmel olmadığı takdire şayan. Ve eğer onun hatalarına kör olursam,
Bu güne bile, benim için belirli bir payımı tövbe ettiğimde
maceralar, izin ver beni, çünkü kesinlikle ona tüm sevgiyi borçluydum
bağlılık.

Gece gittikçe, çıkarılan scullionları duydum
kendileri kasabada tek tek geri döner ve
kapılar. Denizcilerin Şarkıları
Bay düştü ve durdu. Sessizlik şehre düştü, kırılmamış bir sessizlik
St. Mary's Bahçesindeki Uyuyanlar Yon ve Şu anda uyuşukluk
Beni aşmak ben de uyudum.




Bölüm II.-Keşişin görünüşü.


Okuduğum ve şimdi uyuduğum oda sağ elin
Manor evinin kapısına girerken. Şişmandı
meşe ve karanlıktı çünkü iki adil penceresi olmasına rağmen,
Rabbimin diktiği mersinler tarafından çok gizlenmiş,
Bu hafif havada son derece.

Bu oda, söylediğim gibi, Rabbim bir yemek salonu için kullanıldı. Başka ne zaman
kapıların içinde, hoş oda tepesinde oturdu; Ve
O ve Usta Spenser oturup sigara içecek ya da olacak
sessiz; Ve orada, unutulmayacak olan Sir Walter dinledi
_ Fery Queen_.

Bir nedenden dolayı, bu yemek salonu, amacına rağmen, göründü
küçük bir tezahürat yeri. Köşeli evin müdürüne aitti
kolej ve inşasını ona borçluydu; Ve sonra inşa edildi
Progenitörlerden beri şaşırtıcı olması gerekmeyen İngilizce tarzı
Bu kilise ve Abbey inşaatçıları, Munster Geraldines
İngiliz kan ve ırk. Yemek salonu sadece kendi içinde düşük değildi ve
Biraz yasaklayıcı, ancak yeryüzü ve yeni mezarların kokusu
İçinde tüketilen tüm cömert şarap ve etler. .
Aynı nedeni Rabbim asla belirleyemedi ve
Baca, gemilerin kereste kütükleriyle kükredi ve
Parlaklık, iyi tezahürat, zekâ ve eşcinsel
Ölüm veya dünya düşüncesini korkutmak için yeterli
bizi al.

Uyudum, dedim ve uyurken ay ortaya çıkmıştı. Alçak
Işığı, bir başlangıçla uyandığımda odayı doldurdu,
Mezarlar ve çok soğuk hissetmek. Baykuş olmadan mersin ağacında.
Rushlight dışarı çıkmıştı, ama bu pek bilmiyordum, sadece bir dünyevi
rüzgar, nemli ve küf kokusu, yüzüm hakkında patladım ve serttim
kitabıma uykuya dalmaktan.

Ama bunu belirsiz bir şekilde fark ettim, çünkü gözlerim iyi açılır bir
Odada garip bir görünüm bakışlarımı üzerine çizdi. Bu zamana kadar öyleydim
On altı yıllık şişman bir delikanlı ve hiçbir şeyden korkmaya alışkın, ama ben
Kafamın saçlarının ayağa kalktığını itiraf edecek. Bir keşiş figürü
Benden sonraki köşede. Bir keşiş olduğunu biliyordum, çünkü
St. Mary Kilisesi ve Kütüphanesi'ndeki effigies, görüntüler ve portreler
Kolej. Ayrıca, görünüşün beyaz bir friar olduğunu biliyordum. .
Cowl yüzün üzerindeydi; Baş büktü; bir kat beyaz bez saklandı
eller. Keşişin boyu son derece uzundu ve büyük bir
Yalınlık, kahverengi deri kemerinin nerede sarıldığını görebildiğim için
Orta hakkında beyaz elbise.

Bütün bunlar ayın ışığıyla açıkça gördüm, ya da bazıları mıydı
Rakamın merkezde olduğu açık bir şekilde ışığı? Bilmiyorum, sadece
Her şeyi net gördüm: Ve yine de mezarların kokusu benim
burun delikleri. Kekeleyerek dururken ve yalın bir parmağına bakarken bana işaret edildi, bu yüzden
et onu örtip kaplamadığını bilmiyorum ya da etsiz olup olmadığını
bir iskeletin parmağı. Bir ses, içi boş ve garip, ortaya çıktı
Cowl.

"Geraldinlerin Oğlu," dedi, "Neden burada onların arasındasın
katiller ve despoilers? "

Ses beni cevaplamam için kısıtladı.

"Ne yazık ki," dedim, "ne demek istediğini bilmiyorum. Ben isimsiz bir çocukum, ölü
Yaprak ormanlarda sürüklendi. Neden bana Geraldines'in oğlu diyorsun?
Klanın en alçakgönüllülüğünden gelmediğim sürece? "

"Sen Kern'in oğlu değilsin Walter Fitzmaurice, ama asil bir ev.
Ekmeği yediğiniz ve Sassenach'ın üzenlerinde koştuğunuz
Yarışınızın muhripi mi? "

Ellerimi örgülü figüre uzattım.

"Beni ölümden kurtardı," diye bağırdım; "Beni sevgisiyle ısıttı. O var
Bana asil bir gençliğin bilmesi gerektiğini öğretti. "

"Onu seviyor musun?"

"Onu seviyorum."

"Dinle oğlum. Desmond'ları, kökleri yok ettiklerini düşünüyorlar ve
Şube, bir adam topuğunun altında bir engerek yuvası basabilir. Henüz
Umut ölmedi. Geraldinler çizgisi yok edilmedi. Geri dönmek
Kendi halkınız ve bu kötü şövalyeyi terk et. "

"Ne yazık ki, yapamam," dedim, "çünkü onu seviyorum."

"Akrabanızın kanı ellerinde kırmızı."

"Ve yine de onu seviyorum."

"O ve onun freebooters, bir kısmı olan ülkeyi boşa harcadı.
Babalarınız. Kıtlığı öldürmek için bağışladı ve zararlı öldürüldü. "

"Açlıktan ölmeliydim," dedi, "beni teslim etmemiş olsaydı."

"Ve onu takip edecek misin?"

"Onu takip edeceğim."

"Nereye giderse gitsin?"

"Ölüm için."

"Ölüm ve kötülüğe. Çok iyi, Walter Fitzmaurice, yarışın
Desmond, o zaman akrabanın kanı elinizde ol, olduğu gibi
Yıkabilecekleri havza ve ewer tuttuğunuzlar. su
Onları temizlemeyecek, ne de lekede paylaşan sizinkiler. O yapacak
Şiddetle öldüğü için ölür-bir başkasını öldürdüğü için-ve size gelince, ne
Kefaret, günahınızı silmek için ne kadar hızlı ve dua yeterli olacak? Sen
seçti, Walter Fitzmaurice Fitzgerald. Sahip olmadığına dikkat et
sonsuza kadar seçildi. "

Ses bir tehdit çığlığı içinde yükseldi ve yanan gözleri gördüm
Cowl'un altında. Aniden minrtles içindeki baykuşun yutulmasında
Orada bir trompet olarak shilly, bir horoz çırpma. Rüzgar
Mezar burun deliklerimdeki yükseldi ve beni büyük bir terörle doldurdu. BEN
sersemletti ve o zaman ve o kadar da sallandı ve oda yükseldi ve
Ayaklarımın altında.

Bildiğim bir sonraki şey, güneşin odada olmasıydı ve yalan söylüyordum
Virgil'in açık sayfasında yanağımla. Hiçbir şey değişmedi
dün geceden bu yana oda, ancak rushlight bir
soğuk yağ havuzu; Ama ne kadar süredir çıkmıştı.

Yavaş yavaş gecenin olayları bana geri döndü; Ama şimdi sıcakta
Hayaletler ve goblinler üzerinde düşünen veya onlardan korkan gün ışığı
Geldiler mi? Baykuşun gece boyunca yığıldığı yerde bir karatavuk şarkı söylüyordu,
cesur ve parlak. Manor evinin çimleri çiğ altındaydı. Baktığımda
Bir tavus kuşu kuyruğunu güneşe yaydı ve daha ayık arkadaşı durdu
ona hayran kal.

Orada otururken gözlerimi ovuşturdum. Neden, düştüğüm gibi uyanmıştım
Uykuda, yalnızlığın üzüntüsüyle yıpranmış ve benim
Kitabımda hoşnutsuz düşünceler. Ayağa kalktım ve gördüm
Kendim bir aynada. Sonra uyumanın hasta olduğunu fark ettim
tam giyinmiş. Solgundum ve saçlarım düzensizliğe dayanıyordu. Benim çiftim
İçinde uyku alışkanlığım varmış gibi görünüyordu ve pelerinim tersdi.
Kötülüğü seven Rabbimi memnun edecek bir görme görmemiştim ve
en garip koşullarda kendisi gözlemledi.

Liman tarafına inerdim ve sabah sularında yıkanırdım. Ama ben
Bunu yaptı, gecenin rüyasını veya vizyonunu hatırlayarak doğru gittim
Keşeyi gördüğüm ve aynı şeyi dikkatlice incelediğim yer.
Ama bana hiçbir ipucu vermeyecek hiçbir şey yoktu. Oda sağlam paneliydi
Meşe ile, her panel kardeşi gibi iki bezelye gibi. Henüz
Odanın köşesi beni oyalanan bir şey vardı, çünkü
Dünya kokusu, bana benziyordu, başka yerlerden daha güçlü oldu.

Bir fareden sonra bir terrier gibi kokladım ve kokladım; Ama koklayıp koku
Hiçbir şey bulamadım. Kayan panellere ve benzerlerine yabancı değildim,
En azından kulaktan doluyla, ama hiçbir şey gelemeyeceğim gibi basın ve itin,
Böylece sonunda vazgeçmek için uğraştım.

Görkemli sabah su tarafına giderken düşüncelerim
Gece karşılaşmasıyla doluydu. Eğer bir rüya değilse, gerçek
Oluyor, şimdi şüphe etmedim, güneş doğarken, keşiş hayır
Hayalet ama yaşayan bir adam, yedek olsa da, onun yalınını hatırladım
Parmak ve içten yanaklarda yanan gözler. Sözleri vardı
aslında insandı, hiç hayalet değil: ve benim bırakmamı düşünmüş olsaydım
Sevdiğim Büyük Lord, beni onunla taşımaya hazır mıydı?
Ya şey bir rüyanın fantezisiydi, her kısmı aşırı derecede
mantıklı ve bir bölüm diğerini bilmediğim gibi takip ediyor
rüyalar, yoksa doğrudu ve o daha önce durmuş olan yaşayan bir adam
dün gece ben.

Bir düşünce kalbimi keskin bir zevkle atladı. .
Monk asil olduğumu söylemişti-ben, hiçbirinden gelmemiştim,
isimsiz gençlik ve sadece benim için değerlediğim için
Tanrım ve ben bir kavgada çok keskin ve uygulamada adroit
kollar.

Banyo yaptıktan ve güneşte kurumaya başladıktan sonra aç olarak geri döndüm
bir şahin. Kutsal güneşte dün geceden farklıydı. Rabbim
geri dönecek ve beni mahkemeye götürecekti ve şu anda yapmalıyız
Marque Mektuplarına sahip olun ve İspanyol ana üzerine yelken açmalı
Doubloons ve sekiz parçalarla tuzlanmış iyi dövüş arayışı; Ve
Şu anda Hazine Adaları'nı yapmalı ve ben de orada bulmalı
hayali, erik kadar büyük mücevherler ve büyük altın ve gümüş
bölümler. Çünkü Maundeville ve diğer gezginleri okudum ve
Söyledikleri harikalar bile güvenilirliğimde büyütüldü. Ben de biliyordum
Rabbim Kraliçe'nin Majesteleri'ne eve getirmişti
Her taşın bir kirazdan daha büyük olan inciler. Ve duymuştuk
Guiana, deniz kıyısının kumlarının altınla parıldığı ve
Gümüş ve çalışmalarda eski sakinlerin yaptığı,
dinsiz tapınaklarını inşa edebilecekleri, duvarlar altındı,
İdoller mücevherlerle kabuklanırken
onları göz kırpmadan.

Güneş ışığında çok fazla. Ve yine sevinç ve gurur için bir nedenim vardı
Çünkü keşiş beni asil ilan etmişti. Bunu nasıl kanıtlayabilirim bilmiyorum ama
Rabbim tekrar geldiğinde ona hepsini söyleyeceğime karar verdi.
Ve bir şekilde beni sırrı çözecekti ve artık olmamalıyım
isimsiz.

Kahvaltım Sir Walter'ın mersinlerinin gölgesinin altında vardı,
en sevdiği koltuğu yapmıştı. O iyi sukey tarafından getirildi
ilk kez onu sigara içtiğinde neredeyse Rabbimi boğmuştu
O ot, yerleşiminden getirdiği tütün çağırdı
Virginia. Çünkü onu ateşe verdiğini düşündü ve onu yarı yıktı
Onu dışarı çıkarabilir. Beyaz Manchet ve Beef ve Flagon'um vardı
Ale, ve sabah yüzdüğümden sonra bunun için iyi bir açlık vardı.

Ama hepsi kaybolduğunda, ahır bahçesine doğru yürüdüm,
Gregory Dabchick, Rabbimin atlarından birini ovuşturdu ve aralarında tısladı
Dişleri gibi Oster'ların tarzı. O bir
Şok başlı adam, yavaş fikirler, ama dürüst ve Rabbimi sevdi.

"Yalnız, Usta Wat," dedi, "Üstat gittiğinden beri."

"Gregory Dabchick," dedi ben, "Sir Walter'ın gününden sonra
Imokilly Seneschal, Kine'nin Ford'una yerleştirildi. "

"Ay," dedi sırıtarak, "ve Jan suya döküldü. Kalktı
bir balık gibi damlıyor ve kaptan onu kuru topraklara yarıya indirdiğinde ve
Canavarını monte ederdi, onu aşırı tuttu ve iyi bir at dörtnala koştu
orman ve böylece İrlandalığın malları oldu. Keşke, "diye ekledi,
"Evde, Pleasant Devon'da evde olabilir, Ocak'a bakabilirdi
Daha sonra."

"Kıskançlığınızla hiçbir ilgim yok," dedim,
Rabbimin oğlu olmasına rağmen. "Ama söyle bana Gregory, beni hatırlıyor musun
O gün? "

"Kahverengi bir babby, gördüğüm kadar şişman," diye cevapladı Gregory, hala sürtünüyor
atından aşağı. "Ve Dan'l Drewe tarafından her zamanki gibi tükenmek diliyorum
görmek için. Bunu kendimden hiç sevmedim, babes ve emzirmeleri öldürmek,
ve adil kadınlar ya da bebeği annesinin göğsünde ölmek için bırakır.
Senin için şanslı, usta wat, ormanda açlıktan öldü
Seni yemeyin, sen hiç Dan'l'in merhametine geldin. Eh, ne kadar şişman
Bir tane oldun! "

"Ama Gregory?" Endişeyle sordum. "Asil bir çocuk? Ben miydim?
Ve benim durumum haline geldiğinde ipek ve ince yünlerle kaplı mı? "

"Neden, hayır, usta Walter, ama şişman, kahverengi bir bebeğim; Eh, çok şişman! Ve
Ama tavşan skorları sizi kapsayacak. Onlar için iyi yemek yedin
orman."

"Kaba ve sıkıcısın, Gregory," dedi onu Dudgeon'da bıraktım. Ben
Geriye baktım, istikrarlı kapıya geldiğini ve izlediğini gördüm
ben boş bir ağzı ile. Açıkça öğrenilecek hiçbir şey yoktu
Gregory Dabchick.




Bölüm III.-Sırlamım, Lord Boyle ve diğer konular.


O yılın sonbaharında Rabbim geri döndü ve gördüğüm sevinçte
Yine onun üzgün olduğunu pek hissetmedim. Lord Essex galip gelmişti
Kraliçe ile ona karşı ve sürgüne geri döndü, ancak biri
Gemileri elli bin lira değerinde bir İspanyol galyonu getirmişti.
Keşfetme tutkusunun
Bilinmeyen dünyalar keşfedebildiği tüm hazineyi yuttu; Bu yüzden
denizin asla gemileri olmadan ve bir seferi olmadığı ama
bir diğer.

Bu sezon farklı çerçevelenmiş olsaydı, Youghall mutlu olmuştu
yeterli. Şimdilik yapılması gereken bir kavga yoktu, o sessiz ve
Ona Master Spenser unvanını kazanmış olabilecek pastoral yaşam,
_ Okyanus Çobanı_. Dikerek kendini memnun etti
dünyanın uçlarından getirdiği garip tohumlar ve kökler ve
Onları görmek gelişiyor. Tüm bahçe girişimleri şanslıydı. Nazik
İrlanda toprağı tütün, mersin ve fuşya ile çok uygun. -Den
Affane, karasatıldan biraz yukarı doğru, bahçeleri vardı, nerede
Zaten kiraz bolca büyüdü. Orada da, güneşli bankalarda,
Uzun sıralarda ekildi Patates adı verilen garip bir meyve, burada meyve
yeryüzünde ve üzerindeki yapraklar ve çok hoş bir meyve
İyi kaynatıldığında yiyin, içinde tatlı bir fanalar olmak.

Affane'de diktiği Hintlilerden başka bir meyveye başka bir meyve deniyordu.
Tomato- Harika, pürüzsüz tenli, kırmızı meyve, aşırı ağır
şubeler ve henüz birinde büyümüş garip bir yarım arkalı lezzet
yemek. Kaptanları tarafından getirilen başka bir tohum
Karanfil-gil çiçek veya duvar çiçeği, en tatlı kokulu bir bitki; ve
Cedar da dikti.

Macera ve yeni arayış kadar bahçelere kadar geçti
Ülkeler. Geri dönen kaptanlarının yanlarında getirmişti
Uzun raporlarla birlikte yelken açtıkları toprakların grafikleri
sakinleri, yaşam tarzları, yiyecekleri ve
arayışlar, hayvanlar ve kuşlar, bitkiler ve cevher ve hepsi
meseleler; Rabbim uzun kışın oturup gözeneke geçer
Akşamları, dalgaların karaya attığı odun ateşi ve uzun borusunu sigara içiyor. Ve
Bazen Master Spenser ile onlarla ilgili konuşurdu; Ama daha
Genellikle konuşmaları şiir ve sanat üzerinde koştu. Master Spenser çalışıyordu
daha sonraki kitaplarda _The peri queen_ ve ayrıca çok yazmıştı
_Colin Clout'un eve tekrar gelmediği güzel pastoral. Benim de benim
Rab'bin takdire şayan kalemi sessiz. Neredeyse bir oğul olarak gittim; Ve ben
Rabbimi şimdi cesur bir kıyafetle görebilir, çünkü ne olduğunu bilmiyordu
sloven olmak, büyük sandalyesine yaslanmak ve
elinde el yazması, ölümü için yaptığı ağıt
Paslanmaz Şövalye, Sir Philip Sidney, sonra savaşta öldürüldü
Zutphen:

    İngiltere aynı şekilde yetiştirilen uzuvlarınızı tutar;
    En son denendiğinde cesaretini flanders;
    Kampın vücudunun öldüğü üzüntü;
    Arkadaşların istediğin; Dünya erdemin şöhreti.

Ne yazık ki, eğer Sir Walter şair ve bahçıvan olmaktan memnun olsaydı; Ancak
oysa bir kısmı diğerinin ona çekildiği memnun
Hearts-onlar, böylece mutlu olmamak için. Bahçecilikte rakipleri yoktu
Hollandalılar hariç, o büyük küçük su Cumhuriyeti, o zamandan beri
Deniz yoluyla büyük savaşlar ve maceralar için İngiltere olarak ünlüdür.

Şimdi, zamanın olduğu gibi sessiz ve sık sık Rabbimle yalnızdım,
Onunla doğumumla konuşmak için cesaret bulmadan çok önce. Nedenini bilmiyorum
Yaklaşırken çok dikkatli oldum, ama kalbimde bir yerde vardı
Onun için hoş karşılanamayacağına dair uyarı; böylece sık sık
Kelimeler dudaklarıma yükseldi ve onları söylemeden önce sessiz kaldı. Oldu
Gerçekten de bir yıla yakın olan keşişten sonra
Konuya değinmeye cesaret ettim. Bir akşam olduğumuz zamandı
Bahçecilik birlikte ve bu hoş zahmetten sonra yorgun, altına oturduk
Mersin Ağaçları. Rabbimin kaşını kısa bir süre içinde çözülmedi
bakım ve kartal gözleri bana baktı.
duman.

"Rabbim--" Başladım ve sonra daha ileri gitemedim.

"Ne, wat?" diye sordu nazikçe.

"Lordum, doğum sorunundan rahatsız oldum. İsimsiz olmak
Her birinin bir isminin bulunduğu yer, taşınacak hafif bir mesele değildir. "

"Seni kınadı var mı?" Diye sordu ve gözleri parladı.

"Eğer herhangi bir ise, düzeltme için sana bile gelmemeliydim," dedim
Kılıcımı parmakla.

"Ah," dedi ve çok memnun görünüyordu. "Orada isimsiz konuşmadı
erkek çocuk!"

Konuşmasının ne anlama geldiğine dair çok nefes aldım. Hareket halindeydim
Gerçekten de ona gerçekten bir fitzmaurice ve asil doğum olup olmadığımı sormak
Bir sonraki sözleri beni tuttu ve kanıtladığı gibi, aramızdaki sessizlik
Birimiz için mezarın kenarından son.

"Gezinti ol evlat, bir süreliğine," dedi ve sesi
Büyük tatlılık. "Sen isimsiz bir çocuk değilsin; ama benim sırrım olsun
bir zaman. Zamanla açıklayacağım. Şimdi sana söylersem, bu demek olabilir
Şirketi ayırmalıyız. "

"Asla bu," dedim.

"Asla, dua ediyorum," diye tekrarladı, "çünkü seni seviyorum, wat."

Sonra birkaç dakika sessizlikten sonra devam etti:

"Sırınız, böyle bir şey olabilecek gibi kör bir şansa bırakılıyor
Ben olarak başıma gelirse, Usta Boyle onu güvende tutar ve ortaya çıkarır
uygun zamanda. "

"Bana söylemeyecek misin?" Ben patlak verdim.

"Bilmek bana kulenin daha yakın adımlarını getirecektir," dedi.
"Ve ben zaten bu şekilde yapıyorum."

"O zaman sonsuza dek sessiz kal," diye bağırdım.

"Hayır; bu senin için pek adil olmazdı. Ayrıca, o ustayı unutuyorsun
Boyle öyle. "

"Usta Boyle'ı değil."

"Ben de, çok fazla, wat. O senin hala, gizli adamlardan biri,
Avukatın zanaat ve kurnazlığı. Aramızda ne olmalı? "

"Zirveli yüzünden ve sarı gözlerinden ve
Seni izlemek ve karanlıkta gören bir kedi gibi bakıyor. "

"Usta Boyle için çok zorsun Wat. Avukatın çok fazla var
O ve kedi olarak yumuşak bir şekilde basar. Yine de açgözlülüğünün arkasında bir adam var
Ve onun kurnazlığı. Böyle zamanlar için daha iyi çerçevelenmiş bir
biri. Asla dikkatli bir şekilde yürüyemedim. "

"Sırrınız var ve bunu sana karşı kullanabilir."

"Bu kadar zenginleştirebilirse bana dilenceden daha fazla zarar vermezdi
kendisi. Kafam onun için bir faydası olmaz, küçük wat. "

"'Bu bir sır tutmak için kötü bir garanti," dedi acı bir şekilde.

"Usta Boyle'a çok iyi gittim," diye devam etti Rabbim. "O bir adam
benim gibi bir kişi için madde, wat ve yararlı bir arkadaş,
Hiçbir şey. Guiana'nın altın ağaçlarından mücevherleri koparmayacağız
Para ve gemiler olmadan. Neredeyse kuru emdim ve kraliçe kaybetti
Bana inanç. "

O zaman Rabbimin geç göründüğü kadar memnun olmadığını biliyordum.
Ve daha fazla yolculuklar ayakta oldu. Sevinci ve heyecanıyla
Beklentisimden korkmayı unuttum. Ayrıca, Rabbim biliyordu
Asil olduğumu; Ve Usta Boyle bunu biliyordu ve bana bir
Değilse, benim saygımı kazanması gereken düşünce
Rabbimle olan ilişkilerine güvensizdi.

Ve o yılın sonbaharı geldikçe, Rabbimin durduğunu fark ettim.
bahçeleri, bahçeleri ve tarlaları ve sonsuza dek olur
haritalar ve grafikler üzerinde göz atma ve usta ile uzun konuşmalar yaptı
Youghall Limanı'nda henüz iyi geminin yattığı Bon Aventure ve
Usta, Sir Walter'ın kendisi kadar tembellik kadar yorgun görünüyordu. Ve
Bazen Usta Boyle'ı özel olarak vardı. Gerçekten, ondan bahsetmeme rağmen
Usta Boyle, 'Bu eski alışkanlıktan; Yaklaşık bu zamandı
Lord Boyle'ımı Kraliçe'nin Majesteleri'ne verdiği hizmetler için yarattı.
İrlanda'nın daha iyi yönetişimi.

Sonunda yelken açacağımız kelime geldi; Ve sanki sessiz gibiydi
Youghall'ın uyuyan kasabası uyanık başlamıştı. Böyle bir kolun büyütülmesi
ve zırh; Eski savaş malzemelerinden böyle bir şey; Böyle bir parlatma
güverte ve yelken yapımı ve iyi gemide silah montajı
Hiç bilinmediği gibi Aventure. Gün boyu denizcilerin şarkı söylemesi
Liman bize hareketsiz hava yoluyla yüzdü. Ve Rabbimin Swarthy'si
Yüz bir kez daha gülümsedi ve küçük bir delikanlı olduğumda, daha önce
Biraz atlamanın ötesinde zincirlenmiş bir Led kartal gibiydi.

Lord Boyle bize fonları bulmuştu; Çok şey biliyordum ama onu sevdim
daha iyi. Yelken açmadan önceki akşam büyük bir ziyafet vardı
Ve birçok beyefendi Dublin kadar uzaktan bile geldi.
Kaptan Godspeed. Sabah yıldızının yanıp sönerdik ve
Biz gemide olana kadar bizim için uyumak yoktu. Asla Sahip Ol
Rabbimi gördüm ama bir zamanlar çok muhteşem bir şekilde kaplandı. Doublet beyazdı
İpek, ipekin görülmediği elmaslarla o kadar dikilmiş. Onun
Hortum beyaz ipek, ipek gövdesi altın çizgilerle.
Bir omuzun üzerinde kısa bir pelerin giydi
elmaslar; Ve ayakkabılarının rozetleri bir elmas aleviydi. Görme
Yüzü böyle bir ihtişamın ortasında, kraliçenin nasıl yapabileceğini hayret ettim
kalbini ona karşı sertleştir-çünkü onu hiç görmedim
Meclis, ancak onurlu olsa da, diğer beyleri yapmadığı için
Yanında kaba ve donuk görünüyor.

Gayety en yüksek seviyedeyken ve özlememekten korktuğu zaman gördüm
Lord Boyle ile masadan kaydı ve onunla birlikte emekli oldu
Oriel. Ziyafet Oriel-Chamber'de ayarlanmıştı çünkü
daha hafif ve daha ferah.

Rabbim masayı terk ettiğinde ben de gittim. Horologe'a bakmak
Rabbim bana vermişti, bunun iki saatten yoksun olduğunu gördüm
Ne zaman gemide olmalıyız.

Karanlık ve sessiz olan alt odaya merdivenlerden aşağı indim. Bir kere
daha fazla, gizli yolu bulmaya çalışmam gerektiğini düşündüm
Ölüm-Damp geldi ve gece yarısı ziyaretçim bir yıldan fazla bir süre önce. Eğer
Beni bulamadığı için beni aradı, çünkü benden kaçındım
O geceden beri orada yalnız.

Odada ne ay ışığı ne de rushlight vardı, böylece yapabilirim
Panelin içermesi gereken sır için sadece parmaklarımla çırpın. İçin
Bir zamanlar boşuna grop ettim. O zaman tırnaklarım bir çatlak bulmuş gibiydi
Ahşapta, sadece takıldıkları bir çentik. Bana söz vermedi
Çünkü meşe burada ve orada çarpıtmıştı ve birkaç oluk bırakmıştı. Ben
Elbette daha önce her yerde bitmiştim, ama şimdi biraz çizdiğimde
Tüm panel hareket etmeye başladı. O zaman bilmiyordum, ne de göremedim
Hiçbirinin keşfetmemesi için o kapının tasarlandığı kurnaz
BT. Odanın oldukça karanlık olduğunu söyledim.

Şimdi benden önce ellerimle hissediyorum, yeterince geniş bir kare buldum
Birinin sürünmesi için. Onun aracılığıyla rüzgar güçlü bir şekilde patladı ve
Tam iyi bildiğim gibi soğuk, dünyevi, kötü kokulu bir rüzgar. Nerede
liderlik edebilir mi? Aramızda evin sırrına sahip olduğu bir rapor vardı
Liman için yollar; Ama dürüst bir deniz rüzgarı değildi, ancak sınırlı ve
Kaynağından uzak, bu benim yolumu patlattı, ama çok daha villanöz bir şey.

Bunu ikiden daha azıyla unutmuş gibi göründüğünü bilmiyorum
Saatler yapmalıyız. Mevcut macera beni dışlamaya tuttu
her şey. Dar geçiş yolunun içine adım attım-içinde crept, ben
El ve dizlere gitmek zorunda kaldı. Bana rehberlik edecek bir ışığım ya da başka bir şeyim yoktu;
Ama eğer hiç düşünürsem, keşiş bu şekilde gelebilirse
Güvenlik, geldiğinde gidebilirdim. Ama bir boşluk paneli bırakmak değildi
düşüncelerimde. Girdikten sonra paneli çizdim. O zaman benim ile hissediyorum
Eller bir kilidi aldım. Dokunumla hareket ettirmiş olsaydım ya da öyleymiş olsaydım
Tasarımın kilidini mi bıraktı? Bilmeklerin cevaplanması için zaman yoktu ve
Paneli ittikten sonra macerayı sürdürmek için döndüm.




Bölüm IV.-Ölü El.


Biraz sonra pasajda dik durabileceğimi buldum.
Ellerimi uzatarak başımın üstünde sağlam bir çatı hissedebiliyordum. .
Her iki tarafımdaki duvarlar yeryüzündeydi, şişman balks tarafından tutulan
kereste. Eğer kişi pasajın gerçekten bir mezar olmasını sağlayacak olsaydı; Ancak
Ayaklarımla hissedebildiğim kadarıyla kil hiç düşmemişti. Başka
Gerçekten de pasajda verecek kadar fazla hava olamazdı
Nefes alıyorum; Ve belli biriyle de olsa yeterince özgürce nefes aldım
baskı ve nemli kokulardan nefret.

Bir süre için pasaj dünyanın bağırsaklarına indi
Bana görünüyordu. Yemek salonundan aldığı yöne tahmin ettim
mezarlığın altında grev yapması gerektiğini ve bunu düşündüm
Gerçekten o gerçekten patlayan rüzgar bir ölüm rüzgarıydı. Ve
O zaman çok cahil ve kendimi azarlamak için çok boşaldım
Bunun bir Azizler gömme yeri olduğunu düşündüm.

Şu anda ayağım bir adıma karşı tökezledi ve çok rahatladım
Yükselişte başka bir adım ve başka bir adım olduğunu bul; Ben için
köstebek gibi mezarlar arasında bu oyuk sevmedim; Ve adımlar
Yolculuğuma hızlı bir son vaat ediyor gibiydi. Onları karanlıkta almak
Bana müthiş bir sayıda gibiydi; Yine de çok gitmedim
Havanın aydınlatılmasını ve tatlandırılmasını kabul ettiğimde. BEN
gelebilirdi ama biraz zaman geçebilirdi, çünkü ben hayır ile tanışmıştım
engeller; Yine de o çukura daldığım zamandan beri çok görünüyordu
Siyahlığın, içinde bir ızgara ile şişman bir kapıya karşı geldim,
Şüphesiz pasaja hava vermek için tasarlandı.

Büyük sevinçime göre sadece bir mandal tarafından tutuldu ve hatta ben yapmadan önce
Bu mutlu keşif, cennetin tatlı havasının yüzüme üflendiğini hissettim;
Ve sanırım daha önce ne kadar tatlı olduğunu bilmiyordum.

Mandalın geri alınması ve kapıyı bana çizerek bir taşın içine adım attım
kule. Ayın doğu tarafında ay ortaya çıkmıştı ve
Aşağıda gördüğüm ufalanan Lancet penceresine bakarak sakin ve
Güzel, St. Mary's'in sessiz, teraslı mezarlığı.

Yolculuğun bana öyle göründüğünü düşünmek için yüksek sesle gülebilirdim
uzun. Gerçekte, keşfettiğim gibi beş dakika işgal etmişti,
Horologe'umu aya tutmak ve eğer olsaydı çok uzun süre işgal etmemişti
Groping ve duraklama için değil.

Ama zemin ayaklarımın altında sağlamdı. Benden bir dakika önce düşünmek zorundaydım
Nerede olduğumu biliyordum. Ben o kör kulesinde St. Mary's
doğuya doğru köşe, bodrum katında süpürgelere bırakıldı ve
Kilisenin temizliği için kovalar. Bir çocuğun saygısızlığıyla orada saklam ve aradığım hayranlık duydum
Neden, kule kör olduğu için-hiçbir şey ama bir taş çatısı
Oda-Lancets ile delmekten rahatsız olmaları gerektiği gibi
Herhangi bir dürüst çan kulesi. Kulenin üst kısmı harabe ediyordu,
Mezarlıktan görebiliyordu. Ah, ve böylece kör kulenin vardı
kullanımları; Bir saklanma yeri olarak, içinde yaşayan biri için olabilir
Eski vahşi günlerde malikane. Çünkü,
Tower, hiç göremedim.

Durduğum oda sürüklenen yapraklarla ve yuvalarla doluydu
kuşların. İçinde bulunduğu Lancet'ten gelen ışık şaftı hariç
Blackness ve ben kulenin daha fazla gitmediğini merak etmeye başladım.

Bununla birlikte, bir merdivene gelene kadar duvarlar hakkında grop ettim,
yükseldi, ortada değil, kulelerde olduğu gibi, bir köşede, bu yüzden
Her hikaye bir oda oluşturdu.

'Twas Üç kat' üst odaya tırmanıyor. İşte harabe
kuleye düşmüştü; Lancet'in bulunduğu yer için harika bir
Boşluk ve biraz çatı düşmüştü.

Şimdi alçak ağaçlardan temizlendim ve yarı örtülü ay içine baktı
Oda. Sonra şaşkınlığımı gördüm, henüz yanında,
Çatalı, bir yatak, bir sandalye, bir masa, tüm Kıyma vardı. Ancak
Daha sonra gördüm, daha sonra gördüm, çünkü yatakta figürü yatıyordu
Benimle konuşan keşiş, şimdi yaklaşık on beş ay önce.

Yüzü gölgedeydi, ama bir an için uyuduğunu hiç düşünmemiştim.
Yatağın yan tarafındaki büyük kolundan sarkan bir yağsız el; BT
çaresizce asılı; Ve gençken yeterince sık bakmıştım
Bunun ölülerin eli olduğunu bilmek. Alışkanlık bestelendi
Figür hakkında iyi. Ya keşiş kendini bu kadar bestelemişti
ölüm ya da onu kaçan bir arkadaşı vardı
cennetin gözü.

Orada dururken, üzerime büyük bir huşu ve merhamet düştü. Bir şey
Özlem ve hassasiyet beni ölü adam gibi etkiledi.
Kanım: Gözyaşları gözlerimden koştu ve ben de titredim
dizlerime zorlandı; Evet, görünmez eller beni bükmüş gibi. Biliyordum
Çok az dua etmek, ama büyüklere sözsüz dilekçe
Babamız hepimiz sıkıcı ve gururlu ruhumda karıştık. O anda ben
gerçekten bir çocuğun kalbi vardı.

Dizlerimden ortaya çıktığımda paletin kenarına gittim ve
Uyuyanın yüzüne baktı. Gölgede cilalı gibi parladı
Fildişi ve aya baktığımda, daha yükseğe tırmanıyor, hareketsizliğe dokundu
Ağız tatlı ve kutsal bir ışıkla, gülümsüyormuş gibi yapıyor.
Paletin yanından sallanan eli dokundum. Neredeyse hiç değildi
soğuk. Böyle bir şeyi nasıl düşündüğümü bilmiyordum, ancak
St. Mary's'de taşla uyuyan şövalyelere ve bayanlara aşina
Kilise, ama uyuyanın ellerini Mesih'in tarzında besteledim
göğsüne geçin; ve daha sonra hastadan uzaklaştı,
günah işleyen ve affedilen biri gibi ağzı gülümseyerek.

Sonra bana yapacağına inandığım şeyi yaptım:
bırakmış olabileceği mektuplar ve kağıtlar; çünkü onun gittiğini düşünemedim
Beni bilenleri bilmiyorum. Özgün bir şekilde aradım; Ve orada
Bakılacak çok yer yoktu. Hiçbir yerde hiçbir şey yoktu. Ama benim
Keşişin kişisini inceleyene kadar arama henüz bitmedi. Ben gittim
Onun yanına dön ve affetmek için ona dua ederek,
Makalelerin doğasında herhangi bir şey için alışkanlığı içinde ve bunu yapıyorum
Vücudunun bir çocuğunkinden neredeyse daha büyük bir israfla olduğunu hissetti. Henüz
'Twas açlık değil, bir somun ekmek ve bir sürahi su için biliyordum
masanın üzerinde durdu.

Arayacak çok uzak değildim. Makaleler alışkanlığının kıvrımları içindeydi,
göğsünde tanıştıkları ve tokalarla sınırlı kaldılar
onun deseni kemeri.

Onları çizdim ve ay ışığının tüm seline gittim. Onunla ben
Üstünleşimi okuyun:

    "_To Walter Devereux fitz-hugo fitz-theobald fitz-maurice _"-

Okurken kalbim sıçradı. Ne gururlu bir isim ve anlatıyor
görkemli bir soydan!

    "-
    Walter Raleigh. "

Şimdiye kadar deşifre ettiğimde kule aniden kayaya görünüyordu. Oldu
Gece yarısına çarpan komşu kulede harika saat; Ve ben vardı
Yine de mezarlar arasındaki geçidi Ford'a! Zaten olabilirdim
kaçırıldı. Artık okumadım, ama göğsümdeki kağıtları itiyorum. O zaman ben
Bükülmüş ve keşişin ellerini öptü, tekrar acele et
Yumuşaklık ve elleri öptüğümde büyük boncuk dizisini fark ettim
kuşaktan düştü ve ben de öptüm ve haç
ondan bağımlı; Ve körü körüne yaptım, o zaman zor bir
Ve cahil kalp, ama zorlandığım için nasıl olduğunu bilmiyordum.

Sonra kule odasından çaldım ve yine sargı merdiveninden aşağı indim;
Ama önce kaputu yüzün üzerine çizmiştim ve elleri ve ayakları sakladım
alışkanlığın kıvrımlarında; Ve böylece onu sessizliğe ve geceye bıraktı.

Herhangi bir aksilik olmadan dönüş pasajını yaptım; Ve bir korku saldırıya uğramış olsa da
Kapıyı kapatarak kendimi kilitlemem için yolda ben, orada
bunun için bir zemin yoktu, için panel yeterince açıldı ve gerçekten
geçiş tarafında bir cıvata ile sabitlenmiş; Hiç şüphesiz benim
daha önce açılışı bulmak. Her ikisi de keşiş şimdi geri alınmıştı
tasarım yoluyla veya son hastalığı ya da başka bir refakatçi tarafından şaşırmak
ya da biz uyurken ev yolundan kaçmış ve bırakarak
Kapı BAŞLANDI. Yine de kulenin başka bir mahkumunun hiçbir işaretini görmemiştim
Birini kurtar; Bu görünür bir halk, çünkü başkalarının olmadığı şüpheliyim,
Bakanlık ve görünmez.

Bu yüzden geldiğimde geri döndüm ve aceleyle ziyafet salonuna gittim. Ben
Rabbime girdi ve Lord Boyle yavaşça geri dönüyorlardı
yer. Konuşmalarının bir kelimesini yakaladım. "Güveni hatırlayacaksın"
dedi sevgili efendim; Ve konuştuklarını bilmiyordum. "Evet,"
dedi Lord Boyle ve sarı dişlerini gösterdi; "Elimde olmasına izin ver
Yoksa Jamie başarılı olduğunda bazı Scot buna sahip olacak. "Ve sonra
Yalın ellerini birlikte ovuşturarak güldü.

Sonra Rabbim beni gözlemledi ve beni ona çağırdı.
omuz ve bana sürprizle baktı.

"Neden Wat," dedi, "Örümcek Yuvası seni yakaladı?"

Sonra cesur kıyafetlerime baktım ve bunu bulmak kafam karıştı
Yolculuğumdan toz ve örümcek ağları ile gri idi.

"O REBLEDİYOR," dedi Lord Boyle, "ve taş ocağını takip etti
deliklerinde bile. "

"Daha az önemli," dedi Rabbim, "
kıyafetler. İyi vakit geçir, wat, "-ve bu yüzden beni serbest bıraktığını söyledi. Sonra ben
Çatıdaki odama acele etti ve yapmadığım için çok memnun oldum
daha yakından sorgulandı. Ve benim güzel kıyafetlerimi bıraktığımda
Ve her şey yolculuğumuza hazırdı, kağıdı mum ışığına götürdüm
onu deşifre edebileceğim.

Elim ve başka hiçbiri için yazılmıştı ve yazarı
Benimkinin babasının erkek kardeşi idi. Gerçekten ünlü Desmond'taydım
ev, daha genç bir şube olsa da; Ve yine de gelen tahribatta
Bunun üzerine şimdi yarışta yaşayan her şey olabilirim. Ben vardı
Görünüşe göre babam katlediliyor, annem ormanda gizlendi
bize hangi yiyecekleri sağlayabileceği sadık bir Clansman tarafından; DSÖ
Ormanda bir gün hırlayan tavşan olmak bir
düşmanın partisi ve onlardan birine sarılmış onlardan birine
atlar. Onları Tanrı'nın merhametiyle kaçmıştı ve
bizi terk ettiği yer, hanımını açlıktan ölü bulmak için ve
ben gittim. Şüphesiz tatlı annem açlıktan ölüyordu
Sahip olduğu her şeyi çocuğuna veriyor. Adam bir düşmanla tanışmış olsaydım bilmiyordu
ve saldırıya uğradı ya da mızraklı, ya da kurtlar bana sahip olsaydı, ya da
Henüz ihale avı bulmak için ormanı istila eden şiddetli kartallar. O
Bilmeden ölüme yaslanmıştı. Ama friar, kardeşim Ambrose, son
Roderick olarak erkekler tarafından bilinen Youghall ve benim amcanın beyaz rahiplerinden
Fitzmaurice, bu hayattan olsaydım ve
En son beni keşfetti. Bu tarihi benim gözler için yazdıktan sonra
benimle daha da güreşti, düşmanlardan çıkmam gerekti
benim halkım. Ama ne amaçla? Diye sordum, çok fazla dünyevi bilgeliğe sahip olmak,
Desmond klanı kanla düştüğünden ve
yabancılar. Gerçekten de, ölü adamın dualarına geldiğimde katlandım
Makaleyi dinlemeyecek ve ikna edilmekten korkacak bir makaleyi yukarı. Eşit
Sonra limandan bir çan çınlaması ve bağırışları geldi.
Denizciler Bon Aventure'ın çapasını yatağından içeri çekerken
Kumlar. Bu nedenle ince giysilerimi deniz çeliğime itiyorum ve
cıvatayı vurun; Ama benim amcanın bana mesajı iki çiftime koydum.
Gemi döndükçe ve doğuya doğru ilerledik
Kilise kulesindeki sessiz uyuyandan düşünceler ve baktı
daha ziyade, gemimin karanlık figürüne, geminin tarafına yaslanırken,
Gittiği şekilde değil, batıya doğru bakıyor. Çünkü o
ırkımın ve ülkemin düşmanı mıydı, ama onu böyle bir sevdim
Hiçbir şeyin kalbimi ondan alamayacağını seviyorum. Ve onun uğruna ben
Zavallı akrabaların daha erken keşfetmediği için üzgün değildi
Benim-en son iyi olabilir-saklanma yerinde. Şüphesiz
Beni ilk bulduğu odaya birçok kez gelmişti, ama
Beni bir daha asla bulamadım. Ve şimdi ölmüştü ve artık umursamıyordu.




Bölüm v.-Boğaz yerinin ve sessiz bir zamanın.


Birkaç gün sonra Bon Aventure Thames Nehri'nde yatıyordu ve biz
Rabbim en zengin kıyafetlerini giydiğinde demir atmadan daha fazlası yoktu,
ve bana katılmam için teklif vermek, su ile geçti.
Kraliçe Sarayı Westminster. Hatırlıyorum, bizi geçme şekli
Hain kapısı, mahkumların olduğu düşük ve tehdit edici portallar
kulenin içine getirildi. Geçerken Rabbim bana üzücü bir şekilde baktı
gülümsemek. "Henüz bu şekilde gideceğim," dedi. Ve içine patladığımda
Tutkulu protesto, bana dedi ki: "Neden, wat, eğer bakabilirsen
o kapı yoluyla geçen şirket,
en iyisi. Onların ayak izlerine binmek için kızarmayacağım. "Ama yapabilirim
inanmıyorum, ona şeftali-bloom kadife bağcıklı giysisine bakıyor
gümüş ve bir kralın fidye mücevherleri ile; Ve yine de ne yazık ki! Konuştu
çok gerçekten.

Westminster'ın o merdivenlerine geldiğimizde nasıl geldiğimizi hatırlıyorum
İnsanlar ona bakmak için baskı yaptı ve ona bağırdı ve onların
Havadaki kapaklar. Mahkemede lehine olmasaydı, kesinlikle o
Dışarıda iyilik yoktu.

Sarayda bile sayfalar ve onur hizmetçileri ona gözetlendi,
ve birçok mahkeme onu karşılamak için tahttan çekti ve scullions ve damatlar
Odaların onu görmek için pencerelere ve aşağı merdivenlere baktı
Geç, böylece benim için goblen fısıltılarla tereddüt etmiş gibiydi
ve gözler. Bir izleyici kitlesini beklerken birçok harika erkeğin geçtiğini gördük, ama
Rabbimin yanında durmak için uygun değil. Sonra kraliçe geldi, küçüldü,
Uzun boylu, yüksek kemikli kadın, elmasların bir yangında, ruff duruyor
Yedek, soluk kafası batan bir güneş gibi, çok kalın, mücevherlerle,
Ve onun farthingale ve petticoat'ı onun hakkında müthiş bir daire yapıyor.
Yeşil gözleri vardı ve soğuktu ve soğuk bir şekilde elini verdi
Rabbim öpmek.

İspanya tehdit ettiği için onu geri çağırdı; Ama şimdi geldi
Öfkesini unutamadı. Metresin eski ilişkisi içindi
Throckmorton. O gün fısıldadığını duydum
onu affetti; Ve bir, kalbimi kazanan bir pert, parlak bir delikanlı çünkü
Büyük kaptanı görmek ve duymak çok hevesliydi, bana Rabbim nasıl
Essex de aynı şekilde Kraliçe'nin lehine de düşmüştü. Çünkü vardı
Lady Mary Howard'ın kişisine hayran kaldı.
Kraliçenin kulaklarına gelen tohum aralığıyla dikilmiş altın
hiçbir konunun gitmemesi gerektiğini söyleyerek giysiyi kendisi için talep etmişti
Kraliçe Majesteleri'nden daha ince. Ama satın aldıktan sonra keşfetti
Kendisi çok uzun ve çok geniş olmak, böylece onu yanlış adlandırması
kudretli. Bunun üzerine onu bir kenara bıraktı, böylece hiçbiri giymemeli
Yapamadı.

Aynı saraydan ölümüne hastalandım. Ne kadar beklemeye devam ettik
Kraliçe'nin lehine kadar koridorları hakkında tekrar bize doğru yönelmelidir.
Benim gibi bir ülkeye uygun değil; Ve Rabbime gelince, onun
Yüz astarlandı ve nadiren gülümsedi: böylece sık sık, ben
Youghall'daki eski bahçe günlerinin tekrar geldiğini. Henüz henüz
Karısı ve oğlunu gördüm. Sonunda dinlendirildi ve bunu ilan etti
Devonshire Air, mizahı ile seçkin sislerden daha iyi oldu
Akşamları Westminster hakkında yayıldı. Ama o gitmiş olabilirdi
Kraliçe'nin emri üzerine kuleye bağlı. Yani hayal ettiğimizden daha erken
Hain kapısına gelirdik.

Onunla birlikte gittim ve birlikte düşük kemeri geçtik. Orada ben
ona katılmasına izin verildi ve sık sık dinledi
Çığlık atıyor ve inliyor, çünkü oradayken hapis cezasına katlanamadı
Dünyada yapılması gereken pek çok görkemli şeydi. Bazen olur
kendini felsefe ve şiirle tespit eder. Ama bazen öfkesi olurdu
KULLANAN KULU VALİSİ,
delirmeli. Kendi acılarını iyi tanımladı.

"Kuru topraklara dökülen bir balık gibi oldum," diye yazdı, "
Nefes, topal bacaklar ve lamer akciğerleri. "

Gerçekten de öyle göründüğü gibi görünen zamanlar vardı
hapsedildi ve hapsedildi. Kraliçe'nin acımasına güvenin.

"Şimdi benim için bir şans yok Wat," dedi bir kez, "bu olmadıkça
Kaptanlarımdan biri eve dökmek için bir hazine gemisi getirmeli
Tur, eğer bu demek istediğim,
onu daha fazla bulabilir. Çünkü diğer kadınlar sevgiyi sevdiği için altın seviyor,
Bu nedenle yüzü bir gine'den daha sarıyor. "

Böyle bir şey için, şüphesiz, kraliçe onu atmıştı
Kule. Guile öğrenecek biri değildi; Ve rakibi Essex gibi, o
başka şeylerde olduğu gibi konuşmada aşırı cesurdu.

Ancak bu, kaptanlarından birinin eve bir
hazine gemisi. İki aylık kulede olmuştu ve
Taş zeminler, aslandan daha huzursuz, onların pacing ile. .
Halk, avluda ona bakmaya geldi. O zaman kelime bize geldi
gemilerinin Azores'ten geldiğini ve onlarla birlikte
İspanyol plaka gemisi, Madre dios,
Dons. Yarım milyon, bir milyon, Gine'nin sonu yoktu
değer. Parlayan, dokuma halılar, sarcenet yorganları ve
Beyaz ipek ve Kıbrıs uzunlukları. Sandal ağacının sandıklarında taşıdı
ve abanoz, bu tür yakut ve inciler mağazaları, bu porselen ve fildişi
ve kristal, bu tür tarçın tahtaları ve bu kadar muhteşem hazineler
daha önce hiç görülmemişti. Onun tutuşu bir baharat bahçesi gibi görünüyordu, bu yüzden
Laden karanfil, tarçın, ambergris ve yangözlü oldu.

Ama o zaman bile Kraliçe onu teslim ettiği düşünülmedi. Baş kaptanı
Geminin yattığı dartın ağzından geldi.
raporlar; Ama kraliçeden hiçbir mesaj gelmedi. Ancak, onun özgürlüğü
Ellerinden alındı ​​ve çok erken gelmedi, çünkü on yaşındaydı
Bu iki ayda yıllar. Görünüşe göre gaspçılar ve satıcılar
Londra'daki değerli metaller,
hazine. Ve tüm rüzgarlardan gelen vagrantlar o akın etti. Ve arasında
Bu akbabalar ve Rabbimin kendi denizcileri ve Devon Adamları Yakında
isyan ve kan dökülmesi. O zaman, barışı restore etmenin tüm araçları göründüğü için
Başarısız olmak için, sonunda Rabbimi kuleden aldılar
Barış yap.

Dünyanın yarısının hazine gemisi ve Rabbim'in
gemiler. Lord Cecil'in yolculuğumuzun sonunda bizi selamlamak için geldi
Bu kadar çok duymuştum. Ona güvenmedim ve sevindim
Rabbimi adamlarından bekleyen karşılama tutkusunu görmelisiniz
Devon. Ben böyleydi, çünkü efendim Cecil bunu bildirdi
Kraliçe.

"Seni temin ederim," diye yazdı tüm hizmetçileri ve denizcileri ona geldi
Onları susturmak için daha sıkıntılı bir adam görmediğim kadar sevinç bağırmasıyla
hayatım boyunca. Ama kalbi kırıldı ve ne zaman selamlanırsa
Özgürlük için tebrikler, 'Hayır, ben hala kraliçesiyim
İngiltere'nin zavallı esir. ' Ama size denizciler arasındaki kredisine yemin ediyorum
düşünebildiğimden daha büyük. "

Rabbim Cecil, kurnaz gözleri de olsa Rabbime iyi atılmıştı.
Eski, bilge yüz gençliğimi ani bir soğuk hissettirdi. Kraliçe
ve daha fazla kuleye geri dönmedik; Yine de bu iki ay
Sabırsız korkutma, Rabbime iz bırakmıştı.

Bundan sonra dart'ı bayanın bulunduğu malikâne evine yelken açtık
Raleigh oğluyla birlikte yaşadı. Ve yine çok tatlı bir aralık vardı
barış. Şimdi var ama gözlerimi kapatmak ve tekrar kırmızı tuğlayı görmek için
Ev, baca yığını ile gökyüzüne karşı karanlık. Kırlangıçlar
Tepesi, bağırıyor ve birbirleriyle oynuyor. Rooks
Akşam gökyüzünde eve dönüyor. Yeşil ve kadifemsi bowling üzerinde
Green Young Walter ve ben kaselerde oynuyoruz. Üzerinde gül var
Teras ve kuyruğunu yayan bir tavus kuşu. Bunların altında bahçe
Kutusu sınırları, gülleri, pembeleri ve menekşeleri; Çeşmesi nerede
Japon balığı yuvarlak ve yuvarlak ve yosunlu kadranı yüzün. Dahası
meyve bahçesi ve ötesinde, ağaçların ortasında beslenen geyik ve daha da ileri
Hala nehir ve elma orchards, hizmetçiler ve erkekler
Elma şarabı demlemek için elma. Ama şimdiye kadar görünmüyorum. Gözüm benim
Rabbimin üzerine kalp, tatlıdaki kutu sınırları arasına gittiğinde
bayan eşiyle sohbet edin; Ve onu genç Walter mitinglerine kadar izliyorum
Oyunda fakir bir yoldaş ve oyuncu olarak.

Genellikle hanımım beni parçaladı ve bana Rabbime ne zaman söyle
İrlanda'daydı. O yıllarda asla işitmekten yorulmadı; Ve
Dilim veya düşüncelerim gevşeyeceği zaman sabırsızlanacaktı
Benimle. Yine de efendisine olan aşkım onu ​​memnun etti. O biraz
bayan ve şimdiye kadar gördüğüm en parlak, krem-voltaj yanakları ve
Siyah gözlerin en canlı. Bir süredir onun durduğunu merak edemedim
Rabbimin Amerika için arzularını uyumak için. Çok zavallı o
Uzun ayrılıklarını ve sıkıntılarını ve hapis cezasına çarptırıldı
içinde işlenmiş ve kırışıklıkları düzeltmek için A-eğimler dururdu
Zarif parmağı ile.

Lord Cecil şimdi Rabbimin Mahkemedeki arkadaşıydı ve O'na yazıyor
En azından o zaman için daha fazla yolculuk olmayabilir.

"Umarım iyim için," diye yazdı, "
Doğu, bana herhangi bir saygı varsa, gün batımına doğru ilerlemesine yardım etmekten daha
Ya da O'na aşk unutulmamalı. "

Bu yüzden huzur içinde kaldık ve genç Walter ve ben şahinlerimizi uçurduk ve
Topta oynadı ve avlandı ve kalplerimizin içeriğine yüzdü. Ve
Sevgili Rabbimi sevdiğim için oğlunu çok az sevmeye geldim. O bir
Devon'un cesur delikanlısı, bu Walter Raleigh, babası kadar uzun ve
Ülkenin masumiyeti ve sessizliği ile comely, ama masum ve sessiz,
Çünkü Kraliçe'nin hoşnutsuzluğu nedeniyle tüm yıllarına yatmıştı
bu sıralı yollarla; Yine de böyle erkekçe ve cüretkarca yetenekli
Babasının oğlu olduğu gibi sanat; böylece o kadar iyiydi
Sonnet kılıç oyununda olduğu gibi ve Pavane'yi onun kadar güzel dans edebilir
Goshawk'ını kaybedebilirdi. Ve tüm masumiyeti yüzleşmeye uygun değildi
kaba bir dünya; Ve tüm sessiz nezaketi için cesur ve
Şimdiye kadar gördüğüm bir cesur gibi savaşmak için hızlı.

Rabbim Yoldaşımıza çok memnun oldu. Söylediğini duydum
Lady Raleigh bir gün cesur bir çift yapmazsak,
Lady sout etti ve o ve onun wat zamanında beni İrlanda'da sevdiğini söyledi
unutuldu. "Hayır," dedi, "bu hiç olmadı, tatlı; ama o
Karısı ve oğlum olmadan yalnızlığımda bir şeyler rahatlattı. "Sonra benim
Bayan beni aradı ve beni bir anne gibi öptü ve onun
O İrlanda yıllarında Rabbine gittiğim için beni sevdi. O
Güzel mizahlarında hızla değişti; Ama onda bir değişiklik yoktu
Bana karşı, Rabbinin sevgisinden daha fazlası.

Bundan sonra bir sezon için Bath köyüne doğru doğuya gittik.
Egemen çare olduğu keşfedilen yaylarında içmek
Birçok hastalık için. Ladim Raleigh'in Rabbini İyi Yapması İradesi
Tekrar. "Sanki, Bess," dedi, "biz yıllarca geriye dönebilirsin
ayrıldı. "

Ve malikâne evini keder ve acıyla terk ettim, bir daha asla, ben
korktum, böyle bir barış mevsimi olmalı. Rabbim bir değildi
Barış içinde uzun süre uymak; Ve kesinlikle banyo suları geri yüklerken
Güç, macera ve kargaşaya olan tutkusunu da geri getirdi, böylece benim
Lady Raleigh onu iyileştirerek ama onu tutma arzusunu yendi
o. Bir süre sonra artık sessiz ve iyi içerik gibi görünmüyordu. Ve o
Henüz sadece hazine gemisinden payını almamıştı, ancak
Kraliçe'nin kucağına daha büyük bir parça döküldü, ama aynı zamanda efendim de vardı
Boyle's cüzdanı çizmek.

Sonra dinlenirken, evet, bir tazı suşları olarak süzerek
tasma ve eğer yapabilirse direkten önce yelken açacağını ilan ederek
Başka hiçbir yolu, kaptanlarından biri, popham adına ve şişman bir yaşlı
Liman kasabası Plymouth'dan deniz köpeği, ona mektup yazdı
İspanyol kaptanı İspanya Kralı ve İngiliz gemisi tarafından ele geçirildi.
Onları okumak efendim öfkeyle boğulduğu gibi görünüyordu. Nasıl olduğunu biliyordum
Lord'un kalbi Altın Ülke Guiana'ya döndü. Ve bu mektuplar
Trinidad valisinin aynı harika ilhak ettiğini bildirdi
Kral Philip adına in. Sonra, Lady Raleigh bile bunu gördü
Artık Rabbini tutmaya çalışmanın bir faydası yoktu; Ve gitmesine neden oldu
O kadar tatlı bir lütuf ve o kadar yüksek bir ruhla kendini kanıtladı
Büyük Kaptan için değerli bir eş.




Bölüm VI.-Hazine gemisi.


Lady Raleigh'i yılın ilkbaharında yalnız bıraktık. Şubat'dı
Altıncı ve kardaş ve crocus, bahçe yatağındaydı
Malikâne ve kara kuşlar ve pamukçuklar
Plymouth'dan beş gemiyle çıktığımızda İrlanda'da şarkı söylüyorlar ve
bir motley şirketi. Bu bir şekilde çalınan bir seferdi;
Çünkü Virginia bayrağımızı kaldırdık, ama bence en kötü scullion
Gemide Guiana'nın limanımız olduğunu biliyordu. Çünkü yüzmek politik değildi
İspanya'dan çok açıkça Philip; Jolly Roger'ı uçurabiliriz ve
Açık denizlerde hazine gemilerini elden geçirin. İngiltere Kraliçesi için,
Yaşlandıkça büyüyen büyüdü; ve çizmek için herhangi bir kedinin pençesine sahip olurdu
Kestanesi ateşten dışarı çıkıyor ve brunt'u da taşıyorken
Özgür gitti.

Biz iki wat Sir Walter ile yelken açtık. Twas Time, dedi, oğlunun
Dünyaya bakın; Ve gerçekten bizimle birlikte kalacaktı
arka. Nasıl öğrendiğimi hatırlamak artık benim için harika-evet, sanki
İngilizce doğmuştu-İspanyoldan nefret etmek, sanki bir sıçanmış gibi
ya da böyle bir şey ve öldürme ve çaresizlikte bir şeytan ama değer yok
onun. Ve burada gençliğimin çılgınlığı ve kibirleri gösterildi; için değil
Sadece İspanyol bir mezar ve görkemli bir düşmandı, ama o inançlıydı
Babalarım savunmak için ölmüştü. Henüz bundan hiç düşünmedim
zaman, gerçekten bir dinsizden biraz daha iyi olmak; Rabbim için, o da olsa
kalbinde dindardı, ama hayatında çok az şey gösterdi ve
Başkalarında hiç sorun değil. Gerçekten de garip bir şey
Şimdi, vahşi yaşamı yöneten herkesin henüz biraz önlemi olduğunu yansıtmam
din; O zaman soğuk kalp ve alaycı günleri
Yine de başladı.

Yolculuğu yaparken, Wat ve ben geceleri nasıl toplanırdıklarını hatırlıyorum
Denizcilerin hikayeler anlattığını ve şarkılar söylediğini duymak için direk hakkında. Orada
En sevdiğimiz hikaye anlatıcısımız olan Devizes'ten Jonas Tittlebat'dı
Hepsinden ve en sevdiğimiz hikayelerimizin öldürülmesinden şüpheliyim
İspanyollar ve gemilerinin işten çıkarılması. Sanki biri olmalıydı
Karmakarışıklara ihale bir çocuk. Çünkü kan konuşmasını sevmek için büyüdük,
ve onu görmek, koklamak ve tatmak istemek; Ve nasıl olduğunu hatırlıyorum
Recitallerin sonu wat ve ben oturup pantolon, birbirimizle bakardım
Bir çift kaplan kedisi gibi, kalbimizde kan şehvetiyle. İçin
Basitçe yetiştirilmiş olsak da ve masum bir şekilde kötülük oradaydı,
sadece bir aleve hayran kalması gereken nefesi beklemek ve
Dışarı çıkmasına izin vermeyecek elleri teşvik etmek.

Haftalar, hatta aylar bile, karaya bakana kadar yelken açıyor muyduk,
Ve bundan önce birkaç gün boyunca güneybatı rüzgar bize çok şey getirmişti
Güzel ülkenin ciddiyeti, parlak ve garip yapraklar ve
Fosforlu bize sürüklenen tüyler, kabuklar ve çiçekler
Geceleri denizi gümüş bir dans haline getiren su.

Rabbimden yolculuk sırasında çok az şey gördük. Onunla hiç meşguldü
Kabinde haritalar ve grafikler, pusulalarının hareketini gözlemleyerek ve
Yıldızları geceleri okumak. Yoksa yazıyordu; Ve çoğu zaman yapıldı
Nasıl olduğunu görmeyi merak ediyorum, eylem ve enerjiye çok aşık,
Henüz kalemle çok uzun saatler memnun edebilirdi.

Biz nehirden çıkarken güzelliği bize aptalca vurdu. Rabbimi gördüm
Geminin yaylarında durun ve açlıkça bunun güzelliği
kara. Son derece verimli görünüyordu, ne de daha iyi tarif edemem
kendi sözleriyle.

"Daha güzel bir ülke veya daha canlı beklentiler hayal etmedim,"
Yazdı; "Burada ve orada vadiler üzerinde çok büyüdü; nehir
dalgıç dallarına sarılmak; çalı olmadan bitişik ovalar veya
Anız, ama tüm adil, yeşil çim; her yolda geyik geçişi; .
Akşama doğru kuşlar binlerce her ağaçta şarkı söylerken
Beyaz, kırmızı ve karanfilin melodileri, vinçleri ve balıkçılları
nehrin tarafı; nazik bir doğu rüzgarı ile taze hava ve her
Altın ya da gümüş vaat etmek için eğildiğimiz taş
ten. "

Altın Manoa şehrine bile yelken açtık ve orada evleri gördü
Garip oymalar ve bardakları ve içme damarları ile
değerli metal; ve yüz görüntüsü ile muhteşem tapınak
Dövülmüş altın, elmasların gözleri ve büyük ölçüde yakutluk boyunlular ile
Güvercin yumurtaları ve inciler ve zümrütlerle dikilmiş giysiler.

Bu hazinelere sahip olan fakir Kızılderililer hafif ve nazikti
ırk, erkek tutkularının ne kadar büyük bir şekilde iltihaplandığından habersiz ve
onlar için yaygın konulardı. Onlar vahşiler değildi, ama
Sanat hakkında belirli bir bilgiye ve bir medeniyete sahip ulus
kendi tarzları; Ve ne kadar nazik ve tatlı olduklarını görmek dokunuyordu
gerçekten de gemilerde olmasına rağmen, beyaz adamı aralarında karşıladı
Plymouth'dan çıkmış olan en kötü raskallardan bazılarını bulundurun. Ancak, Rabbim korkusu bu ahlaksızlığı kontrol altında tuttu; çünkü sevdi
Hintliler ve Kraliçe ile ilgili herhangi bir seferde
Guianalar, nazik ırkta kötü muamele görmemelidir. Aslında
Dürüst olmak gerekirse, efendilerinin İspanya'dan daha iyi olduğuna inanıyordu ve
Hazinelerini aramada daha az komplike vardı.

Ama şimdi daha büyük bir keşif gerekiyordu ve
Kraliçe'nin yaptırımı; Ve böylece bunun lezzetlerinde gözlerimizi şölen ettim
Büyüleyici Ülke Gemilerimizi ev için çevirdik, bize hediyelerle taşıdık
Hintlilerin bizi yüklediği mücevherler ve altın ve aynı zamanda harika
Kökler ve bitkiler ve birçok garip mesele.

Herhangi bir maceraya eğilmedik, çünkü Rabbim sadece kazanmayı düşündüm
Kraliçenin kulağı, ona getirdiği en ciddiyi sergiliyor
Guiana'nın hazineleri ve daha sonra olabildiğince hızlı geri dönmek
büyük bir gemi filosuna uymak; Ve sonra sahip olmak
Kraliçe'nin adı. Maceraya olan tutkusundan bile daha büyük bir
İngiltere'nin sevgisi ve İspanya'nın nefreti; ve Kral'ı memnun etmenin yeni politikası
Philip tüm kalbinden nefret etti.

Bu nedenle Kraliçe'nin gözü için yazılı olarak harcadı ve
daha sonra "_on the
Guiana'nın büyük, zengin ve güzel imparatorluğunun keşfi
İspanyolların çağırdığı büyük ve altın şehrinin ilişkisi
El Dorado ve Emeria, Arromaia, Amapaia ve Diğer İlleri
Ülkeler, nehirleri bitişik olarak_. "

Bu yüzden tekrar direkle ilgili hikaye anlatmaya bırakıldık; Ve bu büyüdü
daha şiddetli ve kanla rütbe, sanki çok fazla
Arkamızda bıraktığımız hazine veznedarların zihinlerini iltihaplamıştı.
Evet, yedik ve kan içtik, bana öyle geliyor ki, şimdi bunlara geri bakıyorum
resitaller; ve böylece takip edenler için hazırlandı.

Lo için, bir akşam sularda çok uzakta gördük
gemi. Kakası sudan yüksekti ve büyüklüğünün dışında o
Görülmesi kolaydı, çünkü gece toplandıkça mumlarla alevlendi
Böylece sularda ateşli bir şey gibiydi.

Sonra gemilerde hiç olmadığı kadar karışıklık ve heyecan vardı
Geri geçtiğini gördüm. Rabbim kitaplarını bırakmıştı ve yanında durmuştu
Bon Aventure'ın pruvası, teleskopunu o kadar uzak bir şekilde baktı
Moruna karşı büyük bir altın kuş gibi asılı olan vizyon
Örnek sonrası. Hiç şüphe yok ki, onun İspanyol olduğu konusunda hiç şüphe yoktu
Galleon tarafından yüksek kakası ve suyun üzerindeki büyük güverte. O idi
Gerçekten ünlü hazine gemisi Nuestra Senora del'den başka hiçbir şey
Pilar ve herhangi bir eskort olmadan sürüyordu.

Gemilere sahip olduğumuz her ışığı söndürdük ve
Karanlığın üzerine sürükledik. Küçük bir kasaba kadar büyüktü, görünüyordu
Ben; Ve o kadar eşcinsel aydınlandı ki iyi uyudu, çünkü biz süzüldük
Kıçının altında ve gözetlemesinden bir ağlama yoktu. Sonunda biz
O kadar yakın ki, onun masthead'inde Kutsal Bakire'nin görüntüsünü görebiliyordum,
Ve ondan önce yanan lamba. Ama görüntü o zaman bana hiçbir şey söylemedi.

Büyük gemi karanlık suda neredeyse hareketsizdi. Gerçekten ben
Anchor atıp almadığını merak etti, yine de öyleydi; Yine de nasıl döküm anne
Pek çok su kulesinde?

Küreklerimizin çok özenli ve boğulmasıyla şimdi teknelere götürdük ve
Tekneler dolduruldukça gemiye doğru kürek çektiler. BEKNİ KADAR
Kaka tarafından geldim. Tüm sıralara merakla üstüme baktım
cennetin hiyerarşisi olduğu gibi Carven aziz ve meleklerin. Üzerinde
tarafı bir ip gürültüsüzce sallandı, sanki orada kalmış gibi
amacımız. Birbiri ardına tırmandık ve güvertede durduk,
Yaşayan bir ruh yoktu ve bu bizi biraz şaşırttı. Ama
Bulwarks, küçük nişlerde Carven görüntüleri ile yuvarlandı ve her biri
lambası vardı ve her güvertede benzerleri; Ve işte böyle
Aydınlatma gelmişti.

Birçok türbe ışığında gemiye baktım. Bazıları vardı
Denizcilerin kahverengi ve sağlıklı yüzleri ve şiddetli görünmelerine rağmen
Ve yeterince kan susuz, henüz herhangi bir dövüş adamından daha kötü değildi. Ancak
Diğerleri Cezayir Korsanlarından daha iyi değildi ve bir bıçak taşıdı
Dişleri ve tabancaları tam horozda ve öldürmeye hazırdı
ve herhangi bir kötü canavar olarak cinayet. Rabbim bir avuçla yelken açmıştı
Plymouth Rascaldom'un pisliğinin ortasında kendi adamlarının.

Yine de bunlar bile büyük geminin sessizliğini biraz appal yaptı. Ve
Kendim, cinayet için hazır olmama ve hepsine göre, ama ben
duraklama verildi; Ve Rabbimin Dirseğimde fısıltısını duydum ve ben döndüm ve
ona baktı. "Bundan ne yapıyorsun, wat?" diye sordu. "Sence
Bir tuzak mı? "

Ama ona cevap verebildim, kabinden merdivenden çıktı.
Çok uzun boylu ve beyaz bir friarın kıyafetinde yaşlı bir adamdı, sadece
St. Mary's Tower'da uyumaktan başka bir şey. Benzerlik
İçimden bir terör heyecanı gönderdi. Yaşlı adam bizi görmedi. O taşıdı
elinde konik; Şüphesiz lambaları yenilemek için gidiyordu
Eğer dışarı çıkmış olsaydı. Koniklikten gelen ışık, çok fazla
Benignite-yaşlı, nazik bir yüz. Kabuk geri düşmüştü ve gümüş
Bademcik ışıkta parladı.

Aniden biri bizim ortasında karıştı ve bir kerede
oradaydı. Konuşmak gibi dudaklarını açtı. Sonra bunlardan bazıları
Korsanlar onun üzerindeydi. Onu asılı olan büyük haçı kaldırdığını gördüm
onlarla onun aralarındaki tarafı. Sonra düştü ve bıçaklar
onu yırtıp. Daha fazla düşünmedim, ama beni hastaladı
ani.

Gemi şimdi adamlarımızla acele etti ve aradılar.
hazine. Bazıları tapınaktan önce gümüş lambaları ele geçiriyordu,
Diğerleri görüntüleri yıkıyordu. Bir insan acele beni ayaklarımdan süpürdü
Ve kabin merdivenlerinden aşağı, ve kılıcımı daha sıkı kavradım. Ama işte
düşman yok. Sadece zengin giysiler, ipek homda fırlatıldı
Odalar ve geminin birçok işareti aceleyle terk edildi.

Daha ileri giderdim, yeri yırtılanlara bırakırdım
Parçalara, asmaların aşağı sürüklenmesi, sedir-ahşabını açma
dolaplar ve orada buldukları değerli şarabı dökmek
boğazlar; Lordum beni engellemeseydi daha da ileri giderdim.

"Güverteye gel, Wat," dedi; "Burada bir ölüm kokusu var
beni rahatsız ediyor. Oğlumu Bon Aventure'da bıraktığım için mutluyum. "

Beni onunla sürükledi. Oradan önce saf havanın içinde kalmadık
Aşağıdaki çılgın sürüden duymak için soğuk bir çığlık attı; Ve
Şeytan onları takip etmiş gibi, kapakları tırmanmaya geldiler ve
Merdiven beyaz ölüm olarak ve ayık ve kendilerini fırlatmaya başladı
geminin yanlarından teknelerine.

"Bizi burada, wat, teröre bırakacaklar, ne olursa olsun," dedi
Rabbim, "Eğer benimle iyi bir servetle sahip olmasaydım bir avuç benim
gemi arkadaşları. Ah, Gregory Dabchick "-Birini ele geçiriyor-" What White Devil Hast
AŞAĞIDAKİ STRADES gördün mü? "

"Eğer lütfen, hiçbiri, kaptan," diye bağırdı Dabchick, nefesi ağlıyor; "Ancak
daha kötü bir şey. Aşağıda yarım düzine ceset var,
çiçek. Yüzen bir haşere evi, Rabbim ve yer
ölüm."

"Ah," dedi Sir Walter, çetenin inmesini beklerken dururken
Gemi, "keşiş bize söylerdi, eğer bu köpekler öldürülmemiş olsaydı
o. Şüphesiz, diğerleri kaçtığında geride kaldı, hemşire
Yaşayan ve Ölüleri Gömme ve Yoksul Ruh'u kurarak kendini çözdü
Azizlerine mumlar. "

Yine Plymouth kasabasına konulduk, seksenimiz vardı
Smallpox'un yüz ölü; Ve karaya daha ölü taşındım
Lady Raleigh'in bakanlığı tarafından sağlığa geri dönecek
eller.




Bölüm VII.-Son yıllarımız birlikte.


Artık olduğum gençlikten çıktım; Tanrı için kullanıldı
Kalbimde bir değişiklik yapmam için bana olan şeyler. Ben gittim
Ölüme çok yakın ve ben hayata geri döndüm, çok büyük bir şekilde bozuldum,
Evet, sanki kılıçlarla kesilmiş gibi kesilmiş gibi ve görme
Gözlerimden birinin gittiği. Nevermore Gallants ile karıştırmalıyım;
Ve gerçekten de çocuk için acı ve acımasız bir şey gibi görünüyordu, bu harabe
Comelity, böylece uzun süredir acı ölümden daha büyüktü
O zamandan beri adam, en çok kullanan ele teşekkür etmeyi öğrendi.
Merhametli çubuk.

Henüz benden, ölümden hayata kadar sürünen bir moping şeydim,
Rabbim Lord Amiral ile Cadiz'e bu seferde yelken açtığında
Thomas Howard ve eski düşmanı Lord Essex, böyle getiren
İngiliz ismine zafer. Sanırım eski benliğimin bir kısmı vardı
içimde canlı kaldı ve bu benim aşkım Sir Walter'a
O kadar ayrılmaz bir şekilde varlığımın akorları içinde hiçbir şey olmayacak
Disnecend.

Sir Walter'ın güreştiğinde o zamanlarda hastalandım
Guiana'ya bir sefer için Kraliçe ile boşuna ve rahatsız edildi.
Gerçekten onun iradesi pirinç ve demirdi; Ne kadar harika olsa da, insan için hiçbir şey
Hakim olmak ve uzun süredir yüzü ondan uzaklaştırılmıştı,
ve öyle kalmış gibi görünüyordu.

Raporlar geldiğinde iyileşecek bir kalbim yoktu
Cadiz Seferi. Görkemli yaz havasıydı ve benim hanımım
Sabağı benimle insandan daha fazla olan Raleigh, bana sahip olurdu
Ağaçların gölgesi altında çimlere taşındı; Ve orada yastıklarımın üzerine koydum
Rab'bin kahramanca işlerinin gururlu resitallerini dinlerdi.

Filo 21 Haziran'da Cadiz Limanı'na girdi. Rabbim
su sprite gemideydi; Ve ondan daha erken girmemişti
On yedi büyük galyon ateşi aldı. Ama sanki
Gerçekten de Beden değil, Sprite zarar görmedi. Raleigh patladı
Onlara büyük bir meydan okuma ile trompetleri. Yakın Elde
Philip ve St. Andrew, bu saldırıda en başta iki gemi
Cesur Sir Richard Greville'in düştüğü intikam konusunda.
"Bunlar," diye yazdı ", vurduğum izlerdi,
intikam için ya da kendi hayatımla ikinci kez ...
Sinek teknelerimin bina umudu yok ve Earl ve Lord Thomas
İkisi de ikinci söz verdim, Philip'in yanında bir yol ortaya koydum
Onunla el sıkışmak için, rüzgarla gemiye gidemedik;
o ve geri kalanı algıladığında hepsi kaymasına ve karaya çıkmasına izin veriyorlar,
Askerlerin deniz yığınlarına yuvarlanarak, kömürlermiş gibi kalın
Bir kerede birçok parça halinde bir çuvaldan döküldü, bazıları boğuldu ve bazıları
çamurda yapışıyor. Philip kendini yaktı, St. Andrew ve
St. Matthew, ateşe çıkabilecekleri teknelerimiz tarafından kurtarıldı
onlara. Birçoğu kendilerini boğulmuş olan gösteri çok acı çekebilirdi;
Birçoğu yarı yanmış, suya sıçradı; Çok fazla asılı
ipin ucu geminin yanında, dudaklara bile su altında; birçok
ağır yaralarla yüzmek ve çok büyük bir ateş ve çok büyük bir
Büyük Philip'te ve geri kalanında Ordnance'ın yırtılması, yangın geldiğinde
Onlara göre, sanki bir adamın cehennemi görme arzusu vardı, en çok oradaydı
Canlı düşündüm. Kendimiz zaferden sonra herkesin hayatlarını kurtardı, ama
Dövüşte çok az ya da hiçbir şey yapan Flemings, acımasız kullandı
Katliam, kendim olana kadar ve daha sonra Rab Amiral tarafından,
dövüldü. "

"Zavallı İspanyollar!" Leydi Raleigh'i gözyaşlarıyla ağladı, o olsa bile
en gurur duyuyordu; Ama bana gelince, sevinmek ya da üzülecek kalbim yoktu,
Kendimi bu kadar gölgede bırakmak ve aşkım dışında içimde canlı bir şey kıt olmak
Rabbi için ve hatta hafifçe darbeli.

Ortak tarafından böyle tezahüratlar ve bağırmalarla selamlanmak için eve geldi
Kraliçeden memnun insanlar ama çok az, çünkü tutulmamayı seviyordu
bir konu tarafından. Ayrıca, zafer ona küçük hazine verdi; Ve o
gittikçe daha cimri büyüdü. Rabbim yaralarla görkemli olsa da
Sık sık söylediğim gibi, ona bakmayı bile reddetti, bu da beni söylememe yol açtı
O zamandan beri, bu tudorların büyüklüğü esasen zorlanıyor
onları harika yapanların kullanımı. Ancak, daha derin bir şekilde ölçecek
Stuart İngiltere'nin tahtına geldiğinde derinlik.

Bana bakmaya geldiğinde Rabbimin yüzünden korkmuştum
şekil bozukluğu, çünkü güzelliği sevdi, böylece beni kaldırmaya cesaret edemedim
Ona bir ses gözü. Yine de cesaret bulduğumda buldum
Onunla ilgili sevgiden başka bir şey yok ve beni bir baba olarak kucakladı,
Dikiş yanağımı öpmek ve bana sevgili delikanlı diyor. Ve genç Walter
aynı şekilde; Takip eden yıllarda,
İlk başta aramızda ortaya çıkan ihale dostluğu var
Bir zamanlar onun doğduğum acıma tarzında görülmedi.

Ancak talihsizliklerimizin sonu henüz değildi. Elizabeth öldü ve oğul
İskoçya Meryem başarılı oldu; Ve şimdi efendim artık hasta değil
geldiğinden, Stuart için bir Tudor'un hiç olmadığı gibi Kral Philip'e kamyonet
bitti ve 'İspanyol'un ilk talebi gibi twas en çok
Düşmanları görkemli, onu rahatsız etmenin gücünün ötesine geçmelidir
Daha. Yani şu anda Rabbim katılmakla suçlandı
Rab Cobham, Lady Arabella Stuart'ı getirecek bir komploda
taht ve kuleye atıldı.

Sonra o uzun şehitliğe başladı, bu da sonsuz utanç verici
Kralların en anlamı. Annesinin avcısı ile arkadaş olmuştu. Neydi
ondan aranacak mı? Ancak bir kartalı bir kafeste kapatmak için,
Sea-Bird'ün Kanatları, en az, en özgür küçük bir alanda sınırlamak için
Yaşayan ruh ve İngiltere'ye sadık olan! Bu Mary için kaldı
Stuart'ın oğlu yapmak.

Bu hapis cezasının sonu yoktu. Yine onunla gittim
Kule; Leydimin duvarları olmayan bir konaklama vardı. Genç Walter hala
Babasının önünde olduğu gibi savaştı, İngiltere'nin savaşları kara ve
deniz. Ve ben kuledeki efendimin squire'ıydım ve çok fazla ihtişamım vardı
Sanki 'Altın bezi tarlası gibi seviyorum.

Şimdilik ruhunun büyüklüğüne tanık olacaktım. Ne zaman
Bu hapis cezasının sonu olmak gibi bir şey olduğunu, o
o iki ay önce olduğu gibi değil, ama
Kalp, dünyanın o büyük _history'nin yazılmasıyla
anıtı. Ayrıca din, yardımına tatlı bir şekilde geldi, çünkü
vahşi, denizcilik günlerinde gözden kaçmıştı
alev. Gerçekten de asla daha büyük bir huzur görmedim. O da işgal etti
kendisi tatlı suların ve tıbbi bitkilerin damıtılması ile; ve
Onu seven kulenin valisi, hala olmasına izin verdi
Valinin bahçesinde kuruldu, burada da tekrar eski
Bahçe yolları. Gerçekten de acılarını bir tutumdan uzak tuttu
Birincisinden sonra ve kendini kahramanca memnun etti; Onun hanımı olmasına rağmen,
Zavallı ruh, cesur wat için dualarıyla mahkemeyi sağır etti
Anahtarı ona çeviren İspanyol olmasa da.

Henüz yaşlı sevgilileri, sıradan insanlar tarafından unutuldu. Onlar
Terasta yürüdüğünü görmek için kalabalıklarda bekledi. Denizciler bağırdı
Gemiler nehirden çıktıkça onun için. Yıllar geçtikçe ve onun
Özellikler bir efsane haline geldi, bayanlar ve cavaliers
Kule Teğmen Aslan Heart ile bir kelime. Hala onu giydi
kadife, ipek ve damasklar; Hala mücevherlerle parladı: tozlu yok
esir, ama görkemli bir şövalye, yazlar ve yazlar ve
Kışlar gitti.

Kraliçe bile küçük oğluyla "çileklerine yalvararak geldi
su "onu bir rahatsızlıktan tedavi etmek için; ve anne geri dönmezse
Oğul ile öyle değil. Genç Prens Henry tekrar tekrar geldi ve
Yüksek ve cömert bir ruha sahip bir genç olmak, Rabbimi zamanında sevdi
Yaptığımız gibi, zaferlerini gören. "Hiçbiri babamı kurtar"
Quoth acı bir şekilde, "böyle bir kuşu bir kafeste tutardı."

Rabbimle olan ilişkisi zamanında usta olmak için geldi ve
Öğrenci, çünkü Rabbim söylenirken saatlerce ona ayak uydururdu
Barış ve Savaş Sanatı ve Bir Prens'in Konularına Görevleri. Bu yüzden
Büyük, genç olup olmadığından şüphelendiğim hassasiyeti büyüttü
Prens yaşıyordu Rabbim sağ elinde dururdu. Ama
olmayacaktı: zamansız öldü ve dudaklarındaki son dua
arkadaşının özgürlüğü.

Ölü Prens'in duası unutuldu; Ama şu anda kral
para istedi Guyana'nın hazinelerini ve bu hediyeleri hatırladı
Lord Kraliçe Elizabeth'e getirmişti. 'Twas her zamanki gibi bir pazarlık demek
yapılmış. Rabbim onun özgürlüğüne sahip olacaktı. O parayı bulacaktı
gemiler ve erkekler; Ama Orinoco'daki altın madenleri ne olursa olsun
Verilen krala düşmekti. Bu koşullarda ve o
İspanyollarla karışmamak için Rabbim yola çıktı. Onunla gittim; Ve
Genç Walter da yelken açtı. Asil ve cesur bir genç olan
Şimdi asil ve cesur bir adam olun ve Rabbimin onun hakkında büyük umutları vardı;
Ancak, ne yazık ki, ölüm en adil ve en umut verici olanı biçer.

İlkinden itibaren şey kötü niyetliydi. Ne zaman şimdiye kadar yelken açmadık
Ateş patlak verdi ve gemileri tahrip etti. Şimdi bir şey yok
kalbi kırmak ve insanlarda ruhu azaltmak için zararlı; Ve
Guiana kıyılarına ulaştık, homurdanan bir gemiye ve
havada isyan. Ve oraya geldiğimizde bulmaktı
İspanyollar, nehrin ağzını koruyan gemiler ve erkekler;
Çünkü tüm sırlarımız onlara ihanete uğramıştı.

İspanyolların ne kadar zor olduğu, ne de herhangi bir mırıltılı olmaz
Eğer kaptan kafamızdaysa ortaya çıkmışsa. Ama o, ne yazık ki
hastalık tarafından düşük bırakıldı; Ve çoban olarak onsuz adamları
o zaman ve bu kadar sürülen ve rüzgarlarla üflenen sürü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. İspanyol savunmalarını bulduklarında bunu bağırdılar
ihanete uğramışlardı ve daha ileri gitmeyeceklerdi.

Sonra tüm cesurların mirasçısı olan genç Walter, öne sıçradı
ve İspanyolların çizgisini geçerek karaya sürünmeyi ve ulaşmayı teklif etti
Madenler öyle olursa ve onlara raporlarla geri döner. Ayrıca
Raleigh'in denizcilerinin en cesurlarından biri olan Kaptan Keymis,
o. İhale kucaklamaları ve bölümleri ile baba ve oğul dedi
Veda, bu asla bu hayatta birbirlerine bakmayacaktı. İçin
Sevgili Wat ve onun cesur arkadaşımızın üzerine bir İspanyol partisi kurdu,
onlarla birlikte gelen küçük güçle birlikte; Ve ona bağırıyor
Erkekler gelecek, Wat düştü, İspanyol kılıçları tarafından parçalara ayrıldı.

Kaptan Keymis felaket hikayesini ve bir raporu geri getirmek için kaçtı
Madenlerde şimdi ne olsaydı, ne olsaydı. Bu yüzden
Adamlar daha fazla mırıldandı; Rabbim, olduğu gibi hasta olsa da,
Madenler arayışında ve katledilen İspanyolların peşinde
oğlu. Ama hiçbiri onu takip etmez.

Sonra, kırık kalpli, İngiltere aslanı sonunda sırtını çevirdi
Vaat etti ve İngiltere'nin sonunda ölümünü karşılaması için yelken açtı. O vardı
İspanyollarla savaşırken daha iyi ölmüş, ama adamları olmaz
izin vermek; Ve sanırım hiçbiri onu eve getirdiklerini tahmin etmedi
onun ölümü.




Bölüm VIII.-Çözülmemiş bir iş parçacığı.


Bir kez daha uyarıcı kulede bulunduk ve bu sefer yoktu
geri dönüyor. İniş anında onu Plymouth'da tutukladılar.
Sanki onu asla yeterince hızlı öldüremediler, duruşmasına konuldu
ve kralın güvenini kötüye kullanmaktan ve yaralamaktan suçlu bulundu
İspanya konuları ve eski cümle üzerinde ölüme mahkum.

Belki de hızlı olmasaydı, insanların yapmayacağını düşündüler
acı çek. Bir Raleigh'i öldürmek, cadı yakmaktan daha iyi bir spordu, ancak
Masum kronlara işkence ve çaresizlikten pek durakladılar
Kızlar aslan ölmek için. Ona verdikleri bir lütuf-vücudunun
son öfkelerden kurtulmak ve karısına teslim edilmek için
Mezar olduğu yerde. "İyi, Bess," dedi ona toplanarak
O, "Her zaman değilsin o ölüleri atabilirsin
ne zaman yaşıyor. "

Geçen gece yaşadığı doğumdan benimle konuştu. Sonra ona söyledim
Bu yıllar boyunca sırrı tuttuğumu. "Yine de kaldın,"
Dedi nazikçe, "Ben de halkının düşmanı olsam."

"Ama benim en sevgili ve hayran olan Rabbim," diye cevap verdim.

Sonra bana her zaman nasıl olması gerektiğini söyledi.
Desmond mirasının bir kısmı, belirli mücevherlerle birlikte
Youghall'daki bahçede gizli bir yerde sakladığı tabak;
ancak altı bin dönümlük bir zorunlulukla zorlanmıştı.
Şimdi Cork Kontu olan Lord Boyle. Altı Bin Rab daha
Boyle bana güvenmekti. "Tapular güvenli," dedi "ve
Hızlıdır. Eğer o yok olmazsa, onu bile yapmalısın. "

"Ne yazık ki, hangi amaçla?" Diye sordum, "Bunu benim adımla yasadışı ilan ediyorum
Adam."

"Kralın Fitzmaurice olabilirsin," dedi tereddüt ederek.

"Sevgili Lordum," diye cevap verdim, "Yarın sabah dünyevi ile işim bitti
Umutlar. Mahkemeye gidecek ya da kendimi halkıma sunacak mıyım?
Henüz sahip olduğum insanlar mı? "

"Neden Wat," dedi nazikçe, "Bence diğerleri o dikişli yüzü sevebilir
Çok yaptığımdan beri senin. Ne yapacaksın? Rahatlatacak mısın
bayan?"

"Bana ihtiyacı varsa," diye cevap verdim.

"Bence kendi halkına gidecek," dedi.

"O zaman ne yapacağım şeyi yapmakta özgür olacağım."

"Peki bu, wat?"

"Dünyadan uzak bir inziva arayın."

"Bu en doğru bilgelik," dedi. "Sessiz olmak için doğmadım yoksa ben
Zamanımda bilgelik bulmamı dileyebilirim. "

Ama bana yerleştirmesine rağmen bana ne istediğimi başka bir şey sormadı
Lord Boyle'a taşınmak için ellerimdeki eylemler. Sanırım öyle yapmıştı
Bu dünya ile ama onun hanımının uğruna kıyametine sevinmişti
elindeydi. Bir düşün! O kulede on iki yıl olmuştu,
Asla en az prangaya uyamaz, ancak nazik olsa da.

Henüz onunla birlikteyken bu ayeti yazdı ve bana bir gülümsemeyle verdi:

    O bile güvenen o bile
      Gençliğimiz, sevinçlerimiz, sahip olduğumuz her şey
    Ve bize öder ama Dünya ve Toz ile;
      Karanlık ve sessiz mezarda kim,
    Tüm yollarımızı dolaştığımızda
    Günümüzün hikayesini kapatır;
    Ama bu dünyadan, bu mezar, bu toz,
    Tanrım beni yükseltecek, güveniyorum.

Ertesi sabah düğünü olduğu gibi onu kaparlamaya yardım ettim. Böyle eşcinsel
Ölüm için tuzaklar hiç görülmedi, böyle gül pembe ipek, bediamonded,
Böyle beyaz kadife, yakut rozetleri ile böyle beyaz leathern ayakkabılar.
Sonra bir kez daha efendilerimi genç ve mutlu gördüm ve o kadar jestlerle dolu
Onu duymak için Westminster'in iyi dekanını üzdü, çünkü bunu düşündü
Ölümle tanışmak için Işık Ruhu.

İnsanların tahtları, onu görmek için Westminster'in saray avlusunu kalabalıklaştırdı
son kez. Vedalarını konuşurken onlara mutlu bir şekilde gülümsedi
Onlara.

"Tanrıya şükür," dedi, "beni ölmek için ışığa getirdi,
ve kulenin karanlık hapishanesinde ölüme maruz kalmadı
büyük bir sefalet ve hastalık biliyorlar. Ve şükürler olsun ki
Ateş beni şu anda almadı, ona dua ettiğim için, olmayabilir,
Kendimi haksız yere suçlamama atılan bazı suçlamalardan temizleyebilirim ve
hem kralıma hem de gerçek bir kalbin ifadesini arkamda bırak
Ülke. "Sonra konuşurken kalabalığı büyüledi.
savunma ve bittiğinde hiçbiri hareket etmedi, ama hepsi baskı yaptı
Ona daha yakın sanki onu terk etmeye dayanamıyorlardı.

Sonunda onları kendisini gönderdi. "Uzun bir yolculuğum var"
"Bu yüzden senden izin almalıyım" dedi.

Daha sonra baltanın öfkesini denedi, parmağını geçerek
kenar. "Bu keskin bir ilaç," dedi; "Ama beni iyileştirecek biri
Tüm hastalıklarım. "

Şerif ona hangi yönde kendini blok üzerine koyacağını sordu. "Bu yüzden
Kalp haklı olarak, "dedi"
yalan söylüyor. "Sonra kendini yatıştırdı;
Grev, ve korkabilir, Rabbim onu ​​acele etti. "Çarpmak,
Adam, grev! "diye bağırdı; ve bir anda İngiltere'deki en asil kafayı
yere yuvarlandı.

Böylece görkemli Sir Walter Raleigh'i sona erdirdi; ve o tarafta ve
Kraliçe Elizabeth'in elinde acı çektiği yanlışlar, sık sık yönlendirilirim
Erkeklerin böyle çalışmak için üzerlerine kral ve kraliçeler yetiştirmesi gerektiğini merak etmek
hasta. Çünkü bana öyle geliyor ki, İngiltere'nin harika günleri tarafından yapılmadı
Elizabeth Tudor veya Harry, efendisi, ama duran büyük adamlar tarafından
etraflarında ve kim sık sık ölümüne gönderdiler. Raleigh
Essex'i, her ikisi de acı çeken bir puandan daha az bir alanla takip etti
uygulamak; Ve başka bir dünyada bu ikisinin arkadaş olması için dua ediyorum
Bu konuda birbirlerini sarstı, ama başçının bloğuna benziyordu. .
Tudors kafaya çok düşkündü; Ama en azından onların
Arkadaşlar blok ve utanç aldı. Bu Stuarts'ta fark ettim
daha hain bir şey-öldürmeye izin veren ve sonra
giysilerini hazırlayın.

Ancak, acı ile ne yapmalıyım? Lordum en kısa sürede koyulmadı
Mezarda Lord Boyle'mi ziyaret etmek için yola çıktım; Ve harika olmak
Adamım şimdi, adı beni olmadan gitmediğim yere güvenli bir şekilde taşıdı. O
Sir Walter Raleigh'in arkadaşı olarak beni büyük bir onurla aldı ve
beni iyi eğlendirdi; Ama asla bu güven hakkında konuştuğu bir kelime.
Ancak, onu yanlış yapmayacağım, çünkü sonuçta onu söylemeden terk ettim
veda. Ona sahip olmaya itiraz etmem için biraz düşündüm
Bu dönüm; Ama gizlice bir ziyarette bahçeye
Malikâne, ve Sir Walter'ın sahip olduğu hazineyi kazdı
Beni uyardı ve onu gemime özel olarak aktardı.

Parça parça yapılması gerekiyordu, çünkü benden başka hiçbirine güvenmedim; Ama benim
Denizdahları tüm bu kadehleri ​​ve canavarları ve altınları tuttu
şamdanlar, bir gece fırtına çemeni tarttık ve yelken açtık
Lord Boyle'ime veda etmeden Youghall. Ancak,
Güvenden hiç bahsetmediğim için onu şüphesiz rahatlattı, ama kayboldu
Bir cadıya gitmişmişim gibi fırtınalı geceden dünyasından
süpürge çubuğu.

Benim amcanın kemikleri mezarına verdim, ama bu olmayabilir; Yani ben
onu uzun yıllar sürdüğü kutsanmış yere bıraktı-
Cennetin Kuşları ve Melekler.

Ama kendim için ben ve deniz işlerim küçük bir Fransızca karaya çıkarıldık
kasaba, zamandan beri Douai'ye doğru yola çıktım ve restore ettim
Alınan ona hazine. Ve Tyburn Tree'den beri
Şehitlerin görkemli tahtına ve rütbelere çok fazla eklendi
ayak izlerini takip edecek olanlardan inceltildi, sordum
İngiliz kolejinin babaları aralarında beni kabul etmek için
Yaptıkları nezaket; Çünkü ben dünyadan bıktım. Ve kimin umurunda
Bu baba Walter pock'lu ve bir kör gözü var mı?

Bir zamanlar sadece şövalyelik çiçeğinden olmayı umursamıştım. Şimdi hepsi benim
rüya, bir gün St. Philip'in selamlamasını kazanabileceğim
Bu Gri Salonlardaki Öncüler --_ Salvete, Flos Martyrum_!


                Benziger Brothers, New York tarafından basılmıştır.







.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT CAPTAIN: A STORY OF
THE DAYS OF SIR WALTER RALEIGH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/35896

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
