*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Feats on the Fiord (Fiyord'daki Başarılar)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: May 13, 2011 [EBook #35892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Feats on the Fiord, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Feats on the Fiord

Author: Harriet Martineau

Illustrator: Arthur Rackham

Release Date: May 13, 2011 [EBook #35892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEATS ON THE FIORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Gittikçe yaklaştı ve sonunda
bira kutusuna kadar geldi.]

FİORD'DAKİ BAŞARILAR

HARRIET MARTINEAU

RENKLİ RESİMLERLE

ARTHUR RACKHAM

LONDRA: J. M. DENT & SONS LIMITED

NEW YORK: E. P. DUTTON & COMPANY

1914

GİRİŞ

Bayan Martineau'nun Norveç romantizmi, bu ülkedeki çocukların
kalbine çoktan girdi. Hikayenin olaylarının sıradan bir şekilde kurgulanması, onu binlerce sıradan çocuk hikayesinden ayırır; ayrıca sahneleri fiyortlar diyarında geçen bu kadar iyi bilinen başka bir hikaye yoktur. Şunu eklemek oldukça güvenlidir ki
belki de başka hiçbir yazar bu kuzey lagünlerinin mistik cazibesini bu kadar güçlü bir şekilde hissetmemiş ve bu kadar ikna edici bir şekilde iletmemiştir,
hareketsiz derinlikleri ve yansımaları, ulaşılmaz kaya duvarları ve
dolu vahşi kuş yaşamı.

Bu mistik cazibe, kitapta bölümler boyunca devam eden ve aslında onları
ortaya çıkaran popüler batıl inanç ipliğiyle derinleştirilmiştir. Bayan Martineau'nun _çözümleri_ Nipen ve diğer doğaüstü ajanlara olan inancın çılgınlıklarını
parçalamak için hesaplanmıştır;
ancak kendi haçlı seferleri onları okuyucunun hayal gücüne sevdirir ve kesinlikle en şüpheci genç okuyucuların bile kaçırmaktan
üzüleceği bir hayranlık sağlar.

Yazar ayrıca genç zihinlere kuzey enlemlerinin fizyografik özelliklerinin harikasını da getirir. Kitap uzun gecelerle başlar ve uzun günlerle sona erer. Gece yarısı güneşi ve
kuzey ışıkları rollerini oynarken, Kuzey Kutup Dairesi'ndeki çiftlik hayatının
güzel sadeliği yetkili bir ilgiyle gözler önüne serilir.

Kahramanımız genç Oddo'ya gelince, o yılmaz oğlanlar arasında bir prenstir, ancak
asla gerçek çocukluğun sınırlarını aşmaz. O her yerde bir kahraman
olabilirdi; ancak bu romanın baş karakteri olarak, içinde hareket ettiği tüm
doğal etkinin cazibesiyle birleştiğinde, _Feats on the
Fiord_ kitabını türünün en iyi birkaç kitabı arasında sınıflandırılacak bir kitap haline getirir.

F. C. TILNEY.

RESİMLER LİSTESİ

Yaklaştıkça yaklaştı ve sonunda bira
bidonuna kadar geldi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Ön sayfa_

Verandada Oddo'yu buldu

Ve o geminin korsan yelkenlisi olduğunu biliyordu

Bazen kayığını dövüyordu

Dağ Şeytanı'ndan başkası değildi

Bir çıkıntının sonunda huş ağacı direklerinden yapılmış bir merdivenin kalıntılarını buldu

Çaresizlik içinde Hund, silahsız olmasına rağmen, kendini
korsan üzerine
attı

Ayakları atının altına bağlı ve dizginleri her iki yanında bir adam tutan Hund'du

FİORD'DAKİ BAŞARILAR

Norveç haritasına bakan herkes, kıyısının
tekdüze karakterine hayran kalmış olmalı. Haritada çok
engebeli görünüyor; kara ve denizin garip bir karışımı. Ancak, o anda, bu kıyı çok
yüce. Uzun, düzensiz burunlar,
sudan uçurumlar halinde yükselen, dağlık, yükselen kaya sırtlarıdır; Aralarındaki koylar, kıyılarımızdaki koylarda olduğu gibi, denizin dalgalarını
döküldüğü eğimli kumlu kıyılarla çevrili olmak yerine, aslında denizle dolu uzun dar vadilerdir,
tarlalar ve çayırlar halinde uzanmak yerine. Yüksek kayalık kıyılar, bu derin koyları (fiyortlar olarak adlandırılır) neredeyse her rüzgardan korur; böylece
suları genellikle bir gölünki kadar durgundur. Günler ve
haftalar boyunca, dağ yamaçlarını kaplayan çam ormanlarının her bir ayrı ağaç tepesini yansıtırlar,
ayna yalnızca bazı spor yapan balıkların sıçramasıyla veya fiyort adacığından adacığa deniz kuşlarını incelemek için giden kayıkçının kürekleriyle veya Norveç kıyılarında mevsimlerinde bol miktarda bulunan deniz alabalığı, kömür balığı, morina balığı veya
ringa balıklarını yakalamak için ağlarını veya oltasını taşımasıyla kırılır.

Bu fiyortların yazın mı yoksa kışın mı en güzel olduğunu söylemek zor. Yazın, altın rengi güneş ışığıyla parıldıyorlar; ve
dağlardan ve ormandan gelen mor ve yeşil gölgeler üzerlerine düşüyor; ve
bunlar, o enlemlerin kış öğlenlerinin soluk ışığından ve daha sonra yüzeyde kendilerini gösteren
donmuş zirvelerin karlı resimlerinden daha güzel olabilir: ama gün yarılanmadan önce,
yıldızlar ortaya çıkıyor - daha önce hiç görmediğimiz gibi parlayan görkemli yıldızlar. Orada gezegenler, genç ayın bizimle yaptığı gibi, soluk bir gölge oluşturuyor; ve bu gezegenler ve gökyüzünün takımyıldızları,
bu kayalık geçitlerin zirvesinden zirvesine sessizce
kayarak geçerken,
sularda o kadar net bir şekilde görüntüleniyor ki, balıkçı, akşam görevi için
teknesini demirden çıkarırken, sanki teknesini başka bir göğe fırlatıp
yıldızlar arasında yolunu açacakmış gibi hissediyor.

Her şey göz önünde olduğu gibi, bazen bu derin deniz vadileri boyunca yüzlerce mil boyunca, nadiren sessizlik olur.
Kulak, binlerce sesle uyanık tutulur. Yazın,
kayalıkların çıkıntısından çıkıntısına sıçrayan şelaleler vardır; ve orada otlayan çocukların melemeleri,
kuyruk yuvasından dışarı fırlayan büyük
kartalın kanat çırpışları ve adacıklarda yaşayan deniz kuşlarının
bütün bulutlarının çığlıkları vardır; ve tüm bu
sesler güçlü yankılarla karışır ve çoğalır, ta ki bir şehrin gürültüsü kadar yüksek bir uğultuya dönüşene kadar. Geceleri bile, sürüler ağıldayken ve kuşlar tünediğinde ve yankılar kendileri uyuyormuş gibi göründüğünde, ara sıra, gündüzleri dinleyen kulağın bile duyamayacağı kadar yumuşak, tatlı bir müzik duyulur. Bir çığın gürültüsü duyulur, sürüklenen bir fırtınadan sonra, yerini korumak için fazla ağır bir kar kütlesi dağın zirvesinden kayar ve yuvarlanır. Kıyıdaki kayaların arasında bir köşe varsa, bir adamın bir ev inşa edebileceği, bir veya iki tarlayı temizleyebileceği; şelalenin yanında bir platform varsa, kerestecinin değirmenini dikebileceği ve oradan büyük bir yola bağlanacak bir patika
yapabileceği her yerde, bir insan yerleşimi ve ona ait sesler vardır. Oradan, kış gecelerinde müzik ve kahkaha,
dansçıların ayak sesleri ve birçok sesin uğultusu gelir. Norveçliler, sosyal ve misafirperver bir halktır ve yılın her mevsiminde, Arktik iklimlerine meydan okuyarak neşeli toplantılarını düzenlerler.

Yüz yıl önce bir Ocak gecesi, Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde, Nordland'da, Norveç'in en yüksek dağı olan Sulitelma'nın eteklerinden çok da uzak olmayan bir yerde meskenini kuran bir çiftçinin evinde büyük bir şenlik vardı. Etrafında birkaç tarla bulunan bu mesken, fiyort kıyısında, Saltdalen'den yaklaşık beş mil ve Salten's Elv'in (nehrin) fiyortla birleştiği noktadan iki mil uzaklıkta, kayaların arasındaki bir girintideydi. Yukarıda belirtilen özel Ocak gününde, ev hizmetçilerinden birinin işletmenin genç bir çiftlik hizmetçisiyle nişanlanmasıydı. Bu sadece bir nişanlanmaydı; ancak bu nişanlanma Norveç'te (ve aslında insanların Lutheran kilisesine bağlı olduğu her yerde) bizden çok daha resmi ve kamuya açık bir olaydır. Lutheran kilisesinin ritüellerine göre,
biri bir çiftin nişanlandığı, diğeri ise
evlendikleri zaman olmak üzere iki tören vardır.

Madame Erlingsen'in büyürken iki kızı olduğu ve onlar da Norveçli bir evin kızlarından daha az
aktif olmadıkları için, evin ve mandıranın işlerine yardımcı olmak için sadece iki kıza
sahipti.

Bu ikisinden küçüğü Erica, bugün nişanlanan kızdı.

Belki de hiç kimse bu olaya metresi kadar sevinmemiştir, hem Erica'nın hatırına hem de kendi iki küçük kızının hatırına. Erica onlar için en iyi arkadaş değildi; ve Norveçli bir çiftçinin hizmetçileri, evin kızlarının arkadaşlarıdır.
Erica'nın aileye karşı davranışlarında veya öfkesinde yanlış bir şey yoktu. Fakat
ruhunu inciten ve annesine borçlu olduğu bir
zayıflığı artıran bir şok geçirmişti. Dul olan annesi, çocuğunu ülkenin tüm batıl inançlarıyla yetiştirmişti, bunlardan bazıları
bugün bile tam güçteydi ve o zamanlar çok
güçlüydü; ve zavallı kadının ölümü sonunda hayatının derslerini doğruladı. Bir sonbahar günü, Erlingsen'lerde çok uzun süre kalmıştı
ve dönüşünde gece karanlığında kalmış, aniden soğuktan etkilenmiş ve şaşkına dönmüş, yoldan uzaklaşmış ve
ormanın bir girintisinde donmuş bir şekilde bulunmuştu ki, oraya
ulaşması şaşırtıcıydı. Erica, bu noktaya kendi isteğiyle ulaştığına asla inanmadı. Daha önce Orman-Şeytanı'nın aileden biri tarafından
kırılmış olabileceğinden korkmuş olan Erica, bu kazayı onun intikamının bir göstergesi olarak gördü. Annesinin ölümünü ilk duyduğunda bunu söyledi; ve bölgenin gayretli papazının hiçbir gerekçesi, metresinden hiçbir teselli, onun ikna ediciliğini sarsamadı. O, itaatle dinledi,
konuşurken sessiz gözyaşlarını sildi; ama hiç kimse ona bir
Orman-Cin'in olup olmadığından şüphe ettiğini veya gücendirilirse ne yapacağından korkmadığını söyletemedi.

Erlingsen ve karısı onun batıl inancını her zaman bir zayıflık olarak gördüler;
ve o orada olmadığında, onunla alay ettiler. Yine de bunun kızları üzerinde
etkisi olduğunu gördüler. Erica, bölgenin ruhları hakkında Orga ve Frolich ile konuşmaması yönündeki isteklerine kesinlikle itaat etti; ama kızlar Erica'dan öğrenemeyecekleri şeyleri onlara söyleyecek çok sayıda insan buldular. Norveç'in kırsal bölgelerinde yaşayan herkesin bildiği şeylerin yanı sıra - herkesin işleriyle her zaman meşgul olan ruh Nipen hakkında - bir nehir veya göl kenarında yaşayan herkesin tanıdığı Su Perisi hakkında - ve Sulitelma'ya bu kadar yakın yaşayan herkesin aşina olduğu Dağ Şeytanı hakkında; bu yaygın ruhların yanı sıra, kızlar yaşlı Peder'den, kör ev sahibinden ve tüm çiftlik halkından, çoban çocuk Oddo'ya kadar birçok başka ruhtan da duyarlardı. Ebeveynleri, üzgün, ciddi yüzü ve yumuşak sesiyle Erica'nın bir kez kendi evine götürülmesiyle bu zevklerinin kaybolacağını umuyorlardı. Orada onu kocasının korkusuz zihniyle desteklenmiş ve metresinin evinden daha çok ev işleriyle meşgul olarak göreceklerdi. Bu yüzden Madam Erlingsen, Erica'nın nişanlanmasından çok memnundu.

Ancak bu evlilik için gençler beklemek zorundaydı. Şu anda onlar için boş bir ev veya uşak yeri yoktu. Erlingsen'in babasına ve Erlingsen'e elli sekiz yıl hizmet etmiş olan yaşlı uşak Peder, artık evinin, tarlasının ve ineğinin kirası olan çiftlikteki haftalık işi yapamazdı. Kör ve yaşlıydı. Yaşlı karısı Ulla evden çıkamıyordu; ve arada sırada birinin ve diğerinin yardımıyla evi düzenli tutmak için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Norveç'te çiftçilerle bu tür sözleşmeler yapan uşakların hiçbiri dışarı atılmaz. Kendi yaşamları ve eşlerinin yaşamı için evleri ve tarlaları vardır. Engelli olduklarında yaptıkları şey, yaşlıların ölümünden sonra uşak yerini devralması koşuluyla, çiftçi için işlerini yapması için hak eden genç bir adamı içeri almaktır. Peder ve Ulla bu anlaşmayı Erica'nın sevgilisi Rolf ile yapmışlardı; ve Erica ile evliliğinin yaşlılar öldüğünde gerçekleşmesi gerektiği anlaşılmıştı.

Erica'nın kendisi bile, bu festival gününün başlangıcında Nipen'in
kırıldığından korkması imkansızdı. Eğer bir rüzgar göndermeyi seçseydi,
misafirler gelemezdi; çünkü hiçbir insan vücudu Ocak ayında Nordland'da
rüzgarda seyahat etmeye dayanamaz. Neyse ki hava o kadar sakindi ki
bir kar tanesi veya bir tutam eider yorgan doğrudan yere
düşerdi. Saat ikide, kısa gün ışığı bittiğinde, yıldızlar o kadar parlak parlıyordu ki, fiyorttan gelen
şirketin kolay bir yolculuk yapacağından emindi. Erlingsen ve hizmetçilerinden bazıları, sudan gelen müziği duyunca verandaya çıktılar ve misafirlerini karşılamak için yanan çam meşaleleriyle durdular,
arkadan yaklaşırken kızak çanlarının sesini duydular ve
şirketin hem denizden hem de karadan geldiğini gördüler.

Ziyaretçiler, ister karadan ister sudan gelsinler,
sarı yıldız sıralarına benzeyen pencereleri, yukarıdaki mavi olanlarla tezat oluşturan aydınlatılmış konutu
gördükleri için mutluydular; ve daha da mutluydular, her şeyin o kadar aydınlık, o kadar sıcak, o kadar neşeli olduğu büyük odaya
karşılandıklarında. En uzak köşeye kadar sıcaktı; ve
kükreyen ve çıtırdayan ateşlerin yakınında çok sıcaktı, çünkü ateşler
çam odunundandı. Şirketin başlarının üstündeki duvarlara sıra sıra mumlar tutturulmuştu: zemin ardıç dallarıyla doluydu ve eğirme çarkları, tarama tahtaları, ev işçiliğinin her türlü işareti, bir köşede kalan bir dokuma tezgahı hariç, kaldırılmıştı. Başka bir köşede hoş bir görüntü vardı, zeminden iki ayak yükseklikte kaba tahtalardan yapılmış bir platform ve üzerinde iki tabure. Bu, dans edileceğinin bir işaretiydi; ve gerçekten de çoban çocuk, yaşlı Peder'in torunu Oddo, taze partilerin gelişinde içeri girip çıkarken klarnetini kemerinde taşıyordu.

[İllüstrasyon: Verandada Oddo'yu buldu.]

Tüm şirket büyük odada dolaşıp, sert kahvelerini yudumluyor ve tepsilerde taşınan güzel şeyleri birbirlerine ikram ediyorlardı. Bu tepsiler kaybolduğunda, Oddo'nun
zıplayarak, sıçrayarak ve zıplayarak platforma ulaştığı görüldü, ardından kemanlı
donuk görünüşlü genç bir adam geldi. En yaşlı adamlar pipolarını yaktılar ve iki veya üç kişi bir araya gelip konuşmaya oturdular. Diğerleri
daha küçük bir odaya çekildiler, orada oyun masaları kurulmuştu, genç adamlar ise
eşlerini seçiyorlardı. Dansa,
efendisi eşi olan utangaç Erica liderlik ediyordu.
Her zamanki yerini almaması gerektiği hiç aklına gelmemişti; ve çok utanmıştı,
özellikle de metresinin hemen arkasında, eşi olarak Rolf'la birlikte olduğunu bildiği için. Norveç'teki tüm kadınlar iyi dans eder, bebekliklerinden itibaren bu konuda deneyim kazanmışlardır. Orada bulunan her kadın iyi dans ederdi;
ama hiçbiri Erica kadar iyi dans etmezdi.

"Çok iyi! Çok güzel! Çok iyi!" diye gözlemledi papaz M. Kollsen,
piposunu ağzında tutarak,
izleyerek. "Tronyem'de M. Erlingsen gibi güzel bir eşe sahip olmaktan memnun olacak birçok genç var, eğer o kadar korkmuş görünmeseydi."

"Korkmuş gibi göründüğünü mü söylediniz, efendim?" diye sordu Peder.

"Evet. Ne zaman korkmuyor ki? Mezardan gelen bir hayalet onu korkutmuş, sanırım. Çok az inancı olması onun en büyük hatası. Ben
hiç böyle bir durumla karşılaşmadım; nasıl yapacağımı bilmiyorum.
Etrafındaki insanlarla başlamalıyım - batıl inançlarını ortadan kaldırmalıyım - o zaman onun için bir şans olabilir."

"Lütfen efendim, şu anda keman çalan kim?" dedi Peder.

"Bu işi sevmemiş gibi görünen bir adam.
Kırmızı kaşlarını çatmış, sanki ışıklara kaşlarını çatacakmış gibi."

"Kızıl kaşları! Ah, o zaman Hund. Zavallı adam, bu gece oynamak zorunda kalırsa
zor olacağını düşünüyordum. Ama dans etmek zorunda kalırsa
zor olmaz. Kalbin hareket edemeyecek kadar ağır olduğu zamanlarda topuklarla dans etmek yorucu bir iştir. Duymuş olabilirsiniz, efendim, çünkü herkes bilir, Hund genç Rolf'un yerini almak istiyordu; ve bazıları da,
Erica'nın kendisi diyor. Dans ediyor mu, efendim, sorabilir miyim?"

"Evet, Rolf ile. Rolf nasıl bir adamdır - bu batıl inançlar konusunda, yani? Erica kadar aptal mıdır - her zaman bir şeyden
korkar mı?"

"Hayır, kesinlikle. Keşke Rolf bu kadar hafif olmasaydı, bu konularda bu kadar düşüncesiz olmasaydı. Rolf'un sorunları ve hataları var, ama bunlar o türden değil."

"Yeter," dedi M. Kollsen otoriter bir sesle. "Onun
popüler sanrılardan üstün olduğunu duyduğuma sevindim. Sorunlarına
ve hatalarına gelince, bunları keşfetmem için bana bırakılabilir, hepsi zamanı gelince."

"Bütün kalbimle, efendim. Bunlar onun dışında kimsenin işi değil; ve,
belki de, Erica'nın."

"Nasıl gidiyor, Rolf?" dedi efendisi, dans odasındaki görevini
tamamladıktan sonra, şimdi başka bir dairedeki iskambil masalarına doğru gidiyordu, oradaki misafirlerinin nasıl ağırlandığını görmek için. Erlingsen, dansın duraklamasında, Erica'nın yanında sessizce dururken Rolf'un çok dalgın göründüğünü düşünerek, omzuna vurarak, "Nasıl gidiyor? Arkadaşlarını neşelendir." dedi.

Rolf eğildi ve gülümsedi ve efendisi geçip gitti.

"Nasıl gidiyor?" Rolf, Erica'nın yüzüne içtenlikle bakarken tekrarladı. "Her şey yolunda mı, Erica?"

"Elbette. Sanırım öyle. Neden olmasın?" diye cevapladı. "Eğer
yanlış bir şey görürsen--bir şey atlanmışsa, bana mutlaka söyle. Madam
Erlingsen çok üzülürdü. Unutulan bir şey var mı, Rolf?"

"Sanırım bugünün ne olduğunu unuttun, hepsi bu. Sana
bakan hiç kimse, aşkım, bunun senin günün olduğunu düşünmezdi. Hiç
neşeli görünmüyorsun. Ah Erica! Keşke bana güvensen. Sana
bakabilir ve seni oldukça mutlu edebilirdim, eğer buna inanırsan.
Evrendeki hiçbir şey sana zarar veremez, bu arada----"

"Ah, sus! sus!" dedi Erica, bu konuşmanın küstahlığı karşısında solgunlaşıp kızararak. "Bak, bizi bekliyorlar. Akşam yemeğinden önce bir tur daha."

Ve valsin girdabında Rolf'un söylediği son sözleri unutmaya çalıştı; ama kulaklarında çınladılar; ve gözlerinin önünde Nipen'in bu meydan okumayı duyması - ve Su Perisi'nin buzun altındaki sarayında intikam planlaması - ve Dağ Şeytanı'nın alaycı bir şekilde gülmesi - yankılar tekrar bağırana kadar - ve Orman Şeytanı'nın sadece yazı bekleyip aceleci sevgiliyi nasıl kandırabileceğini görmek için beklemesi vardı.

Akşam yemeği uzundu ve masanın etrafındaki neşe yoğundu.
Norveç'teki insanların evrensel olarak doyurucu bir iştahı vardır - bizim
İngilizlerin hiçbir fikrinin olmadığı bir iştah.

Sonunda uzun ziyafetin son yemeği, tatlı kek belirdi,
Norveç'te akşam yemeği ve akşam yemeği genellikle bununla sonlanır.

Norveç'in kırsal bölgelerinde, festival zamanlarında ruh Nipen'e bir pay vermek gelenektir. Noel pastası, misafirler için hazırlanandan daha zengindir ve ziyafet bitmeden önce, beklendiği gibi,
sabah asla bulunamayacak şekilde, dışarıdaki bir yere konur. Bu nedenle, herkes Rolf'un neden
oturduğu yerden kalktığını biliyordu, ancak bazıları onun yaşlı Nipen için
bu ikramı götüreceğini söylediğini duyamayacak kadar uzaktaydı.

"Şimdi, lütfen böyle konuşmayın; ona o isimleri takmayın," dedi Erica endişeyle. "Onu gücendirmemek için konuşmak da oldukça kolaydır.
Lütfen, Rolf, beni memnun etmek için, saygılı konuş. Ve bana
hiçbir oyun oynamayacağıma, sadece eşyaları yere koyup içeri gireceğime ve
arkana bakmayacağına söz ver. Bana söz ver, Rolf."

Rolf söz verdi, ancak onu çağıran iki ses tarafından durduruldu.
Çoban çocuğu Oddo, Nipen'in pastasını götürme görevini almak için koşarak geldi. Erica hevesle eline bir bira kutusu ve
kolunun altına da keki koydu; ve Oddo dışarı çıkıyordu ki, kör büyükbabası,
onun haberci olacağını duyunca,
başkası olsa daha memnun olacağını söyledi; çünkü Oddo, iyi bir çocuk olmasına rağmen,
meraklı ve her şeye çok yakından bakarak, korkuyu hiç düşünmeden,
başka şeyler yapmaya meyilliydi. Herkes bunun doğru olduğunu biliyordu; ancak Oddo'nun kendisi de bazen herkes kadar korktuğunu söyledi. Dahası, şu anda, gecenin bir yarısı,
neyi karıştırabileceğini sordu; ve şirkete, Nipen'in en küçük bir partinin
hizmetinden memnun olup olmadığını sordu. Buna izin verildi; ve Peder'in
onayı alındığında gitmesine izin verildi. Nipen'in armağanlarını bulmayı sevdiği yer, binanın dışını çevreleyen galerinin altında, ahırın sonundaydı. Orada, yazın, yeşil bir çimen parçası; kışın ise, saf donmuş bir kar tabakası vardı. Oddo, bahçenin kaygan
yüzeyinde oraya doğru yürüdü. Bir çocuktan çok, avlanan bir yavruya benziyordu, kurt postundan paltosuna sarılmıştı ve tilki postundan şapkası kulaklarının üzerine kadar
katılıydı.

Kek, burnunun altındaki buzlu havada buharlaşıyordu, o kadar sıcak, baharatlı ve zengindi ki, Oddo bu kadar üstün bir kekin nasıl olabileceğini merak etmeye başladı. Daha önce hiç bu kadar zengin bir kek tatmamıştı; evdeki hiç kimse de böyle bir şey tatmamıştı, çünkü Nipen, keki başkalarından daha zengin olmazsa
kırılırdı. Bir parça koparıp yedi ve
sonra Nipen'in pastasının her zamankinden biraz daha küçük olmasına aldırıp aldırmayacağını merak etti. Birkaç adım daha attıktan sonra merak ettiği şey, Nipen'in hayırseverliğinin ne kadar ileri gidebileceğiydi çünkü pasta artık çok daha küçüktü; ve
Oddo daha sonra böyle bir pastayı bir kez tadıldığında yemeyi bırakıp bırakamayacağını merak etti.
Ambarın sonunda, yıldız ışığına çıktığında ne kadar küçük bir parçanın kaldığını görünce şaşırdı.
Nipen'in bir rüzgar esintisiyle gelip gelmediğini dinlemek için durdu; ve
hiçbir esinti duymadığında, Nipen'in olabileceği yerde bir bulut aradı.
Görebildiği kadarıyla bulut yoktu. Ay batmıştı; ama
yıldızlar o kadar parlaktı ki Oddo'nun bedeninden karın üzerine hafif bir gölge düştü. Şu anda öfkeli bir ruha dair hiçbir işaret yoktu;
ama Oddo, Nipen'in bu kadar küçük bir pasta parçası bulduğu için kesinlikle öfkeleneceğini düşündü. Biranın kendi başına durması daha iyi olabilirdi ve Nipen belki de Madam Erlingsen'in bakkal stokunun azaldığını, en azından şu anda pasta yapmanın bir şekilde elverişsiz olduğunu düşünürdü. Bu yüzden
kutuyu karın üzerine koyup pastanın son parçasını dişlerinin arasında tutarak, galeriden aşağı sarkan bir huş ağacı direğini yakaladı ve onun yardımıyla direklerden birine tırmanıp korkulukların üzerinden geçerek galeriye girdi, oradan neler olacağını izleyebilirdi. Nipen'in beklendiği yerde kalmak onun yapabileceğinden biraz daha fazlaydı; ama galeride, ahırın geniş saçaklarının gölgesinde durup biraz bekleyebileceğini düşündü. Nipen'i görmek ve birasını nasıl sevdiğini öğrenmek için çok meraklıydı!

Orada gölgede durdu, dakikalar geçtikçe daha da sabırsızlanıyordu ve evde istendiğinin farkındaydı. Bir veya iki kez yavaşça uzaklaştı, arkasına baktı ve sonra tekrar döndü, Nipen'i görme fırsatını kaçırmak istemiyordu. Sonra ruhu çağırdı - aslında ortaya çıkması için yalvardı. İlk çağrısı neredeyse bir fısıltıydı; ama giderek daha yüksek sesle bağırdı, ta ki bir cevap duyunca aniden durdu. Duyduğu çağrı yumuşak ve tatlıydı. Sesin kendisinde korkunç bir şey yoktu; yine de Oddo duyduğunda galerinin korkuluğuna tüm gücüyle tutundu. En garip şey, tek bir çığlık olmamasıydı: diğerleri onu takip etti, hepsi yumuşak ve tatlıydı; ama Oddo, Nipen'in birçok arkadaşı olması gerektiğini düşündü ve birden fazla ruh görmeye kendini hazırlamamıştı. Ancak her zamanki gibi, duyduğu az şeyden dolayı merakı daha da yoğunlaştı ve hemen tekrar çağırdı. Tekrar dört veya beş ses tarafından cevaplandı.

"Hiç kimse bu kadar aptal mıydı!" diye bağırdı çocuk, şimdi sinirle
tepinerek. "Sonuçta yankı bu. Sanki kayanın karşısında her zaman bir yankı yokmuş gibi. Bu hiç de Nipen değil. Yine de bir dakika daha bekleyeceğim."

Kollarını kavuşturup sessizce yaslandı ve karda biraz
uzaktan hareket eden bir şey görmeden önce çok fazla
saniye beklememişti. Gittikçe yaklaştı ve sonunda bira
kutusuna kadar geldi.

"Kaldığıma sevindim," diye düşündü Oddo. "Şimdi Nipen'i gördüğümü söyleyebilirim. Beklediğimden çok daha az korkunçtu. Büyükbabam bana
bazen devasa bir fil veya su aygırı gibi geldiğini ve asla
büyük bir ayıdan daha küçük olmadığını söyledi. Ama bu daha büyük değil -bakayım--sanırım
en çok bir tilkiye benziyor. Bana konuşmasını isterdim.
Eğer Nipen ile konuşsaydım evde beni çok düşünürlerdi."

Böylece yavaşça başladı -"O Nipen mi?"

Yaratık gür kuyruğunu oynattı ama cevap vermedi.

"Bu gece sana kek yok, Nipen. Umarım bira yeterli olur.
Bira iyi mi, Nipen?"

Kara yaratık tek kelime etmeden olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Kırgın mı?" diye düşündü Oddo; "yoksa gerçekten göründüğü gibi bir
tilki mi? Geri gelmezse, hemen aşağı inip
sadece bir tilki olup olmadığına bakacağım."

Hemen geldiği yoldan kendini yere bıraktı ve
hevesle bira kutusunu tuttu. Kutu kıpırdamıyordu.
Sanki büyülenmiş gibi yerde hızlıydı, ki Oddo bunun böyle olduğundan şüphe etmiyordu; ve daha önce hiç olmadığı kadar çok korkuyla geri çekildi. Ancak, bu açık noktada hissettiği soğuk, kutunun muhtemelen karla donmuş olduğunu, ki
ateşten sıcak olarak
getirildikten sonra gayet de öyle olabileceğini hatırlattı. Öyleydi. Kap karda bir santim
batmıştı ve orada donla sabitlenmişti.

Hiçbir bira içilmemiş gibiydi; ve Oddo bu sırada o kadar soğuktu ki, bir yudum içmeyi özledi. Önce bir yudum, sonra bir yudum aldı; ve sonra bir saat daha beklerse geri kalanının don yüzünden tamamen bozulacağını hatırladı. Bu yazık olurdu, diye düşündü; bu yüzden bitirdi, kendi kendine Nipen'in o gece geleceğine inanmadığını söyledi. Tam o anda, vücudunun her
sinirinde ani bir
acı gibi yayılan o kadar korkunç bir çığlık duydu. Bu bir öfke
bağırışı değildi: bir çığlıkla bir feryat arasında bir şeydi - sanki öldürülmekte olan bir kişinin çığlığı gibi. Nipen'in şimdi burada olduğundan şüphesi yoktu; ve sonunda Oddo kaçtı. İlk başta, kanat hışırtısını duyduğu için daha hızlı kaçtı; ama çocuğun merakı şimdi bile korkusuna galip geldi ve kanatların hışırtısının olduğu
ahıra baktı. Orada, yıldız ışığında, çatının sırtından ona doğru parlayan iki kocaman yuvarlak gözün parıltısını gördü. Ama hemen o gözleri daha önce
gördüğünü fark etti. Hızını kontrol etti, durdu, biraz geri gitti, bir kez daha galeriye sıçradı, tısladı, şapkasını salladı,
ve yankılar tekrar uyanana kadar ellerini çırptı; ve umduğu gibi, büyük beyaz baykuş kanatlarını açtı, sırttan sıçradı ve fiyort üzerinden uçup gitti.

Oddo şapkasını havaya fırlattı, gece ne kadar soğuk olsa da, bir anlığına onu korkutan kuşu
korkutmuş olmaktan o kadar memnundu. Ancak, bahçede ışıkların dolaştığını ve seslerin yaklaştığını
algıladığında neşesini
söndürdü. Ev halkının onun için endişelendiğini ve onu aramaya
çıktıklarını gördü. Ne yapacaklarını merak eden Oddo, izlemek ve dinlemek için
galerinin en karanlık köşesine çömeldi.

Önce Rolf ve efendisi geldi, meşalelerle geldiler ve geldikleri
zaman tüm kar alanını aydınlattılar. Etraflarına
korkmadan baktılar ve Oddo, Rolf'un şöyle dediğini duydu:

"Eğer o çığlık olmasaydı, efendim, bunu hiç düşünmezdim. Ama
korktuğum şey, bir canavarın onu yakalamış olması."

"Önce kek ve biranın olması gereken yeri arayın," dedi
Erlingsen. "Kan görene kadar, en iyisini umacağım."

"Bunu görmeyeceksin," dedi Hund, onu takip etti; şimdi korkudan çarpıklaşmış olan kasvetli yüzü, taşıdığı meşalenin sarı ışığında
korkunç görünüyordu. "Kan görmeyeceksin. Nipen kan
çekmez."

"Bana asla yaralı ve yırtık olmayan birinin böyle bir çığlık
atabileceğini söyleme," dedi Rolf. "Erica ve ben kapıda durup dinlerken, şüphesiz vahşi bir hayvan onu yakaladı."

Oddo, misafir kalabalığının arkasındaki titrek ışıkta, bir salkım üzüm gibi birbirine asılmış gibi görünen büyükbabası ve Erica'nın figürlerini gördüğünde şakasından pişman oldu. Yaşlı adam onun hatırı için soğukta dışarı çıkmıştı; kar kadar beyaz görünen Erica ise şüphesiz yaşlı adamın bir rehber istemesi yüzünden ortaya çıkmıştı. Oddo şimdi kendini bu durumdan
kurtulmak istiyordu. Ne kadar üzgün olsa da, Rolf'un kutunun battığı karda yuvarlak bir delik keşfettiğini ve bunun ne anlama geldiğine dair şirketin farklı görüşlerini duyduğunda eğlenmekten ve biraz daha saklanmaktan kendini alamadı. Çoğu kişi, her zaman kehanet ettikleri gibi, merakının onun
sonunu getirdiğine ikna olmuştu. Bu delikten daha açık ne olabilir ki, bira orada durmuş ve kekle birlikte götürülmüştür; ve Oddo da onunla birlikte, çünkü ölümlülere yasak olan şeye tanıklık etmeyi seçmiştir?

"Acaba şimdi nerededir," dedi titreyen bir genç, akşamın en neşeli
dansçısı.

"Ah, buna hiç şüphe yok; bunu sana herkes söyleyebilir," diye cevapladı yaşlı ve deneyimli M. Holberg. "Rüzgarla zincirlenmiş, zavallı adam, tıpkı Nipen'in tüm kurbanları gibi. Sıcak yaz boyunca, dışarıda olmanın en keyifli olduğu
zamanlarda bir mağaraya kapatılmak zorunda kalacak;
ve don ve kar tekrar geldiğinde, Nipen'in kırbacıyla
kovulacak ve rüzgarın estiği her yere uçacak,
dinlenmeden veya ülkedeki herhangi bir ateşte ısınmak için durmadan."

Oddo şimdiye kadar kahkahasını kendine saklamıştı; ama artık kendini
tutamadı. Yüksek sesle güldü - ve sonra yankıların onunla birlikte güldüğünü duyduğunda daha da yüksek sesle güldü. Aşağıdaki yüzler de çok gülünçtü - bazıları havaya bakıyordu;
ve diğerleri yankının geldiği kayaya; bazıları ağızlarını kocaman açmış, diğerleri gözlerini fal taşı gibi açmış ve hepsi meşale ışığında
kendilerinden farklı görünüyorlardı. Efendisi neşesini durdurdu.

"Aşağı inin, efendim," diye bağırdı Erlingsen, galeriye bakarak. "Hemen
aşağı inin. Bu geceyi size hatırlatacağız, belki de Nipen'in yapabileceği kadar. Aşağı inin ve kutumu, birayı
ve pastayı getirin. Ne kadar çok şaka yaparsanız o kadar pişman olursunuz."

Şirketin çoğu Erlingsen'in bu şekilde konuşmasının çok cesurca olduğunu düşündü;
ama hemen Oddo'nun korkulukta belirmesiyle haklı çıktı. Efendisi, yere değdiği anda onu yakaladı, diğerleri ise
uzak duruyordu.

"Bira kutum nerede?" dedi Erlingsen.

"Burada, efendim;" ve Oddo onu sapından tutarak yukarı kaldırdı.

"Ve kek--onu da aşağı getirmeni söyledim."

"Öyle yaptım, efendim."

Ve efendisinin meraklı bakışlarına, çocuk bir parmağıyla boğazını işaret ederek ve diğer elini karnına koyarak cevap verdi.
"Hepsi burada, efendim."

"Ve bira aynı yerde mi?"

Oddo eğildi ve Erlingsen konuşmadan döndü. Gülmeden
konuşamazdı.

"Bu beyefendiyi eve getir," dedi Erlingsen hemen Rolf'a; "ve onu
ellerinden
bırakma. Eve girene
kadar kimse ona soru sormasın." Rolf çocuğun kolunu kavradı ve Erlingsen Peder'i rahatlatmak için öne çıktı, ancak o anda böyle bir torunun güvende mi yoksa kayıp mı olduğu pek de açık değildi. Yaşlı adam böyle bir soru sormadı, ancak birçok şükran ifadesiyle geri döndü.

Arama ekibi kadınların arasına doluşup önlerindeki herkesi büyük, sıcak odaya iterken, M. Kollsen'in ayı postundan örtüye sarılmış bir şekilde merdiven başında durduğu görüldü.

"Çocuk orada mı?" diye sordu.

Oddo kendini gösterdi.

"Nipen'i ne kadar gördün, değil mi?"

"Hiç kimse onu daha iyi görememişti, efendim. Şu an gördüğüm kadar açıktı ve daha da uzakta değildi."

"Saçmalık - bu bir yalan," dedi M. Kollsen. "Söylediği tek bir kelimeye bile inanma," diye öğütledi papaz. Oddo eğildi ve büyük odaya geçti, orada klarnetini aldı, sanki dansın hemen tekrar başlaması olağan bir şeymiş gibi. Ancak parmaklarına üfledi, görevlerini iyi yapamayacak kadar soğuktan katılaşmış olduklarını fark etti. Ve ateşe doğru döndüğünde, herkes ona yol verdi, üç saat önce hayal ettiklerinden çok farklı bir şekilde. Oddo, doğaüstü bir şey gördüğüne inanılan birine nasıl bakacakları konusunda merakını gidermişti. Ciddi bir şekilde sorgulandığında, Oddo'nun gerçeğin dışında hiçbir şey söyleme isteği yoktu; ve tüm pastayı yediğini, tüm birayı içtiğini, bir tilki ve bir baykuş gördüğünü ve yankıları duyduğunu, kendi kendine cevap olarak kabul etti. Hikayesini bitirdiğinde, belki de en hevesli dinleyici olan Hund, sanki bir zevk tutkusu içindeymiş gibi parmaklarını şıklatarak üç kez yere atladı. Erlingsen'in sert bakışlarıyla karşılaştı ve sessiz kaldı; ama yüzü hala sevinçle parlıyordu.

Şirketin geri kalanı Nipen'e yapılan bu cüretkar hakaretler karşısında çok şaşırmıştı: ve en çok da Peder. Yaşlı adamın yüz hatları duyguyla hareket ediyordu, alçak bir sesle bu maceranın ardından gelebilecek tüm kötülüklerin onu kışkırtan akrabaları tarafından üstlenilmesi durumunda çok minnettar olması gerektiğini söyledi. Eğer masum olanların başına gelirse, çocuk zavallı oğlunun o zaman olacağı kadar perişan olmamıştı. Oddo bunu duyduğunda gözleri yaşlarla doldu; ve efendisine ve metresine baktı, sanki söyleyecek
bir teselli sözü
yok mu diye sorar gibi.

"Komşu," dedi Madam Erlingsen Peder'e, "burada Tanrı'nın her şeyin üstünde olduğuna ve masumları koruduğuna inanmayan var mı?"

"Kimse," diye ekledi Erlingsen, "masumların, Tanrı ve insanların iyi niyetinde oldukları için, neşeli olmaları gerektiğini düşünmüyor mu? Hadi komşular, dansınıza geri dönün! Zaten çok fazla zaman kaybettiniz. Şimdi, Oddo, en iyisini çalın ve siz de Hund."

"Umarım," dedi Oddo, "eğer bir kötülük olursa, bu bana olur. Bakalım nasıl dayanacağım."

M. Kollsen ertesi sabah geldiğinde, evde her zamanki hava o kadar fazlaydı ki, hiçbir yabancı bir önceki gün nasıl işgal edildiğini hayal bile edemezdi. Geniş oda, her dem yeşil
dallarla
taze bir şekilde doluydu; kahvaltı masası bir uçtaydı, her biri aşağı iner inmez ayakta kahvaltısını
yaptı. Odanın dibinde
bir grup meşguldü. Peder, ince ve dar deri şeritleri kırbaçlara
büküyordu. Rolf ve Hund sessizce Norveçli köylünün zevk aldığı bir tür işe, yani tahta oymaya odaklanmışlardı.
Sadece Peder'in işin ilerleyişiyle ilgili sorularını yanıtlamak için konuşuyorlardı.
Peder, oymaları hakkında dinlemeyi ve hissetmeyi severdi; çünkü
görme yeteneği sürdüğü sürece, sanattaki becerisiyle dikkat çekmişti.

M. Kollsen odaya girdiğinde tüm grup ayağa kalktı.
Şöminenin başında ev sahibiyle biraz politika konuştu; bu konuşmanın ortasında Erlingsen, konu kendilerine bırakılırsa bugün Nipen'den hiçbir şey duyulmayacağını ima etmeyi başardı:
Rahip, bunun kendi görüşlerine saygı duyduğunu varsayarak, bunu almaya istekliydi.

Erica, M. Kollsen'in Peder'e yaşlı karısını sorduğunu duydu, bu yüzden
işinden kalktı ve koşması ve Ulla'yı papazın ziyaretine hazırlaması gerektiğini söyledi. Zavallı Ulla bu sabah kendini unutulmuş
olarak düşünecekti, çok geç oluyordu ve onu görmeye gelen kimse olmamıştı.

Ancak Ulla'nın böyle düşünceleri yoktu.
Yaşlı kadın orada oturuyordu, yatakta dikilmiş, parmakları hareket edebildiği kadar hızlı örgü örüyor ve şarkı söylüyordu, ruhu şarkısındaydı, sesi zayıf ve titrekti.

"Geleceğini düşünmüştüm," dedi Ulla. "Geleceğini ve
nişanlanman için duamı alacağını biliyordum. Taç giymeni umduğumu söylememeliyim; çünkü hepimiz biliyoruz ki -ve hiç kimse benim kadar iyi değil-
seninle tacın arasında duran benim. Bunu sık sık düşünüyorum, canım----"

"O zaman yapmamanı dilerim, Ulla--bunu biliyorsun."

"Biliyorum, canım; ve Tanrı'nın atamalarını acele ettirmek istemiyorum. Herkes kendi zamanında olsun."

"Bu sabah," dedi Erica, "fossun tepesinde bir kütük istifi olduğu haberi vardı;[1] ve Peder hariç hepsi onları
çukurdan aşağı fiyorda kaydırmaya gidiyorlardı. Çukur o kadar kaygan ki,
iş uzun sürmeyecek. Fiyorda kütüklerden bir sal yapacaklar; ve gelgit çekildiğinde Rolf veya Hund onları adalara taşıyacak."

[1] Şelale. Ormanda kesilen çam gövdeleri donmuş karın üzerinden bir nehrin kıyısına veya bir şelalenin tepesine çekilir,
buradan buzun üzerinden aşağı kaydırılabilir veya ilkbaharda karlar eridiğinde seller tarafından aşağı taşınmaya bırakılabilir.

"Sence Rolf mu olacak yoksa Hund mu, canım?"

"Keşke Hund olsa. Rolf olursa onunla giderim. Ey Ulla!
Dün gece olanlardan sonra onu gözden kaybedemem.
Duydun mu? Keşke Oddo daha akıllı olsaydı."

Ulla başını iki yana salladı. "Hund dün nasıl davrandı? Yüzünü fark ettin mi canım?"

"Gerçekten de çare yoktu, tıpkı bir fırtına bulutunun
yükselişini izlemekten başka çarenin olmaması gibi."

"Yani karanlık ve öfkeliydi, öyle mi, o çirkin yüzü?" Kapı çalındı ​​ve Erica kapıya ulaşamadan Frolich içeri daldı.

"Ne haber!" diye bağırdı - "Daha önce hiç böyle bir haber duymadın."

"İyi mi kötü mü?" diye sordu Ulla.

"Ah, kötü - çok kötü," diye ilan etti Frolich; "adalar arasında bir korsan gemisi var. Bir süre önce Soroe açıklarında görüldü, ama şimdi bize çok daha yakın. Geçtiğimiz hafta Alten fiyordunda yanan bir çiftlik evi görüldü ve aile gittiğine ve geriye sadece harabeler kaldığına göre, korsanların bunu yapan meşaleyi yaktığına şüphe yok. Ve morina balığı henüz yakalanmamış birkaç yerden
sahilden götürüldü."

"Fiyordumuzu henüz bulamadılar mı?" diye sordu Ulla.

"Aman Tanrım! Umarım bulmamışlardır. Ama her an bulabilirler. Ve babam, sahilin Hammerfest'ten Tronyem'e kadar yükseltilmesi ve bu kötü gemi yakalanana veya götürülene kadar bir gözetleme yapılması gerektiğini söylüyor. Her iki yöne de bir mesaj gönderecekti ama önce yapılması gereken başka bir şey var."

"Başka bir talihsizlik mi?" diye sordu Erica hafifçe.

"Hayır; bunun çok büyük bir talih olduğunu söylüyorlar--en azından akşam yemeğinde ayı ayaklarını sevenler için. Birisi veya birileri yazın kaçan büyük ayıya rastlamış ve onu fjelde'deki
ininden çıkarmış. Kesinlikle geçen yılki iki yavrusuyla birlikte dışarıda ve izleri hemen yukarıda, fossun yakınında bulundu. Oddo
koşarak eve gelip bize haber verdi ve babam daha fazla kar yağmadan ve izleri kaybetmeden önce bir avlanma düzenlemesi gerektiğini söyledi, aksi takdirde aile
aramıza yerleşip ilk buzağılarımızı kaçırabilir."

"Hepsini öldürmeyi mi bekliyor?"

"Size söylüyorum, hepimiz ayı ayaklarında şişmanlayacağız. Ben
Tronyem'in diğer tarafında ayı ayaklarını daha çok seviyorum."

"Onları masanın üzerinde gördüğünüzde fikrinizi değiştireceksiniz, Bayan Frolich," diye gözlemledi Ulla.

"Babam tam da bunu söyledi. Ve bana Erica ve Stiorna'nın yaz için dağa çıktıklarında mahallelerinde bir inleri olmasını nasıl isteyeceklerini sordu."

Erica iç çekerek eve dönmek için ayağa kalktı. Verandada Oddo'yu buldu.

Ahşap evler, sırları olanlar için rahatsız edici olacak kadar yankılanır. Peder'in evinin verandasında Oddo içeride olup biten her şeyi duymuştu.

"Sevgili Erica," dedi, "Benim için çok nazik bir şey yapmanı istiyorum. Ayıların peşine Rolf ile gitmem için bana izin ver. Onlara bir darbe
alırsam - eğer onlardan birini yaralayabilirsem, benim payıma düşeni alırım ve Nipen'e veririm. Yapacaksın, değil mi?"

"Erlingsen'in istediği gibi olmalı, Oddo, ama sanırım şu anda gitmene
izin verilmeyecek."

İşletme şimdi bir saat boyunca büyük bir telaş ve koşuşturma içindeydi,
bu saatten sonra alışılmadık derecede sessiz olacağı söyleniyordu.

M. Kollsen fiyordun diğer tarafında olmak için can atmaya başladı.
İki adamın farklı yönlere gitmesi istendiği için bu oldukça sakıncalıydı,
efendileri ise çiftçileri ayı avı için uyandırmak için üçüncü bir yöne gitti. Avcıların hepsi gece olmadan önce, ayıların artık
olduğuna inanılan çalılıklara belli bir mesafede varmalıydı. Sakin gecelerde,
karanlık saatleri kırsalın kampında geçirmek büyük bir zorluk değildi. Her taraf,
bir kar yığınının altında veya kazılmış bir çukurda, ortasında kocaman bir ateşin
yandığı ve brendi ile tütünün bol miktarda
böyle durumlarda dağıtılır. Sabahın erken saatlerinde av yöneticisi
turuna çıkacak ve avcıları ayıların saklandığı yeri çevreleyen bir halka halinde düzenleyecekti, böylece herkes hazır olacaktı
ve mevsimin sağladığı birkaç saatlik gün ışığından
hiçbir şey harcanmayacaktı. Ağaçların, çalıların veya ayıların
yataklanabileceği kayaların oyukları arasında açıkça görülebilecek kadar
aydınlanır aydınlanmaz, geri çekilme yerlerinden sürülüp mümkün
olan en kısa sürede bertaraf edileceklerdi. Bu, ülke genelinde bu gibi durumlarda iyi anlaşılan bir plandı. Mevcut durumda, köylülerin ilk çağrıda hazır olması beklenebilirdi. Yine de daha fazla haberci ve yardımcı
olursa daha iyi olurdu ve Erlingsen, Hund'un tekneyi hızla çözüp papazı fiyordun üzerinden kürek çekmeyi teklif ettiğini görünce oldukça sinirlendi. Kızları onun ne düşündüğünü biliyorlardı ve bir anlık istişareden sonra Frolich, kendisinin ve hizmetçi Stiorna'nın kürekçiler olup olamayacaklarını sordu.

Hund olmasaydı kimse itiraz etmezdi. Kızlar kürek çekebilirlerdi,
ama ayı avlayamazlardı ve hava da yeterince güzeldi; ama
Hund başını salladı ve tekneyi hazırlamaya devam etti. Efendisi onunla konuştu,
ama Hund kendi yolundan vazgeçmesi için dikkat çekici değildi. O sadece her iki iş için de bolca zaman olacağını ve döndüğünde avı takip edebileceğini söyledi ve gölün karşısına geçti.

Erlingsen ve Rolf hemen ayrıldılar. Kadınlar ve Peder geride kaldı.

Endişeli düşünceleri uzak tutmak için meşgul oldular. Yaşlı Peder de onlara şarkı söyledi. Saatlerce Hund'u aradılar. Yolculuğuyla ilgili haberleri ve efendisinin peşinden gönderilmesi, yapılacak ve düşünülecek bir şeydi; ama Hund gelmedi. Stiorna sonunda onun henüz gelmeyeceğini düşündüğünü
söyledi, çünkü o dönmeden önce biraz morina balığı
yakalamayı planlıyordu. Bunun için takımlarını da yanında götürmüştü, biliyordu ve sabaha kadar
gelmezse şaşırmamalıydı.

Herkes şaşırmıştı ve Madam Erlingsen çok rahatsız olmuştu.
Kocasının toplanabilecek her güçlü kolu
istediği
zamanda, hizmetçisi emirlere uymak yerine balık tutmaya gitmeyi
seçti. Kızlar onu korkak ilan ettiler ve Peder, bir korkak için olduğu kadar tembel biri için de her zaman yolda bir aslan olduğunu söyledi.
Erica, bu itaatsizlik eyleminin korkaklıktan kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe etti,
çünkü fiyortta morina balığına kadar gidenler için tehlikeler vardı.
Hund'un duyduğunu
zannetti----

Aklına aniden bir şüphe çakması gelince durdu. Hund'un Olaf'a korsanlar hakkında soru sorduğunu görmüştü ve onun bu günkü tekne gezisiyle ilgili garip inatçılığı sanki daha fazla şey öğrenmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Fiyordda tehlike var!" diye tekrarladı Orga; "Ah, korsanlardan bahsediyorsun. Sanırım
fiyordumuzdan yeterince uzaktalar. Eğer gelirlerse, keşke
Hund'u yakalayıp götürseler, eminim ki onları
bu kadar hoş karşılanmayacakları hiçbir şeyden esirgeyebiliriz."

"M. Kollsen'i teknede Hund'la birlikte görmedin mi?" diye sordu Oddo içeri girdiğinde Madam Erlingsen. "Hayır, Hund tek başınaydı, tüm gücüyle fiyordun aşağısına doğru çekiyordu. Gelgit onunlaydı, bu yüzden bir balık gibi hızla ilerliyordu."

"Gördüğünün Hund olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bizim teknemizi tanımıyor muyum? Ve onun çekişini de bilmiyor muyum? Rolf'un teknesi efendinin teknesine benzediği gibi Rolf'un teknesine de benzemiyor."

"Belki de olabildiğince hızlı bir şekilde en iyi balık tutma alanına doğru gidiyordu."

"Bunu eve getirdiği balıklardan göreceğiz."

"Doğru. Akşam yemeğine kadar öğreneceğiz."

"Hund akşam yemeğine kadar eve gelmeyecek," dedi Oddo kararlı bir şekilde,

"Neden olmasın? Gel, ne demek istediğini söyle."

"Pekala, gördüğümü söyleyeceğim, onu kolu kadar hızlı kürek çekerken izledim ve gelgit onu taşırdı. Kafasında bir plan olduğu o kadar açıktı ki, noktadan noktaya takip ettim, arada bir görüntü yakaladım, ta ki Salten
yüksekliklerinden epeyce uzaklaşana kadar. Tam geri dönecektim ki bir kez daha baktım ve o da karaya doğru ilerliyordu."

"Kuzey kıyısında mı yoksa güneyde mi?" diye sordu Peder.

"Kuzey--fiyordun dar kısmında, tam karşıdaki kayaların deliklerine bakılabildiği yerde."

"Fiyordun aşağısı geniş bir şekilde kıvrılıyor," diye gözlemledi Peder.

"Evet; ve bu yüzden karaya çıktı," diye yanıtladı Oddo. "O zamanlar balık tutmak isteseydi, balık alanından sadece biraz uzaktaydı. Ama tekneyi küçük bir koya, dar ve karanlık bir dereye sürdü, orada
yeterince güvenli olacağından şüphem yok, ta ki geri dönene kadar - eğer geri dönmek isterse."

[İllüstrasyon: Ve o geminin korsan yelkenlisi olduğunu biliyordu.]

"Neden, nereye gitmeli? Ne yapmalı, geri dönmekten başka?" diye sordu
Madam Erlingsen.

"Şimdi sırtın üzerinden kuzeye gitti. Tekneyi bağladığını ve
tırmanmaya başladığını gördüm; beyaz karda karanlık siluetini gördüm,
gittikçe yükseldi, ta ki bir lekeye dönüşene kadar ve artık seçemedim."

"Bu hikaye hakkında ne düşünüyorsun, Peder?" diye sordu hanımı.

"Sanırım Hund, adalardaki kendi işi için burundan kısa yolu seçti. Sizin işiniz yok, buna güvenin hanımefendi."

"Peki adalar arasında ne işi olabilir?"

"Korsan gemisinin tam olarak nerede olduğunu bilseydim bunu daha kesin bir şekilde söyleyebilirdim."

"Bu senin fikrin, Erica," dedi hanımefendi. "Bir saat önce, tüm bunları bilmeden önce, senin düşüncelerini gördüm."

"O zamanlar, hanımefendi, Hund korsanlara katılmak için gitmiş olsaydı, Nipen'in tam şu anda onlara bir rüzgar vermeye hazır olacağını düşünüyordum. Tek savunmamız
şaşırtıcı bir rüzgar olurdu; ve bugün Nipen'den bu kadarını bekleyemeyiz."

"Dünyada her şeyi yaparım," diye haykırdı Oddo hevesle. "Beni
her yere gönder. Yapabileceğim bir şey düşün."

"Ne yapılmalı, Peder?" diye sordu hanımefendi.

"Nipen'den tek kelime etmeden bile korkacak yeterince şey var, Erica.
Sahilde korsanlar ve bir çiftlik evi yanıyor."

"Ne yapmama izin vermeniz gerektiğini söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Erica. "Gerçekten de
bana karşı gelmemelisiniz. Aklım hemen
tekneye gitmeye kararlı -hemen--şu anda. Bu bize zaman kazandıracak, bu gece için bize güvenlik sağlayacak. Hund, burundan bize yedi veya sekiz adam getirebilir; ama eğer tekne bulamazlarsa, sanırım
bu gece kendi tekneleriyle fiyordun kıvrımlarını zor geçebilirler;
eğer," diye ekledi iç çekerek, "çok uygun bir
rüzgarları yoksa."

"Bütün bunlar yeterince doğru," dedi hanımı; "ama nasıl gideceksin?
Yüzecek misin?"

"Sala, hanımefendi."

"Ve Thor adacığında eski bir sandal var," dedi Oddo. "Bu
sarsak bir şey, iki kişi için bile zor yetecek kadar büyük; ama gelgit dönmeden önce gidersek
Erica'yı ve beni aşağı taşıyacak."

"Ama Thor adacığına nasıl gideceksin?" diye sordu Madam Erlingsen. "Keşke bu kadar
çılgınca bir plan olmasaydı."

"Böyle bir zamanda vahşi bir plan hizmet etmeli, madam," diye cevapladı Erica. "Rolf
gitmeden önce birkaç kütüğü bağlamıştı. Eminim adacığa
geçebiliriz. Bakın, madam, fiyort bir gölet kadar pürüzsüz."

"Bırakın gitsin," dedi Peder. "Asla pişman olmayacak. "

"O zaman geri dön, seni görevlendiriyorum, eğer en ufak bir tehlike bulursan," dedi hanımı. "Kürekte senden daha güvende kimse yok; ama suda bir dalgalanma, ya da tepelerde bir esinti ya da gökyüzünde bir bulut varsa,
geri dön. Emrim bu, Erica."

"Karım," dedi Peder, "ona pelerini ver. Bu, gitmeden önce kızları görmesini
kurtaracak. Ve şapkamı alacak ve o zaman
o fiyort boyunca onun erkek mi kadın mı olduğunu söyleyebilecek tek bir göz kalmayacak."

Ulla geyik derisi pelerini gönüllü olarak ödünç verdi; ama Oddo'nun evde tutulması için yalvardı. Kollarını çocuğun etrafına
bağladı, gözyaşlarıyla; ama Peder meseleyi şu sözlerle karara bağladı:

"Bırak gitsin. Dün geceyi telafi etmek için yapabileceği en az şey bu. Donat, Oddo."

Oddo yeterince gönüllü olarak donattı. İki dakika içinde o ve arkadaşı iki yürüyen
tüy yumağı gibi göründüler. Oddo, çavdar ekmeği, tuzlu balık ve bir şişe mısır brendisi içeren
zayıf bir sepet taşıyordu; çünkü
Norveç'te hiç kimse erzak taşımadan en kısa sefere bile çıkmaz.

"Bu saatte kesinlikle alacakaranlık olmalı," dedi Peder.

Alacakaranlıktı; ve bu iyiydi, çünkü
ikili evden fark edilmeden kıyıya gizlice inebilirdi.
Madam Erlingsen onlara onayını verdi ve eğer bu girişim onları bu gece Hund'un arkadaşlığından
daha kötü bir şeyden kurtarırsa, bunun büyük bir iyilik olacağını söyledi.
Hund'un bir mahkum olarak bulunmasında bundan daha fazla teselli olamazdı; çünkü kesinlikle sahip olduğu uygunsuz bir
sır için. Onun umudu, teknenin gittiğini
öğrendiğinde, bir daha asla kendini göstermemesiydi.

Erica şimdi sabah sevgilisinin çalışkanlığından yararlanıyordu. salla o kadar ilerlemişti ki, hiç kimse onu
şu anki haliyle nakliye için fiyordun ağzına götürmeyi
aklına getirmese de,
kısa bir mesafe için
yeterince güvenli bir şekilde durgun suda bir ulaşım aracı olarak hizmet edecekti.

Ve sular gerçekten durgundu. Erica ve Oddo küreklerinin etrafına seslerini boğmak için yosun bağlamakla meşgulken,
beyaz kumun üzerindeki gelgitin dalgalanması neredeyse duyulmuyordu; ve
göze sanki gün ışığının kalan kalıntıları
fiyordun üzerinde kuluçkaya yatmış, ayrılmak istemiyormuş gibi görünüyordu. Ancak, yıldızlar
bir süredir kendilerini gösteriyorlardı; ve şimdi neredeyse yukarıda olduğu kadar
aşağıda da parıldarken görülebilirlerdi. Erica ve Oddo küçük sallarını kıyıdan indirip, küreklerini askıda bekleyip, gelgitin onları ulaşmaları gereken adacığa doğru götürüp götürmediğini gözlemlerken, sanki görünmez bir el onları ileri itiyormuş ve takımyıldızların parlak kaldırımını titretiyormuş gibi göründü. Yıldızlar birbiri ardına titredi ve parlak parçaları arkalarında dans etti; ve bu parçalar yeniden birleşip tekrar bir yıldız oldular, sular salın yolunu kapatıp mükemmel bir durgunluğa
indiğinde .

Gelgit Erica'nın amacına uygundu. Küreklerin birkaç vuruşu, salı adacığa yanaşmak için doğru noktaya getirdi. Kıyıya çıktılar ve salı, sandala gelene kadar çektiler ve sonra salı, sandal için oraya sabitlenmiş olan tekne kancasıyla bağladılar. Bunu yaptıktan sonra Oddo küçük tekneyi çevirmek ve durumunu incelemek için koştu, ancak onu hareket ettiremediğini gördü.
Yere
donmuştu. Buzla o kadar kaygandı ki, sıkıca tutmak neredeyse imkansızdı; ve ikisinin birlikte
çekip itmeleri boşunaydı, tekne o kadar hafifti ki, ikisi de
çözülme zamanında onu kaldırıp taşıyabilirdi.

Bu durum çok fazla gecikmeye neden oldu; ve daha da kötüsü, biraz
gürültü yapmalarını zorunlu kıldı. Keskin taşlarla buza vurdular, ancak görünür bir etki yaratmaları uzun sürdü,
ve Erica tekrar tekrar sal üzerinde ilerlemelerini önerdi. Oddo isteksizdi. Kayık o kadar kıyaslanamaz derecede hızlı gidecekti ki,
üzerinde biraz zaman geçirmeye değerdi; ve
sızdıracağıyla ilgili korkuları,
içindeyken bir damla su
almasına izin
vermeyecek kadar büyük bir buz tabakasıyla kaplı olduğunu gördüğünde ortadan kalkmıştı. Bu yüzden
yankıların bir kez olsun sessiz olmasını dileyerek
vurdu ve sonra
yarın fiyordun her tarafında
yaptığı gürültüden türeyecek hayalet hikayelerini hayal ederek güldü.

Erica da çok çalıştı; ve emeklerinin bir avantajı da
tekrar yola çıkmadan önce iyice ısınmış olmalarıydı.
Kayığın buzlu bağlantıları
sonunda koptu ve suya indirildi; ama henüz her şey
hazır değildi. Kayık doğu ve batı yönünde yatmıştı; ve kuzey tarafı diğerinden çok daha kalın bir buz tabakasıyla kaplıydı, bu yüzden
dengesi bozulmuştu. Bir tarafı o kadar alçakta asılıydı ki
bir dokunuşla devrilmeye
vakit veriyordu.

"Buzun daha fazlasını temizlemeliyiz," dedi Erica. "Ama ne kadar da geç büyüyor!"

"Artık vurma, diyorum," diye yanıtladı Oddo. "Tekneyi düzeltmenin daha sessiz bir yolu var."

Hafif taraftaki küpeşteye birkaç taş bağladı ve
yoldayken gerekirse ağırlığı kaydırmak amacıyla birkaç tane daha aldı.

Ayrılırken arkalarında sessizlik bırakmadılar. Adacığı dolduran eider ördekleri ve diğer deniz kuşlarının kalabalığını uyandırmışlardı ve şimdi uyandırılmış olarak gece beslenmelerine ve uçmalarına başladılar, ancak her zamankinden daha erken bir saatte. Uyumsuz çığlıkları, mesafe nedeniyle yumuşayacak kadar geride kaldığında,
tavuklar suya daldığında kanat çırpmaları ve suyun çalkalanması
hala her tarafta havayı hareketlendiriyordu.

Kürekçiler tehlikeli teknelerinin yönetimiyle o kadar meşguldüler ki, adacıktan ayrıldıklarından beri hiç konuşmamışlardı. Kayık, ülkemizdeki herhangi bir kız veya oğlan tarafından yönetilemezdi; ancak
Norveç kıyılarında, her yaştan ve dereceden insan için bir tekneyi yönlendirmek, yürümek kadar doğaldır. Hızlı ama dikkatli bir şekilde
suyun içinden geçtiler.

"Koyu bildiğinden emin misin?" diye sordu Erica.

"Kesinlikle. Keşke Hund'un onu benden önce tekrar bulamayacağından emin olsaydım.

Çekilin."

"Ne kadar daha uzakta?"

"Düşünmek istediğimden daha uzakta. Kolunun uzandığından şüpheliyim; keşke
Rolf burada olsaydı."

Erica aynı şeyi istemiyordu. Rolf'un, özellikle Hund aralarındaysa, korsanlarla savaşmaktansa ayılarla savaşmasının daha güvenli olduğunu düşünüyordu. Küreğini neşeyle çekti ve şu anda yorgunluk olmadığını gözlemledi; ve daha ağır teknede bir kez yüzdüklerinde ve koyu geçtikten sonra, yolda korsan yelkenlisinden bir şey görmedikleri sürece acele etmelerine gerek olmadığını; ve bunun için hiçbir beklentisi yoktu, çünkü balıkçılığın başladığı yerde elde edilebilecek ganimet, fiyortların yukarısında bulunabilecek her şeyden daha değerliydi; bir de ülkenin içine doğru kaçmanın tehlikesinden bahsetmiyorum bile, tekrar kaçmanın belirli bir rüzgara bağlı olduğu.

Yine de Erica küreğini birkaç kez çektiğinde arkasına baktı; ve bir keresinde, bir şey gördüğünde, başlangıcı sandalın kendisinin başlangıcı gibi hissedildi. Suyun üzerinde parlayan, parıldayan ve titreyen bir ateş vardı, fiyordun aşağısında bir yerlerde.

"Bazı insanlar gece balıkçılığı yapıyor," diye gözlemledi Oddo. "Ne spor yapacaklar! Keşke ben de onlarla olsaydım. Ne kadar hızlı gidiyoruz! Dilediğiniz zaman nasıl kürek çekebiliyorsunuz! Meşaleyi tutan adamı görebiliyorum. Onun siyah figürünü göremiyor musunuz? Ve mızrakçı - bak, pruvada nasıl duruyor - şimdi mızrağını atacak! Keşke orada olsaydım."

"Daha uzağa gitmeliyiz - bir yerlerde gölgeye ya da beklemeliyiz," diye gözlemledi Erica. "Beklemek istemedim, çok geç oldu. Sessiz olursanız, o burnun altından, gölgede gizlice geçebiliriz. Gece balıkçılığı
görünümünde sessiz kalabilir misiniz acaba? "

"Elbette," dedi Oddo, öfkelenmeye meyilli ve sadece dün gecenin düşüncesiyle bundan alıkonuldu. Kayığı sarkan kayaların
gölgesine getirmeye yardım etti ve sadece bir kez daha fısıldayarak konuştu,
balıkçı teknesinin gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklendiğini ve koylarının kendileri ile balıkçı grubu arasında olduğunu düşündüğünü söyledi.

Öyleydi. Kayık burunun ucunu dönerken, Oddo
suları sınırlayan yüksek dik kaya duvarında sadece karanlık bir uçurum gibi görünen şeyi işaret etti. Bu uçurum yaklaşırken hala o kadar dar görünüyordu ki, Erica orada kimse olmadığından emin olana kadar
kayığını içine itmekte tereddüt etti. Oddo bunu güvenli bir şekilde yapabileceğinden o kadar emindi ki, kürek çekmeleri o kadar sessizdi ve
kayaların üzerinde keşfetmek için girebileceği bir ayak basacak yer olmadığı o kadar açıktı ki, bir tür çaresizlik ve Başka
yapılacak bir şey olmadığını
görerek Erica kabul etti. Keşke yaz olsaydı,
ikisi de yüzerek istediklerini öğrenebilseydi.
Bu artık söz konusu olamazdı; bu yüzden gizlice
küçük teknesini en derin gölgeye çekti ve koyun içine doğru süründü.

Girişten biraz uzakta genişledi, ama Erica için
Oddo'nun gözlerinin bile Hund'un teknesini burada demirlediğini
fiyordun diğer tarafından görmüş olması
bir mucizeydi; fiyordun bu tarafta bir silah atımı kadar uzakta olmasına rağmen. Oddo kendisi bile merak etti, ta ki
güneşin o sırada uçuruma nasıl
parladığını hatırlayana kadar. Yıldız ışığında, koyun içerdiği her şeyin ana hatları, diğer şeylerin yanı sıra
teknenin ana hatları görülebilirdi. Orada yatıyordu! Ama onda yeterince
nahoş bir şey vardı. İçinde üç adam vardı.

Şimdi ne yapılacaktı? Erica'nın korktuğu en büyük tehlike buradaydı - teknenin gittiğini bulmaktan daha kötü - geniş fiyortta onunla karşılaşmaktan daha kötü. Ne yapılacaktı?

Hiçbir şey yapmamaktan başka yapılacak bir şey yoktu - gölgede tamamen hareketsiz yatmak, ancak teknenin koydan ayrılması için ilk hamlede dışarı çıkmaya hazır olmak; çünkü kano şu anda fark edilmese de, herhangi birinin onu görmeden koydan çıkması imkansızdı. Böyle bir durumda yapılacak tek şey bir yarış olurdu - Erica ve Oddo'nun karşılıklı bir açıklama yapmadan kendilerini hazır tuttukları bir yarış, çünkü konuşmaya cesaret edemiyorlardı. En hafif fısıltı bile daha büyük teknedeki kulaklara kadar pürüzsüz suyun üzerinden sızardı.

Kesin olan bir şey vardı - hemen bir şey olacaktı. En dayanıklı adamların bile Norveç'te Ocak ayında bir gecede bir teknede uzun süre hareketsiz oturması imkansızdır. En sakin gecelerde, soğuk ancak güçlü egzersizden gelen parıltıyla sürdürülebilir.
Bu üç adamın yerlerinde uzun süre kalamayacakları ve düzenlemelerinde bir değişiklik olmadan daha fazla dakika oturmayacakları kesindi.

Konuşuyor gibi görünmüyorlardı, çünkü dünyanın en iyi dinleyicisi olan Oddo, teknelerinden bir ses geldiğini fark edemedi.
Uykulu olduklarını düşündü ve şiddetli soğukta uyuşukluğa teslim olmanın sonuçlarının ne olduğunun farkında olan çocuk, bu üç adamı esir alma konusunda büyük umutlar beslemeye başladı.
Erica ve kendisinin yaptığı böyle bir başarı tüm ülkeyi çınlatacaktı.

Adamlar şu anda esir alınamayacak kadar uyanıktı. Birinin bir mataradan su içtiği görüldü ve diğerinin kısık sesi, dinleyicilerin anlayabildiği kadarıyla, bekletildiği için homurdandığı duyuldu. Üçüncüsü sonra ayağa kalkıp etrafına baktı ve Erica baştan ayağa titredi. Sadece karaya baktı, ancak beklediği kişilerden hiçbirini görmediğini söyledi ve kollarını göğsünde tekrar tekrar çırparak ayağa kalkarken ısınmaya başladı. Bu Hund'du. Figüründen tanınamazdı, çünkü kurt postu paltolu herkes birbirine benziyordu, ancak ses ve hareket ona aitti. Oddo, Erica'nın nasıl titrediğini gördü. Parmağını dudaklarına koydu, ama Erica'nın sessizliğin gerekliliğini hatırlatmaya ihtiyacı yoktu.

Diğer iki adam daha sonra ayağa kalktı ve sözleri
duyulamayan bir istişareden sonra, hepsi birbiri ardına kıyıya çıktı ve
kayalık bir patikaya tırmandı.

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı Erica. "Şimdi kaçabiliriz."

"Tekne olmadan olmaz," dedi Oddo. "Tekneyi onlara bırakmaz mısın?"

"Hayır, eğer değilse--ama hemen geri dönecekler. Sadece arkadaşlarını
acele ettirmek için gittiler."

"Biliyorum," dedi Oddo. "Şimdi iki vuruş ileri!"

Bu iki vuruşu yaparken, kayığı teknenin kıç tarafına getiren Erica, Oddo'nun yıldız ışığında
parlayan bir bıçak çıkardığını gördü. Bu, teknenin bir huş ağacı direğine bağlandığı ve diğer ucu kıyıya kancalanmış olan kayışı kesmek içindi. Bu, direği çıkarmak için karaya çıkmaktan kurtarmak içindi. O bölgede metal kıtlığı nedeniyle tekne zincirlerinin kullanılmaması onun için iyi oldu. Bir zincirin şıngırtısı kesinlikle duyulurdu.

Hızla ve sessizce tekneye bindi ve sandalı kıç tarafına bağladı ve Erica ile birlikte adamların bir dakika önce oturduğu yere oturdular. Tekneyi döndürmek için kendi susturulmuş küreklerini kullandılar, ta ki Oddo tekne küreklerinin de susturulmuş olduğunu fark edene kadar. Sonra tekrar sesler duyuldu. Adamlar geri dönüyordu. İki arkadaş küreklerini sertçe çektiler, ta ki aralarında ve kıyıda yeterince su kalana kadar ve sonra tekrar koyun ağzını örten derin gölgeye girene kadar. Orada durdular.

"Siz de girin!" yüksek bir ses, adamların patikadan aşağı
geldikleri ana hatlarıyla görülürken, dedi. "Sizinle içeri! Yeterince zaman kaybettik zaten."

"Nerede? Tekneyi göremiyorum," diye cevapladı en öndeki adam.

"Onu kaçıramazsın," dedi arkadaki, "tabi brendi gözlerine kaçmamışsa."

"Öyle demem gerekirdi; ama onu özlüyorum."

Oddo, bu adamların şaşkınlığını kısmen görüp kısmen duyduğu için, bastırılmış bir kahkahayla titredi. Sonunda biri derin bir inleme sesi çıkardı ve
bir diğeri fiyort ruhlarının onlara karşı olduğunu ve
şüphesiz teknelerinin şu anda derenin dibinde yirmi kulaç derinlikte yattığını, öfkeli bir su perisinin güçlü eliyle
aşağıya doğru çekildiğini söyledi. Oddo bunu duyduğunda Erica'nın küçük elini sıktı.
Yeterince hafif olsaydı, onun bile gülümsediğini görebilirdi.

Adamlardan biri başka tekneleri olmadığı için yas tuttu, bu yüzden planlarından vazgeçmeleri gerekiyordu. Bir diğeri, bir düzine tekneleri olsa bile, olanlardan sonra hiçbirine ayak basmayacağını söyledi. Geldiği yoldan, kendi teknelerine doğru geri dönmeliydi. Bir diğeri, tekneyi görme şansı için fiyordun üzerinden bakana kadar gitmeyeceğini söyledi. Diğerleri, teknenin kendilerinin olmadığı iki dakika içinde kendini çözüp fiyordun içine girdiğini varsaymanın saçma olduğunu söylese de, bu konuda ısrar etti. Teknenin kendini çözmediğinin kanıtı olarak kesilmiş kayış parçasını gösterdi ve fiyordun göründüğünü söylediği yüksekliklerdeki bir noktaya doğru yola koyuldu. Bir veya ikisi onunla gitti, geri kalanlar dar patikadan bir hızla geri döndüler - öyle bir hızla ki Erica, en arkadakinin teknelerini alan düşman tarafından yakalanmasından korktuklarını düşündü. Oddo da bunu fark etti ve dağ yamaçlarında spor günlerinde yağmur kuşlarına seslenmeye alışkın olduğu hüzünlü çığlığı çok yüksek sesle çıkararak onların hızını artırdı. Hiçbir ses bundan daha hüzünlü olamazdı; ve şimdi, kayalardan yankılanırken, yer için o kadar uygunsuzdu ve zaten korkmuş adamlar için o kadar korkunçtu ki, kayaların kayganlığı izin verdiği kadar hızlı koştular, ta ki sırtın üzerinden hepsi gözden kaybolana kadar. "Şimdi, diğer ikisi üstümüze çıkmadan önce!" dedi Oddo,
ve bir dakika sonra tekrar fiyordaydı, ancak
olabildiğince gölgede kalarak, adacığa kadar.

"Tanrıya şükür ki geldik!" diye haykırdı Erica. "Sana olan
borcumuzu asla unutmayacağız, Oddo. Büyükbaban ve Ulla'ya gösterdiğimiz özenle, bu gece yaptıklarını unutmayacağımızı göreceksin. Nipen sadece bunun hatırına affederse----"

"Tam zamanında geldik," diye gözlemledi Oddo. "Daha önce gelmiş olsaydık daha iyiydi."

"Bilmiyorum," dedi Erica. "İşte brendi şişeleri ve daha birçok şey. Bunları götürmek zorunda kalmamayı tercih ederdim."

"Ama daha erken gelseydik, korkmazlardı. En iyi yanı da bu. İnanın, uzun süredir dua etmemiş olanlar bile bu gece dua edecek."

"Bu iyi olacak. Ama bizim olmayan bu şeyleri eve taşımaktan hoşlanmıyorum. Eğer Erlingsen'de görülürlerse korsanları üzerimize
çağırabilirler. Onları adacıkta bırakırdım ama sandalın da orada bırakılması gerekirdi ve bu da bizim hilemizi açıklar."

Erica, malları denize atmaya razı olmazdı. Bu, aslında kendisine zarar vermemiş olanları soymak olurdu, niyetleri ne olursa olsun. Mallar kıyının çorak, ıssız bir yerinde bırakılırsa, korsanların muhtemelen onları ilk bulan kişiler olacağını ve eğer böyle olmazsa, basit kırsal kesim insanları tarafından yayılan böylesine sıra dışı bir olayın söylentisinin onlara ulaşacağından emindi. Böylece Oddo kıyıya, geldikleri ilk beyaz kumsalda, brendi şişelerini, ayı postlarını, tütün kesesini, tüfekleri ve barut boynuzlarını ve çakmak kutusunu taşıdı. Bunları, su seviyesinin hemen yukarısına, etrafa saçtı, raporların, cinlerin tüm bu eşyaları sudan gelebilecek zararlardan uzak bir yere koyma konusundaki özenini nasıl anlatacağını düşünerek güldü. Oddo bunu yaparken ışıktan yoksun değildi. Geri döndüğünde, Erica'yı, şimdi geniş sarı ışıklarını
açmış olan Kuzey Işıkları'na doğru yükselen uçurumların üzerinden bakarken buldu. Gecenin macerasını
daha erken bozmadıkları için mutluydu,
ama iş bittiğine göre eve giden yolun bu şekilde
aydınlanmış olmasına minnettardı. Oddo'nun çok yorgun olup olmadığı sorusuna o kadar çevik bir şekilde cevap verdi ki, daha önce dilinde olan ama söylemeye cesaret edemediği iki şeyi söylemeye cesaret etti.

"Artık Nipen'den bu kadar korkmayacaksın," diye gözlemledi, titreyen ışıkta her özelliğini görebildiği yüzüne bakarak.
"Her şeyin ne kadar iyi gittiğini görüyorsun."

"Ah, sus! Bunu söylemek için henüz çok erken. Bunu söylemek asla doğru değil. Lütfen bir daha konuşma, Oddo."

"Eh, bundan bahsetmiyorum. Ama Hund'un bu tekne ve o insanlarla tam olarak ne yapacağını düşünüyordun? Kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Erlingsen'e gelip burayı soyabileceklerini mi düşünüyordun?"

"Yeri soymak için değil, çünkü almaya değer çok az şey var; balık alanlarından çok daha az. Hayır, ama sahip olduğumuz herhangi bir şeye ilgi duysalardı bizi soyabilirlerdi. Hayır; düşündüm ve hala düşünüyorum ki, Hund'un önderliğinde Rolf'u kaçırırlardı----"

"Oh, ho! Rolf'u kaçırdın! İşte dün gece kendi gölgene bakmaya cesaret edemeyen sen, bu geceki harika cesaretinin sırrı! Bu, bazen bir mil kürek çekmekten nefes nefese kalan sen, yorulmamış olman sırrı!"

"Bu yaz," diye yalvardı Erica. "Ancak, dediğin gibi, benim sırrım sende, evde sır olmayan bir şey. Hepimiz Hund'un Rolf'a karşı böyle bir kin beslediğini düşünüyoruz, çünkü uşak
yerini almış----"

"Ve başka hiçbir şey için mi?"

"Bu," diye devam etti Erica, "memnuniyetle----"

"Rolf'tan kurtulmak, uşak olmak ve onun yerine nişanlanmak. Eh; Hund bu seferlik engellendi. Rolf bugünden sonra kendine bakmalı."

Erica derin bir iç çekti. Rolf'un kendi güvenliğine dikkat edeceğine inanmıyordu; ve gelecek çok karanlık görünüyordu, hepsi onun korkularıyla örtülüydü.

Tekne bulunduğu yere bırakıldığında, her iki kürekçi de o kadar yorgundu ki, tam güvenlik için yapmaları gerektiği gibi, salı çekme fikrinden vazgeçtiler. Kendi teknelerinden daha fazla ağırlık çekebilecekleri için eve varıp varamayacaklarından şüphe ediyorlardı.
Bu yükü geride bırakmaları iyi oldu, çünkü onsuz bile yeterince tehlike ve zorluk vardı; ve Erica'nın gücü ve
ruhu, düşman geride kaldıkça daha da tükendi.

Bir rüzgar esintisi, ilk ortaya çıktıklarından bu yana daha da yükselip daha da parlaklaşan dost ışıkların aniden kararmasına neden oldu. Her iki kürekçi de fiyorda baktı ve aynı anda bir
nida attı.

"Bakın "sis!" diye haykırdı Oddo, küreğine taze güç katarak.

"Ey Nippen! Nipen!" diye haykırdı Erica kederle. "İşte burada, Oddo, batı
rüzgarı!"

Batı rüzgarı, kışın fiyort balıkçılarının en büyük düşmanıdır; denizden sis getirir ve Kuzey Kutup Dairesi'nin sisleri önemsiz bir düşman değildir. Eğer Nipen gerçekten rüzgarların sorumluluğunu almışsa, mutsuz bir kayıkçıya karşı hoşnutsuzluğunu batı rüzgarı ve sisle onu yakalamaktan daha belirgin bir şekilde gösteremezdi.

"Rüzgar yeni değişmiş olmalı," dedi Oddo, sis suyun üzerinden onlara doğru, katı ve ölçülemez derecede yüksek bir duvar gibi ilerlerken yorucu
darbeler çekerek. "Rüzgar bir dakika içinde dönmüş olmalı."

"Kesinlikle, Nipen hakkında söylediklerinize göre," diye cevapladı Erica acı bir şekilde.

Oddo cevap vermedi; ama elinden geleni yaptı. Erica ona kendini çok çabuk dışarı attı, çünkü artık su üzerinde ne kadar kalmaları gerektiğini söylemek mümkün değildi.

Su üzerinde ne kadar kaldıklarını, doğru rotalarından ne kadar uzaklaştıklarını hiç söyleyemediler, sonunda, beceriden çok
kazara, evlerinin yakınındaki kıyıya ulaştıklarında ve dostça sesler duyduklarında ve yoğun havada meşalelerin ışığını gördüklerinde.
Sis onları öyle bir sarmıştı ki, suyu veya birbirlerini bile göremiyorlardı. Mekanik olarak kürek çekmişlerdi, bazen kayaya dokunuyorlardı, bazen kumda otluyorlardı, ama nerede olduklarını asla bilmiyorlardı, ta ki çiftlik
zili olduğunu tanıdıkları bir çanın sesi kalplerinde umut uyandırana ve soğuk ve yorgunluğun neden olduğu ölümcül uyuşukluğu atmaları için onları güçlendirene kadar. Zile doğru yürüdüler; sonra Peder'in haykırışlarını duydular ve sonra sisin içinde yanmıyormuş gibi görünen iki meşalenin donuk ışığını gördüler. Yaşlı adam, tekneyi sahile çekmek ve uyuşmuş kürekçileri çıkarmak için güçlü bir el uzattı; ve hemen uzuvlarının tahriş edilmesiyle ve Norveç'te ne erkek ne de kadın, ne genç ne yaşlı, ne hasta ne de sağlıklı, fırsat buldukça reddetmeyi aklından geçirmediği evrensel ilaç olan mısır brendisi ve kafurun güçlü bir dozuyla canlandırıldılar.

Erica, yorganlı bir örtünün altında sıcak bir şekilde yataktayken, metresi ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Hund'u gördün ve duydun mu?"

"Hund'u, hanımefendi."

"Kocam ayı avından eve dönmeden önce geri dönerse ne yapacağız?"

"Eğer gelirse, tüm güçlerin ona karşı olduğunu düşünerek korku ve pişmanlıkla gelecektir. Ama ah, hanımefendi, asla gerçekte nasıl olduğunu bilmesin!"

"Bunu bana bırak ve şimdi uyu, Erica. İyi dinlenmelisin;
çünkü senin ve Oddo'nun bizi nelerden kurtardığını söylemenin bir yolu yok. Ben
böyle bir hizmet isteyemezdim. Kocam ve ben bunu nasıl ödüllendirebileceğimize
bakmalıyız. "Ve onun nazik ve minnettar metresi Erica'nın yanağını öptü,
Erica bu keşfe çıktığında daha çok başkasını düşündüğünü açıklamaya çalışsa da.

Stiorna'nın Hund'un ertesi gün görünmemesi karşısındaki şaşkınlığı çok büyüktü, bizi görünce teknenin uygun
yerinde güvende olduğunu kendi gözleriyle gördü. Kimsenin onu geri istemediğini gördü. Nadiren ondan bahsedilirdi ve o zaman da hoşnutsuzluk veya korkuyla; ve onun boğulması veya düşman ruhlar tarafından kaçırılması fikriyle ağladığında, ona sunulan tek teselli, onun ölmesinden veya isterse geri dönemeyeceğinden korkmasına gerek olmamasıydı. Gerçekten de sonunda onun uzak durmayı seçtiğini varsaymak zorundaydı; çünkü bölgenin sakinlerini kışın geri kalanında eğlendiren uçan söylentiler arasında - korsan gemisinin hareketleri ve bölgenin ruhları--Hund'un ortaya çıkışına dair o kadar net
bildirimler vardı ki, birçok göz onu bir yerde veya başka bir yerde, karada ve suda, gece gündüz görmüştü ki, Stiorna
onun hayatta olduğundan ve dilediği gibi eve gelip
uzakta kalmakta özgür olduğundan şüphe edemezdi. Muhtemelen korsanlara katıldığını kendisinden gizleyemezdi.

Erlingsen ve Rolf makul bir şekilde beklenenden daha erken ve ayı etiyle dolu bir şekilde eve geldiler. Ayıların tüm ailesi
bulunmuş ve vurulmuştu.

[Resim: Bazen sandalına vuruyordu.]

Erlingsen fiyordu dikkatle ve sürekli gözetliyordu. Karısının, onun yokluğunda yaşadığı maceraları anlatması onu endişelendiriyordu;
ve asla evden bir mil bile uzaklaşmadı, hayal gücünde evinin yandığı ve ailesinin korsanların insafına kaldığı
görüntüsü o kadar canlı bir şekilde canlıydı.

Böylece Erlingsen'in çiftliğinde bu yılın baharı gelip geçti.
Çok geçmeden geçti, çünkü Nordland'da bahar sadece bir ay sürer. Şelaleleri kaplayan köprülerin etrafında küçük köylü grupları toplanmış, sellerle patlayanları onarıyor veya sürülerin dağa geçişi için yeterince güvenli görünmeyenleri güçlendiriyorlardı.

Baharın o yoğun bir ayı boyunca, yaşlı Ulla'nın çöküşüyle ​​haneye hafif bir hüzün çöktü. Bu pek de üzüntü değildi, yer çekiminden biraz daha fazlasıydı; çünkü Ulla gitmekten memnundu. Peder yakında kendisinin de onu takip edeceğini biliyordu ve herkes uzun süre dinlenmeye çekilen biriyle barışmıştı.

Bir gün Rolf, orada kimsenin olmadığını bildiklerinde Erica'yı mezara götürdü.

"Şimdi," dedi, "orada yatanın bizim neyi halletmemizi istediğini biliyorsun. Kendisi cenaze töreninin yakında biteceğini ve sonra
düğün günümüzün geleceğini söyledi."

"Her şey hazır olduğunda," diye cevapladı Erica, "düzelteceğiz; ama şimdi değil.
Yapılacak çok şey var - birçok belirsizlik var."

"Hangi belirsizlikler? Erica, olanlardan sonra, benimle evlenmeyi düşünüp düşünmediğin benim için genellikle bir belirsizliktir. Çok fazla şüphe, çok fazla düşünce ve çok fazla korku var!"

Erica sessizce düşmanları olduğunu fark etti - çok uzakta olmayan ölümcül bir düşman, eğer insan düşmanlarından başka hiçbir şey söylenmeyecekse. Rolf, Hund'u bir arkadaş olmaktansa ilan edilmiş bir düşman olarak
tercih ettiğini söyledi. Erica bunu çok iyi anlamıştı, ama Hund'un Rolf'un yerine uşak olmak istediğini ve evliliklerini
engellemek istediğini unutamıyordu.

"İşte tam da bu sebepten dolayı," dedi Rolf, "en kısa zamanda evlenmemiz gerekiyor. Neden günü belirleyip, papaz buradayken onunla ilgilenmiyoruz?"

"Çünkü Peder'in duygularını incitecektir. Her şey hazır olduğunda papazı çağırmak
zor olmayacaktır. Ama şimdi, Rolf,
her şey yolunda gitsin diye, gereksiz tehlikelere girmemeye söz ver."

"Sana göre," dedi Rolf gülümseyerek, "hiç kimse tehlikeden
kurtulamaz . Tüm yeryüzü ve hava güçleri bize karşıysa, dikkat etmenin ne faydası var?"

"Şimdi Nipen'den bahsetmiyorum (düşünmediğim için değil) - Hund'dan bahsediyorum. Bana fiyorttan aşağı dört milden fazla gitmemeye söz ver. Ondan sonra, tek bir konutun olmadığı uzun bir uçurum var. Kaçabilecek bir tekne yok, sen ve Hund orada buluşursanız başınıza neler geldiğine tanıklık edebilecek bir göz veya kulak yok."

"Tek başınayken, Vogel adasından daha aşağı gitmemeye söz veriyorum, Hund ve korsanların başka bir yönde yeterince uzakta olduklarından emin olmadıkça. Kısmen senin ve Erlingsen'in düşündüğü gibi, teknelerini kaçırdığın gece beni almaya geleceklerini düşünüyorum; bu yüzden nöbet tutacağım ve bana
zarar
veremeyecekleri yerden daha uzağa gitmeyeceğim."

"O zaman neden Vogel adası dedin? "Bu, makul bir mesafenin dışında."

"Fiordu benim kadar iyi bilenler için değil. Erica,
o mesafeyi ve başka hiçbir mesafeyi belirlememin nedenleri var; ve arkadaşlarımın bana kendime bakabileceğimi düşünüp düşünmemelerine bakılmaksızın,
gitmeyi planlıyorum."

"En azından," diye yalvardı Erica, "seninle gelmeme izin ver."

"Dünya için değil, aşkım." Ve Erica, onun gitme fikrine karşı dehşet dolu bakışlarından, korsanlardan
hiçbir şekilde güvende hissetmediğini anladı. Elini tuttu ve tekrar tekrar öptü, o küçük elin sıcak güneşte kürek çekmek yerine evde yapabileceği çok şey olduğunu söyledi. "Balık tutarken hepinizi düşüneceğim," diye devam etti. "Seni sandal için
hazırlanırken hayal edeceğim.[2] Ne kadar mutlu olacağız, Erica, bir kez
oturan yere vardığımızda!"

[2] Bir çiftliğe ait dağ merasına, onun oturağı denir.

Erica iç çekti ve sevgilisinin elini tutarken elini sıktı.

Yılın en görkemli günlerinden birinde, teknesiyle dışarıdayken Rolf'tan daha mutlu kim olabilir! Evine yakın yerlerde olta balıkçılığının oldukça başarılı olduğunu gördü; ancak ne kadar uzağa giderse ringa balığı
o kadar çoğaldı ve bu nedenle gelgitle birlikte fiyorda indi,
geri çekilirken balık tuttu, ta ki evdeki tüm nesneler kaybolana kadar. Erica'nın macerasının sahnesi olan derenin yakınındaki fiyordun dar kısmına geldiğinde, Rolf, ringa balıklarının çok hayran olduğu parlak kancalı oltasını bir kenara koydu ve kanosunu, kayaların yaklaşması ve geçidin daralmasıyla oluşan akıntılarda yönlendirdi; ve
sonra keşke Erica onunla birlikteydi, manzara o kadar güzeldi.
Burada ve orada, yoğun bir şelalenin üzerine sarkan koyu çam kümeleri,
kendisi gölgede kalarak, küçük su sıçraması bulutlarını dışarı gönderiyordu,
güneş ışığında dans ediyor ve parıldıyordu. Bir çift balıkçı kartalı,
yüksek bir kaya çıkıntısına tünemiş, yankılara çığlık atıyordu.
Rolf, kendisinden önce birçoklarının yaptığı gibi, ihtiyat sınırlarının ötesine geçerek yoluna devam etti.
Kısa süre sonra kendini, hareketin olmadığı, sadece deniz kuşlarının ve gözün önünde titreyen havanın olduğu, güneşin ısısının neden olduğu buharlaşmadan kaynaklanan
durgun ve biraz kasvetli bir bölgede buldu. Rolf ağını yavaşça ve yumuşakça attı; sonra da onu istikrarlı bir şekilde çekti, balık bakımından o kadar zengindi ki,
teknenin dibine uzandıklarında, hemen onu daha derine batırdılar ve
ağırlıklarıyla hızını kontrol ettiler.

Rolf daha sonra bir süre dinlendi. Sıcak atmosferde beliren Vogel adacığı oradaydı. Sonunda bir haykırışla uyandı ve haykırışın geldiği noktaya doğru baktı; ve orada, fiyordun küçük bir limanında,
şimdi gerçekten arkasında kalan bir girintide -kendisiyle evi arasında- bir gemi vardı; ve ikinci bakışta tanıdığı o gemi,
korsan yelkenlisiydi.

Yelkenliden korkmuyordu, çünkü o kadar az rüzgar vardı ki
onu rahatsız etmek için zamanında dışarı çıkamazdı; ama yelkencinin teknesi, içinde beş adamla -dört kürekçi ve bir dümenci- çoktan onu takip ediyordu. Dümendeki adamın genel havasından ve yerel kıyafetinden, bunun Hund olduğunu biliyordu; ve Hund'un kötü sesini, teknelerinden onunkine doğru hızla gelen
bağırışta duyduğunu hayal etti. Ne kadar da hızlı geliyorlardı! Küreklerinden sıçrayan su güneşte nasıl da parlıyordu; ve her vuruşta izleri nasıl da uzuyordu! Kıyıdan hiçbir seyirci
(eğer varsa) teknenin sandalı takip ettiğinden şüphe edemezdi ve hemen
kapardı. Rolf, her an kendisine yaklaşan beş kararlı düşmanı olduğunu gördü; ve yine de
telaşlanmamıştı. Vogel adacığının yakınında kendini güvende hissetmesi için sebepleri vardı; ve bir an için gelgit zamanını hesaplayarak
oldukça rahattı. Küreklerini alırken takipçilerinin ateşli telaşına ve parmaklarının arasından
kaydığında hissedecekleri şaşkınlığa gülümsedi; ve sonra kürek çekmeye başladı.

Rolf çok fazla efor sarf ederek kendini fazla ısıtmadı.
Düşmanlarının ona biraz yaklaşmalarına izin verdi.

Ancak adacığa çok yaklaştığında daha aktif oldu ve düşmanın teknesi hala iki fersah uzaktayken kayığı güney ucunun arkasında kayboldu. Dümenci, kanonun adacığın ötesinde yeniden
görünmesini bekledi; ama boşuna aradı. O, Rolf'un bir anda onu yakalayabilecekleri
adacığa çıkmasının aptallık olduğunu düşündü ve arkadaşları da ona katıldı; ama onlar sadece onun bunu yaptığını varsaydılar ve aynısını yapmaya hazırlandılar.
Adacığın etrafından kürek çektiler; ama şaşkınlıklarına,
sadece yanaşacakları bir yer göremediler, aynı zamanda kanodan da hiçbir iz yoktu. Onlara öyle geliyordu ki, o sakin ve berrak sular, onu gözden kaybettikten birkaç dakika sonra, sandalı ve Rolf'u yutmuştu.

Hund, Nipen'in hoşnutsuzluğunu hatırladığında, olayın açıklığa kavuştuğunu düşündü.

Kürekçiler merak ettiler, sorguladılar, bağırışlar yaptılar, hep birlikte konuştular
ve sonra Hund'a sessizce baktılar, onun yüzünden etkilendiler; ve
adanın etrafında iki veya üç kez yavaşça kürek çekerek ve
sudan duvarlar gibi yükselen çıplak kayalık yamaçlarına bakarak bitirdiler;
ama hiçbir şey göremiyor veya duyamıyorlardı. Sonuçsuz araştırmalarından yorulduklarında, fiyordun büyülü olduğunu kaptana bildirmeye hazır bir şekilde, şhunaya geri döndüler.

Bu arada, Rolf, sığındığı yerin etrafında kürek çekerken küreklerinin her sıçramasını ve seslerinin her tonunu duymuştu. Adada değildi, adanın içindeydi. Bu, eski günlerin deniz kralı Swein'ın sığındığı bir adaydı; ve Rolf sadece onun örneğini izliyordu. Uzun zaman önce, kayada ilginç bir yarık keşfetmişti, çok dardı ve yüksek suda neredeyse görünmezdi, cüce dişbudak ve huş ağacından oluşan bir çalılık
üzerine sarkmasa bile. Yüksek suda, bir kuştan daha büyük hiçbir şey alçak kemerin altına girip çıkamazdı; ancak
içinde kumlu zemini yüksek su işaretinin biraz yukarısına kadar eğimli bir mağara vardı. Bu mağarada Rolf vardı. Küçük
teknesini kaya duvarlarının arasına sokmuş, bunu yaparken yanlarını ezmişti.
Çalılar, daha önce olduğu gibi, doğal olarak girişin üzerine sarkıyordu.
Rolf kırık teknesini mağaranın içindeki küçük kumlu plaja çekti; bir balık yığınını kurtardı ve birçoğunu
suya geri bıraktı; sonra dinlemek için deniz yosunlarının üzerine oturdu. Çalılık perdeden ve yeşil sudan gelen az miktarda ışık dışında hiçbir ışık yoktu; ve sesler - korsanların seslerinin tonları ve suların tek hapishanesinin kayalık duvarlarına çarpması - kulağına donuk ve değişmiş geliyordu. Yine de düşmanlarının ne kadar süre kaldığını ve ne zaman gerçekten gittiklerini fark edecek kadarını duyuyordu.

Rolf kırık teknesine baktığında, bunun gerçekten bir hapishane olduğunu düşündü. Kaçmanın nasıl olacağını hayal edemiyordu; çünkü arkadaşları kesinlikle buraya gelip onu aramayı asla düşünmezlerdi; ama bu noktayı şimdilik düşünmeyi erteledi ve geri dönmeyi başaramadığında Erica'nın sıkıntısının görüntüsünden uzaklaştı. Şimdi Hund'un hayal kırıklığını ve bundan kaynaklanacak raporları hayal ederek eğleniyordu; ve bunu o kadar eğlenceli buldu ki yüksek sesle güldü; ve sonra kahkahasının yankısı o kadar neşeli geldi ki onu tekrar güldürdü. Bu da, adayı dolduran eider ördeklerini uyandırmış gibiydi ve onların gürültüsü ve kargaşası o kadar büyüktü ki, herhangi bir izleyici Vogel adacığının gerçekten büyülendiğine inanmak için mazur görülebilirdi. Rolf teknesini döndürüp durdu ve bulduğu her
çürük, delik veya çatlak üzerinde başını salladı, ta ki onunla hiçbir şey yapılamayacağına dair kararlı bir şekilde başını sallayarak bitirene kadar. İyi bir yüzücüydü;
ama kıyının en yakın noktası o kadar uzaktaydı ki,
sular en uygun
durumdayken ona ulaşmak için yapabileceği tek şey buydu. Şu anda, fiyort boyunca her dik yamaçtan aşağı dökülen erimiş karlarla o kadar üşümüşlerdi ki,
yüzmeye çalışmanın
güvenliğinden şüphe ediyordu. O zaman
kurtulma şansı neydi?

Eğer herhangi bir şekilde, şu anda gizli olduğu
kayalara tırmanabilirse, onu kurtaracak bir balıkçı teknesine denk gelebilirdi; ama korsanların onu başkalarından daha çok görme ihtimalinin olması yanında, adacığa tırmanmasının hiçbir yolu olmadığına inanıyordu. Her zaman,
kendisiyle birlikte
ulaşan su kuşlarının özel mülkü olarak kabul edilmişti, çünkü
kenarları sudan o kadar ani bir şekilde yükseliyordu ki, yüksek bir binanın pürüzsüz taş duvarları gibi, ayak veya el için tutunacak bir yer yoktu ve
zirveye kanatları olmayan hiçbir şey ulaşamaz gibi görünüyordu. Ancak Rolf, Peder'in gençken
uçurumun bir kısmından aşağı sarkan bir huş ağacı merdiveninin kalıntılarının görülebileceğini söylediğini duyduğunu
hatırladı, bu kalıntılar insan elleriyle yapılmış ve oraya yerleştirilmiş olmalıydı. Rolf, bu noktayı denemeye karar verdi.
Gelgit gelene kadar bekleyecekti, çünkü açık denizden gelen sular
fiyordun başından dönerken olduğundan
biraz daha az soğuktu:--suları en sıcak olduklarında alacak ve tekrar tekrar deneyecekti.

Mağarası gerçekten çok güzel bir yerdi. Dünyanın yüksek ve alçak yerlerini kutsayan altın ışık, suların sert kayadan sabırla
oyduğu bu mütevazı odayı bile neşelendirmekten ve süslemekten çekinmiyordu. Güneş, Nordland yaz gecesinin ortasına doğru batarken, altın ışınlarını yarıktan
düzleştirdi ve yeri öğle vakti olduğundan çok daha parlak hale getirdi.
Plaj aniden daha göz kamaştırıcı bir beyazlıkta ve sular
daha koyu bir yeşilde göründü, hareketleriyle daha önce görünmeyen çatıya yansıyan ışığın titrek dairelerini
yayıyorlardı. Rolf
havanın hoş tazeliğinden mağaranın
yüksek olduğunu düşünmüştü; ve şimdi çatının gerçekten de çok büyük bir yüksekliğe
çıktığını gördü. Ayrıca çok miktarda odunun biriktiğini ve bir kısmının o kadar uzak köşelere
atıldığını gördü ki, dalgaların fırtınalı havalarda
düşündüğünden çok daha yüksek bir su hattına
çıkabileceğini kanıtlıyordu. Önemli değil! Daha fazla fırtına çıkmadan
gitmeyi umuyordu. Yorgun ve uykulu olmasına rağmen, gece yarısına çok yaklaşmışken, bol ışık varken, kumda yarın ateşini yakması ve balıklarını
ızgara yapması gereken bir alandan deniz yosunlarını temizlemek için çabaladı. En ufak bir
yanmış otun kokusu bile böylesine dar bir alanda dayanılmaz olurdu; bu yüzden her filizini temizledi ve sürüklenen odunların bir kısmını yüksek su seviyesinin
üzerine koydu, bulabildiği en kuru odun parçalarını
alev yakmak için seçti.

Bunu yaptıktan sonra, aceleyle bir köşeye ince kuru kumdan bir yatak yığdı; ve alacakaranlık kararırken buraya uzandı. Bu tek gece için zavallı Erica'yı çok acı verici düşüncelere kapılmadan dinlenebildi;
çünkü Erica, en azından ertesi günün ortasına kadar dışarıda kalmasına hazırlıklıydı.

Sabah uyandığında, sahne harika bir şekilde değişmişti.
Mağarası o kadar loştu ki beyaz zeminini kayalık yanlarından zar zor ayırt edebiliyordu. Su düşüktü ve bu nedenle yarık genişlemişti;
böylece hemen ateşini yakmanın zamanının geldiğini gördü--şimdi
havanın en serbest erişiminin olduğu zaman. Yine de
durup gördüklerine hayran olmaktan kendini alamadı. Şimdi fiyordun uzun bir şeridini görebiliyordu--suların ve kıyıların bir perspektifi,
hâlâ karla kaplı ve güneş ışığında parıldayan yüksek bir tepede sonlanıyordu.
Şarkı söylemeye başladı, ateşinin yakılacağı kuru köknar çubuklarını tüm gücüyle birbirine sürterken. Önce duman çıkardılar, sonra
usta bir hava
soluğuyla alevlendirdiler ve yığını ateşe verdiler; ve
ringalar ızgarada pişirilmeye hazır olduğunda, mağara o kadar dumanla
dolmuştu ki Rolf'un şarkısı öksürüğe dönüştü.

Dumanın bir kısmı mağaranın çatısında ve duvarlarında kurum halinde asılı kalmıştı,
ilk başta o kadar iyi kıvrılmıştı ki Rolf neredeyse yüksek çatıda baca görevi gören bir açıklık olduğunu
düşündü. Ama yoktu; ve dumanın bir kısmı tekrar aşağı indi, sonunda mağaranın ağzından çıktı. Rolf bunu fark etti; ve sığınacağı yerin bu şekilde keşfedilmesinin tehlikesini görerek,
yemek pişirme işini bitirmek için acele etti, eğer burada uzun süre kalmak zorunda kalırsa, ateşi her zaman gece yakacağına karar verdi. Hemen yanan odunlarının üzerine su döktü ve kahvaltısını hazırlama sürecinden hiçbir şey görmemiş olmayı umdu.

Duman, yine de, birkaç kişi tarafından görülmüştü; ama mağaranın keşfedilmesine yol açmayacak şekilde. Hund, tekneden,
gözlerini adacığa dikmişti, ayırabildiği her an. Ya hizmetkarının katiliydi ya da adacık büyülenmişti; ve eğer Rolf bölgedeki güçlerin koruması ve desteği altındaysa, Hund gözden düşmüştü ve kötü sonuçlar bekleyebilirdi. Durum ne olursa olsun, Hund çok tedirgindi; ve adacıktan başka bir şey düşünemiyordu ve başka yöne bakamıyordu. Arkadaşları ilk başta ona düşmanlarından kurtulma şansıyla ilgili şaka yapmışlardı; ama kendileri batıl inançlı olduklarından, onun yerçekiminin
enfeksiyonunu kaptılar ve neredeyse onun kadar dikkatli bir şekilde o noktayı izlediler.

Gemileri fiyortta adacıktan daha yüksekte yattığı için, yarıktan
karşı taraftaydılar ve dumanın nereden çıktığını göremiyorlardı. Ama onu yerin üzerinde asılı duran hafif bir bulut şeklinde gördüler. Hund'un gözleri oraya dikilmişti, o sırada yoldaşlarından biri omzuna dokundu. Hund irkildi.

"Orada görüyorsun," dedi adam işaret ederek.

"Elbette görüyorum. Başka neye bakıyordum?"

"Peki, ne?" diye sordu adam. "Arkadaşının bir
ziyaretçisi var mı--bu sabah çok uzaklardan mı geldi? Dağ perisinin
sis içinde seyahat ettiğini söylüyorlar. Öyleyse, şimdi gidiyor. Bak, işte yelken açıyor
--eriyor. Şimdiye kadar gördüğüm her şey kadar sıradan bir dumana benziyor. Tekneyi alıp tekrar denemeye ne dersin, arkadaşının
karaya çıkmayacağı bir yer olup olmadığını ve şimdi kuş yuvalarının arasında
ateş
yaptığını?"

"Saçma!" diye bağırdı Hund. "Peki sandala ne oldu?"

"Doğru," dedi adam; ve başını sallayarak geçip gitti ve kaptanla konuştu.

Kendi gizli zihninde, yelkenlinin kaptanı şu anki
durumundan pek hoşlanmıyordu. Mürettebatının söylediği sözleri duyduktan sonra,
büyülenmiş adacık ile fiyordun başı arasında, tabii ki tüm sakinlerin düşman olduğu yerde durmaktan hoşlanmadı.
Şimdi gemisini batırmaya yetecek kadar hafif bir
rüzgar olduğu için, buna göre emirler verdi.

Yavaşça ve belli bir mesafede, yelkenli adacığı geçti ve gemideki herkes
ne görebileceklerini görmek için bir araya toplandı. Hiçbiri dikkat çekici bir şey
görmedi; ama herkes bir şeyler duydu. Hafif, boğuk bir vuruş sesi vardı - sıradan bir deniz kuşları yuvasında asla duyulmayan türden darbeler.
Kuşların bundan rahatsız olduğu açıktı. Kalkıp alçalıyor, kısa uçuşlar yapıyor ve tekrar geri dönüyor, çırpınıyor ve bazen
çığlık atıyorlardı. Ama bir dakika sessiz kalırlarsa, vuruş, vuruş, büyük bir düzenlilikle tekrar duyuluyordu ve her vuruş Hund'un
yüreğine
gidiyordu.

Gerçek şu ki, kahvaltıdan sonra Rolf yapacak hiçbir şeyi olmamasından çok geçmeden yoruldu. Su o kadar soğuktu ki adanın etrafında yüzme girişimini öğlene kadar erteledi. Hiçbir şey yapmamaktansa küçük teknesini tamir etmeye çalışmasının daha iyi olacağını düşündü. Mağaradaki tahtadan, içine saplanmış tüm çivileri ve bir tekneyi yamamak için yeterince sağlam olan tüm parçaları topladıktan sonra, bir taşı çekiç olarak kullandı, çivilerini başka bir taşın üzerine yerleştirdi ve bir tahta parçasını bir deliğin üzerine çakmaya çalıştı. Yeterince cesaret kırıcı bir işti; ancak mağaradaki huzursuz sular en yüksek noktasına ulaşana kadar saatleri geçirmeye yardımcı oldu, öğlen olduğunu ve küçük seferinin zamanının geldiğini biliyordu. Güvenli bir şekilde yüzmek için çok soğuktu. Sulitelma'nın tüm karları, yüzücüye ilk dalışta hissettiğinden daha fazla soğuk hissettiremezdi. Ancak Rolf bu nedenle geri çekilmek istemedi. Dışarıdaki güneş ışığını ve keyfini çıkarması gereken açık manzarayı düşündü, neredeyse kapalı olan girişin altına daldı ve diğer tarafa çıktı. Gördüğü ilk şey, şimdi adasının altında yatan şhun oldu ve bir sonraki şey, kendisi ile arasında, açıkça ona doğru gelen küçük bir tekneydi. Hund'un içindeki üç kişiden biri olduğuna ikna olduğunda, geri dönmesi gerektiğini ya da seferini bitirmek için acele etmesi gerektiğini gördü. Acele etti, birçok yerde sıcak kayaya dokunacak kadar yakın yüzdü ve daha önce olduğundan daha fazla, bir adamın zirveye tırmanabileceği bir ayak izi bulamadı. Ancak, bitki örtüsünün sarktığı bir veya iki çatlak vardı, hala araştırılmamıştı. Şimdi onları arayamazdı, çünkü eve acele etmesi gerekiyordu.

Tekne, yola çıktığı noktaya ulaştığında gerçekten de o kadar yakındı ki, kendini gizlemek için her türlü çabayı gösterdi; ve
düşmanlarının gözlerinin kayanın zirvesine dikilmesiyle kaçabileceği
görünüyordu. Mağaraya tekrar girdiğinde, onların giderek daha da yaklaşmalarını duymaktan oldukça keyif aldı, böylece aralarındaki
çalılar küreklerinin rüzgarıyla sallanıyor ve dalgalara
batıyordu. İçlerinden birinin bir şey görene kadar oradan ayrılmayacağına yemin ettiğini duyduğunda sessizce güldü, bunun üzerine bir başkası
kendini beğenmişliğini
azarladı. Hemen ardından, Hund'a ait olduğunu bildiği bir ses, önce nazikçe, sonra giderek daha yüksek sesle, sanki cevap alamamaktan cesaret alıyormuş gibi adını söyledi.

"Onun noktayı dönmesini bekleyeceğim," diye düşündü Rolf, "ve sonra ona, suçlu bir adamı geldiğinden daha hızlı uzaklaştıracak bir cevap vereceğim."

Karşı tarafa geçene kadar bekledi, böylece sesi adanın zirvesinden geliyormuş gibi görünebilirdi ve sonra bataklıklarda yağmur kuşlarını cezbetmek için kullanılan hüzünlü sesle başladı. Teknedeki adamlar, bunun Erlingsen'in teknesi onlardan kaçırılırken kullanılan sesle aynı olduğunu hemen fark ettiler. Rolf ve Oddo'nun aynı sesi kullanması oldukça tuhaftı; ancak muhtemelen bildikleri
en hüzünlü ses olarak bunu seçtiler. Rolf giderek daha yüksek sesle inledi, ta ki ses kayanın içine hapsedilmiş azap çeken bir ruhun böğürmesine benzeyene kadar; ve sonuç, söylediği gibi, düşmanlarının geldiklerinden daha hızlı geri çekilmesi oldu.

Sonraki birkaç gün boyunca Rolf korsanların hareketlerini yakından izledi ve bir kasabaya veya köye tekrar gidip bir yargıcın yüzünü görürse, onlara karşı bilgi verebilecek kadar hırsızlıklarını gördü. En kötüsü de, tekne gezisi sezonunun neredeyse sona ermesiydi. Yerliler, yaz boyunca orada kalmak üzere, sığırlarını her gün dağlara doğru sürüyorlardı; aile reisleri çiftlik evlerinde neredeyse tek başlarına kalıyorlardı ve fiyordun içine kadar açılmaları pek olası değildi. Zavallı, sıkıntılı Erica'sını düşünmekten kurtulmak için, bazen teknesine biraz vuruyordu; Ancak mağarada yapabileceği hiçbir beceriksizliğin kırık tekneyi yüzmek için güvenli hale getirmeyeceği çok açıktı.

Güneşli bir günde, gelgit her zamankinden daha sıcak aktığında, Rolf
şimdiye kadar yaptığından daha fazla banyo yapma evrimiyle eğlendi. Dalış yaparak, yüzerek
ve yüzerek dertlerini ve düşmanlarını unuttu. Bir kayanın ucunun etrafından hızla geçerken bir şey gördü
ve görüldüğünden emindi. Hund en azından adacık kadar büyülenmiş görünüyordu
çünkü ondan uzak duramıyordu. Suçluluk ve dehşetinin olduğu yere karşı konulamaz bir şekilde çekilmiş gibiydi. İşte şimdi
bir başka adamla birlikte, şhunanın en küçük teknesindeydi. Rolf ne yapacağına anında karar vermek zorundaydı; çünkü yüz metre kadar uzaktaydılar ve Hund'un şaşkın bakışları, hizmetkar arkadaşının hayaletini gördüğünü gösteriyordu. Rolf kendini sudan olabildiğince yukarı
kaldırdı, kollarını başının üstüne kaldırdı, gözlerini
Hund'a dikti, tiz bir çığlık attı ve bir noktada
görünmez bir şekilde yüzeye
çıkmayı umarak daldı. Hund daha fazla bakmadı. Beyaz dudaklarından bir
terör ve pişmanlık çığlığı
çıktıktan sonra başını
dizinin üzerine koydu ve yoldaşının tekrar kürek çekerek eve dönmesine izin verdi.

Bu vizyon Hund'un gidişatını belirledi. Pişmanlıktan yarı delirmiş bir şekilde
o gece korsanları terk etti. Nereye gideceğini uzun uzun düşündükten sonra
Erlingsen'e dönmeye karar verdi. Kendisinden ne kadar şüphelendiklerini bilmiyordu; ona karşı hiçbir kanıtları olmadığından oldukça emindi. Artık orada hiçbir rakip
olmadığına göre zavallı Erica'ya karşı dayanılmaz bir şekilde çekildiğini hissetti; ve eğer tüm bu düşüncelere, uşaklık durumunun boş olduğu ve doldurulması gereken çok şeye ihtiyaç duyduğu yönünde bazı düşünceler karışmışsa, Hund'unki gibi bencil bir zihinde böyle bir motif karışımının gerçekleşmesi şaşırtıcı değildir.

Hund yolculuğunu gece yaptı. Fiyorttan geçmeyi bir an bile
aklından geçirmedi. Bu nedenle, zahmetle ve gayretle
yolun zorluklarının üstesinden geldi, vadileri geçti, bataklıklarda yürüdü,
kayalara tırmandı, su yollarından atladı ve sadece ara sıra
kendini cazip bir çimen yamacına attı, kaşlarını silmek ve kurumuş boğazını tepelerin korunaklı köşelerinde hızla olgunlaşan yabani çileklerle ıslatmak için. Artık yaz ortası o kadar yakındı ve geceler o kadar hızlı bir şekilde günlere karışıyordu ki, Hund en azından bir yıldız bile göremiyordu, oysa gökyüzünün tüm çemberinde bir bulut parçası bile yoktu. Güneş fiyortta parıldarken ve batıya bakan her çiftlik evinin penceresinde parıldarken, her yer sanki en derin karanlık çökmüş gibi hareketsizdi. Hund birbiri ardına evlerin önünden geçerken -pencerelere bakmış gibi- sakinlerin hepsinin uyuduğunu biliyordu, hatta güneş ışığı yüzlerine vuruyordu. Her birkaç dakikada bir gölgesinin nasıl uzadığını gözlemliyordu ve yakında gelecek olan kısa alacakaranlığı özlüyordu. Birkaç tane son derece sönük yıldız vardı -çok az- çünkü artık sadece en parlakları gökyüzünde kendilerini gösterebiliyordu; gün ışığının asla kaybolmamak üzere oyalandığı yerde. Güneşin kaybolduğu yerde soluk yeşil bir renk kalmıştı ve yakında
doğacağı yerde bile koyu kırmızı bir parıltı tutuşmaya başlamıştı. Fakat insan, güneş yükselmiş veya ufukta batmış olsun, dinlenmeliydi; böylece Hund, Erlingsen'in evine inen
dik kayalık patikanın tepesinde durana kadar hiçbir yüz görmedi ve hiçbir insan sesi duymadı. Her şeyi, oradan ayrıldığından farklı bir durumda buldu. Ahır kapıları genişti ve süt kovalarından hiçbir iz yoktu. Ağılın engelleri avlunun bir köşesinde üst üste yığılmıştı. Sürü, koyun sürüsü ve sütçü kadınların
dağlara gittiği açıktı; ve Hund Erica ile karşılaşmaktan korksa da, onun burada olmadığını düşünmek
yüreğine işledi. Şimdi geri dönmesinin
ne kadar onun için olduğunu hissediyordu.

Gözleri, küçük koyunda gelgitle birlikte hafifçe sallanan tekneye takıldı; ve ne yapacağını düşünürken
içine uzanıp dinlenmeye karar verdi.
Açık pencerelerden birinin kulağına ulaşması ve onu uyandırmaması için plajın çakıl taşlarının üzerinden nazikçe
basarak aşağı indi, teknenin dibine uzandı ve
uykuya daldı.

Çiftlikte kalan tek atı sulamak ve evin arkasında biçilmiş iki üç küçük samanlığı
çevirmek ve sallamak için ilk çıkan Oddo oldu. Hızlı gözü,
bir adamın ayaklarının kumda ve yüksek su seviyesinin altındaki çakıl taşlarında bıraktığı derin izleri fark etti; bu, gece boyunca birinin orada olduğunu kanıtlıyordu. Bu izleri tekneye kadar takip etti ve orada düşmanı (Hund diye çağırıyordu) derin uykuda bulduğunda şaşırdı. Oddo büyükbabasına (Erlingsen dağda olduğu için) söylemek için çok acele ediyordu; ancak yokluğunda ödülünün kaçmasını önlemek için bunun uygun bir tedbir olduğunu düşündü.

Yurt dışında onu birçok tehlikeden haberdar eden ve evdeki işinde sadakatle ona yardım eden arkadaşını, köpeği çağırdı; ve Skorro için teknenin kıç tarafına çömelmesi, burnunu Hund'un yüzüne yakın tutması ve Oddo geri dönene kadar Hund'un kıpırdamasına izin vermemesi gerektiği
kadar açık bir şey olamazdı. Sonra Oddo koştu ve büyükbabasını uyandırdı, o da kalkıp giyinmek için acele etti. Erica artık Peder'in evinde yaşıyordu. Oddo'nun hikayesini duyunca dışarı fırladı ve sesi kısa süre sonra, tutuklunun kalkmasını engellemeye çalışan köpeğin havlamasının üstünden, tutkulu bir yalvarışla duyuldu.

"Sadece söyle bana," Erica'nın, "sadece nerede ve nasıl öldüğünü söyle. Öldüğünü biliyorum - öleceğini biliyordum; nişanlandığımız o korkunç geceden. Bana kimin yaptığını söyle - çünkü eminim biliyorsun.
Nipen miydi? Ey Hund, konuş! Sadece cesedinin nerede olduğunu söyle, ben de bir daha asla seninle konuşmamaya çalışacağım - asla----"

[Resim: Dağ Şeytanı'ndan başkası değil.]

Hund perişan görünüyordu; dudaklarını oynattı, ancak Erica'nın hızlı konuşmasıyla karışan hiçbir ses duyulmuyordu.

Bu sırada Orga ile birlikte oraya ulaşmış olan Madam Erlingsen,
bir an sessizlik için yalvarmak üzere elini Erica'nın koluna koydu, Oddo'dan
köpeğini tekneden dışarı çağırmasını istedi ve sonra sert bir tonda Hund'a konuştu.

"Neden başını sallıyorsun, Hund, ve tek kelime etmiyorsun?
Bildiklerini söyle, derinden
incittiğinden şüphelendiğimiz kişiler için. Bildiklerini söyle, Hund."

"Söylediğim şey, bilmediğimdir," diye cevapladı Hund kısık ve tedirgin bir sesle. "Sadece büyülü bir yerde yaşadığımızı biliyorum, burada
bu fiyort ve ruhlar yaptıklarından dolayı bizi sorumlu tutmaya çalışıyorlar. Ben yola çıktıktan sonraki ilk gece, bu tekne benden
kaçırıldı, böylece eve dönemedim. Nipen orada bana karşı bir kin besliyordu -- hepinizin benden şüphelenmesini sağlamak için. Size ilan ediyorum ki
tekne bir anda, sihirle gitti ve onu alan ruhun
ağzını duydum. "

"Çığlık nasıldı?" diye sordu Oddo ciddi bir şekilde.

"Neredeydin ki, tekneyle birlikte kaçırılmadın?" diye sordu
hanımı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, kıyıya yuvarlandım," diye ilan etti Hund;
"kendimi bir kayanın üzerinde uzanırken buldum, yaratığın çığlıkları
yattığımda yüreğimi ağzıma getirdi."

"Yalnız mıydın? Yalnız mıydın?" diye sordu hanımı.

"Rahibi birkaç saat önce karaya çıkarmıştım, hanımefendi; ve Stiorna'nın da görebileceği gibi,
başka kimseyi yanımda götürmedim, çünkü beni giderken gördü."

"Stiorna dağda," diye gözlemledi hanımefendi soğukkanlılıkla.

"Ama, Hund," dedi Oddo, "Nipen seni kayanın üzerinde serilmiş halde yatırdığında nasıl yakaladı? Boyun ve topuklar mı? Yoksa seni gidip
korsanların gelip gelmediğini duymaya mı çağırdı ve geri dönmeden önce tekneyi
aldı mı? Bahsettiğin o korkunç çığlıktan kaçmadan önce kayanın üzerine uzandığından emin misin? Kayalarımız
Nipen peşimizdeyken çok kaygandır."

Hund, Oddo'ya baktı ve o çocuğun Nipen'in gözdesi olduğunu uzun zamandır düşündüğünü ve artık bundan emin olduğunu söylediğinde sesi daha da kısıktı.

Erica, yüzünü ellerinin üzerine saklayarak,
sanki sefaletinin giderilmesinden umutsuzmuş gibi, teknenin kenarına kendini atmıştı.
--sorularına cevap verilmişti. Yaşlı Peder onun yanında durmuş, saçlarını şefkatle okşuyordu ve şimdi onun söyleyemediği şeyleri söylüyordu.

"Bana kulak ver, Hund," dedi Peder, herkesin umursadığı ciddi, sessiz bir tonla. "Sözlerimi duy; ve kendi iyiliğin için onlara cevap ver. Senin oradaki korsanlarla iletişim halinde olduğundan şüpheleniyoruz;
--ayıları avlamayı reddettiğinde onlarla buluşmaya gittiğinden şüpheleniyoruz. Rolf'a karşı uzun zamandır kötü niyet beslediğinizi biliyoruz - ona karşı kıskançlık - ve----"

Burada Erica küller kadar solgun bir şekilde başını kaldırıp şöyle dedi: "Ona daha fazla soru sorma. Cevaplarında hiçbir gerçek yok. Şimdi bile yalan söylüyordu."

Peder, Hund'un bunun altında nasıl ezildiğini biliyordu ve eğer konuşabilirse, ondan gerçeği
söylemek için şimdiki zamanın doğru olduğunu düşündü. Bu nedenle devam etti--

"Rakibinizi sizden uzak tutmak için bir şeyler yaptığınızdan şüpheleniyoruz, böylece evi ve durumu elde edebilirsiniz--ve belki de istediğiniz başka bir şey."

"Onu öldürdünüz mü?" diye sordu Erica aniden, tam yüzüne bakarak.

"Hayır," diye karşılık verdi Hund kararlı bir şekilde. Herkes tavrından buna
çok inanıyordu.

"Başka birinin onu öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu biliyor musunuz?"

Hund, Rolf'un kaderi ve durumu hakkındaki fikirlerinin karmaşası içinde buna "Hayır" diyebilirdi; "Nerede olduğunu
biliyor musunuz?" sorusuna da aynı şekilde.

Sonra hepsi bağırdı--

"Bize onun hakkında ne bildiğinizi söyleyin "Ona."

"Ay, işte geldin," dedi Hund, biraz cesaretini toplayarak ve sahip olduğundan
fazlasını sergileyerek. "Bana çirkin suçlamalar yüklüyorsun ve kendinizi tamamen haksız bulduğunuzda, tonunuzu değiştiriyorsunuz ve söyleyeceklerim için kendinizi bana karşı yükümlü hissediyorsunuz. Size benden daha iyi davranacağım ve nedenini size açıkça söyleyeceğim. Şimdi, ona kötülük geldiği için, hizmetkarıma karşı olan duygularımdan pişmanım----"

"Ne? Ah, ne?" diye bağırdı Erica.

"O zavallı, eski tekneyle fiyordda balık tutarken görüldü.
Ben de onu gördüm. Ve tekneye bir daha baktığımda, gitmişti."

"Peki sen neredeydin?"

"Nerede olduğumu boş ver. Kendi işime bakıyordum. Ve size söylüyorum,
Ben ona parmağımı bile sürmedim, sizlerden hiçbiri gibi."

"Neredeydi?"

"Vogel adacığının yakınında."

Erica irkildi ve bir anlık umutla Rolf'un Vogel adacığının yakınında her an güvende olacağını söylediğini anladı. Hund, onun sözlerini o kadar hevesle yakaladı ki, gerçeği
görmüş olan herkes üzerinde olumlu bir etki bıraktı, Rolf'un hayatta olduğunu bilmekten
çok mutlu olurdu.

"Söylediklerinizin bir kısmına inanıyorum. Rolf'a el sürmediğinize inanıyorum."

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!" diye sözünü kesti Hund, gerçekte ne kadar suçlu olduğunu neredeyse unutarak. "O zaman bana söyle," diye devam etti Erica, "gerçekten öldüğüne nasıl inandığını."

"İnanıyorum ki," diye fısıldadı Hund, "güçlü el onu
aşağıya, dibe doğru çekti."

"Biliyordum," dedi Erica, arkasını dönerek.

"Erica, tek kelime," diye haykırdı Hund. "Burada kalmalıyım, çok
sefilim ve burada kalıp çalışmalıyım, biraz
rahatlayana kadar çalışmalıyım. Ama bana benim hakkımda ne düşündüğünü söylemelisin, benden
nefret etmediğini
söylemelisin----"

"Senden nefret ediyorum," dedi Erica iğrenerek, Rolf'un yerini doldurmak istediğine dair şüpheleri
yenilenirken, "Sana güvenmiyorum, Hund, anlatabileceğimden
daha derin."

"Hiçbir pişmanlık duygularını değiştirmeyecek mi, Erica? Sana söylüyorum, ben de senin kadar
sefilim."

"Bu da söylediğin her şey gibi yanlış," diye haykırdı Erica. "Keşke gitsen--gidip Rolf'u suların altında arasan."

Hund bu düşünceyle ürperdi, çünkü adada gördüklerini ve duyduklarını hatırlattı. Erica bunu gördü ve sertçe tekrarladı--

"Git ve Rolf'u derinliklerden geri getir, o zaman senden nefret etmeyi
bırakacağım."

Erica yavaşça Peder'in evine dönerken, Oddo koşarak yanından geçti ve
önündeydi. O içeri girdiğinde kapıyı kapattı, elini onun elinin içine koydu ve dedi ki--

"Rolf sana gerçekten Vogel
adasının yakınlarında güvende olacağını mı söyledi?"

"Evet," diye içini çekti Erica, "korsanlardan güvende. Fiyordun aşağısına kadar gitmemesi için ona yalvardığımda verdiği cevap buydu; ama Rolf'un her zaman
tehlikeye girmemesi istendiğinde bir cevabı olurdu."

"Erica, benimle bir seyahate çıktın ve cesur olduğunu biliyorum. Başka bir seyahate çıkacak mısın? Adacığa gidip Rolf'un orada güvende olmakla ilgili ne demek istediğini görecek misin?"

Erica bir an için neşelendi ve belki de gitmeyi kabul ederdi; ancak
Peder içeri girdi ve Peder adacığı iyi bildiğini ve artık insan ayağına erişilemez olduğunun evrensel olarak kabul edildiğini ve
tavukların orada başka hiçbir yerde olmadığı kadar çoğalmasının sebebinin bu olduğunu söyledi. Erica'nın korsanların meskenleri arasında bu kadar aşağılara gitmesine izin verilmemeliydi. Bunun yerine, metresi Hund'dan kurtulmanın şu anda bir yolu olmadığı ve Erica'nın şu anda onun huzurunda kalmasının beklenemeyeceği için hemen dağa doğru yola çıkması ve Erlingsen'den eve dönmesini istemesi gerektiğine karar vermişti.

Peder'in aciliyeti altında, giysi paketini hazırladı, akşamları sığırları eve çağırmak için kullandığı yemi[3] eline aldı,
hanımına özel olarak veda etti ve Hund'un bilgisi olmadan
gizlice uzaklaştı.

[3] Yem, yaklaşık beş fit uzunluğunda, iki
içi boş huş ağacı parçasından yapılmış, söğüt dallarıyla
birlikte bağlanmış tahta bir trompettir. Sığırları geniş bir
merada bir araya çağırmak için kullanılır.

Rolf'u en son gördüğü yerden giderek daha da uzağa isteksiz adımlarla dolaşan Erica, gözlerinden yaşları sildi ve
arkasına, fiyordu ve bıraktığı evi ondan gizleyecek olan
bir vadinin girişine baktı. Thor adacığı, mavi sulara atılmış yapraklı ormanın bir parçası gibi uzanıyordu, ancak Vogel adacığı
görülemiyordu. Bu yükseklikten görülemeyecek kadar aşağıdaydı, ancak fiyordun daraldığı burunların arkasında saklıydı. Artık arkasına bakmadı, ancak vadide hızla ilerledi; daha da hızlıydı çünkü aynı patikadan çok da uzak olmayan bir mesafeden tırmanan bir adam görmüştü ve bir grup gezgin Laplandlının ona katılmaya pek niyeti yoktu, hele ki fiyorttan herhangi bir komşusu medeniyet gereği onu
seyirciye kadar eşlik etmesi gerektiğini düşünebilirdi. Bu yolcu onunkinden
çok daha hızlı bir tempoda yürüyordu, bu yüzden yakında geçecekti ve o da vadinin başındaki gölün yanındaki kayaların arasında saklanacaktı, ta ki o geçene kadar.

Erica, vadiden aşağı doğru sıçrayan dereyi besleyen gölete ulaşana kadar zengin otlakta yürüdü. Ölümcül soğukluktaki, dipsiz sular, neredeyse onları
çevreleyen kayaların koruması altında sakin ve durgun yatıyordu. Bu kayalardan birinin gölgesinde, Erica uzun otların içine gömüldü. Burada diğer yolcunun dağa tırmanmasına yetecek kadar uzun süre kalacaktı ve o zamana kadar serinlemiş ve sakinleşmiş olacaktı. Yüzünü hoş kokulu otların içine sakladı ve ruhunun acısı dinene kadar tekrar yukarı bakmadı. Sonra gözleri ve kalbi ibadet tapınağı yaptığı yerin güzelliğine açıldı ve onu şaşırtan bir şey görene kadar etrafına baktı.

Umarım dağın biraz yukarısında olan gezgin, tam karşısında, gölün kenarında duruyordu.

Ayağa kalktı ve bohçasını ve yemini aldı, artık yolun geri kalanı boyunca bir refakatçinin hoş karşılanmayan nezaketini kabul etmesi gerektiğine inanıyordu ve acele edip bunu
bitirebileceğini düşünüyordu. Adam yaklaştı ve yanındaki büyük taşa oturdu, kollarını kavuşturdu, selam vermedi, ama tam yüzüne baktı.

Kadın yüzü tanımıyordu ve daha önce gördüğü hiçbir yüze benzemiyordu.
Öyle uzun saçları ve öyle çok sakalı vardı ki, gözler belirgin bir izlenim bırakan
tek özellik gibi görünüyordu. Erica'nın kalbi şimdi
şiddetli bir şekilde çarpmaya başladı. Yalnız kalmak istese de, şimdiye kadar
korkmayı hiç düşünmemişti; ama şimdi
en nadir manzaraları gördüğünü fark etti - bir asırda iki kez görülmeyen, dağ iblisinden başkası değildi.

Ayağa fırladı ve yüksek otların arasından patikaya doğru yürümeye başladı, neredeyse güçlü bir el tarafından yakalanıp
sularının dünyanın merkezinden fışkırdığı söylenen
anlaşılmaz gölete atılacağını bekliyordu. Ancak arkadaşı sadece
yanında yürüyordu. Onun bohçasını taşımayı teklif etmediği için, onun bir vatandaşı olamazdı.

Göl biraz geride kalana kadar sessizce yürüdüler. Erica
bu şekilde ölmeyeceğini anladı. Kısa bir süre sonra, bir Lapps yerleşiminin görüş alanına girdi - alçak ve kirli çadırlardan oluşan bir küme, etrafında evcil ren geyikleri besleniyordu. Erica bunları gördüğüne üzülmedi,
ancak bu insanların çaresiz korkaklığını ondan daha iyi kimse bilmiyordu; ve dağ şeytanına karşı ne kadar yardım edebileceklerini söylemek kolay değildi. Yine de onlar insandı ve bir haykırışa
cevap olarak ortaya çıkarlardı. İstemsizce cazibesini değiştirdi, bir çağrıda bulunmaya hazır olmak için. Yabancı uzaktaki çadırlara bakmak için durdu ve Erica aynı hızda devam etti. Kısa bir süre sonra onu yakaladı ve
sorgulayan bir bakışla Lapps'ı işaret etti. Erica sadece
başını salladı.

"Neden konuşmuyorsun?" Yabancı bozuk bir dille homurdandı.

"Çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye ilan etti Erica, bunun muhtemelen bir iblis olmadığını keşfetmenin verdiği ani canlılıkla. Ancak, şüpheleri
bir sonraki soruyla yenilendi.

"Piskopos geliyor mu?"

Şimdi, hiç kimsenin kutsal piskoposun seyahatlerine, geçeceği herhangi bir bölgedeki kötü ruhlardan daha fazla ilgi duyması beklenmiyordu.

"Evet, geliyor," diye cevapladı Erica. "Ondan korkuyor musun?"

Yabancı, onun sorusuna yüksek sesle güldü: ve kalın sakalı iki sıra dişle geniş ağzını göstermek için açıldığında alaycı bir iblise çok benziyordu. Gülmeyi bitirdiğinde, "Hayır, hayır--piskopos'tan korkmuyoruz," dedi.

"'Biz!'" diye tekrarladı Erica kendi kendine. "Kendisi kadar kabilesi adına da konuşuyor."

"Biz piskoposlardan korkmuyoruz," dedi yabancı, hala gülüyordu. "Siz
korkmayın----" ve uzun yolu işaret etti - önlerindeki muazzam
yokuş.

Erica, güçlere karşı görevlerini yapanlar için dağda korkulacak hiçbir şey olmadığını söyledi, ki bunu yapmak istiyordu. İlk
Gammel peyniri, hak eden kişi için olacaktı ve yapabileceğinin en iyisi bu olacaktı.

Bu konuşmanın, yoldaşının doğası ne olursa olsun, uygun olacağını düşündü. Eğer iblisse, onu memnun etmek için ona peynirini
vaat etmekten daha fazlasını yapamazdı. Arkadaşı söylediklerini anlamıyor veya dinlemiyor gibiydi.

Erica, arkadaşının bir iblis değil, sadece bir
yabancı olduğunu gördüğünde, hiç korkmayacak kadar rahatladı.

Yabancı, Erlingsen'in çiftliğinin görülebileceği, bir bebek oyuncağından daha büyük görünmeyen küçük koyu işaret etti ve şöyle dedi:

"Orada bir düşman mı bırakıyorsun, yoksa Hund artık arkadaşın mı?"

"Hund, senin arkadaşın olmadığı sürece kimsenin arkadaşı değildir," diye cevapladı Erica, arkadaşının korsanlara ait olduğunu hemen anlayarak.
"Hund herkesin düşmanıdır; ve her şeyden önce, kendi düşmanıdır.
O zavallı bir adamdır."

"Piskopos bunu iyileştirecek," dedi yabancı. "Piskoposu çağırıp her şeyi iyileştirmesi için yeterince korkak. Piskopos ne zaman gelecek?"

"Gelecek hafta."

"Hangi gün ve hangi saat?"

Erica bu kadar yakın bir merakı tatmin etmeyi seçmedi. Cevap vermedi; sessizken, uzaktaki sığır çanlarının sesini duyduğuna üzülmedi - ve Erlingsen'in sığır çanları da. Yabancı, Erica'nınkine uyacak şekilde adımlarını hızlandırsa da sesi fark etmemiş gibi görünüyordu; Erica, korumanın yakın olduğuna inandığında daha hızlı ilerledi. Ve yine de yabancının söylediği bir sonraki şey onu tamamen durdurdu. Hund'un piskoposla işinin bir kısmının, teknelerin neredeyse insanların gözleri önünde kaçırılmaması ve bir kürekçi ve kayığının bir gün kurşun gibi batmaması ve adamın ikinci gün duyulması ve üçüncü gün görülmesi için onu ikna etmek olduğunu söyledi, böylece gerçekten ölüp ölmediğine dair tatmin edici bir bilgi yoktu. Erica durdu ve hevesli bakışları, dudaklarının söyleyemediği soruyu sordu. Onun hevesi, arkadaşını tetikte tuttu ve fiyordun kesinlikle büyülü olduğunu ve kıyılarında garip hikayelerin dolaştığını, bir yabancı için çok çarpıcı olduğunu söylemekten başka bir şey açıklamadı; bir yabancının bir ülkenin harikalarıyla onları dinlemekten başka bir ilgisi yoktu. Konuşmayı tekrar Hund'a çevirmek istiyordu. Erlingsen'de olduğunu öğrendikten sonra,
geldiğinden beri ne söylediğini ve ne yaptığını keşfetmeye çalıştı. Erica, anlatılacak çok az şey olduğunu söyledi - üzüntü ve pişmanlıkla dolu gibi göründüğünü. Bunu, boğulmuş adamların canlı olarak
görülmesiyle ilgili daha fazla açıklama umuduyla söyledi, ancak yabancı çanlar tekrar duyulduğunda ve daha da yakınlarda bir kadının şarkı
söylediğinde durdu. Erica'nın cesaretini takdir etti ve geldiği yoldan geri dönmek için döndü ve hızla uzaklaştı.

Artık yapılması gereken tek şey ileriye doğru koşmaktı. Erica sıcağı, yorgunluğu ve mülkünün güvenliğini unuttu ve şarkı söyleyen sese doğru koştu. Beş dakika içinde şarkıcı Frolich'i yerde yatarken ve akşam yemeği için sepetini doldurduğu bulut meyvelerini toplarken buldu.

"Erlingsen nerede? -çabuk-çabuk!" diye bağırdı Erica.

"Babam mı? Onu iyi gözlerinle görebilirsin -yukarıda."

Ve Frolich dağın yukarısındaki bir yamaçta bir yeşillik parçasını işaret etti, bakan kişi orada samanlıkların durduğunu ve yanlarında iki veya üç hareket eden figürün olduğunu fark edebilirdi.

"Stiorna bugün orada, Jan'ın dışında. Bu akşamı bitirmeyi umuyorlar," dedi Frolich; "ve işte buradayım, tek başıma; ve onlara güzel bir akşam yemeği hazırlamama yardım etmek için geldiğin için mutluyum. Onların
açlığı benim tüm meyve toplamamı yenecek."

"Yalnızsın!" dedi Erica, korsanın geri dönmesinin iyi olduğunu keşfederek. "Yalnızsın ve sığırlara göz kulak olmak yerine
çilek topluyorsun!"

"Ama ellerin neden boş?" diye sordu Frolich. "Sana
giysileri kim ödünç verecek? Ve inekler yeminizi geride bırakmanıza ne diyecek,
Stiorna'nınkinden çok daha fazla sevdiklerini bildiğinizde?"

Erica bohçasını ve yemi almak için geri döndü; ve sonra iki veya üç ineğinin otladığı bir
yüksekliğe doğru ilerledi ve orada yemi duyuldu. Tüm gücünü buna adadı, sığırların dışında başkaları da cevap olarak gelebilir umuduyla, çünkü efendisini görmek için gerçekten endişeliydi.

Garip ve müzikten uzak sesler otlaklara, yamaçlara ve uzak ormanlara yayıldı, böylece başka bir çobanın sığırları dinlemek için ayağa kalktı ve kendi inekleri hareket etmeye başladı, en tatlı ot tutamlarını bırakarak ve en zengin otların arasında yataklarından kalkıp onun seslendiği noktaya doğru birleşmek için. Uzaktaki çoban arkadaşına otlaklar arasında yeni bir ses olduğunu söyledi; ve yaylada bulunan Erlingsen, Jan ve Stiorna'nın samanı
bitirmelerini istedi ve çobanına doğru inmeye başladı, Erica'nın evden haber getirip getirmediğini öğrenmek için.

Görünebilmesinden çok önce, Frolich kendini Erica'nın ayaklarının dibine attı.

"Haber istiyorsun," dedi Erica, her zamanki gibi batıl inançları hakkında konuşmaktan kaçınarak. "Piskoposun gelmesi seni nasıl mutlu edecek?"

"Çok, eğer onu görme şansımız olsaydı. Çok, onu
görsek de görmesek de, eğer herhangi bir yardımda bulunabilirse--bir tavsiyede bulunabilirse. Zavallı Erica, sormak istemiyorum; ama korkarım ki iyi bir haber almadın."

Erica başını iki yana salladı.

"Bunu yüzünde bir anda gördüm. Babama söyleyene kadar bundan bahsetme. O sana yardım edebilir, ben edemem; bu yüzden bana hiçbir şey söyleme."

Erica onun sözüne inanmaktan memnundu. Frolich'in dizinin üzerinde duran elini, teşekkür göstergesi olarak öptü ve sonra henüz
Gammel peyniri yapılıp yapılmadığını sordu.

"Hayır," dedi Frolich, içten içe haber almak için iç çekerek. "Peynir altı suyumuz var ama
bu akşamki sağımdan sonra yeterli tatlı krema yok. Bu yüzden
tam zamanında geldin."

Erica, aksi takdirde iblisin
hak ettiğini elde edeceğinden emin olamayacağı için mutluydu.

"İşte baban," dedi Erica. "Şimdi git ve daha fazla
meyve topla, Frolich. Yarısı bile yeterli değil."

Erlingsen'in Erica'nın hikayesini duyduğunda evde olmak için can attığı varsayılabilir. Akşam yemeğinde meyve ve krema vaadiyle
engellenemezdi. Yaylada henüz
bitmemiş olan samanını bile düşünmeyi bıraktı ve Frolich'in uzun bir çalışma gününün sonundaki yorgunluğu hakkında söyleyecek hiçbir şeyini duymak istemedi. Yanına biraz erzak aldı, bir bardak mısır brendisi içti ve dağdan aşağı doğru iyi bir tempoda yola koyuldu.

(Dağ mandıralarının dünyanın en neşeli yerleri olarak ünlenmesine rağmen) Erica ve Frolich ertesi sabah peynir yapmaya başlayana kadar neredeyse hiç konuşulmadı. Erica
sığırları tutmayı tercih ederdi; ancak Frolich o kadar içtenlikle Stiorna'nın bunu yapmasına izin vermesini rica etti, çünkü o kötü huyu yüzünden
sığırları yok edemezdi, oysa peyniri kolayca mahvedebilirdi, Erica örgüsünü
kaldırdı, önlüğünü bağladı, kollarını sıvadı ve büyük işe
hazırlandı.

"Frolich," dedi Erica, "krema güzel mi?"

"Stiorna, şeytanın üzerine dudaklarını şapırdatacağını söylerdi. Gel ve
tat."

"Böyle konuşma canım."

"Sadece Stiorna'dan alıntı yapıyordum----"

"Benim hakkımda ne diyorsun?" diye sordu Stiorna, kapıda belirerek. "Sadece krema ve peynirden mi bahsediyorsun? Bundan emin misin? Aman Tanrım! Sarı çiçeklerin kokusu ne güzel! Birinci sınıf bir
peynir olacak."

"Sığırları nasıl bırakabiliyorsun, Stiorna?" diye haykırdı Erica. "Geri döndüğünde hepsi gitmişse----"

"Hadi, gel de manzarayı gör. Her iki şekilde de her zaman azarlanırım.
Bu gece seni manzarayı görmeye çağırmasaydım
beni güzelce azarlardın."

"Hangi manzara?"

"Neden, fiyortta öyle bir tekne alayı var ki
sanki aynı anda üç düğün oluyormuş gibi."

"Ne yapabiliriz?" diye haykırdı Frolich, kremaya kederle bakarak,
o kadar yoğun bir noktaya gelmişti ki
bir dakika bile durmadan karıştırmaya devam ediyordu ki peynirin bozulması riski vardı.

Erica, Frolich'in elinden uzun tahta kaşığı aldı ve ona koşmasını ve
piskoposun (hiç şüphesiz piskopostu) nereye ineceğini görmesini söyledi. Krema, o yokken bozulmamalıydı.

Frolich, babasının yanına giden piskopossa, Nordland'daki tüm peynirler için dağda kalamayacağını söyleyerek çimenlerin üzerinden sıçradı. Erica,
sabırla kremayı karıştırarak ve ateşin sıcaklığına aldırmadan tek başına kaldı,
piskoposun hikayesini nasıl anlatacağını, Hund'u nasıl inceleyeceğini ve belki de korsanlar hakkında biraz haber verebileceğini ve
kesinlikle onun tavsiyelerine hazır olacağını planlarken. Tronyem Piskoposu'nun bilgeliğine ve nezaketine tüm Norveç'in duyduğu saygıyı düşündükçe içinde bir miktar umut
doğdu ve sonra yine teselli aradığı tek kişinin ziyareti sırasında yok olmanın zor olduğunu hissetti.

Frolich, umutlarını biraz ertelemek için uzun bir süre sonra geri döndü. Teknelerin hepsi fiyordun kuzey tarafına yanaşmıştı, şüphesiz piskoposun Erlingsen'e gitmeden önce ziyaret etmesi gereken bir yer vardı. Peynir yapımı zamanında bitebilirdi, hatta Frolich iyi piskoposu görmek ve ona görünmek için evden çağrılsa bile.

Erica'nın mandıraya gitmesinin ertesi günü, Peder evinde tek başına oturmuş
zayıf bir sepet örüyordu. Evin ne kadar boş ve sessiz göründüğünü düşünerek içini çekti. Erica'nın hafif, aktif adımları gitmişti.
Rolf'un içten kahkahası sessizdi, belki de sonsuza dek. Oddo hala bir mahkumdu, ama Oddo son zamanlarda çok değişmişti; ve kim şaşırabilirdi ki?

Hund'un geri döndüğü saatten itibaren çocuğun konuştuğu neredeyse duyulmamıştı.
Bütün bu düşünceler yaşlı Peder için fazla hüzünlüydü; ve sessizliği bozmak için
sepetini örerken şarkı söylemeye başladı.

Yüz beş kıtalık bir balad'ı neredeyse bitirmişti ki
yerde bir ayak sesi duydu.

"Oddo, oğlum," dedi, "kesinlikle erken geldin.
Akşam yemeği vakti geldi mi?"

"Hayır, bu saatte değil," diye cevapladı Oddo alçak bir sesle, "Çayırları sulamak için Hund'u yalakları
yerleştirmeye bıraktım;[4] ve beni özlerse umurumda değil. Kalamazdım; gelmeden edemezdim; ve eğer sana söylediğim için beni öldürürse, o zaman yapabilir, çünkü sana söylemeliyim."

[4] Norveç'teki yüksek kayaların arasında uzanan çayır şeritleri, uzun yaz güneşinin yansımasıyla
kavrulur ve
eğer sakinleri topraklarını sulamada büyük bir çaba sarf etmezlerse verimsiz hale gelirdi. Suyu, uç uca dizilmiş ağaç gövdelerinin içi boş olmasıyla kaynak başlarından iletirler, bu ağaç gövdelerinden su, bazen bir kaynaktan elli mil mesafeye kadar, ihtiyaç duyulan yöne doğru akar.

Ve Oddo kapıyı kapatıp kilitlemek için gitti; sonra yere oturdu, kollarını büyükbabasının dizlerine koydu ve hikayesini o kadar kısık bir sesle anlattı ki, saçakların altındaki hiçbir "küçük kuş" "konuyu" "taşıyamazdı."

"Ah büyükbaba, bu adamın aklı ne kadar da yerinde! Yakında korkudan delirecek. Şimdi delirdiğinden emin değilim."

"Rolf'u öldürdü, öyle mi?"

"Emin olamıyorum. Büyülenmiş gibi, dilini tutamayan biri gibi. Ben, tek tek, onun için
yaslama yapması için,
çayırın en kurak olduğu yere,
yaslama yaparken, o hâlâ kendi kendine
mırıldanıp duruyordu. Ona altı metre yaklaştığımda,
mırıldandığını, mırıldandığını duyuyordum. Sonra yalakları yerleştirmesine yardım ettiğimde, benimle
konuşmaya başladı. Ona pek çok cevap vermek aklımda değildi; ama o, sanki ona
yüz soru sormuşum gibi, devam etti."

"Meraklı bir çocuk için öyle bir fırsattı ki, sizin bunu
yapmamanıza şaşıyorum."

"Belki de yapabilirdim, eğer yeterince uzun süre durmuş olsaydı. Ama alnını silmek için bir an dursaydı (çünkü sıcaktan titriyordu), daha konuşamadan
tekrar başladı. Bana boğulan adamların başlarını suyun üstünde gösterebildiklerini, gözleriyle bakabildiklerini ve kollarını bir gün boyunca
boğulduklarından iki gün
sonra sallayabildiklerini duyup duymadığımı sordu."

"Ay! Gerçekten! Bunu sordu mu?"

"Evet ve birkaç şey daha. Bana
fiyorttaki adacıkların bu kadar çok hapishane olduğunu duyup duymadığımı sordu."

"Peki sen ne dedin?"

"Açıklamasını istedim; bu yüzden
eider ördekleri için
otururken hapishane evleri olduklarını söyledim, çünkü yuvalarından
bir metre bile kıpırdamazlar. Ama söylediklerimin tek bir kelimesini bile dinlemedi.
Adacıklarda tutsak tutulan boğulmuş adamlardan bahsetmeye devam etti, dışarı çıkamadıkları için inliyorlardı. Ve sert kayayı
yarabilecekmiş gibi kapıyı çalacaklarını söyledi."

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Neden, büyükannemden veya Erica'dan bile böyle bir şey duymadığımı söylediğimde, inlemeleri kendisinin duyduğunu söyledi - inleme ve ağlama; ama sonra hikayede karışıklığa yol açan
kurtların havlamasıyla ilgili bir şeyi karıştırdı. Az önce
sıcak olmasına rağmen, orada, sanki kışmış gibi titreyerek duruyordu, kavurucu güneşin altında duruyordu. Sonra ona ölü adamların
yüzdüğünü ve baktığını görüp görmediğini sordum, inlediklerini ve ağladıklarını duyduğunu söyledi."

"Peki sonra ne dedi?"

"Sanki cebini karıştırıyormuşum gibi doğruldu. Bir dakikalığına
tutkuya kapıldı, biliyorum, hayatında hiç böyle bir şey yaşadıysa. Sonra, ne kadar çok yeni hikayeyi -ruhlarla ilgili hikayeleri, insanların sevdiği hikayeleri-
kendi evine her döndüğünde kuzeye götürmesi gerektiğini söylerken gülmeye çalıştı."

"Kuzeyde, kuzeydeki kendi yerinde! Seni orada yanıltmak istiyordu, evlat. Hund güneyde bir yerlerde doğdu."

"Hayır, gerçekten öyle miydi? Söylediği bir söze nasıl inanılır, ancak
sanki uykudaymış gibi, doğrudan vicdanından konuşuyorsa,
sanırım? Sonra piskopos hakkında konuşmaya başladı, ne zaman geleceğini ve kaldığı evlerde her tür insanla özel
konuşmaya yatkın olup olmadığını bilmek istiyordu."

"Ona nasıl cevap verdin? Piskoposun ziyaretleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

[İllüstrasyon: Bir çıkıntının sonunda huş ağacı direklerinden yapılmış bir merdivenin kalıntılarını buldu.]

"Bunu ona söyledim; ama onu denemek için bir şey bildiğimi söyledim, piskopos maiyetiyle geldiğinde bir miktar taze balığa ihtiyaç duyulacağını ve piskoposun yaklaştığını duyar duymaz benimle balık tutmaya gidip gitmeyeceğini sordum."

"Sanırım buna katılmaz."

"Ne kadar uzağa gitmeyi düşündüğümü sordu. Elbette Vogel
adasına dedim - en azından Vogel
adasına kadar. Biliyor musun büyükbaba, bu kelimeyi duyunca beni yere sereceğini
düşündüm. Bir şeyler mırıldandı, ne olduğunu duyamadım, inmek için. O sırada son yalağı
döşüyorduk. Biraz daha almasını söyledim; ve
görünmez olur olmaz buraya koştum. Şimdi, bu adamın
nasıl bir zihni olduğunu düşünüyorsun?"

"Kolay değil, açık. Ayrıca
Rolf'un boğulduğunu
düşündüğü de çok açık."

"Ama sen öyle mi düşünüyorsun, büyükbaba?"

"Sen öyle mi düşünüyorsun, torun?"

"Hiçbiri öyle değil. İnan bana, Rolf suda yüzüyorsa,
bakıyorsa ve kollarını sallıyorsa
canlıdır. Sanırım
onu şimdi görüyorum. Ve eğer canlı ya da ölü olarak görülecekse onu göreceğim."

"Peki nasıl dua edelim?"

"Eğer bana yardım edersen, demem gerekirdi. Bazen,
büyükbaba, kürekle iyi bir vuruş yapabildiğini ve
benim de efendimizin kendisi kadar iyi dümen tutabildiğimi söylüyorsun; ve fiyort hiç
bugün olduğundan daha durgun olmamıştı. Rolf'u eve getirmenin
ya da ondan iyi bir haber almanın ne demek olduğunu düşünün! Daha sonra kimin Erica'ya ilk söyleyebileceğini görmek için
koltuklara kadar bir yarış yapardık."

"Yavaşça, yavaşça, oğlum! Rolf neden eve
gelmeyecek, eğer hayattaysa?"

"Bunu ondan öğreneceğiz. Erica'ya
Vogel adasına kadar gitmesi gerektiğini, orada korsanlardan ve her şeyden güvende olmak hakkında bir şeyler
söylediğini duydun mu?"

Peder gerçekten bunda bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Oddo'yu küçük çayırdaki işine gönderdi ve kendisi de Peder'den daha az ruhlara ve büyülere inanan Madam Erlingsen'i aradı,
Hund'un ifşaatlarında herhangi bir anlam olup olmadığını görmek gerektiği konusunda daha fazla
düşünüyordu, aksi takdirde Rolf yardım eksikliğinden
ölebilirdi. Kayboluşunun hikayesi tüm bölgeye yayılmıştı; ve fiyorttaki tek bir balıkçı bile, bu zamana kadar, onun nasıl boğulduğuna dair bir fikir
vermemişti. Fakat madam, eğer sadece enkaz halindeyse, komşularının batıl inançlı zihinlerini korkutup, ona yardım etmek yerine onları uzak tutmaya
yönelik hiçbir işaret veremeyeceğinin gayet farkındaydı.
Bütün bunlara ek olarak, kurtarılabilen herkesin mandıralara gittiği bir mevsimde, işaretlerinin herhangi biri tarafından görülüp görülmeyeceği şüpheliydi.

Hund akşam yemeğinden sonra dışarı çıkar çıkmaz, yaşlı adam ve torunu tekneye binip, fiyort boyunca komşularına Madam Erlingsen'den bir not taşıdılar, bir veya iki kürekçinin hayat ve ölümle sonuçlanabilecek bir durumda yardımını istediler. Komşular yardımseverdi; böylece tekne kısa sürede fiyort boyunca hızla ilerledi, Oddo beklentiyle doluydu ve böyle bir sefere komuta etmekten gurur duyuyordu ve Peder de istediğinden daha fazla kürek çekme zorunluluğundan kurtulmuştu. Oddo ara sıra yaygın bir atasözünün doğruluğunu bulmuştu: efendisinin atlarını suya kolayca getirmişti, ancak onları su içmeye zorlayamıyordu. Şimdi kürekçileri tekneye kolayca sokabildiğini, ancak onları belirli bir noktadan sonra kürek çekmeye zorlamanın imkansız olduğunu fark etti. Varış yerlerinin kesin yerini açıklamamak konusunda Peder kadar ihtiyatlı davranmıştı; ve Vogel adacığı göründüğünde,
iki yardımcı hemen ona kıyıya mümkün olduğunca yakın ve adadan mümkün olduğunca uzak kalması için dümeni çevirmesi için ipuçları verdi. Oddo buna rağmen
ağır ağır dümeni çevirdi. Adamlar bunun onun kararı olduğunu anlayınca küreklerini çektiler ve içlerinden biri dümeni çevirmediği sürece başka bir
darbe çekmeyi reddettiler. O adanın kötü bir
ünü vardı, büyülenmişti veya periliydi; ve adamlar o yöne
gitmeyeceklerdi. Bunu sağlamak için ellerinden geleni yapmaya istekliydiler; zevkten dinlenmeden yirmi mil kürek çekeceklerdi; ama hiçbir şey için Nipen'e veya başka bir iblise meydan okumayacaklardı.

"Ne kadar uzakta, Oddo?" diye sordu Peder.

"İki mil, büyükbaba. Sen ve ben kendi başımıza halledebilir miyiz, sence?"

"Elbette; eğer bu dostlarımızı karaya çıkarabilirsek. Tekrar çağırana kadar
karada bekleyeceklerdir."

"Bu burunda bizi beklersen sana akşam yemeğimi bırakacağım," dedi Oddo adama.

Adamlar, teknenin asla geri dönmeyeceğinden emin olduklarından başka itirazda bulunamazlardı. Çok medeniydiler - Oddo'nun akşam yemeğini hiçbir şekilde kabul etmeyeceklerdi - nöbette kalacaklardı - arkadaşlarının ikna olmasını dilediler; ve tüm ikna çabalarının boşa gittiğini gördüklerinde, Erica'ya ve yaşadıkları sürece, Nipen'in kurbanı olan bir yoldaşı aramak için hayatlarını harcayan yaşlı adam ve çocuğun cesaretine tanıklık edeceklerini söylediler.

Bu dostça sözler arasında, yaşlı adam ve torunu bir kez daha tek başlarına yola çıktılar ve doğruca adacığa doğru yola koyuldular. İkisinden Peder daha büyük bir kahramandı, çünkü korku için en çok sebebi o gördü.

"Bana söz ver, Oddo," dedi, "benim görmememden faydalanmayacaksın.
Garip bir şey gördüğün kadar emin ol, bana tam olarak ne gördüğünü söyle."

"Söylerim, büyükbaba. Henüz öyle güzel bir şey var ki
hayatımda korkacak bir şey bulamadım."

Oddo da bir süre kürek çekti ve sonra durup, Peder'in ona sık sık söylediği gibi,
bir huş merdiveninin kalıntılarının hangi tarafta asılı olduğunu sordu.

"Kuzey tarafında, ama onu aramanın bir anlamı yok, oğlum.
O huş merdiveni don ve ıslaklıktan çok uzun zaman önce çürümüş olmalı. "

"Muhtemel," dedi Oddo, "ama, birinin
bunu oraya koymuş olması gerektiğini düşünerek, güçlü bir eli ve hafif bir ayağı olan birinin bu duvara tırmanmasının gerçekten imkansız olup olmadığını görmek istiyorum. Denemek için
en uzun tekne kancamızı bilerek getirdim. Önümde bir merdiven asılıyken, bir ayak tırmanmış olmalı; ve eğer ben tırmanırsam, Rolf benden önce tırmanmış olabilir."

Peder'in, oğlunun tırmanmaktan bahsettiği uçurumun görünümünü hatırlaması yüreğini ürpertti; ama hiçbir şey söylemedi, bunun boşuna olacağını hissetti. Bu hoşgörü Oddo'nun duygularına dokundu.

"Hiçbir aptallığa düşmem, bana güven," dedi. "Eve
gitmek için bana güvendiğini ve Nipen ve benzeri şeyler hakkındaki gerçeğin, önümüzdeki bir çağda tekrar evde güvenli bir şekilde görülmemize bağlı olduğunu unutmam. Ama Rolf'un orada bir yerlerde
olduğunu oldukça net bir şekilde düşünüyorum."

"O zaman onu çağırırsanız,"

Oddo onu yakalamayı çok daha fazla isterdi. Tırmanışı ustalıkla başarmanın gururunu ve zevkini, yalnızlığında uyuyan Rolf'u şaşırtmanın zevkini ve onu uyandırmak için
başında durmanın ve şaşkınlığına tanık olmanın eğlencesini hayal etti. Kayaya tırmanma girişiminden vazgeçemezdi, ama bunu çok dikkatli bir şekilde yapacaktı.

Yavaşça ve dikkatli bir şekilde adacığın etrafından geçtiler, Oddo gözüyle
üzerine çıkabileceği kayanın herhangi bir çıkıntısını aradı. Ayakkabılarını çıkararak çıplak ayaklarının daha iyi tutunmasını sağladı ve
tırmanma ve belki de yüzmede hafiflik için neredeyse tüm giysilerini çıkardı, birden fazla umut vadeden noktaya tırmandı ve sonra
daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu görerek tekrar aşağı inmek zorunda kaldı. Sonunda,
yapraklı çalılarla dolu dar bir uçurum görünce, Bunlarla
ne kadar yükseğe ulaşabileceğini denedi. Aşağıya doğru büyüyen, kökleri kayanın bir çatlağına sıkıca sabitlenmiş bir çalı aracılığıyla kendini yukarı doğru salladı. Bu ona bir başkasını tutmasını sağladı ve bu da onu üçüncüsünün erişebileceği bir yere getirdi, böylece bir sincap veya maymun gibi yolunu
açarak, kendini geri dönmektense devam etmenin daha kolay göründüğü bir yükseklikte asılı buldu. Büyükbabasını
bıraktıktan sonra bir süre, güvenliğinin bir güvencesi olarak onunla konuşmuştu.
Konuşamayacak kadar
uzaklaştığında, yaşlı adamı korkularından kurtarmak için yüksek sesle şarkı söylemişti; ve şimdi hiç kalkıp inip inmeyeceğinden emin olmadığı için neşeyle ıslık çalmaya başladı. Tekneden gelen sesi duyduğunda memnun oldu. Yaşlı adamın orada tek başına oturması ve dönüşünün tamamen arkadaşının güvenliğine bağlı olması düşüncesi, Oddo'yu kayaya tırmanmanın bir yolunu bulmak için yeniden harekete geçirdi. Ona
adanın etrafındaki diğer kayalar gibi bir duvar gibi görünüyordu. Baktığı yerde ayak basacak bir yer yoktu, bu kesindi. Bu yüzden uçuruma doğru daha da ilerledi, kayalar o kadar yakındı ki bir devin kolu karşı duvara değebilirdi. Burada tehlikeli durumundan kurtulmanın
vaadi vardı. Bir çıkıntının sonunda kayaya asılı direklere benzer bir şey gördü - kesinlikle insan ellerinin eseriydi. Onlara doğru
tırmandığında, deri kayışlarla birbirine tutturulmuş huş ağacı direklerinden yapılmış bir merdivenin kalıntılarını buldu. Bu merdiven bir zamanlar
şüphesiz uçurumun tepesinden dibine kadar sarkıyordu ve artık
kaybolmuş olan alt kısmı, Peder'in sık sık adada insanların olduğunun kanıtı olarak bahsettiği merdivendi.

Oddo dikkatli bir şekilde merdiveni çekti ve merdiven yerinden oynamadı.
Daha sert çekti, ama yine de sadece titriyordu. Denemeliydi; yapılacak
başka bir şey yoktu. Artık tehlikeli tırmanışlara alışmış olması onun için iyi olmuştu - Sulitelma'nın kaygan, çatlak buzullarında maceralar yaşamıştı - ve aşağıda uçurumlar olan bir yükseklikte olmak onun için yeni bir durum değildi. Merdivene mümkün olduğunca az güvenerek, ayağını tercihen kayanın herhangi bir çıkıntısına veya en küçük çalının herhangi bir köküne koyarak tırmandı. Birden fazla direk çatladı, birden fazla bağlantı koptu, ağırlığını daha iyi bir desteğe kaydırmak için zar zor zamanı oldu. Büyükbabasının sesini duydu ve cevap veremedi. Eklemleri gergin, uzuvları titreyen ve ağzı kurumuş olduğundan, nefesi hırıltılı geldiği için rahatsız oldu.

Ancak zirveye ulaştı. Aşağı bakamadan uçurumun kenarından atladı,
yüzüstü yere attı ve sanki daha önce hiç merdivenden daha az güvenli bir yere tırmanmamış gibi soluk soluğa ve titreyerek. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Başarı gerçekleşmişti - adacık onun için erişilemez değildi. Bu düşünce ona güç verdi. Tekrar ayağa fırladı ve yüksek sesle ve tiz bir şekilde ıslık çaldı. Bunun Peder için ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebiliyordu;
ve Rolf'u aramaya devam edecek kadar dinlenene kadar daha da neşeyle ıslık çaldı. Hızlıca yoluna devam etti,
tekrar aşağı nasıl ineceğini hiç düşünmeden.

Daha önce hiç su kuşları ve yuvalarıyla dolu bir yer görmemişti.
Yuvaları her yere yayılmıştı ve kendileri de her yöne doğru yürüyorlardı.
Ve yürüyorlardı, kanat çırpıyorlardı ve bağırıyorlardı.
Tamamen evcildiler, insanlardan habersizlerdi ve
hiçbir rahatsızlık
tecrübeleri yoktu. Yavrularını
öne süren ördekler Oddo'nun tüylerini okşamasına izin veriyorlardı ve erkek ördekler hiçbir şekilde alınmadan bakıyorlardı.

"Eğer Rolf buradaysa," diye düşündü Oddo, "komşularıyla çok iyi geçiniyordur."

Nipen'i bir iki kez endişeyle düşündükten sonra--rüzgar belirtisi görmek için gökyüzüne ve kıyılara bir iki kez baktıktan sonra--Oddo ciddi bir şekilde Rolf'u aramaya başladı. Adını önce yavaşça, sonra daha yüksek sesle söyledi.

Bir tür cevap vardı. İnsan sesinin bir sesini duyduğundan emindi; ama o kadar boğuk, o kadar donuktu ki, nereden geldiğini söyleyemedi. Hatta aşağıdan seslenen büyükbabası bile olabilirdi. Bu yüzden küçük adanın kıyısına geçti, tüm kalbiyle kuşların sessiz olmasını ve konuştuğunda cevap verme nezaketlerini bırakmalarını diledi. Peder'i duyamayacak kadar uzaklaştığında, Oddo tekrar seslendi, hiçbir sonuç umudu olmadan, gözleri için adada kimsenin yaşamadığı o kadar açıktı. Küçük zirvesinde gerçekten kuş yuvalarının hiçbir kesintisi yoktu - herhangi birinin uzandığı bir yer yoktu - yerleşim belirtisi, yiyecek, giysi veya mutfak eşyası izi yoktu. Bu nedenle, Oddo üzgün bir kalple tekrar seslendi ve yine bir cevap olduğundan emindi, ancak nereden ve neyden olduğunu anlayamıyordu. Daha sonra Rolf'un yeni kürsüde payını oyarken söylediği bir ilahinin bir bölümünü söyledi. Ortada durdu ve
sonra havanın devam ettiğini duyduğuna inandı, ancak ses o kadar belirsiz ve müzik o kadar çok yeraltından geliyormuş gibi geldi ki, Oddo biraz şüphe ve korkuyla
buranın büyülü hikayelerini hatırlamaya başladı. Çok geçmeden aşağıdaki sudan bir çığlık duydu. Uçurumun üzerinden baktığında, onu dehşete düşüren şeyi gördü: Hund'un tarif ettiği şeyi gördü - Rolf'un yüzen ve bakan başı ve havaya kaldırılmış kolları. Ancak Hund'un vicdanına sahip değildi ve çok daha fazla merak duyuyordu, tekrar baktı ve sonra üçüncü kez.

"Gerçekten sen Rolf musun?" diye sordu sonunda.

"Evet, ama sen kimsin - Oddo mu yoksa iblis mi - orada hiç kimsenin tırmanamayacağı yerde mi? Sen kimsin?"

"Sana göstereceğim. Birbirimizi bulacağız," diye düşündü Oddo, bir sıçrama yapıp gerçeği
öğrenme kararlılığıyla.

Zıpladı ve Rolf'tan yeterli bir mesafede suya çarptı.
Tekrar yukarı çıktığında, birbirlerine yaklaştılar, bakıştılar ve her biri diğerinin insan mı yoksa iblis mi olduğundan şüphe ediyordu.

"Gerçekten yaşıyor musun, Rolf?" dedi biri.

"Elbette yaşıyorum, Oddo," dedi diğeri; "ama seni
hiç kimsenin tırmanmadığı o kayanın tepesine hangi iblis taşıdı?"

Oddo gizemli görünüyordu, aniden sırrını şimdilik saklamaya karar verdi.

"Öyle değil," dedi Rolf. "Eski gücüm yok ve artık etrafta yüzemiyorum. Dinleniyordum ki seni çağırdığını duydum ve görmeye geldim. Beni eve kadar takip et."

Döndü ve eve doğru yüzmeye başladı. Oddo'nun onunla birlikte gitmek, ne ortaya çıkacağını görmek için en güçlü eğilimi vardı, ancak iki itirazı vardı. Büyükbabası giderek daha fazla endişeleniyor olmalıydı ve rehberinin Rolf'un benzeyişindeki Nipen olup olmadığından henüz emin değildi, onu gizli bir hapishaneye götürmek üzereydi.

"Elini bana ver, Rolf," dedi çocuk cesurca.

Gerçek, sağlam, sıcak bir eldi.

"Şüphe etmene şaşmamalı," dedi Rolf; "Kendime pek benzeyemem - tıraşsız, küçülmüş ve yüzüm ne kadar bitkin olursa olsun."

Oddo artık oldukça tatmin olmuştu; ve tekneden ve büyükbabasından bahsetti. Tekne mağaradan biraz daha uzaktaydı ve zavallı
Rolf neredeyse içecek sıkıntısı çekiyordu. Yanında getirdiği su ve brendi neredeyse iki gündür bitmişti ve aşırı derecede susuzluk çekiyordu. Tekneye ulaşabileceğini düşünüyordu
ve Oddo ona yol gösterdi, ona biraz bulana kadar
giysisiz olmasına aldırmamasını söyledi.

Yaşlı adam oğlunun sudan seslendiğini duyduğunda çok sevindi; ve Rolf'un çok geride olmadığını duyduğunda yüzü hayret ve zevkle aydınlandı. Tekneye binmesine yardım etmek için elini uzattı ve ona yiyecek ve içecek verene kadar
hiçbir soru sormadı. Mısır brendisiyle birlikte vermek üzere ne kafur ne de assafoetida getirdiği için kendini azarladı. Ancak brendi ve biraz su,
balık, ekmek ve bulut meyveleri vardı. Peder ve Oddo'nun Rolf'un brendiyi bir kenara itip suyu ele geçirmesine olan şaşkınlığı çok büyüktü. Son damlayı da içtiğinde, konyaktan ziyade bulut meyvelerini tercih etti. Oradan geçici bir şüphe oluştu, bu gerçekten Rolf muydu? Rolf bunu yüzlerinde gördü ve güldü; ve onun susuzluktan çektiği acının hikayesini duyduklarında, oldukça tatmin oldular ve artık merak etmediler. Gitmek için sabırsızlanıyordu. Erica'nın onun kurtarıldığını duymasının ne kadar süreceğini düşünmek, daha önce olan her şeye katlanmaktan daha çok onu zorluyordu. Ancak, üzerinde giysi olmadığı için mağarayı ziyaret etmek ve orada olanı götürmek gerekiyordu. Gerçekte, Oddo buna üzülmüyordu. Mağaraya olan merakı o kadar büyüktü ki, onu görmeden eve dönmesinin imkansız olduğunu hissetti; ve böyle bir yerin gizli bilgisine sahip olmanın avantajından vazgeçmezdi. Bir kürek kaptı, bir diğerini Rolf'a verdi; ve hemen mağaranın ağzından uzaklaştılar. Peder, onu tekrar terk etmek zorunda kalmalarına iç çekti; ama Rolf'un tehlike olmadığı ve yakınlarda kaldıkları yönündeki söylediklerine inanıyordu. Her dakika biri veya diğeri teknenin yanına, giysilerle, ağla, iplerle veya konyak şişesiyle ve en sonunda zavallı kırık teknenin kürekleriyle
çıkıp geliyordu, tekneyi geride bırakmak zorunda kalıyorlardı. Rolf, Erica için toplamakla eğlendiği bir avuç dolusu güzel deniz kabuğunu
getirmeyi
unutmadı.

Sonunda tekrar tekneye girdiler; ve giyinirken Oddo, büyükbabasını mağaranın bir tasviriyle büyüledi - karanlık, yankılanan duvarlar, yüksek çatı ve beyaz kumlara çarpan yeşil gelgit. Bunları duymak dinleyiciyi neredeyse serinletiyordu;
ama Oddo'nun da belirttiği gibi, sıcaklık azalmıştı. Gece yarısına yaklaşıyordu ve güneş batmak üzereydi. Kıyıya doğru kürek çekmeleri serin alacakaranlıkta olacaktı; ve sonra dinlenmeden yeni dönmüş yoldaşlar almalıydılar, onlar da
onlara kürek çekerek eve dönme zahmetinden kurtaracaktı.

Herkes konuşamayacak kadar yorgunken, kürekler biraz
tembelce daldırılırken, esinti dinmişken ve deniz kuşları sessizken, yoldaşlarına
uyuyormuş gibi görünen yaşlı Peder başını kaldırdı ve dedi ki--

"Bir hıçkırık duydum. Ağlıyor musun, Oddo?"

"Evet, büyükbaba."

"Senin kederin ne, oğlum?"

"Keder yok, şimdi kederden başka bir şey yok. Ama senin veya herhangi birinin bildiğinden daha fazla keder hissettim. Şimdiye kadar kendim de tam olarak bilmiyordum."

"Haklısın, oğlum; ve bunu söylemek de haklı."

"Şimdi ne kadar perişan olduğumu kim bilir umursamıyorum. Nipen'in bu talihsizliklerle bir ilgisi olduğuna
her zaman inanmadım----"

"Haklısın, Oddo!" diye haykırdı Rolf şimdi.

"Ama pek emin değildim; ve Nipen'i kışkırtan ben olduğumda buna nasıl karşı bir kelime söyleyebilirdim? Şimdi Rolf güvende ve Erica tekrar
mutlu olacak ve herkesin gözlerinin üzerimde olduğunu hissetmeyeceğim ve tüm kötülükleri
yaptığım için beni suçlamamalarının sadece nezaketten olduğunu bileceğim. Şimdi tekrar başımı dik tutacağım--bazıları her zaman yaptığımı düşünebilir; ama ben yapmadım, kendi
gözümde--hayır, kendi gözümde, tüm bu yorgun günler geride kaldı."

"Eh, artık gittiler," dedi Rolf. "Bırak geçsinler ve
unutulsunlar."

"Hayır, unutulmadılar," dedi Peder. "Oğlum unutursa nasıl öğrenecek----"

"Benim için bundan korkma büyükbaba," dedi Oddo, gözyaşları hala yüzünden aşağı
akarken. "Bundan korkma. Bu son günleri unutmayacağım; hayır, yaşadığım sürece."

Uçta bekleyen ve izleyen yoldaşlar, teknenin dönüşünde teknede üç kafa görünce gerçekten şaşırdılar; ve üçüncünün Rolf olduğunu, hayatta olduğunu ve hayalet olmadığını görünce gerçekten sevindiler. Soru üstüne soru sordular ve Rolf bazılarını eksiksiz ve doğru bir şekilde yanıtladı,
diğerlerine karşı ise çekingen davrandı; ve sonunda, iyice sıkıştırıldıklarında,
konuşamayacak kadar yorgun olduğunu söyledi ve teknenin dibine uzanıp uyumak için izin istedi. Bunun üzerine uzun bir sessizlik oldu. Kürekçilerden birinin karaya çıkacağı çiftlik evi görünene kadar sürdü. Oddo sonra haykırdı:

"Hepimizin ne düşündüğünü merak ediyorum. Ne söyleneceği ve ne yapılacağı konusunda tek bir şey bile kararlaştırmadık; ve işte buradayız, neredeyse
evin ve Hund'un kurnaz gözlerinin görüş alanına girdik."

"Her şeyi hallettim," diye cevapladı Rolf, teknenin altından kendini kaldırarak, herkesin derin bir uykuda olduğunu
düşündüğü yerden. "Aklım," dedi, "oldukça açık. Karar verdiğim ilk şey, henüz hiçbir şey söylememek için buradaki dostlarımızın onuruna güvenmek. Dostlarım, bu keşfe gelerek nezaketinizi
kanıtladınız, ama bunun için
deliğimde ölmem gerekirdi, tıpkı ininde emekli bir ayı gibi. Bu, tüm ülkenin duyacağı bir hikaye; ve torunlarımız, kış gecelerinde, korsanları kıyılarımıza getiren savaştan bahsedildiğinde, bunu anlatacaklar.
En iyi yol, beni evimden biraz uzakta karaya çıkarmanız ve
Erlingsen'den benimle Black Tarn'da buluşmasını istemeniz olacak. Bundan
daha sessiz bir yer olamaz; ve ben de oturacak kişiye doğru yolumda çok ilerleyeceğim."

"Eğer sadece Kara Tarn'ı bir aynaya çevirirsen," dedi Oddo,
"senin gibi bir yüzü oturacak kişiye
göstermenin senin hakkın olmadığını göreceksin. Erica, dağ şeytanı için sana olan korkudan ölecek,
sen onu bunun sadece sen olduğuna ikna etmeden önce."

"Düşünüyordum," diye gözlemledi kürekçilerden biri, harika bir hikayeyle
sonraki nesillere geçme fikrinden hoşlanan, "sadece düşünüyordum ki
en akıllıca yolun, Holberg'deki yatağımda, kimsenin bilmeden dinlenmek,
benim tıraş bıçağımla tıraş olmak,
pazar
kıyafetlerimi giymek ve nişanlına öyle şık bir şekilde görünmek olacak ki
seni gördüğüne sevinecek."

"Öyle yap, Rolf," diye ısrar etti Peder. Herkes "öyle yap," dedi ve
Erica'nın şu anki ruh halinde beş veya altı saat daha kalarak, sevgilisinin korkunç bir vahşi gibi görünmesini görmekten veya belki de ona ulaşmak için verdiği çabalardan dolayı
yol kenarında yattığını duymaktan çok daha az acı çekeceği konusunda hemfikirdi. Rolf tüm bunlara gülmeye çalıştı; ama
karşı çıkamadı o.

Her şey tekneye yerleşirken gerçekleşti. Komşu çiftlikteki insanlar kahvaltıya gelmeden önce, Rolf yatağında rahatça oturuyordu, yatağının yanında hâlâ doymak bilmez susuzluğunu gidermek için büyük bir sürahi peynir altı suyu vardı. Orada olduğunu komşular dışında kimse bilmiyordu; ve öğleden sonra dinlenmeden, tıraş olmuş ve giyinmiş bir şekilde, daha çok kendine benzeyecek şekilde, yine de bitkin bir halde uzaklaştı. Eski giysilerini bir bohçaya koyup, omzunda bir sopayla taşıdı ve birkaç çavdar ekmeği ve bir şişe sonsuz mısır brendisi dışında hiçbir şeyle yüklü olmadan yola koyuldu, ev sahiplerine ilgileri için içtenlikle teşekkür etti ve gizemli bir şekilde yakında bir şey duyacaklarına ve bu arada evlerinden uzakta aranmamaları gerektiğine dair güvence verdi. Beklediği gibi tanıdığı kimseyle karşılaşmadı. Komşuların onda dokuzu koltuklarda uzaktaydı; ve kalan küçük kısmın neredeyse tamamı gölün karşı kıyısındaki piskoposa hizmet ediyordu. Rolf geçtiği her ıssız çiftlik evinde başını salladı, korsanların dağa tırmanmak için çok yaşlı olanlardan başka çok az sakinin kaldığını
keşfetmeleri halinde evleri nasıl yağmalayabileceklerini düşündü.
Korsan teknesinin ne kadar yakınlarda olduğuna dair haberi kapılara
bırakarak bu evlerde ne kadar büyük bir dehşet yaratabileceğini düşündüğünde başını tekrar salladı. İnsanların aklından çıkmış gibiydi, çünkü
görünmez olmuştu ve piskopos görünür hale gelmişti.
Bazılarının oradan bahsettiği güvenliğin Nordland çiftlik evlerinde almaya değer olmamasına gelince--sadece bir eve
saldırı yapılırsa ve o da savunulursa bu doğru olabilirdi; ama bir günde sekiz veya on savunmasız evi aramak için kıyıya çıkan yarım düzine haydut,
onlara zahmetlerinin karşılığını ödeyecek kadar ganimet toplayabilirdi. Para olarak çok az veya hiç bulamazlardı; ama bazı ailelerde uzak bir nesilden kalma altın zincirler,
haçlar ve küpeler vardı; veya
gümüş kadehler ve kupalar. Sütleri için götürülmeye değer keçiler ve uzaktan satılacak canlı atlar ve koşum takımları vardı. Dünyanın en iyi yatak ve masa örtülerinin depoları, un çuvalları, bira dolu mahzenler, fıçı dolusu brendi ve her evde bir yığın tütün vardı. Rolf, bu rahat konutların yanından geçerken, düşmanın bu civarda kötülük yapma gücünü ellerinden alacak uygun yerlerde bilgi verene kadar
onların rahatlarına göz dikmemesini veya onları düşünmemesini içtenlikle diledi.

Esinti yüzüne vuruyordu, serinliğiyle ve
üzerine yüklenen huş ağacının kokusuyla onu ferahlatıyordu. Fakat başka bir şey daha getiriyordu--Rolf'u şaşırtan geçici bir ses--eğer bu kadar hızlı bir ipucundan yargılayabilseydi, öfkeyle konuşuyor gibi görünen adamların sesleri. Elringsen'in Oddo'dan başka kimi
yanında getirmesinin güvenli veya gerekli olduğunu düşünebileceğini veya
tesadüfen karşılaşmış
biri olup olmadığını düşünmeye başladı. Her durumda, kendini
göstermemek ve mümkün olan en dikkatli şekilde yaklaşmak en akıllıcası olurdu. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde,
her tarafı dikkatle gözetleyerek ve herhangi bir alarm durumunda
çimenlere atlamaya hazır bir şekilde yaklaştı. Gölün yakınında kimseyi göremeyince, konuşanların
kenarındaki kayalıkların altında oturuyor olmaları gerektiğine ikna oldu; ve bu nedenle
kayaların arkasına geçmek için bir daire çizdi ve sonra
dik bir yerden devrilmiş ve
suyun kıyısına yuvarlanmış gibi görünen devasa bir parçaya
tırmandı. Bu kayalığın zirvesinden iki bodur çam ağacı çıktı; ve
Rolf bu çamların arasına yerleşti ve oradan aşağı baktı.

İki adam kayanın gölgesinde yerde oturuyordu. Biri Hund'du ve
diğeri şüphesiz korsan mürettebatından biri olmalıydı. Elbisesi, kolları ve bozuk dili onun öyle olduğunu gösteriyordu; ve aslında Erica'nın aynı yerin yakınında tanıştığı adamdı, ancak sevgilisi adamın figürünü yukarıdan incelerken böyle bir maceraya atılmış olması aklına bile gelmezdi.

Bu adam asık suratlı görünüyordu. Hund aşırı derecede tedirgindi.

"Çok zor," dedi, "tek istediğim kimseye zarar vermemekken -ne eski dostlarıma ne de yeni tanıdıklarıma- yalnız bırakılamamam. Hayatımda zaten çok fazla kötülük yaptım. Şeytanlar benimle dalga geçti. Nordland'da benden iki kat daha yaşlı herhangi bir adam kadar çok canın hesabını vermem gereken şey onların oyunu; ve artık kalan günlerimde zararsız olacağım için----"

"Günlerinizden bahsetme zahmetine girmeyin," diye sözünü kesti korsan, "eğer kendinizi tekrar emrimize almazsanız, konuşmaya değmeyecek kadar az olacaklar. Siz bir firarisiniz ve bir firari olarak benimle geri dönersiniz, tabii bir yoldaş olarak gitmeyi seçmezseniz."

"Ve eğer sizinle gidersem, emirlerinizin ne olmasını bekleyebilirim?"

"Bizim seni bir rehber olarak istediğimizi çok iyi biliyorsun. Değerin sadece bu. Bir kavgada, sadece yolumuzda olursun - tabii ki yoldan çekilmeyi başaramazsan."

"O zaman efendime ve halkına karşı savaşmamı beklemezsin?"

"Hiç kimse senin az ya da çok savaşmanı bekleyecek kadar aptal değildir, bence. Hayır, senin işin bizi Erlingsen'e götürmek ve onların yolları ve yaptıklarıyla ilgili tüm sorularımızı gerçekten cevaplamak."

"Uykularında şaşırt onları!" diye mırıldandı Hund. "Onları kendi yanan çatılarının ışığıyla uyandır! Ve beni o ışıkla tanırlar! Beni piskoposa gösterirler; - aceleleri içinde beni, benim zannettikleri canavar olarak işaretlemek için zaman bulurlar!"

"Evet; sen önde olurdun, tabii ki," diye gözlemledi korsan. "Ama
senin için bir teselli var--eğer piskoposu görmek konusunda bu kadar istekliysen,
bana söylediğin gibi,
benim planım en iyisi. Onu bir kere bizim tekneye
kilitlediğimizde, onu tamamen kendine saklayabilirsin. Gün boyunca
günahlarını ona itiraf edebilirsin; çünkü başka hiç kimse ikinizle
bir kelime bile etmek istemez. Ona fiyorddaki büyülü adanı gösterebilirsin ve senin için hayaleti öldürüp öldüremeyeceğini görebilirsin."

[İllüstrasyon: Çaresizlik içinde Hund, silahsız olmasına rağmen,
kendini korsanın üzerine
attı.]

Hund, bir tutku sancısıyla ayağa fırladı. İyi silahlanmış korsan, o kalkar kalkmaz ayağa kalktı. Rolf, şans eseri yukarı bakarlarsa,
görünmez olmak için iki adım geri çekildi ve ağır bir taşla silahlandı. Korsanın şöyle dediğini duydu:

"İstersen kaçmayı deneyebilirsin; beş metre bile gitmeden
başından vuracağım. Ve benimle geri dönmeyi reddedebilirsin; o zaman seni kaptanıma nasıl rapor edeceğimi öğreneceğim. Ona, eğer bir dibi varsa, bu gölün dibinde yattığını söyleyeceğim; boynuna bir taş bağlanmış, boğulmuş bir vahşi kedi gibi.
Umarım düşmanını orada bulursun, orayı daha keyifli hale getirirsin."

Rolf, ağır taşını gölün ortasına gönderme ve aşağıdaki adamlar üzerindeki etkisini görme dürtüsüne karşı koyamadı. Tam o anda iyi bir atış yaptı; ve taş suya, tam da küçük gölün ortasına çarptığında, müthiş bir sıçrama oldu. Adamlar, ardından gelen kargaşanın nedenini göremediler; ama, baktıklarında
ve sıçrayışa döndüklerinde, halkaların karanlık sularda yayıldığını gördüler,
ki bu sular daha bir an önce gökler kadar durgundu. İki suçlu, batıl inançlı adam, korsanın son sözleriyle
suların çalkalandığından nasıl şüphe edebilirdi? Yine de korkuyla
tüm manzaraya, uzaklara ve yakınlara baktılar. Tek bir canlı gördüler,
çam ağacının tünediği yerden ürken, havada dengesiz bir uçuşla
dönen bir şahin. Korsan, bir eliyle kuşu işaret etti,
diğerini kemerindeki tabancaya koydu. "Evet," dedi Hund titreyerek, "kuş gördü. Sen gördün mü?"

"Neyi gördün?"

"Su perisi, Uldra. Beni su perisine atmadan önce,
hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz."

Ve çaresizlik içinde Hund, silahsız olmasına rağmen, kendini korsana
attı, boğazına atladı ve ikisi de tüm güçleriyle güreşti.
Rolf bakmadan edemedi; ve korsanın tabancasını
çektiğini ve eğer müdahale etmezse Hund'un bir anda biteceğini gördü. Kayanın sırtında, iki çam gövdesinin arasında öne doğru durdu ve Vogel adacığında düşmanlarını çok
korkutmuş olan o hüzünlü çığlığı çok yüksek sesle söyledi. Savaşçılar, sanki bir şimşek çakmasıyla ayrılmış gibi
ayrıldılar. İkisi de sesin geldiği noktaya
baktılar; ve orada Rolf'un hayaletinin kendilerine işaret ettiğini ve gözlerinin fiyord sularından yukarı bakar gibi dikildiğini gördüler. Bu suçlu ve batıl inançlı adamlar, gölün merkezinden yükselen ve sularındaki son kargaşaya neden olanın Rolf'un hayaleti olduğundan nasıl şüphe edebilirlerdi? Uzaklara doğru kaçtılar - ilk başta farklı yönlere; ancak Rolf, Hund'un yalnız kalmaktansa, az önce kendisini tehdit eden ve aşağılayan ve onu hayatı için mücadele etmeye
sürükleyen tiranın izini takip etmek için döndüğünü gözlemlemekten keyif aldı. "Ay," diye düşündü Rolf, "beni o kabadayıdan çok daha korkunç kılan onun vicdanıdır. Onun saçının bir teline bile zarar vermedim;
ve yine de, onun vicdanı yüzünden, yüzüm onun gözlerine düşen
yıldırımdan daha kötü. Vay canına! Erlingsen nerede? Beni bugün, tüm günler arasında bekletmek tam bir zalimlik; ve bu
noktada, tüm yerler arasında - zavallı Erica'mın hasretle oturduğu ve otlaklardan hiçbir şey görmediği, sadece zihninin gözüyle, bu uzuvların gerildiğini düşündüğü deniz mağaralarını - bir mezardaymış gibi soğuk ve çaresiz. Ona, eğer inanırsa, başka bir tür deniz
mağarası hakkında anlatacağım güzel bir hikaye."

Zaman geçirmek için Erica için topladığı kabukları çıkardı ve
onlara yeniden hayran kaldı ve evlendikleri zaman oturma odalarını en iyi şekilde süslemek için
onları nereye koyacağını planladı. Erlingsen, nişanlanmasından beş dakika önce geldi; ve aslında buluşma yerinde
toplamda çeyrek saatten fazla zaman geçirmeden önce.

"Sevgili efendim!" diye haykırdı Rolf, onu gelirken görünce, "Erica'ya ve bana acıyın ve size
söyleyeceklerimi dinleyin ki gideyim."

"Hemen gideceksin, iyi dostum! Seninle yürüyeceğim ve
yolda hikayeni anlatacaksın."

Rolf başını iki yana salladı ve vicdanının, Erlingsen'i evden gereğinden fazla
uzaklaştıramayacağını, çünkü orada çok fazla
istendiğini söyledi.

"Şu oradaki Oddo mu?" diye sordu. "Onu getireceğini söyledi."

"Evet; son zamanlarda güvenilir biri oldu. Peder yaşlanıp kör olduğundan beri aramızda zamanın gerektirdiğinden daha az baş ve el oldu,
ve sen yoktun ve Hund'a güvenilmek yerine göz kulak olmak zorundaydık.
Bu yüzden Oddo'yu bir adam yapmak zorunda kaldık, o bir çocuğun yıllarına ve bir kadının merakına sahip olmasına rağmen. Şimdi onu getirdim,
ülkeyi korsanlara karşı ayaklandıracak bir haberciye ihtiyaç duyulabileceğini düşünerek; ve Oddo'nun şu anki ruh haliyle, bildiğimiz kadar hızlı olabileceğine inanıyorum."

"Bir habercimiz olması iyi oldu. Piskopos nerede?"

"Şu anda teknesine gidiyor, hiç şüphem yok," diye cevapladı
Erlingsen, gölgelerin uzunluğunu gözleriyle ölçerken. "Piskopos bu akşam bizimle akşam yemeği yiyecek."

"Peki ne kadar kalacak?"

"En azından yarın gece. Komşuların çoğu işlerini ona getirirse, daha uzun sürebilir. Küçük Frolich'im, onun yokken gelmesinden
rahatsız olacak. Aslında, sizin getireceğiniz haberi duyduğunda eve doğru yola çıkarsa, kahvaltıda onu göreceğimiz için pek de şaşırmam. "

"Daha olası," diye gözlemledi Rolf, "piskoposu kahvaltıda dağın tepesinde görmemiz. Ah! bakakalıyorsun; ama ayrıldığımızdan beri ve özellikle de bu saat içinde öğrendiğim şeyleri duyduğunuzda aklımı kaçırmadığımı göreceksiniz."

Erlingsen aslında korsanların Tronyem Piskoposu'nu kaçırmak niyetinde olduğuna hemen ikna olmuştu, böylece fidye kıyılardaki yoksulluğu telafi edebilirdi. Rolf'un geri çekilirken tanık olduğu yağmalama uygulamalarının ayrıntılı bir şekilde anlatılmasının yanı sıra, yabancıların büyük bir güçle daha fazla zarar vermelerinin şiddetle engellenmesi gerektiğine ikna olmuştu. Yapılacak ilk şey piskoposu dağda güvenli bir yere yerleştirmekti; ve bir sonraki şey ülkeyi bu korsanların kesinlikle erişebilecekleri bir yere geldiklerinde yakalanmaları için yükseltmekti.

Oddo çağrıldı ve Saltdalen'deki yargıca iletilmesi gereken bilgiler ona emanet edildi. Efendisinin tütün kesesini bir jeton--bu kese, Lapland yapımıdır ve yargıç tarafından Erlingsen'in olduğu iyi bilinmektedir. Oddo ona piskoposun tehlikesinden bahsedecek ve Saltdalen'de toplanabilecek her türlü kuvveti oraya göndermesini isteyecekti; ayrıca ülkeyi ayağa kaldırmak için tomurcuk sopasını[5]
gönderecekti. Korsanlar bir kez fiyordun üst kısmına girdiklerinde, bir daha asla geri dönmeleri ve uzun süredir istila ettikleri çevreyi daha fazla rahatsız etmeleri engellenebilirdi.

[5] Norveç'te konutların dağıldığı bir bölgeye bir çağrı veya başka bir mesaj gönderilmek istendiğinde, tomurcuk sopası koşan haberciler tarafından etrafta dolaştırılır. Yargıcın emrini tutmak için içi boş bir sopadır ve bir ucunda kağıdı yerinde sabitlemek için bir vida vardır. Her haberci belirli bir mesafe koşar ve sonra onu başkasına teslim eder, o da onu ileri taşımak zorundadır. Eğer biri yoksa, tomurcuk çubuğu "ev sahibinin şöminenin yanındaki büyük sandalyesine" konulmalı; ve eğer ev kilitliyse, ev sahibi geri döndüğünde görülebilmesi için kapının dışına sabitlenmelidir. Büyük durumlarda, eskiden çok kısa bir sürede tüm bir bölgenin kaldırılabileceği
görülmüştü. Bu yöntem, kamu işleri için yapılan

randevular için hala kullanılıyor.

Erlingsen, Rolf'un kaçırdığı iki kişiyle karşılaşmamak için eve dönerken dikkatli olacağına söz verdi. Ancak,
eğer şans eseri onların yoluna çıkarsa, gözlerinin önünde fiyordda kaybolma avantajına sahip olmasa da, hayalet veya iblis gibi davranarak onları kaçırabileceğinden şüphe duymadığını söyledi. Zaten kendilerine hayalet diyen her şeyden kaçacak kadar korkmuşlardı.

Üçü daha sonra kendi yollarına gittiler - Oddo gece vakti bir cin gibi sırtların üzerinden hızla geçerken, Rolf ise (olduğu gibi) nişanlısının yanında olmak için can atan bir sevgili gibi çimenli yamaçlardan yukarı doğru yürüyordu.

Bu, sezonun ilk peynirinin
mükemmel ve eksiksiz olduğu gündü. Frolich, Stiorna ve Erica peyniri dikkatlice incelediler ve bunun piskoposun önüne koymaktan
utanmamaları gereken, iyi preslenmiş, mükemmel bir Gammel peyniri olduğunu söylediler ve bu yüzden de şeytanı tatmin etmesi gereken bir peynirdi. Şimdi geriye sadece
onu hedefine taşımak kalmıştı - sezonun ilk peynirinin her zaman şeytan için bırakıldığı sırtlara ve görünüşe göre
iblisin düzenli olarak
sunusunu almaya geldiği yere, çünkü ertesi sabah
sunudan hiçbir iz
bulunamadı - sadece
oturduğu çimenlerdeki yuvarlak yer ve otları çiğneyen birkaç ayak izi.

"Başımın üstünde kaldırmama yardım et, Stiorna," dedi Erica.

"Peyniri neden taşımama izin vermediğini biliyorum," dedi Frolich gülümseyerek. "Kek ve birayla Oddo'yu düşünüyorsun. Bundan sonra senden başkası
sunuları bırakamaz. Neredeyse kendim kadar
ağır olan o peyniri yememden korkuyorsun. Sırtlara vardığımda iblis için bir parça kalmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil," diye cevapladı Erica. "Bence bu peynirin kaderi olan kişi,
kendisine gülmeyen biri tarafından servis edilmeliydi. Ve bu
senin için daha güvenli bir plan, Frolich."

Ve Erica peyniriyle birlikte gitti.

Üzerine koyduğu sırt, başka bir zamanda onu oturmaya
çevirirdi. Yeşil ve yosunlarla yumuşaktı ve günün işlerinden yorulmuş birine çiftlikte bulunabilecek
herhangi bir yatak kadar rahat bir yatak sunuyordu. Ama bu gece perili olacaktı; bu yüzden Erica
sadece görevini yapmak için kaldı. Peyniri koymak için en yumuşak yosun tutamını seçti, adağını saygıyla yere koydu ve sonra
etraftaki otlardan en parlak çiçekleri özenle topladı ve
peynirin üzerine serpti. Sonra, bir kez bile arkasına bakmadan
hızla eve doğru yürüdü. Biraz daha izlemek için merakı ve cesareti olsaydı, adağını
görünüşünde çok da korkunç bir şey olmayan garip, küçük bir figür tarafından götürülürdü --yani, yaklaşık dört fit boyunda, düz bir yüzü ve
gözleri kocaman açılmış, bir arabacının giysisi gibi ren geyiği giysisi giymiş, boynunda kırmızı bir yorgan, başında kırmızı bir bez şapka, mavi bir
kamgarn kuşak ve dizlerine kadar deri çizmeler - kısacası, Erica gibi bir
Laponyalı kız, bir çavdar kekini sadaka olarak verirdi, ama
efendisinin mutfağında bile oturmak için izin istemeyi
aklından bile geçirmezdi; çünkü Norveçli hizmetçiler, kapılarına doğru yürüyen
Laponlara karşı çok yüksek ve küstahtırlar. Dağda çadırlarını
kuran Laponların, onu alma zahmetine katlanarak iyi bir Gammel
peyniri yemekten hoşlanmaları şaşırtıcı değildir; ve çadırları
Erica'nın oturma yerine giderken geçtiği şirket, etraftaki tüm sütçüleri iyi bir şekilde gözetlemiş ve
şeytan için olan tüm peynirleri
almıştır. Erica çiçekleri toplayıp sererken, bu kız
yakınlarda saklanmıştı; ve Erica'nın arkasına bakmayacağına güvenerek,
serseri çiçekleri süpürdü ve daha on metre bile gitmeden
onları ona fırlattı, peyniri sırtın diğer tarafına yuvarladı, bir
çember çizdi ve akşam yemeği vaktinden önce ödülüyle çadırlardaydı. Erica, bu kadar çok
süt ve kaymağı alınmış, bu kadar çok kaynatılmış ve preslenmiş meyveyi, açgözlü Laponlar tarafından kirli çadırlarında
tüketilmiş olarak görseydi ne düşünürdü?

Erica eve doğru giderken bunun Yaz Ortası Arifesi olduğunu hatırladı--annesinin her zamankinden daha fazla aklında olduğu bir mevsim;
çünkü Yaz Ortası Arifesi, Norveç'te annesinin kurbanı olduğuna inandığı
orman iblisi için kutsaldır. Her oduncu o gece baltasını bir ağaca saplar, böylece iblis isterse
yılın işine
ağaçları keserek veya bir çalı çırpı yaparak başlayabilir. Erica, Erlingsen'in baltasını geride bırakıp bırakmadığını ve Jan'ın yanında bir tane olup olmadığını öğrenmek için
oturan kişiye doğru acele etti.

Jan'ın bir baltası vardı ve yorgun ve uykulu olmasına rağmen görevini hatırlayarak, Erica eve vardığında
en yakın çam korusuna gidiyordu.
Erlingsen'in baltasını aldı ve o da gitti ve koruluğun hemen kenarındaki bir ağaca sapladı, koruluk o kısımda çalılıktı, çalılıkların
büyümesiyle. Bu çalılık, mandıranın arkasına o kadar yakındı ki, ikisi beş dakika içinde eve vardı. Yine de Frolich'i neredeyse bir saattir gitmişler gibi sabırsız buldular.
Sonunda putperest ibadetlerinin bitip bitmediğini, böylece herkesin yatağa girip
gitmesini mi; yoksa daha fazla
mumyalamayla gece yarısına kadar uyanık mı kalmaları gerektiğini sordu.

Erica, Jan'ın kulübenin üstündeki çatı katına gittiğini ve Frolich'in saçlarını tarayıp kıvırmak ve onu hemen dinlenmeye bırakmak için izin istediğini söyleyerek cevap verdi. Stiorna uyuyordu; ve Erica bu gece sığırları gözetmeyi planlıyordu. Çimenlerin üzerinde çömelmiş yatıyorlardı, hepsi birbirine yakın ve görüş alanında, hafif eğik güneş ışığında; ve o burada, ev kulübesinin dışındaki bankta oturup sabaha kadar onları gözetmeyi planlıyordu.

"Tronyem Piskoposu'nun sığırlarını düşünüyorsun," dedi Frolich.

"Öyleyim canım. Bu yaz ortası arifesi, bilirsin, düşündüğümüz gibi, tüm ruhlar
dışarıda olmayı sever."

"Zamanından önce öleceksin, Erica," dedi yorgun kız. "Bu ruhlar sana ne bedenen ne de zihnen huzur veriyor. Ne kadar da çok çalıştık! Ve şimdi saat on ikiye, bire, ikiye kadar nöbet tutacaksın! "Uyanık kalamam," dedi esneyerek, "eğer yatağın başında bir iblis, ayak ucunda bir iblis ve yeraltındaki insanlar fareler gibi yerde koşuşturuyor olsaydı."

"O zaman git ve uyu canım. Eğer sadece
ben gittiğimde sığırlara göz kulak olursan, tarağını getireceğim."

Erica, Frolich'in uzun sarı saçlarını tararken, güneş ışığındaki parlaklığına hayran kalırken,
arkadan kıvırıp her iki yana kıvırırken, yorgun kız başını ona yasladı ve uykuya daldı. Her şey
bitince, sadece yatağına giden yolu bulmak için gözlerini açtı ve şöyle dedi--

"Rahat bir şekilde yatağa girebilirsin; çünkü
orada değilsen, kesinlikle burada uyuyakalacaksın."

"Güzel Spiel'im görünürdeyken olmaz. Yedi gecelik uyku için beyaz ineğimi
kaybetmem. Sabah ineğini ve
geri kalan her şeyi güvende bulduğunda bana teşekkür edeceksin. İyi geceler canım."

Ve Erica genç metresinin ardından kapıyı kapattı ve dışarıdaki
banka oturdu, yüzü güneşe dönük, yemi yanında ve
örgüsü elinde. Sürünün orada yatmasına sevinmişti, böylece
onlara göz kulak olarak
Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Yaz Ortası gecesinin o harikasını,
güneşin ufkun altına doğru batışını,
hemen tekrar belirişini izleyebiliyordu. Güneşin hiç kaybolmadan
çevresini tamamladığını görmek için hiç kuzeye yeterince
gitmemişti; ama
istemiyordu.
Tanıklık edeceği ışığın yumuşamasını ve
gündüzün hızla yeniden doğmasını daha harika ve
güzel buldu.

Çalışması ve sahnenin dinginliğiyle sakinleşmiş ve korkusuz bir şekilde oturdu.
Dağın ve ormanın ruhlarına karşı görevini yerine getirmişti; ve
hoşuna gitmeyen herhangi bir nesnenin
görünmesi durumunda, anında eve girebilirdi. Düşünceleri bu nedenle tamamen Rolf'a aitti. Şimdi, görevin çalışkan bir şekilde yerine getirilmesiyle anısına onur kazandırmak için harcanan uzun bir hayatı düşünmeye katlanabilirdi. Peder'e göz kulak olacak ve son nefesini alacaktı - Rolf'un olması gereken bir görev. Başka bir hizmetçinin geldiğini görecek, o evi ele geçirecek, nişanlanacak ve evlenecekti; ve hiç kimse, hatta dikkatli metresi bile yüzünde bir sızlanma izi görmeyecek veya dudaklarından bir acı tonu duymayacaktı. Kalbi ne kadar yorgun olursa olsun, her düğünde -meslektaşının veya genç metresin- dans edecekti. Kimsenin mutluluğunu gölgelemeyecek, ancak Rolf'un anısını onu tanıyan ve ona iyi dileklerini iletenler için hoş kılmak için elinden geleni yapacaktı. Gözleri önündeki güzel sahneye odaklandı. Bulunduğu
rakımdan, okyanus sanki
gökyüzüne kadar
yükseliyordu, ufuk çizgisi o kadar yüksekti; ve aralarında
kaya ve nehir, tepe ve vadi, orman, fiyort ve kasabadan oluşan geniş bir bölge vardı, kısmen altın
güneş ışığında, kısmen koyu gölgedeydi, ama hepsi gökyüzünün
olabildiğince parlak olmasına rağmen, saatin yaklaştığı kadar sessizdi. Erica,
sığırları hala dolaylı görüş alanındayken,
güneşe bakmadan
bakabildiğini keşfettiğinde, kürenin inişini dikkatlice izledi, tam olarak ne zaman kaybolacağını ve altın kıvılcımının dalgalardan ne kadar sonra tekrar alevleneceğini gözlemlemek için endişeliydi. Alt kenarı sulara tam olarak değdiğinde, çemberi
muazzam bir boyutta ve tüm kütlesi alev alev yanıyormuş gibi görünüyordu. Görünüşü öğle vakti gökyüzünde süzülen nispeten küçük, kompakt, parlak ışık kaynağından çok farklıydı. Erica tam böyle düşünüyordu ki, çam korusunun içindeki çalılıktaki bir hışırtı, başını istemsizce o yöne çevirmesine neden oldu. Yeraltı insanlarının, diğerlerinin sığırları
kovması için gözcüyü başka tarafa bakmaya zorlamasının yaygın bir
uygulaması olduğunu hemen
hatırlayarak görevine devam etti ve kararlı bir şekilde
sürüye baktı. Güvendeydiler - ne fare boyutuna küçülmüşlerdi ne de
uzaklaşıyorlardı, gerçi gözünü onlardan ayırmasına izin vermişti.

Ancak gökyüzü kendi kendine görünmüyordu. İçinde iki güneş vardı. Şimdi
Erica, bir süreliğine sürüyü, hatta sevgili beyaz
ineğini bile gerçekten unutmuştu - gözlerinin önündeki manzaraya şaşkınlıkla bakarken. Bir güneş vardı, her zaman bildiği güneş - yarı yarıya denizin içinde batmış, üstünde ise yuvarlak ve tamamlanmış, belki biraz daha az parlak, ama gözlerinin önünde cennette veya dünyada var olan herhangi bir nesne kadar belirgin ve sade bir şekilde asılı duran. Bir an gözlerini
kapattığında eseri elinden düştü. Ayağa kalktı ve sonra tekrar baktı. Hala oradaydı, ancak alttaki güneş neredeyse
gitmişti. Bakarken bir kez daha ormandaki hışırtıyı duydu.
Aklından orman iblisinin şüphesiz orada
olduğunu ve baltasını ve ağacını seçtiğini geçirmesine rağmen, hareket edemiyordu ve hatta eve sığınmak bile istemiyordu, o kadar muhteşem bir manzaraydı ki - gördüğü en açık büyü örneğiydi. İyiye mi yönelikti - gelecek yılın iki kat daha parlak olacağının bir işareti miydi? Değilse, bunu nasıl anlayacaktı?

"Erica!" Tam o anda ormandan bir ses haykırdı--tüm vücudunu
heyecanlandıran bir ses. "Benim Erica'm!"

Artık sadece ormana doğru bakmakla kalmadı, aynı zamanda öne doğru sıçradı; ama
gözleri güneşe bakmaktan o kadar kamaşmıştı ki
hiçbir şey göremiyordu. Sonra kurnaz iblisin kaç biçime girebileceğini
hatırladı ve sevgilisinin sesiyle onu kandırmanın
ne kadar acımasız olduğunu düşünerek geri döndü, çünkü onun biçimi yerine
şüphesiz
korkunç bir canavar görecekti. Aceleyle döndü ve elini kapının
kilidine koydu, bir kez daha ufka baktı.

Artık hiç güneş yoktu. Manzaranın her noktasından parlaklık kaybolmuştu ve hafif bir alacakaranlık hüküm sürüyordu.

Bir iyi alamet kaybolmuştu; ama etrafta hala büyü vardı, çünkü
yine heyecan verici "Erica!" sesini duydu.

Çam gövdelerinin arasından bakan ve çalılıkları çiğneyen devasa bir hayvan yoktu; bunun yerine, gölgeden meraya doğru ilerleyen bir adamın figürü vardı. "Neden o şekli aldın?" dedi titreyen kız, bankın üzerine çökerek. "Seni bir ayı olarak görmeyi tercih ederdim. Baltayı bulmadın mı? Sana koydum. Lütfen--lütfen, daha fazla yaklaşma."

"Sevgilim, sana onun senin Rolf olduğunu göstermeliyim. Erica, batıl inancının sonsuza dek aramıza girmesine izin verme."

Kollarını uzattı--kalkamadı, ama kalkmaya çalıştı.
Rolf yanına oturdu--alnındaki öpücüklerini hissetti--kalbinin
atışını hissetti--bir ruhun bile o sesin tonlarını
alamayacağını hissetti.

"Lütfen beni affet," diye mırıldandı; "ama yaz ortası arifesi ve ben kendimi çok
emin hissettim----"

"Benim iblis olduğumdan emin olduğum kadar, burada zalim bir ruh olmadığından da eminim,
yaz ortası arifesi olmasına rağmen. Bak, aşkım! Günün bize nasıl gülümsediğine bak!"

Ve denizin kıyısında altın bir yıldızın
yanıp tutuştuğu yeri işaret etti. Tekrar güneşti, birkaç dakikalık yokluğunun ardından yükseliyordu.

"Az önce iki tane gördüm," diye haykırdı Erica--"iki güneş. Gerçekten neredeyiz?
Ve bütün bunlar nasıl? Ve sen nereden geldin?"

Ve sevgilisinin yüzüne hâlâ hasretle, şüpheyle baktı.

"Sana göstereceğim," dedi gülümseyerek. Ve hala bir koluyla onu tutarken, aniden bir hayale kapılıp onu bir hayalet gibi uçurmasın diye, diğer elini cebinden çıkardığı güzel deniz kabuklarını boşaltmak için kullandı ve onları onun kucağına fırlattı.

"Hiç böylelerini gördün mü, Erica? Ben onların yığınlar halinde yattığı yerde bulundum.
Hiç böyle güzellikler gördün mü?"

"Hiç görmedim, Rolf; sen denizin dibindeydin."

Ve bir kez daha boğulmuş bir adamın kavrayışı olarak gördüğü şeyden ürktü.

"Dibe değil, aşkım," diye cevapladı, hala elini sıkıyordu. "Bizim
fiyorduk derin, belki de dedikleri kadar derin. Bir adamın
vücudundaki nefesle yukarı çıkabilmek için olabildiğince derine daldım, ama
dibi asla bulamadım. Sana Vogel
adasına kadar inmem gerektiğini ve orada güvende olacağımı söylememiş miydim?"

"Evet! Sen yaptın--sen yaptın!"

"Eh! Vogel adasına gittim ve burada güvendeyim!"

"Sensin! Tekrar birlikteyiz!" diye haykırdı, artık tam bir inançla.
"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" Ve onun omzunda ağladı.

Konuştukça zamanın farkına varmadılar; ve Rolf, Stiorna saat dörtten hemen önce süt kovalarıyla
çıktığında, birden fazla kez çift güneş gördüğünü ve bunun sonucunda kayda değer bir sonuçla karşılaşmadığını anlatıyordu. Stiorna,
bankta kimin oturduğunu görünce irkildi ve kovalarından birini düşürdü ve Erica, tüm bu zaman boyunca sığırları ve yeraltı insanlarını
ne kadar tamamen unuttuğunu düşünerek irkildi. Ancak sürü tamamen güvendeydi--her inek hayat kadar büyüktü ve tıpkı kendisi gibiydi, böylece bu Yaz Ortası Arifesi'nin iyi talihi kusursuzdu.

Stiorna'nın belirmesi, aşıklara sabah işlerine başlama zamanının geldiğini hatırlattı. Stiorna'yı kahvaltıya büyük bir topluluğun geleceği haberiyle şaşırttılar. Mutlu aşıklara karşı pek de hoş bir tavır içinde olmadığı için, bir an düşündükten sonra söylediklerine inanmayı reddetti ve süt sağma işine somurtarak oturdu.
Böylece Rolf Jan'ı uyandırmaya başladı ve Erica, Frolich'in yatağının yanına geldi ve onu bir öpücükle uyandırdı.

"Erica! Hayır, olabilir mi?" dedi hareketli kız, bir anda ayağa kalktı. "Erica olmak için fazla mutlu görünüyorsun."

"Erica daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştı, canım, sebebi bu. Haklıydın, Frolich--bunun için iyi kalpli kalbine şükürler olsun! Rolf ölmedi. O
burada."

Frolich, giyinmeye başlamadan önce, deli gibi odanın etrafında dörtnala koştu.

"Ne zaman durmak istersen," dedi Erica gülerek, "benim de sana iyi
bir haberim var."

"Gidip piskoposu göreceğim!" diye haykırdı Frolich, ellerini çırparak ve
bir opera dansçısı gibi tek ayağının üzerinde dönerek.

"Öyle değil, Frolich."

"Hadi bakalım! Bana iyi haberler vereceğine söz veriyorsun ve sonra dünyada istediğim tek şeyin
veya arzuladığım şeyin bu olduğunu bildiğin halde
piskoposu görmeme izin vermiyorsun!"

"Piskopos seni görmeye gelse, bu senin için büyük bir iltifat olmaz mıydı ve seni büyük bir dertten
kurtarmaz mıydı?"

"Ah! Bu çok hoş bir görüntü olurdu! Tronyem Piskoposu ıslak, çiğnenmiş otlakta ayak bileklerinin üzerinde - Sulitelma'nın çamuruna saplanmış! Tronyem Piskoposu çatı katında samanların üzerinde uyuyor ve
akşam yemeğini tahta bir tepside yiyor! Nordland'ın gördüğü en
harika görüntü olurdu."

"O zaman, Tronyem Piskoposu'nun sabah kahvesini tahta bir kaseden içtiğini görmeye hazır ol. Bu arada, gidip kahvesini öğütmeliyim.
Ciddiyim, Frolich, hemen giyinip yardım etmelisin. Korsanlar
piskoposu fidye için kaçırmak istiyorlar. Erlingsen ülkeyi ayağa kaldırıyor. Hund buraya bir tutuklu olarak geliyor ve piskopos, metresim ve Orga güvende olmak için; ve eğer bana yardım etmezsen
hiçbir şeyim hazır olmayacak, çünkü Stiorna bu haberi beğenmedi."

Frolich hiç bu kadar çabuk giyinmemişti. Piskoposun onu, giyebileceği tek şeyin sütlü elbise olduğu bir
zamanda görmesini çok düşündü, ama buna çok daha erken hazırdı. Erica, piskoposun bir dağ kızı için ipek bir elbiseye dikkat çekebilecek son kişi olduğuna inanarak onu teselli etti.

Dört kişi kapının önünde düzenlemeler hakkında bir istişare yaptı, ikisi de iyi bir ruh halindeydi, çünkü Stiorna mesafeliydi. Diğer
dağ evleri gibi bu da sadece uyumak ve yemek yemek için kullanılan bir kulübeydi, sadece
geceleri, yemeklerde ve ara sıra yağan
yağmurdan korunmak için tasarlanmıştı. Piskoposun yemek pişirme ve diğer ev işlerinden uzakta, bir görüşme yapabileceği koltukta bir daire yoktu. Onun, kuruluştaki insanlar gibi dışarıdaki bankta veya çimenlerde oturması beklenemezdi; çünkü
günlerini açık havada geçirmeye alışkın olmadığı için gözleri
kör olurdu ve yüzü güneşten kabarırdı. Gençler
eğer oturacak yerleri varsa
onun için en uygun yazlık oturma odası olarak çam ormanına gözlerini diktiler.

Erica, bu sabah yerin ne durumda olduğunu
görmesi gerekene kadar kimsenin ormana girmesini engellemek için öne atıldı. Önceki geceden beri hiçbir ağaç kesilmemişti ve hiçbir dal kesilmemişti ve baltalar asıldıkları yerde duruyordu. Şeytan onları
istemiyordu, öyle görünüyor ki, ve artık ona
müdahale etmekten korkmuyorlardı. Böylece iki genç adam gölgeli korunun en hoş kısmına yarım daire şeklinde bir sıra çim oturma yeri dikmek için işe koyuldular. Diğerlerinden daha yüksekte olan ve bir ayak taburesi olan ortadaki oturma yeri kuru ve yumuşak yosunla iyi bir şekilde yastıklanmıştı ve kaba kabuk, üzerine inşa edildiği ağacın gövdesinden kesilmişti, böylece gövde sandalyeye
rahat bir sırt görevi görüyordu. Rolf bitirdiğinde koltuğu denedi,
ve arkasına yaslanıp, korudaki ağaçların arasından görülebilen
engin güneşli manzaraya gözlerini dikerek,
burada oturmanın Tronyem Katedrali'ndeki piskoposun kulübesinde oturmaktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu söyledi.

Güçlü bir adamın gerektiği her şey artık bitince, Rolf
kendisi ve Jan'ın çiftliğe gitmesi gerektiğini söyledi. Korsanların işleri
çözülene kadar
fiyordur kıyılarından tek bir adam bile kurtulamazdı. Erica bunu duymayı beklemeliydi, ama söylendiği gibi
yanağı bembeyaz oldu. Ancak, sevgilisinin görevinin ne olduğunu açıkça görerek, itiraz edecek bir söz söylemedi.

O gittikten sonra, onu dağdan aşağı izlemekle
zevklenmek yerine, mandıraya doğru döndü. Frolich içeri koşup Stiorna'nın giyindiğini, bohçasını koyduğunu ve oradaki gerçekleri görmek için eve doğru yola çıktığını söylediğinde, o
kase kase zengin sütle meşguldü - ki bu da tabii ki Hund'un durumunu ve beklentilerini öğrenmek anlamına geliyordu. Şimdi ona Hund'un yakında bir esir olarak
sahiplerine getirildiğini ve çiftliğin bugünlerde sadece
savaşçı adamlara uygun bir yer olduğunu söylemek gerekiyordu. Erica duygularını ve öfkesini kurtarmak için ondan sürüyü izlemesini, onları en kısa sürede beklenen topluluğun yaylalara
çıktığını görebileceği bir noktaya götürmesini istedi.

[Resim: Ayakları atının altına bağlanmış ve dizginleri her iki yanında bir adam tarafından tutulan Hund'du.]

Şu anda yukarıdaki tepeden sesler duyuldu.
Budstick ile karşılaşan bir gezgin aşağıdaki gelişmeleri bildirmişti ve haber kuzeydeki bir
sahiplere yayılmıştı. Erkekler fiyorda inmişlerdi ve kadınlar bir galondan fazla çilek, taze toplanmış, ve bir yirmi yağmur kuşu yumurtasıyla oradaydı. Sonra, meranın üzerinden batıya doğru gelen bir midilli belirdi, sepetlerinde yumuşak bir
oğlak, bir paket baharat, bir kavanoz konserve kiraz ve birkaç
mevsimlik erken olgunlaşmış kiraz ve bir şişe karınca sirkesi vardı.
Frolich'in morali, Rolf'un aşağı inerken gönderdiği daha fazla insan
aşağıdan geldikçe giderek yükseldi. Çadırlardan bir Lapp heyeti geldi, ren geyiği eti ve yarım kaliteli Gammel peyniri getirdiler. Erica, bu cüce grubun her birine teşekkür göstergesi olarak birer bardak mısır brendisi koymaya vakit bulamadan ve Lapps'ı ikramsız göndermenin uğursuzluk sayılması nedeniyle, diğer dağ sakinleri çeşitli yabani kümes hayvanlarıyla geldiler, böylece büfe yarım yüz aç adamı doyurmaya yetecek kadar av hayvanıyla
doldu.

Erica ve Frolich kahvaltı masalarına geri döndüler, şimdi gerekli olan yeni düzenlemeleri yapmak ve meyveleri ve baharatları yerleştirmek için. Erica, Lapps'ın getirdiği Gammel peynirini yakından inceledi ve sonra yanakları kızararak Frolich'i yanına çağırdı.

"Şimdi ne olacak?" dedi Frolich. "Sert peynirle fal bakmanın bir yolunu buldun mu, tıpkı bazılarının yumuşak lorla yaptığını iddia ettiği gibi?"

"Buraya bak," dedi Erica. "Bu ne damgası? Peynir
kazınmış--neredeyse soyulmuş, görüyorsun, ama küçük bir köşe bırakmışlar.
Ve oradaki damga kimin?"

"Bizimki," dedi Frolich soğukkanlılıkla. "Bu dün gece sırtta bıraktığın
peynir."

"İnanıyorum. Görüyorum," diye haykırdı Erica.

"Şimdi, sevgili Erica, şeytanın ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda korktuğunla ilgili eski hikayeyi bize anlatma. Lapps'ın
yerde yatan güzel şeylerle kendilerine yardım etmesine senden başka hiç kimse şaşırmayacak."

Frolich'in zevkine ve şaşkınlığına göre, bu talihsizliğe daha önce yaptığı gibi
yas tutmak için fazla meşgul görünüyordu--ya da daha doğrusu, belki de fazla mutluydu. Tam Sulitelma'daki en yüksek meradan bir genç koşarak ve soluk soluğa gelip Frolich'e buzulun en ucundan koparılmış bir avuç püsküllü pembe ve mavi gentian sunduğunda, renkleri buzda yansımıştı, Stiorna aceleyle belirdi ve at sırtında ve yaya bir grubun vadiden çıkıp doğrudan meradan geldiğini söyledi. Artık her şey kesinleşmişti ve tüm yakışıksız hazırlık işaretlerini gözlerden uzak tutmak için büyük bir telaş vardı. Acelenin ortasında Frolich, piskoposun ipek elbisesini kaçırmaması için güzel çiçeklerinden bazılarını güzel saçlarına bükmek için zaman buldu.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, piskoposun ünü ondan önce geldi.
Atı, hanımları taşıyanlar tarafından takip edilerek evin kapısına ulaştığında,
orada bulunan herkes bağırdı:
"Dağa hoş geldiniz!" "Sulitelma'ya hoş geldiniz!"

Piskopos, Sulitelma'dan dışarıya bakmak ve koltuklardaki hayatın nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmek istediği için, düşmanın ona karşı tasarladığı şey olmasa, arzunun tatmin edilmesinden önce yaşlanmış olması gerektiğini belirtti. Tek yapabildiği, zevk yolculuklarını düşünmeden, aşağıdaki istasyondan istasyona piskoposluğunun etrafında dolaşmaktı. Ama işte burada, Sulitelma'daydı!

O, M. Kollsen ve hanımlar atlarından inip kahvaltı için eve girdiklerinde, gözlemciler atlıların en arkasını gözlemlemek için boş zaman buldular. Ayakları atının altına bağlanmış ve dizginleri her iki yanında bir adam tarafından tutulan Hund'du. Düşmana karşı yapılan hazırlıklar hakkında çok fazla şey görmüş ve duymuştu, saldırı bitene kadar aşağıda veya herhangi bir yerde serbestçe dolaşmasına izin verilmeyecekti. Birisi bacaklarını çözene kadar atından inemezdi; ve kimse
onu hapsedecek güvenli bir yer bulunana kadar bunu yapmazdı. Herkesin gözü önünde bağlı bir şekilde oturmak yeterince
tuhaf bir durumdu; ve Stiorna'nın başını ata yaslaması ve ona böyle davranıldığını görünce ağlaması da cabasıydı; ve yine de Hund'un, küçük vesilelerle, çok daha
kara ve perişan göründüğü sık sık görülmüştü. Yüzü şimdi neredeyse neşeliydi. Stiorna bunu bir cesaret işareti olarak övdü; ama gerçek şu ki, grup dağdan aşağı inen Rolf ve Jan tarafından karşılanmıştı. Artık Rolf'u bir hayalet olarak görmek mümkün değildi; ve Hund konuyu anlamaktan olabildiğince uzak olsa da, rakibinin ölümünün hesabını vermek zorunda olmadığını
öğrenerek tarifsiz bir şekilde rahatladı. Bunu düşünmek, bir tutuklu olarak erkekler, kadınlar ve çocuklar tarafından bakılırken bile, yüzünü neredeyse neşelendirdi.

"Nedir bu?" diye sızlandı Stiorna--"Neden tutuklusun, Hund?"

"Bildiklerine sor," dedi Hund. "İlk başta bunun Rolf'un hesabına olduğunu düşündüm; ve şimdi Rolf'un güvende olduğunu kendi gözleriyle gördüklerine göre, bana karşı ne getirmeleri gerektiğini en iyi onlar biliyor."

"Bu bir sır değil," dedi Madam Erlingsen. "Hund, fiyord kıyılarında çeşitli hırsızlık eylemleri gerçekleştirdikleri sırada korsanlarla birlikte görüldü, onlarla birlikte hareket etti ve onlara yardım etti. Korsanlar yakalanırsa, Hund, There's, Kyril's, Tank's ve kıyı boyunca bir tanığın verdiği bilgilerle ilgili diğer yerlerdeki soygunlardan onlarla birlikte yargılanacak."

"Kyril'in ve Tank'ın var!" diye tekrarladı Hund kendi kendine; "o zaman bu davada sihir olmalı. Orada olan bitene dünyada hiç kimsenin tanık olmadığına yemin edebilirdim. Eğer tanık Rolf olursa, ona yardım edecek bölgenin güçlerine sahip olduğundan emin olacağım."

Oturanlarda soygundan o kadar az korkulacak bir şey vardı ki, Hund'un kilitlenebileceği hiçbir yer yoktu - hiçbir kapıda kilit yoktu - kaçamayacağı bir pencere yoktu. Bu nedenle, onu alıkoymakla ilgilenen gayretli komşular, sağ kolu başka bir adamın soluna bağlı olarak onun yanında olmayı teklif ettiler. Ve böylece kararlaştırıldı.

Piskopos öğleden sonra ormanın gölgesindeki yerine oturmak için dışarı çıktığında, orada toplananlar _For
Norge_ şarkısını söylüyorlardı. Onların durmasına izin vermek yerine,
sadece yüreği şarkıda olduğu için şarkıya katıldı.
Etrafına baktığında ve koyu gölgeler ve güneşli yaylalar, yukarıda mavi buzullar, aşağıda yeşil otlaklar ve parıldayan sular ve her yerde, her yamaçta sürüler gördüğünde, eski Norveç'e olan sevgisini ve onun oğullarından biri olduğu için duyduğu minnettarlığı, ormandaki şarkıcılardan herhangi birininki kadar sıcak hissetti.
Yüreğinin doluluğundan, iyi piskopos, yoldaşlarına Tanrı'nın böyle bir toprak yaratma ve onları oraya yerleştirme konusundaki iyiliğinden bahsetti, mutlulukları o kadar uzak ki
kötü olarak adlandırılmaya değer o küçük şey, kendi hataları dışında,
onların başına gelebilirdi. Daha önce sürüsünün batıl inançlarından şikayet eden M. Kollsen, piskoposunun şimdi
bu kötülüğe şiddetle saldırmak üzere olduğunu umuyordu.

Piskopos sadece oturdu -kendisi için hazırlanmış yosunlu koltuğa- ve
kendisini artık kendisine danışmak veya sohbet etmek isteyen herkesin hizmetinde olduğunu ilan etti. M. Kollsen'in yapmaya alışkın olduğu gibi, kendi görüşlerini ve
azarlamalarını onlara dayatmak yerine,
insanların zihinlerini kendi yollarıyla ona açmalarını bekledi; ve bu sayede,
söylemek için fırsat bulduğu her şey doğal olarak gelmekten iki kat daha fazla etki gördü. O gün ağzından çıkan sözler uzun yıllar sonra bile unutulmadı; ve mezarına girdikten yarım asır sonra, tıpkı yaşlı Ulla'nın kendi döneminin iyi Tronyem Piskoposunu alıntıladığı gibi, kendisi de alıntılandı.

Birkaç saat içinde, insanların çoğu şimdilik gitmişti, bazıları evde, diğerleri ise fiyordda beklenen olay için.
Piskopos ve M. Kollsen, Erica'nın ağaçların arasında oyalandığını gördüklerinde, kendilerini gölgeli
inziva yerlerinde yalnız sanmışlardı. Piskopos, nazik bir
tebessümle ona işaret etti ve oturmasını ve bir süre önce Tanrı'nın zamanla acılarını yatıştıracağına dair söz vermekte haklı olup olmadığını söylemesini istedi, tıpkı O'nun nazik takdirinin planı olduğu gibi. Annesinin ölümünün hikayesini iyi hatırlıyordu. Erica, sadece acısının yatışmadığını, aynı zamanda artık o kadar kutsanmış olduğunu ve kalbinin minnettarlıkla yüklendiğini söyledi.

"Keşke," dedi Erica, iç çekerek--"Nipen hakkında ne düşünmem gerektiğini gerçekten bilseydim."

"Ay! İşte geliyor," diye gözlemledi M. Kollsen, sanki bir tartışma için kollarını kavuşturmuş gibi. Piskoposun cesaretlendirmesiyle Erica, Oddo'nun şaka yaptığı geceden arkadaşının ayaklarının dibinde bulduğu geceye kadar son birkaç ayın tüm hikayesini anlattı; çünkü kendini piskoposun ayaklarının dibine attı, çocukluğunda yaptığı gibi
oturdu ve yüzüne baktı.

"Bütün bunlar hakkında ne düşündüğümü bilmek mi istiyorsun?" dedi piskopos, bitirdiğinde. "Sanırım bu garip koşullar altında ve zihnin Nipen'in ortak hikayeleriyle doluyken, inandığın şeye inanmaktan kendini alamazsın. Yine de Nipen gibi bir ruhun veya ormanda veya dağda herhangi bir iblisin olduğuna inanmıyorum.

"Bu, bu ülkenin eski dinine ait birçok hikayeden biri. Ve bu eski din nasıl ortaya çıktı? Neden, insanlar her gün görkemli manzaralar görüyor ve hangi yöne dönerlerse dönsünler harikalar duyuyorlardı; ve tüm evrenin canlı olduğunu varsayıyorlardı. Güneşin
yolculuğunun canlı, insanlara karşı nazik ve iyi olduğunu düşünüyorlardı.
Fırtınanın
canlı, insanlara öfkeli olduğunu düşünüyorlardı.
Ateş ve donun
canlı olduğunu düşünüyorlardı, onlarla eğlenmekten hoşlanıyorlardı."

"Daha iyi bilmesi gereken insanlar," diye gözlemledi M. Kollsen, "şimdi rüzgarın
canlı olduğunu düşünüyor ve ona Nipen diyorlar; ya da gölün ve nehrin sisi, ki buna Uldra diyorlar."

"Doğru," dedi piskopos, "şimdi daha iyi bilgiye sahibiz ve
dünyanın ve içindeki her şeyin, insanlarla eğlenmek veya onlara öfkelenmek yerine, her şeyi onların iyiliği için yöneten tek bir İyi Ruh tarafından yapıldığını ve hareket ettirildiğini görüyoruz. Ama eski hikayelerden bazılarının
kalmasına ve hala inanılmasına ve iyi ve görev bilincine sahip Hıristiyanlar tarafından da inanılmasına şaşırmıyorum. Anne beşikte eski şarkıları söyler ve çocuk iyi Tanrı'dan duymadan önce cinlerden ve şeytanlardan bahseder, Tanrı 'kar ve yağmuru, dolu ve buharı ve sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgarları gönderir.' Ve çocuk bir erkek veya kadın olduğunda, gökyüzüne vuran kuzey ışıkları ve çam ormanındaki rüzgarların iç çekişleri, cinler ve cinler hakkındaki o eski şarkıları ve eski düşünceleri geri getirir ve en güçlü adam bile titrer. Bunun için ne şaşırıyorum ne de herhangi bir erkeği veya kadını suçluyorum, ancak en zayıf bebek veya en bitkin yaşlı adam kadar mutlu olmalarını isterdim, çünkü nazik İsa'dan her zaman hiçbir şeyden korkmamayı öğrenmiştir, çünkü Babası onunla birlikteydi." 

Erica yüzünü sakladı, iyi adamın gülümsemesi altında utandı. 

"Kasabalarımızda," diye devam etti, "bu mübarek değişimin çoğu çoktan gerçekleşti. Şehrim Tronyem'de artık hiç kimse öfkeli ve kurnaz ateş devi Loke'den korkmuyor; ancak her vatandaş gece yarısı nöbetçinin haykırışını duyduğunda huzur içinde gözlerini kapatıyor, 'Tanrı şehri korumazsa,
bekçi ancak boşuna uyanır.'[6] Ülkenin vahşi doğasında her insanın inancı bundan sonra onun bekçisi olacak, olan her şeye 'Bu Tanrı'nın elidir: O, kendisine iyi görüneni yapsın!' diye haykıracak.
Bu, Erica, bana öyle geliyor ki, hikayenin her köşesinde, senin ve arkadaşlarının hiçbir suçu olmadığı yerde söylenmiş olabilirdi."

[6] Norveç kasabalarındaki bekçinin çağrısı.

"Ah!" diye haykırdı Erica, ellerini parlayan yüzünün önünden indirerek,
"kötü ruhların olmadığını düşünmeye cesaret edebilseydim; olan her şeyin Tanrı'nın kendi eliyle yapıldığını umut etmeye cesaret edebilseydim, her şeye
dayanabilirdim! Bir daha asla korkmam!"

"İnandığım şey bu," dedi piskopos. Elini onun başına koyarak,
devam etti--

"Başındaki saçların bile sayılı olduğunu biliyoruz. Görüyorum ki
korkularından bıktın; uzun zamandır kaygıyla ağır yük taşıyorsun. O zaman, İsa'nın
dudaklarıyla 'Ey yorgun ve ağır yük taşıyanlar, gelin ve ben size dinlendireceğim,' dediğinde, O'na güvenmeye sizi davet ediyor."

"Dinlen; istediğim dinlendir," dedi Erica, gözyaşları yavaşça akarken; "ama Peder ve Ulla senin gibi inanmadılar ve
şeyleri açıklayamadılar; ve----"

"Bana sormalıydın," dedi M. Kollsen; "Her şeyi açıklayabilirdim."

"Belki de öyle, efendim; ama--ama, M. Kollsen, her zaman öfkeli görünüyordunuz ve
inanmadığınız bir şeye inandığımız için bizi hor gördüğünüzü söylediniz; ve
insanın hor görüleceğini bildiği soruları sormak dünyadaki en zor şeydir."

M. Kollsen, piskoposun yüzüne baktı, bunu nasıl algıladığını ve
papazın otoritesini nasıl desteklemeyi amaçladığını görmek için. Piskopos üzgün görünüyordu
ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve sonra," diye devam etti Erica, "gülen başkaları da oldu--Rolf bile
güldü; ve insanın korktuğu şey, gülündüğünde daha da korkunç hale gelir."

"Çok doğru," dedi piskopos. "İsa Samiriye'deki kuyunun başına oturduğunda ve gerçek ibadetin nasıl geldiğini öğrettiğinde, soran kadına ne kaşlarını çattı, ne onu hor gördü, ne de kutsal bir dağ hakkındaki batıl inançlarını hafife aldı."

Uzun bir sessizlik oldu, sonunda Erica'nın piskoposa, her zamankinden daha fazla teselliye ihtiyacı olan zavallı Hund'u teselli edip edemeyeceğini sormasıyla bozuldu. Piskopos, zavallı Hund'a en çok eziyet eden iblislerin yeryüzünde veya havada değil, göğsünün içinde olduğunu söyledi: pişmanlığı, kıskançlığı, açgözlülüğü, korkusu. Zavallı Hund'u, yarın gideceği hapishanede veya oradan çıktıktan sonra gözden kaybetmek istemiyordu.

Burada Frolich belirdi ve koşarak koruda bulunanların sırttan dışarı bakıp, tomurcuk çubuğunun ne işe yaradığını ve çiftliğe her yerden kaç grubun geldiğini görmek isteyip istemediklerini sordu.

M. Kollsen, bir eğitim olduğunu düşündüğü şeyden kalkıp kaçmaktan memnundu; piskopos da çiftlik sanki eviymiş gibi, olup bitenlerle ilgileniyordu. Aslında sırttaki ilk kişi oydu.

Dağın bu kısmı, herkesin dikkatinin
bugün
odaklandığı noktada neler olup bittiğini görmek için son derece elverişli bir konumdu. Fiyorddaki insanlar Saltdalen'de neler olup bittiğini göremezken, Saltdalen'dekiler çiftlikteki
hareketlerin ne olduğunu göremezken, sırttaki gözlemciler üç noktadaki işlemleri gözlemleyebiliyorlardı. Fırsat, piskoposun bir kadehe sahip olmasıyla çok daha iyi hale geldi. O zamanlar o kadar nadir bulunan bir kadehti ki, piskoposunkinden başka birinin elinde görülseydi muhtemelen büyü ve tılsımlardan bahsedilirdi. Piskopos, M. Kollsen veya Madam Erlingsen, bu kadeh aracılığıyla, akşam ilerledikçe neler olduğunu zaman zaman duyuruyordu. İki veya üç kişilik grupların Saltdalen'den ayrılıp, yükselen arazilerin, kayaların ve çam ormanlarının örtüsü altında çiftliğe doğru ilerlediği; iyi silahlanmış küçük grupların Erlingsen'in yakınlarındaki her gizlenme yerinde saklandığı ve etrafta çok sayıda kadın olduğu. Bu kafa karıştırıcıydı. Bu kadınlar kim olabilirdi ve neden çiftliğin kadın sakinleri güvenlik için çiftliği terk ettiğinde oraya gitmeyi seçtiler, ilk başta hayal etmek zordu. Ancak gerçek, Frolich'in aklına kısa sürede geldi. Hiç şüphesiz birileri, piskoposun çiftlikte olduğunu varsayan korsanlara, onu karşılamak için toplanan
şirkette hiçbir kadının olmamasının ne kadar garip ve şüpheli görüneceğini hatırlamıştı. Hiç şüphe yok ki, avlularda dolaşan ve galerilerden dışarı bakan mavi, beyaz ve yeşil etekli bu insanlar, eşlerinin kıyafetlerini veya Erlingsen'in aile sandıklarından temin ettiği kıyafetleri giymiş adamlardı. Bu kılık değiştirme, bir pusu kadar iyi olduğu gibi, düşmanın aradığı şenlikli görünümü de kazandırıyordu. Daha sonra Oddo'nun, en kısa boylu adamlara elbise diktiren ve saçlarını en iyi şekilde gizleyecek şekilde başlarını süsleyen bir nedime gibi davrandığı
öğrenildi. Büyük sayılar kesinlikle geceden önce toplandı; yine de küçük bir grubun arada sırada geniş dağların bir girintisinden aşağı doğru kıvrılarak,
derelerin ve su yollarının etrafından dolaşarak, korsanların piskoposunki gibi bir dürbünle inceleyebileceği
yüksek yamaçları geçmekten kaçındıkları görülebilirdi.

Piskopos, korsanlarınkiyle karşılaştırıldığında kırsal güç o kadar büyüktü ki, neredeyse hiç darbe vurulmayacağı görüşündeydi.
Düşmanın neredeyse hiç mücadele etmeden alt edileceğine ve silahsızlandırılacağına inanıyordu. Hem korkudan hem de beklentiden titreyen Erica, yüreğinde onun sözlerini kutsadı ve aslında orada bulunan her kadın da öyle yaptı.

Hiç kimse dinlenmeyi düşünmedi, ancak Madam Erlingsen,
etkisi olduğu kişilere bunu tavsiye etti. Erica'nın bir önceki gece sığırları izlemek için oturduğunu görünce, gidip uzanması için onu zorladı, ancak hiçbir zorlama onu uyutamadı; ve Orga ile Frolich, aşağıda yeni bir
görüntü
olduğunu haber vererek ona koşarak onun için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gece yarısından hemen sonra, piskoposun M. Kollsen hariç herkesin sırtlardan uzaklaşmasını emrettiğini haber verdiler.
Şkun, burnun arkasından dışarı bakmıştı ve yumuşak bir batı rüzgarıyla
hızla yaklaşıyordu.

Kızlar, şkunanın nasıl çalıştığını ve piskoposun çiftlikteki insanların onun ilerleyişinin her santimini
farkında olduğunu düşünmesinin nedenini anlatmaya devam ettiler.

Erica yataktan fırladı ve gün doğumunu bekleyen ve bekçileri piskoposun her kelimesini hevesle dinleyen
çimenlerin arasına katıldı. İki teknenin, adamlarla dolu, yelkenliden ayrılıp Erlingsen koyuna doğru
kayaların gölgesinde sürünerek ilerlediğini gördüğünde anlattı. Köy halkının
hemen ahırın, evin ve her müştemilat binasının arkasında nasıl toplandığını anlattı; ve sonunda, tekneler kıyıya değdiğinde şöyle dedi--

"Şimdi gelin ve kendinize bakın. Artık bizi gözlemlemek için çok meşguller."

Sonra gözler nasıl da gerildi ve ne sessizlik oldu, sadece ara sıra bir haykırışla
bozuldu, kesin an geldiğinde! Cam hızla elden ele geçti, ama
çok az şey gösterdi. Çırpınan kalabalığı örten duman vardı; ve
orada bir kocası, babası veya sevgilisi olan
bakıcılar artık bakamadı. Piskopos, boşuna olacağını bildiği bir anda onları rahatlatmaya çalışmadı.

Tüm bunların ortasında, biri burunun arkasından iki teknenin belirdiğini ve doğrudan ve hızla şuna doğru gittiğini gördü; ve hemen orada da biraz duman vardı, sadece bir iki nefes ve sonra her şey sessizdi, ta ki yelkenlerini açmaya başlayana kadar, ki yelkenleri içeri çekilmişti ve küçük bir kumlu plaja doğru
kaymaya başladı, ta ki
belli ki
karaya oturana kadar.

"Harika!" diye haykırdı M. Kollsen. "Bütün bu işi ne kadar da hayranlık verici bir şekilde yürütüyorlar! Bu adamların geri çekilme yolu tamamen kesilmiş - gemileri alınmış ve karaya sürülmüş, onlar başka bir yerde meşgulken."

"Bunlar Oddo'nun yaptıkları," diye gözlemledi Orga sessizce.

"Oddo'nun yaptıkları! Nereden biliyorsun? Ciddi misin? Görebiliyor musun? Yoksa
duydun mu?"

"Oddo planını babama anlattığında ve tekneyi almama izin verilmesi için yalvardığımda ben oradaydım. Babam öyle güldü ki Oddo'nun düşmana
geçeceğini düşündüm."

"Bundan korkma," dedi Erica. "Oddo'nun cesur, sadık bir kalbi var."

"Ve," dedi hanımı, "bir vicdan ve öfke, onu
uysal ve sabırlı tutacak, ta ki yaptığı kötülükleri telafi edene kadar."

"Bu çocuğu daha fazla görmeliyim," diye belirtti piskopos. "Baban isteğini
kabul etti mi?" diye sordu Orga'ya.

"Sonunda kabul etti. Oddo, genç bir çocuğun çiftlikteki savaşta pek işe yaramayacağını; ancak mürettebatının neredeyse tamamının yokluğunda tekneye saldırmak için bir gruba liderlik edebileceğini söyledi. Bunun, kendisine yardım edecek yarım düzine çocukla birlikte bir çocuğun yapabileceğinden fazlası olmadığını söyledi; çünkü gemide yalnızca onu idare edebilecek kadar az sayıda kişinin kalacağından ve bunların da korsan grubunun en zayıfları olacağından emindi. Babam
yeterince adam olduğunu söyledi ve Oddo'nun emrine iyi silahlanmış on iki kişi verdi."

"Oddo'nun emrine kim girer?" diye sordu Frolich, bu fikre gülerek.

"Eğer bu kadar çok isteseydi, iki kere on iki," diye yanıtladı Orga. "Şakanın güzelliği ve onların gayreti arasında, gönüllüler bolca vardı - babam beni atımla bindirirken söyledi."

Birkaç dakika içinde çiftlikteki tüm kavga izleri geçti. Ama
bir yangın vardı. Ahırın önce dumanlandığı, sonra da alev aldığı görüldü. Komşuların yangınla ilgilenme özgürlüğüne sahip oldukları ve ellerinde kavga olmadığı açıktı. Yanan ahırdan suyun kenarına kadar bir sıra oluşturdukları ve yangın sönene kadar kovaları uzattıkları görüldü. Ahır neredeyse boştu ve yangın daha fazla yayılmamıştı; bu yüzden Bayan Erlingsen'in kendisi düşmandan kurtulmaları karşılığında bu küçük fedakarlığa gönülsüzce bir düşünce bile harcamadı, çünkü düşmanın evini yağmalayacağından ve çocuklarının başlarının üzerinden ateş edeceğinden korkuyordu. Korsanlar gerçekten yakalanırsa, memnun ve minnettardı.

Piskoposun haber almak için dağdan aşağı kimin ineceğiyle ilgili sorusu üzerine,
Hund'un muhafızlarının her biri adam olmak için yalvardı. En hızlı ayaklı olan seçildi ve yola koyuldu - bir arpa keki ve konyak şişesi olmadan - hızlı haberler vaat eden bir hızla.

Madame Erlingsen'in yüreğinde umut ettiği gibi, kocasının gönderdiği bir haberciyle karşılaştı; böylece uyumak için yatan herkes -yani kendisi hariç- kahvaltı masasında belirdiklerinde iyi haberlerle karşılandı. Korsanlar yakalandı ve yolda,
Saltdalen'e götürüldü, orada yargıç tarafından sorguya çekildiler ve şüphesiz,
oradan Tronyem'deki hapishaneye nakledildiler. Hund, hemen onları takip edecekti, ya davasını yanlarında götürecek ya da onlara karşı delil olarak görünecekti.

Korsanlardan biri yaralandı ve iki köylü, ancak
bir can kaybı olmadı; Erlingsen, Rolf, Peder ve Oddo güvende ve
zarar görmediler.

Oddo, teknenin boşaltılmasına nezaret ediyordu ve yargıç tarafından, efendisinin isteği üzerine,
sahiplerinin, korsanlar tarafından çalındığına dair gerekli kanıt elde edilene ve sahiplerinin mallarını tanımlamalarına ve geri almalarına izin verilene kadar, sahilde yatan mülkün baş muhafızı olarak atandı. Oddo, Erlingsen'den sonra, kesinlikle bu olayda yer alan en büyük adamdı. Bitirdiğinde ve evine döndüğünde, yaşlı adam oğlunu kutsarken büyükbabasının elinin başının üzerinde baskı yapmasını,
tüm ülkenin övgülerinden daha çok önemsediğini fark etti.

Birkaç saat içinde, bir kişi hariç herkesin aklına bir fikir geldi ve bu da
biraz istişareye yol açtı. Erica hariç herkes,
Tronyem Piskoposu'nun Nordland'dan ayrılmadan önce Rolf ve Erica'yı evlendirmesinin, bölge tarafından
hak edilmeyen büyük bir onur ve ayrıcalık olacağını hissetti ve söyledi. Piskopos, kendisine sağlanan gayretli koruma ve misafirperverlik için bir teşekkür etmek istedi; ve
kısa süre sonra, bu gençlerin birliğini kutsaması kadar genel olarak kabul edilebilir bir eylemin olmayacağını gördü. Bunu Madam Erlingsen'e
konuştu ve onun tek şüphesi, yaşlı Ulla'nın cenazesinden çok sonra olup olmadığıydı. Ancak Peder bu gerekçeyle itiraz etmezse,
başka hiç kimsenin bunu yapmaya hakkı yoktu.

Peder itiraz etmekten çok uzak, bu düşünce karşısında zevk gözyaşları döktü. Ulla'nın bunu bilseydi çok sevineceğinden emindi -- yerinin, evlilik tacı piskopos tarafından kutsanan biriyle doldurulmasının kendisi için bir onur olacağını
düşünürdü. Erica şaşırmıştı ve acele etmemesi için birkaç iyi sebebi vardı; ama Rolf'un Tronyem'e gidip korsanlara karşı kanıtını sunması için ikna edildi, evliliğinden sonra daha da iyi, çünkü Peder'i daha rahat bir durumda bırakacaktı; ve hatta yokluğunda evin görünümünü ne kadar hızlı iyileştirebileceğini, böylece döndüğünde bundan ne kadar keyif alacağını düşünerek kendi kendine gülümsedi. Piskopos ona iki gün içinde evlenmesi için acele ettirilmeyeceğini, bunun yerine fiyordun aşağısında yaşayan gençleri onaylamak için uzak kilisede olacağı bir gün ve saat belirleyeceğini söylediğinde, minnettarlıkla kabul etti, bu kadar yüksek ve saygı duyulan bir adamın kaderine duyduğu ilgiyi merak ediyordu. Düğünün gelecek hafta yapılacağı kararlaştırıldığında, sanki kendisi gelin olmayacakmış gibi, hazırlıklara içtenlikle ve açıkça yardım etti.

Piskopos hemen dağdan inmeye koyuldu. Dikkatli gözü, çiftlikte zorunlu olarak çok fazla karışıklık olduğunu ve daha fazla varlığının bir rahatsızlık yaratacağını bir bakışta gördü. Bu yüzden ev sahibine ve komşularına kısa bir süre için veda etti ve kilisede tekrar kendisiyle buluşmalarını istedi.

Düşmandan gelen tehlike geçtikten sonra bile komşuların nezaketi bitmedi. Bazıları düğün alayı için tekneler teklif etti, birkaçı Orga ve Frolich'in yaptığı gelin tacını süslemek için yaldızlı kağıt gönderdi ve bazıları daha da önemli bir yardımda bulundu. Güvenilir kişileri iki gün boyunca koltuklara ve sürünün üzerine koydular, böylece Erlingsen'in tüm ev halkı düğünde olabilirdi. Stiorna, Hund'un rakibinin düğününe katılmaktansa tereyağı yapmayı ve güneye bakmayı tercih etti; ancak diğer herkes gitmekten mutluluk duydu. Hiç kimse Peder'in varlığını teşvik etmeyi düşünmezdi, ama o kendi payına düşeni yapmayı seçti (kimsenin bu kadar iyi yerine getiremeyeceği bir pay) öndeki teknede gelin şarkıları söylemek.

Çağrı beklendiği kadar erken geldi ve
ertesi gün fiyordun durgun sularında daha önce hiç olmadığı kadar güzel bir tekne alayı vardı.
İnsanın
hafızasında, hiçbir gelin ondan daha güzel olmamıştı - hiçbir taç daha parıldamamıştı - hiçbir damat daha mutlu olmamıştı - hiçbir ilahi eski
Peder'inkinden daha rahatlatıcı olmamıştı - hiçbir klarnet Oddo'nunkinden daha iyi çalınmamıştı - hiçbir nedime Orga ve Frolich'ten daha neşeli ve nazik olmamıştı. Komşular, tekneler
kalkıp tezahüratlar koylardaki ve fiyort tepelerindeki her yerleşim yerinden tekrarlanırken coşkuyla tezahürat ediyorlardı ve yaz havası neşeyle dolup taşana kadar yankılar tarafından tekrar ele geçirildiler.

Sonuç olarak, piskopos Erica'yı sunağa dakik ve nazik bir şekilde karşıladı. Ayrıca, Rolf'un, böylesine büyük bir saygın kişi için bir hediye getirmeye cesaret edemediği, ancak piskoposun mütevazı bağışını kiliseye vermesini onaylayacağını umduğu açıklamasından da nazikçe memnun oldu. Yeni kürsünün altı kenarı artık neredeyse bitmişti ve Rolf, evlilik
ücreti olarak bodrumun oyma işini kendi üzerine almak istiyordu. Piskopos onaylayarak gülümserken, M. Kollsen boyun eğdi ve Rolf, bir süre daha içeride çalışma olasılığıyla karşı karşıya kaldı.

Erica, Piskoposun, gözlerini şefkatle ona dikerek söylediği konuşmasının bazı sözlerini yüreğinde taşıdı ve sonsuza dek orada sakladı. "Git ve Yüce Olan'ın gölgesinde kal. Böylece, gecenin dehşetinden, gündüz uçan oktan, karanlıkta yürüyen salgından; öğle vakti yok eden yıkımdan korkmayacaksın. Rab'bi mesken edindiğinde, başına kötülük gelmesinden veya meskenine herhangi bir belanın yaklaşmasından korkmayacaksın. Git ve evine huzur olsun!"

THE TEMPLE PRESS, MATBAACILAR, LETCHWORTH

Harriet Martineau'nun Fiord'daki Feats adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FEATS ON THE FIORD ***

***** This file should be named 35892.txt or 35892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/9/35892/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
