*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 9
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Essays of Montaigne, Volume 9, by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 9

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

9. CİLT İÇERİĞİ.

I. Eylemlerimizin tutarsızlığı hakkında.
II. Sarhoşluk hakkında.
III. Cea Adası'nın bir geleneği.
IV. Yarın yeni bir gün.
V. Vicdan hakkında.
VI. Kullanım mükemmelleştirir.

MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

İKİNCİ KİTAP

BÖLÜM I

EYLEMLERİMİZİN DENEMELERİ HAKKINDA

İnsan eylemlerini denetlemeyi kendilerine görev edinenler, onları uzlaştırmak ve aynı parlaklık ve itibarla
dünyanın gözüne sokmak için kendilerini o kadar şaşkın bulmazlar; çünkü
genellikle birbirleriyle o kadar garip bir şekilde çelişirler ki
birbirlerinin aynı kişiden çıkmış olması imkansız gibi görünür.
Genç Marius'u biri Mars'ın oğlu, diğeri Venüs'ün oğlu olarak buluruz. Papa Boniface
VIII. söylendiğine göre, Papalık görevine bir tilki gibi girdi,
aslan gibi davrandı ve bir köpek gibi öldü; ve kim bunun
aynı Nero olduğuna inanabilirdi ki, tüm zulmün mükemmel bir örneği olan, bir mahkumun hükmünün kendisine imzalatılması için
getirildiği, gelenek olduğu üzere,
"Ah keşke hiç yazmayı öğrenmeseydim!" diye haykıran Nero'ydu ki, bir adamı ölüme mahkûm etmek yüreğine
o kadar işledi. Tüm hikayeler bu tür örneklerle doludur ve her insan kendisi için veya kendi pratiğinden veya gözleminden o kadar çok örnek üretebilir ki, bazen anlayışlı insanların bu parçaları ayırma zahmetine girmelerine şaşırıyorum, çünkü kararsızlığın doğamızın en yaygın ve belirgin kusuru olduğunu düşünüyorum, ünlü Publius'un şu dizesine tanıklık edin:

"Malum consilium est, quod mutari non potest."

["Değiştirilmesine izin verilmeyen kötü bir öğüt."
--Pub. Mim., ex Aul. Gell., xvii. 14.]

Bir insan hakkında hayatının en olağan yöntemlerinden bir yargı oluşturmanın bir mantığı var gibi görünüyor; ancak, davranışlarımızın ve görüşlerimizin doğal istikrarsızlığını göz önünde bulundurarak, en iyi yazarların bile bizi sürekli ve sağlam bir bağlam haline getirmek için bu kadar inatla çabalamalarında biraz yanıldığını sık sık düşündüm; Bir adamın genel havasını seçerler ve buna göre tüm eylemlerini yorumlarlar, bunlardan bazılarını geri kalanıyla bir uyum içinde bükemezlerse, hemen gizlemeye atfedilirler. Augustus onlardan kaçmıştır, çünkü onda hayatının tüm seyri boyunca o kadar belirgin, ani ve sürekli eylem çeşitliliği vardı ki, en cüretkar eleştirmenlerden bile
açık ve kararsız bir şekilde kayıp gitmiştir. Bir adamın
sürekliliğine diğer herhangi bir erdemden daha zor inanabilirim ve
tam tersine inanmaktan başka hiçbir şeye inanmam. Bir adam hakkında ayrıntılı ve belirgin bir şekilde, parça parça yargıda bulunan kişi, genellikle gerçeği söyleyebilecektir.
Tüm antik çağlardan beri, hayatlarını tek bir kesin ve sürekli yola, yani bilgeliğin temel tasarımına göre şekillendirmiş bir düzine adamı seçmek zor bir konudur; çünkü her şeyi tek bir kelimede toplamak için, eskilerden biri der ki
ve insan hayatının tüm kurallarını tek bir kelimede toplamak için,
"istemek ve istememek, her zaman tek ve aynı şeydir: Ben, 
güvenmeyeceğim," der, "eklemek için, yeter ki irade adil olsun, çünkü adil değilse, her zaman tek olması imkansızdır." Gerçekten de, daha
önce öğrendim ki, ahlaksızlık düzensizlik ve ölçüsüzlükten başka bir şey değildir ve bu nedenle ona sabitlik koymak imkansızdır. Bu, Demosthenes'in bir sözüdür, "bütün erdemlerin başlangıcı danışma ve düşünmedir; sonu ve mükemmelliği sabitliktir." Eğer akıl yoluyla belirli bir yola karar vermek isteseydik, en iyisine yönelirdik,
ama kimse bunu düşünmemiştir:

"Quod petit, spernit; repetit, quod nuper omisit;
AEstuat, et vitae disconvenit ordine toto."

["Aradığı şeyi hor görür; son zamanlarda kaybettiği şeyi tekrar arar. Dalgalanır ve hayatın tüm düzeninde tutarsızdır."--Horace, Ep., i. I, 98. ]

Bizim olağan uygulamamız,
olay nefesi tarafından sürüklendiğimiz şekilde,
sola veya sağa, yukarı veya aşağı doğru olsun, iştahımızın eğilimlerini takip etmektir.
Ona sahip olmak için bir zihnimiz olana kadar
ne istediğimizi asla düşünmeyiz; ve üzerine konulan şeyden rengini alan
o küçük yaratık gibi değişiriz. Az önce
kendimize önerdiğimiz şeyi hemen değiştiririz ve hemen
tekrar ona döneriz; bu, kayma ve tutarsızlıktan başka bir şey değildir:

"Ducimur, ut nervis alienis mobile lignum."

["Başkalarının kayışlarıyla tepesi gibi döndürülürüz."
--Aynı, Sat., ii. 7, 82.]

Biz gitmeyiz, sürükleniriz; yüzen şeyler gibi, bazen yavaşça, sonra
şiddetle, akıntının yumuşaklığına veya hızına göre:

"Nonne videmus,
Quid sibi quisque velit, nescire, et quaerere semper
Commutare locum, quasi onus deponere possit?"

["Onları, ne istediklerinden emin olmadan, ve her zaman yeni bir şey
isterken görmüyor muyuz, sanki yüklerinden kurtulabilirlermiş gibi."
--Lucretius, iii. 1070.]

Her gün yeni bir heves ve mizahımız zamanla hareket ediyor.

"Tales sunt hominum mentes, quali pater ipse
Juppiter auctificas lustravit lumine terras."

["İnsanların zihinleri öyledir ki, baba Jüpiter'in artan dünyayı
aydınlattığı ışık gibi değişirler."
--Cicero, Frag. Şair, lib. x.]

Çeşitli eğilimler arasında gidip geliriz; hiçbir şeyi özgürce,
hiçbir şeyi kesinlikle, hiçbir şeyi sürekli olarak istemeyiz. Kendi davranışları için kafasında kesin yasalar ve kurallar belirlemiş ve yerleştirmiş olan herhangi birinde, bir davranış eşitliği, bir düzen ve bir şeyin veya eylemin diğerine göre yanılmaz bir ilişkisini tüm yaşamı boyunca fark ederiz; Empedokles, Agrigentinlerde bu tutarsızlığı gözlemledi,
kendilerini zevklere verdiler, sanki her gün son günleriymiş gibi,
ve sonsuza dek yaşayacaklarmış gibi inşa ettiler. Karar vermek zor olmazdı, genç Cato'da çok belirgin olduğu gibi; orada bir adım
bulmuş olan, onu geri kalan her şeye götürecektir; bu, birbirine
uygun seslerin bir uyumudur, ki bu uyum asla uyumsuz olamaz. Ancak bizde tam tersidir; her belirli eylem belirli bir yargı gerektirir. Bana göre, yönlendirmenin en kesin yolu, daha uzun bir soruşturmaya girmeden veya başka bir sonuca varmadan, en yakın müttefik koşullardan önlemler almaktır. Zavallı krallığımızın iç karışıklıkları sırasında, o sırada bulunduğum yerin yakınında bulunan bir hizmetçinin, evde konuşlanmış olan sıradan bir asker tarafından zorlanmaktan kaçınmak için kendini bir pencereden attığı söylendi; düşme sonucu ölmedi ve bu nedenle, engellenmemiş olsaydı girişimini tekrarlarsa kendi boğazını kesecekti; ancak yine de, kendini bir tehlike göstergesi olarak yaraladıktan sonra, askerin henüz kendisine kur yapma, ciddi ricada bulunma ve hediyeler dışında başka bir şey söylemediğini gönüllü olarak itiraf etti; ama sonunda şiddete başvuracağından korktuğunu, tüm bunları öyle bir yüz ifadesi ve vurguyla, üstelik kendi kanında erdeminin en yüksek kanıtı olarak sundu ki, bir başka Lucretia gibi göründü; ve
yine de o zamandan beri hem öncesinde hem de sonrasında o kadar zor bir parça olmadığından çok iyi emin oldum. Ve ev sahibimin Ariosto'daki hikayesine göre, ne kadar yakışıklı bir adam ve ne kadar değerli bir beyefendi olursanız olun,
reddedildiği için hanımınızın dokunulmaz iffetine fazla güvenmeyin; bilmiyorsunuz ama katırcınızdan daha iyi bir midesi olabilir. Antigonus, askerlerinden birini cesareti için büyük bir ilgi ve saygıyla karşıladıktan sonra, doktorlarına onu uzun süredir zayıfladığı
uzun ve içsel bir hastalıktan
tedavi etmeleri için kesin bir görev verdi ve iyileştikten sonra, eskisinden çok daha soğuk bir şekilde işe gittiğini fark edince, ona neyin onu bu kadar değiştirdiğini ve korkuttuğunu sordu: "Siz, efendim," diye cevapladı diğeri, "beni hayatımdan bezdiren acılardan kurtararak." Lucullus'un askeri düşman tarafından soyulduktan sonra, intikam olarak onlara cesurca bir
iş yaptı ve bu sayede kendini bir kazançlı
kılan Lucullus, bu eylemden dolayı onun hakkında iyi bir fikir edinmişti, onu çok büyük bir tehlike içeren bir girişimde bulunmaya
yöneldi,
aklına gelebilecek tüm makul iknalar ve vaatlerle;

"Verbis, quae timido quoque possent addere mentem" ("Her çekingen adama cesaret katabilecek sözler."
          --Horace, Ep., ii. 2, 1, 2.] "Dua edin," diye yanıtladı, "bu olayda yağmalanmış sefil bir askeri": "Quantumvis rustikus, ibit, Ibit eo, quo vis, qui zonam perdidit, inquit;"

     ["Cüzdanını kaybeden zavallı bir adam, istediğin yere gidecek, dedi." -Horace, Ep., ii. 2, 39.] ve gitmeyi açıkça reddetti.  Muhammed'in Yeniçerilerin Bassa'sı Chasan'ı, Macarların birliklerine
girdiğini ve kendisinin bu işte çok kötü davrandığını
gördüğü için öfkeyle
azarladığını ve Chasan'ın başka bir cevap yerine, elinde pala ile tek başına öfkeyle ilk düşman birliğine
dalga geçtiğini ve orada hemen
parçalandığını okuduğumuzda, bu eyleme, belki de bir
aklanma olarak, bir zihin değişikliği olarak, doğal bir cesaret olarak değil, ani bir
intikam olarak bakmamalıyız. Dün gördüğünüz o kadar
maceracı ve cesur adamı, bir sonraki sefere büyük bir korkak olarak görmek garip gelmemelidir: öfke, zorunluluk, arkadaşlık, şarap veya trompet sesi onun ruhunu
uyandırmıştı; bu akılla oluşturulmuş ve yerleşmiş bir cesaret değil, bu tür koşullar tarafından
tesadüfen yaratılmıştır ve bu nedenle, zıt koşullar nedeniyle tamamen farklı bir şey
görünmesi şaşırtıcı değildir. İçimizde bu kadar belirgin olan bu esnek çeşitlilikler ve çelişkiler, bazılarının insanın iki ruhu olduğuna inanmalarına fırsat vermiştir; diğer iki ayrı güç, her zaman bize eşlik eder ve bizi yönlendirir, biri iyiye, diğeri kötüye, kendi doğalarına ve eğilimlerine göre; bu kadar ani bir çeşitliliğin aynı kaynaktan akması düşünülemez. Benim açımdan, her kazanın esintisi beni sadece kendi eğilimine göre
kendisiyle birlikte sürüklemekle kalmaz, ayrıca kendi duruşumun dengesizliğiyle kendimi rahatsız eder ve sıkıntıya sokar; ve kim kendi koynuna
darca bakarsa, kendini aynı durumda iki kez bulamaz. Ruhuma bazen bir yüz, bazen başka bir yüz veririm,
onu hangi tarafa çevirdiğime göre. Kendimden farklı şekilde bahsediyorsam, bunun nedeni kendimi farklı görmemdir; tüm zıtlıklar
bir köşede veya diğerinde bulunur; bir şekilde veya başka bir şekilde:
utangaç, küstah; iffetli, şehvetli; geveze, sessiz; çalışkan, narin;
zeki, ağır; melankolik, hoş; yalancı, doğru; bilgili, cahil;
cömert, açgözlü ve savurgan: Bunların hepsini kendimde, az ya da çok,
kendimi döndürdüğümde buluyorum; ve kim kendini
dip dibe
sürürse, kendisinde ve hatta kendi yargısında, bu gevezelik ve uyumsuzluğu bulacaktır. Kendim hakkında tamamen,
basitçe ve sağlam bir şekilde, karışım ve karmaşa olmadan söyleyecek hiçbir şeyim yok. 'Distinguo' mantığımın
en evrensel üyesidir. Her zaman iyi şeylerden iyi bahsetmeyi ve ortaya çıkan şeyleri başka türlü olmaktansa en iyi anlamda yorumlamayı amaçlasam da, yine de durumumuzun tuhaflığı öyledir ki, iyi şeyler yapmaya sıklıkla kötülüğün kendisi tarafından bile zorlanırız, eğer iyi şeyler yapmak sadece niyetle
yargılanmasaydı. Bu nedenle, bir yiğitçe hareket, bir adamı yiğit olarak göstermemelidir; eğer bir adam gerçekten yiğit olsaydı, her zaman yiğit olurdu ve her fırsatta yiğit olurdu. Eğer bu bir yiğitlik alışkanlığı olsaydı ve bir saldırı olmasaydı, bir adamı tüm kazalarda eşit derecede kararlı kılardı; tek başınayken de, birlikteyken de; savaştayken de aynı şekilde; çünkü, ne derlerse desinler, kaldırımda bir yiğitlik, meydanda bir yiğitlik yoktur; yatağında bir hastalığa, meydanda bir yaraya katlandığı kadar yiğitçe katlanırdı ve evinde bir saldırıda olduğundan daha fazla ölümden korkmazdı. O zaman aynı adamın cesur bir güvenceyle bir gedikte hücum ettiğini ve daha sonra bir mahkemede kaybettiği veya bir çocuğun ölümü yüzünden bir kadın gibi kendine eziyet ettiğini görmemeliyiz; oysa, rezil bir korkak olmasına rağmen, yoksulluğun gerekliliklerinde kararlıdır; Bir berberin tıraş bıçağını görünce küçüldüğünde ve düşmanın kılıçlarına korkusuzca saldırdığında,
eylem övgüye değerdir, adam değil.

Cicero'ya göre Yunanlıların çoğu--[Cicero, Tusc. Quaes., ii. 27.]--
bir düşmanın görüntüsüne dayanamazlar, ama yine de hastalıkta cesurdurlar;
Cimbrianlar ve Keltiberiler ise tam tersidir;

"Nihil enim potest esse aequabile,
quod non a certa ratione proficiscatur."

["Sabit bir akıl temelinden gelmeyen hiçbir şey düzenli olamaz."--Aynı, aynı eser, c. 26.]

Hiçbir cesaret kendi türünde İskender'inkinden daha uç olamaz: ama o
sadece bir türdür, ne tümüyle tamdır ne de evrenseldir.
Eşsiz olduğu kadar, yine de bazı kusurları vardır; kaptanlarının hayatına karşı komplo kurduğuna dair her hafif şüphe karşısında sık sık aklının sonuna gelmesi ve bu soruşturmada kendini bu kadar şiddetli ve düşüncesizce adaletsizlikle ve doğal aklını altüst eden bir korkuyla taşıması buna örnektir. Kendisinin bu kadar lekelediği batıl inanç da beraberinde bir tür korkaklık imajı taşır; ve Clytus cinayeti için duyduğu pişmanlığın aşırılığı da cesaretinin dengesizliğinin bir kanıtıdır. Yaptığımız tek şey, bir adamın söyleyebileceği gibi, birkaç parçadan oluşan bir cento'dan başka bir şey değildir ve sahte bir unvanla onur kazanırız. Erdem ancak kendisi için takip edilebilir ve eğer biri bazen maskesini başka bir amaç için ödünç alırsa, hemen onu tekrar çıkarır. Bu, ruh onu bir kez iyice özümsediğinde, ancak parçayla birlikte ortaya çıkacak canlı ve güçlü bir renktir. Ve bu nedenle, bir adam hakkında doğru bir yargıya varmak için, onun izini uzun ve çok dikkatli bir şekilde takip etmeliyiz: eğer istikrar
kendi uygun temeli üzerinde sağlam durmuyorsa,

"Cui vivendi via considerata atque provisa est,"

["Eğer hayat yolu iyice düşünülüp çizilirse."
--Cicero, Paradox, 1. ayet.]

eğer olayların çeşitliliği onun hızını değiştirmesine neden oluyorsa (yani yolunu,
çünkü hız daha hızlı veya daha yavaş olabilir) bırak gitsin; böyle biri
rüzgarın önünde koşar, "Avau le dent," Talebot'umuzun sloganında dediği gibi.

Eski çağlardan birinin dediği gibi, şansın üzerimizde bu kadar büyük bir hakimiyeti olması şaşırtıcı değil, çünkü şans eseri yaşıyoruz. Hayatını belirli bir amaç için tasarlamamış olan birinin, parçaları düzenlemesi, tüm biçimi hayalinde
zaten tasarlamamış olan birinin mümkün değildir. Neyi boyayacağını bilmeyen birine renklerin ne faydası vardır? Hiç kimse hayatı için belirli bir
tasarım yapmaz ve biz bunu sadece parçalar halinde düşünürüz. Okçu önce neyi hedefleyeceğini bilmeli ve sonra kolunu, yayını,
kirişini,
sapını ve hareketini buna göre ayarlamalıdır; öğütlerimiz sapar ve dolaşır, çünkü
belirli bir amaca göre düzenlenmemiştir. Yolculuğunu belirli bir limana
götüren kişiye hiçbir rüzgar hizmet etmez. Sofokles lehine birinin, oğlunun trajedilerinden birini
okuduğu için suçlamasına rağmen, onu ev işlerini idare edebilecek kapasitede olduğuna karar vermesine
kabul edemem. Parialıların, Mileslileri böyle bir sonuç için yeterli bir şekilde düzenlemek üzere gönderildiği varsayımına da katılmıyorum. Adayı ziyaret etmeye geldiklerinde, en iyi yönetilen arazileri ve en iyi yönetilen kır evlerini fark ettiler; ve vatandaşları bir araya getirdiklerinde, sahiplerinin isimlerini alarak, bu çiftçileri yeni valiler ve yargıçlar olarak atadı; kendi özel işlerinde bu kadar tedbirli olanların, halk için de aynı şekilde tedbirli olacakları sonucuna vardılar. Hepimiz birer yığınız ve o kadar çeşitli ve bilgilendirici bir yapıya sahibiz ki, her parça her an kendi oyununu oynuyor ve aramızdaki fark, bizimle başkaları arasındaki fark kadar:

"Magnam rem puta, unum hominem agere."

["Her zaman tek ve aynı adam gibi hareket etmeyi harika bir şey olarak kabul edin."--Seneca, Bölüm, 150.]

Hırs insana yiğitlik, ölçülülük ve cömertlik ve hatta
adalet öğretebildiğinden; açgözlülüğün, karanlıkta ve rahatlıkta yetiştirilmiş ve beslenmiş bir dükkan çocuğunun cesaretini esinleyebildiğini,
kendini zayıf bir teknede dalgaların ve öfkeli Neptün'ün merhametine
şömineden uzakta bırakma güvencesine sahip olduğunu; ayrıca ihtiyat ve
sağduyuyu öğrettiğini; ve hatta Venüs bile
çubuğun disiplini altında erkek çocuklarını cesaret ve kararlılıkla şişirebilir ve
annelerinin kollarındaki hassas bakirelerin kalbine erkeksi cesaret aşılayabilir:

"Hac duce, custodes furtim transgressa jacentes,
Ad juvenem tenebris sola puella venit:"

["O önderlik ediyor, kız, gizlice yatan muhafızların yanından geçerek, karanlıkta tek başına gençliğe gidiyor."
--Tibullus, ii. 2, 75.]

Anlayışın yapması gereken tek şey, bizi sadece dışsal eylemlerimizle yargılamak değildir; ruhun ta içine nüfuz etmeli ve orada hareketin
hangi kaynaklarla yönlendirildiğini keşfetmelidir. Fakat bu yüksek ve tehlikeli bir girişim olduğundan, daha az kişinin bunu denemesini isterdim.

BÖLÜM II

SARHOŞLUK

Dünya çeşitlilik ve benzemezlikten başka bir şey değildir, tüm kötülükler aynıdır, çünkü
bunlar kötülüklerdir ve belki Stoacılar onları böyle anlar; ancak
eşit derecede kötülükler olsalar da, hepsi eşit kötülükler değildir; ve
sıradan sınırları yüz adım aşan:

"Quos ultra citraque nequit consistere rectum,"

["Hak'ın var olamayacağı veya ötesinde".
--Horace, Sat., i, 1, 107.]

on adımdan daha kötü durumda olmamalı,
inanılmamalıdır; veya küfürün bir
lahana çalmaktan daha kötü olmadığı:

"Nec vincet ratio hoc, tantumdem ut peccet, idemque,
Qui teneros caules alieni fregerit horti,
Et qui nocturnus divum sacra legerit."

Bunda her şeyde olduğu kadar büyük bir çeşitlilik vardır. Günahların sırasının ve ölçüsünün karıştırılması tehlikelidir: katiller,
hainler ve zorbalar bundan çok fazla yararlanırlar ve başka bir adam tembel,
şehvet düşkünü veya bağlılığında gayretli olmadığı için vicdanlarını okşamaları makul değildir. Herkes arkadaşlarının suçunu abartır, ancak kendi suçunu hafifletir. Hatta eğitmenlerimiz bile bazen onları çok kötü olarak değerlendirir, bence. Sokrates'in bilgeliğin temel görevinin iyiyi kötüden ayırmak olduğunu söylediği gibi, en iyilerimiz bile kötü olan bizler de aynı şeyi kötülüğü kötüden ayırma bilimi için söylemeliyiz. Bu bilim olmadan ve tam olarak yerine getirilmediğinde, erdemli ve kötü insanlar şaşkın ve tanınmaz kalır. Şimdi, geri kalanlar arasında, sarhoşluk bana kaba ve vahşi bir kötülük gibi görünüyor. Ruhun geri kalanında daha büyük bir payı vardır ve bazı kötülükler vardır ki, eğer bir insan böyle diyebilirse, içlerinde bir miktar cömertlik vardır; bilgi, çalışkanlık, yiğitlik, ihtiyat, el becerisi ve hitabın bir karışımı olan kötülükler vardır; bu tamamen bedensel ve dünyevi bir şeydir. Ve bugün Avrupa'daki en kaba millet, moda olduğu tek millettir. Diğer ahlaksızlıklar anlayışı altüst eder: bu onu tamamen devirir ve bedeni aptallaştırır:

"Cum vini vis penetravit . . .
Consequitur gravitas membrorum, praepediuntur
Crura vacillanti, tardescit lingua, madet mens,
Nant oculi; clamor, singultus, jurgia, gliscunt."

["Şarabın gücü içimize işlediğinde, bunu uzuvlarda bir ağırlık izler, sendeleyen kişinin bacakları engellenir; dil
uyuşur, zihin bulanıklaşır, gözler yüzer; gürültü, hıçkırık ve
kavgalar ortaya çıkar.--"Lucretius, i. 3, 475.]

İnsanın en kötü hali, kendisinin bilgisini ve
yönetimini kaybetmesidir. Ve bu konu hakkında başka şeyler arasında, bir kapta mayalanan şıranın dibinde ne varsa yukarı doğru işlemesi gibi, şarap da ölçüsüzce içenlerde en içsel sırları açığa çıkarır:

"Tu sapientum
Curas et arcanum jocoso
Consilium retegis Lyaeo."

["Sen neşeli Lyacus'a bilgelerin endişelerini ve gizli öğütlerini ifşa ediyorsun."--Horace, Od., xxi. 1, 114.]

[Lyacus, Baküs'e verilen bir isim.]

Josephus bize düşmanın kendisine gönderdiği bir elçiye içkinin tam dozunu vererek sırlarını açığa çıkardığını söyler. Ve yine de, Augustus, işlerinin en gizli sırlarını Trakya'yı fetheden Lucius Piso'ya emanet ettiğinde, onu hiç kusurlu bulmadı, tıpkı tüm fikirlerini emanet ettiği Cossus'un Tiberias'tan daha fazla kusurlu bulmadığı gibi, her ikisinin de içkiye düşkün olduğunu ve sık sık ikisini de Senato'dan sarhoş bir şekilde dışarı
çıkardıklarını biliyoruz:

"Hesterno inflatum venas ut semper, Lyaeo."

["Damarları her zamanki gibi dünkü şarapla dolu."
--Virgil, Egl., vi. 15.]

Ve Sezar'ı öldürme planı Cimber'e de aynı şekilde güvenli bir şekilde iletildi,
çoğu zaman sarhoş olsa da, sadece su içen Cassius'a olduğu gibi.

[Cassius'un hoş bir şekilde söylediği gibi: "Ne, bir tirana
dayanayım mı, şarap bile çekemeyen ben?"]

Almanlarımızın, şeytan kadar sarhoşken, görevlerini bildiklerini, kelimeyi
hatırladıklarını ve saflarına bağlı kaldıklarını görüyoruz:

"Nec facilis victoria de madidis, et
Blaesis, atque mero titubantibus."

["Zafer, o kadar sarhoş insanlara karşı kolayca elde edilemez ki,
ne konuşabilirler ne de ayakta durabilirler."--Juvenal, Cum., xv. 47.]

Tarihte Attalos'un, kendisine karşı belirgin bir hakarette bulunmak için, aynı Pausanias'ı akşam yemeğine davet ettiğini okumamış olsaydım, bu kadar derin, anlamsız ve ölü bir sarhoşluk olduğuna inanamazdım.
Aynı vesileyle, daha sonra Makedonya Kralı Philip'i öldüren, mükemmel nitelikleriyle Epaminondas'ın evinde ve arkadaşlığında aldığı eğitime dair yeterli tanıklık yapan bir kral olan Philip'i, o kadar içkiye
sokmuştu ki, güzelliğini bir çalı fahişesi gibi, evdeki en aşağılık görevdeki katırcılara ve hizmetçilere bırakabiliyordu. Ve ayrıca bana
çok saygı duyduğum ve değer verdiğim bir hanımefendi tarafından söylendi ki,
Bordeaux yakınlarında ve yaşadığı Castres civarında, iffetli bir dul olan bir taşralı kadın, kendisinde üreme belirtilerini fark ederek, masumca komşularına eğer bir kocası olursa kendisini çocuk sahibi sanacağını söylemiş; ancak şüphe nedenleri her geçen gün daha da artmış ve sonunda apaçık bir kanıta dönüşmüş, zavallı kadın, bunu kendi kilisesinde ilan ettirmek zorunda kalmış; bunu yapan ve açıkça itiraf eden kişi olursa, sadece onu affetmekle kalmayıp, eğer bu teklifi beğenirse onunla evlenmeyi de vaat etmiş; Bunun üzerine, ona bir işçi olarak hizmet eden genç bir adam, bu bildiriden cesaret alarak, bir tatilde onu bulduğunu, şişeden çok fazla içtiğini, bacanın yanında o kadar derin uykuda ve o kadar uygunsuz bir pozisyonda olduğunu, işini onu uyandırmadan rahatça yapabileceğini ilan etti; ve hala karı koca olarak yaşıyorlar.

Antik çağın bu kötü alışkanlığı pek kınamadığı doğrudur; hatta birkaç filozofun yazıları bundan çok şefkatle bahsediyor ve hatta Stoacılar arasında bile, insanlara bazen içki içme, hatta sarhoşluk özgürlüğünü, ruhu tazelemek için vermelerini öğütleyenler var:

"Hoc quoque virtutum quondam certamine, magnum
Socratem palmam promeruisse ferunt."

["Bu güç denemesinde eskiden büyük
Sokrates'in avucu hak ettiğini söylerlerdi."--Cornet. Gallus, Ep., i. 47.]

Başkalarını kınayan ve eleştiren o kişi, Cato, kendisinin
çok içki içen biri olduğu için kınandı:

"Narratur et prisci Catonis
Saepe mero caluisse virtus."

["Ve eski Cato'nun cesaretinin sıklıkla şarapla
ısıtıldığı söylenir."--Horace, Od., xxi. 3, 11.--Yaşlı Cato.]

Kardeşi Artaxerxes'ten daha çok tercih edildiğini iddia ettiği diğer niteliklerin yanı sıra, o kadar ünlü kral olan Cyrus, bu mükemmelliği, kendisinden çok daha fazla içebilmesini teşvik etti. Ve en iyi yönetilen uluslarda, içki içme becerisinin bu sınavı çokça kullanılır. Paris'in mükemmel bir hekimi olan Silvius'un, midenin sindirim yetenekleri tembelleşmesin diye, ayda bir kez bu aşırılıkla onları uyandırmanın ve donuklaşıp paslanmasınlar diye onları teşvik etmenin yanlış olmayacağını söylediğini duydum; ve bir yazar bize, Perslerin en önemli işlerini şarapla iyice ısındıktan sonra istişare ettiklerini söyler.

Benim zevkim ve bünyem, bu kötü alışkanlığın söylemimden daha büyük düşmanıdır; çünkü inancımı kolayca eski görüşlerin otoritesine tabi tutmamın yanı sıra, bunu gerçekten de erkeksi olmayan ve aptalca bir kötü alışkanlık olarak görüyorum,
ama hemen hemen hepsi, kamu toplumunu daha doğrudan sarsan diğerlerinden daha az kötü niyetli ve zararlı. Ve eğer kendimizi memnun edemiyorsak ama bunun bize bir maliyeti olmalı, onların iddia ettiği gibi, bu kötü alışkanlığın bir insanın vicdanına diğerlerinden daha az maliyeti olduğunu düşünüyorum, ayrıca hazırlanması zor veya bulunması zor değil, tamamen küçümsenecek bir düşünce değil. Hem onur hem de yaş bakımından oldukça ilerlemiş bir adam, hayattan geriye kalan üç temel mal arasında, bana bunu bir tane olarak saymıştı ve bir adam bunu doğal kolaylıklar arasında daha haklı olarak nerede bulabilirdi? Ama bunu doğru bulmadı, çünkü incelik ve
şarapların tuhaf seçimi burada kaçınılması gereken şeylerdir. Eğer en iyiyi içmekle zevkinizi bulursanız, kendinizi en kötüyü içmenin çilesine mahkum edersiniz. Zevkiniz daha kayıtsız ve özgür olmalıdır;
iyi bir kadeh şarap yapmak için bu kadar narin bir damağa gerek yoktur. Almanlar
tüm şarapları neredeyse kayıtsızca zevkle içerler; onların işi
içmek ve tatmamaktır; ve bu onlar için çok daha iyidir:
zevkleri çok daha bol ve yakındır.

İkincisi, Fransız usulüne göre içmek, ancak iki öğünde ve sonra çok
ılımlı bir şekilde, tanrının lütuflarından çok cimri olmaktır. Bundan daha fazla zaman ve istikrar gerekir. Eskiler bu egzersize bütün gecelerini harcarlardı ve çoğu zaman onu idare etmek için ertesi günü eklerlerdi ve bu nedenle daha fazla özgürlük almalı ve işimize daha sıkı bağlanmalıyız. Zamanımın büyük bir efendisini, yüksek girişimciliğe ve ünlü başarıya sahip bir adamı gördüm, kendini buna adamadan ve yemeklerde normal içki içme oranına göre, beş litreden az olmayan şarap içerdi ve giderken işlerimizin zararına fazla akıllı ve ihtiyatlı görünürdü. Hayatımızın gidişatı için değer verdiğimiz zevke, zamanımızın daha büyük bir kısmı ayrılmalıdır; biz, dükkan sahipleri ve işçiler gibi, hiçbir fırsatı reddetmemeli veya içki içme fırsatını kaçırmamalı ve bunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Bana kalırsa her gün şarap kullanımını azaltıp kısaltıyoruz ve çocukken babamın evinde gördüğüm
kahvaltı sonrası, akşam yemeği kapkaçları ve ikramlar o zamanlar şimdikinden daha olağan ve sıktı.

Bir reform mu yapıyoruz? Gerçekten hayır: ama belki de babalarımızdan daha fazla Venüs'e bağımlıyız. Bunlar birbirlerinin canlılığını engelleyen ve engelleyen iki egzersizdir. Şehvet bir yandan midemizi zayıflatır; diğer yandan ayıklık bizi aşk egzersizi için daha dinç ve aşık kılar.

Babamın yaşadığı çağın iffeti hakkında anlattığı ne kadar tuhaf hikayeler duydum. Bunu söylemesi ona kalmıştı, hem sanat hem de doğa tarafından hanımların hizmetine sunulmak üzere biçilmiş ve bitirilmişti. İyi ve az konuşurdu: dilini her zaman en çok kullanılan yazarlardan bazı örneklerle karıştırırdı, özellikle İspanyolcada ve İspanyollar arasında Marcus Aurelius dedikleri kişi--[Guevara'nın Marcus Aurelius Antoninus'un Altın Kitabı]--genellikle ağzındaydı. Davranışları
nazik bir şekilde ciddi, alçakgönüllü ve çok mütevazıydı; hem şahsında hem de kıyafetlerinde, ister at sırtında ister yaya olsun, temizlik ve uygunluğa çok dikkat ederdi, sözlerinde korkunç derecede dakikti; ve vicdanı ve dini genellikle batıl inançlara eğilimliydi.
Küçük boylu, çok güçlü, orantılı ve iyi örgülü bir adam için; esmere meyilli hoş bir yüze sahip ve tüm asil egzersizlerde çok becerikliydi. Evde hala kurşunla
doldurulmuş bastonlar gördüm, bunlarla çubuk veya taş atmak veya eskrim yapmak için kollarını çalıştırdığını söylüyorlar; ve koşmak veya zıplamak için onu daha hafif hale getiren kurşun tabanlı ayakkabılar. Atlama konusunda geride küçük
mucizeler bıraktı: Onu seksenden fazla kişinin egzersizlerimize güldüğünü, kürklü cübbesiyle eyerin üzerine atladığını, baş parmakları üzerinde bir masa turu attığını ve odasına üç veya dört adım atmadan nadiren merdivenleri çıktığını gördüm. Ama daha önce bahsettiğim şeye gelince; tüm eyalette kötü şöhretli neredeyse tek bir kadın olmadığını söyledi: garip sırlardan bahsederdi ve bunlardan bazıları kendi, erdemli kadınlarla, herhangi bir kötülük şüphesinden uzak ve kendi adına, evliliğinde bakire olduğuna yemin ederdi; ve yine de dağların ötesinde uzun bir silah pratiğinden sonra, bize kendi eliyle yazdığı bir günlük bıraktı, burada hem halkla hem de kendisiyle ilgili tüm pasajların nokta nokta kesin bir hesabını verdi. Ve ayrıca, 1528 yılında, otuz üç yaşında, İtalya'dan evine dönerken, oldukça ilerlemiş bir olgunlukta evlendi. Ama
şişelerimize dönelim.

Yaşlılığın getirdiği, biraz tazelenmeye ve desteğe ihtiyaç duyan sıkıntılar, haklı olarak bende bu yeteneğe dair bir arzu uyandırabilir, çünkü bu, yılların bizi mahrum bıraktığı son zevktir. Doğal
ısı, der dostlar, önce ayaklarda yerleşir: bu
çocuklukla ilgilidir; oradan orta bölgeye yükselir, orada uzun bir
yerleşir ve benim görüşüme göre, insan hayatının tek gerçek zevklerini üretir; diğer tüm zevkler karşılaştırıldığında uykudadır; sona doğru,
hâlâ yukarı doğru yükselen bir buhar gibi, boğaza ulaşır,
orada son ikametgahını yapar ve ilerlemeyi tamamlar. Yine de, bir insanın içme zevkini
susuzluktan öteye nasıl uzatabildiğini ve hayalinde yapay ve doğaya aykırı bir iştah nasıl yaratabildiğini anlamıyorum; midem o kadar ileri gidemez;
gerekliliği için aldığı şeylerle başa çıkmak için yeterince işi var. Benim yapımız içkiyi önemsemek değil, etimi yemek ve yıkamak gibidir ve bu nedenle son yudumum her zaman en iyisidir. Ve yaşlılıkta damağımız balgamla kaplı veya başka bir kötü yapıyla bozulmuşken, gözenekler daha temiz yıkanıp daha açık hale geldiğinden şarap bize daha iyi geliyor. En azından ben ilk kadehi nadiren iyi
tatıyorum. Anacharsis, Yunanlıların yemeğin sonunda, başlangıcından daha büyük kadehlerde içmelerine şaşırıyordu; sanırım, Almanların da aynısını yapmalarının sebebi buydu, sonra içki

savaşını başlatıyorlar. Platon, çocuklara on sekiz yaşına kadar şarap içmeyi ve kırk yaşına kadar sarhoş olmayı yasaklıyor; ancak kırktan sonra onlara kendilerini eğlendirmeleri ve ziyafetlerine Dionysos'un etkisini biraz cömertçe katmaları için izin veriyor, gençlere neşelerini, yaşlılara gençliklerini geri veren; ruhun tutkularını, demirin ateşte yumuşaması gibi yatıştıran; ve Lazes'inde, onları yönetecek ve düzende tutacak sağduyulu bir şefleri olması koşuluyla, bu tür neşeli toplantılara izin verir, iyi ve büyük
faydalıdır; sarhoşluğun, der, her insanın doğasının gerçek ve kesin bir sınavı ve ayrıca, yaşlı insanlara dans ve müzikle eğlenmeleri için cesaret vermeye uygundur; çok faydalı şeylerdir ve ayıkken buna kalkışmaya cesaret edemezler. Ayrıca, şarabın ruha ılımlılık ve vücuda sağlık sağlayabileceğini söyler. Yine de, kısmen Kartacalılardan ödünç alınan bu kısıtlamalar onu memnun eder: insanların savaş seferlerinde aşırılıklardan kaçınmaları; her yargıç ve yargıcın, kendi yerinin idareleri veya kamu işleri ile ilgili istişareler sırasında bundan uzak durmaları; gündüzün bununla meşgul olmaması, bunun başka meşguliyetlere uygun bir zaman olması ve bir adamın çocuk sahibi olmayı planladığı gece olması. Filozof Stilpo'nun, yaşlılıkla ezildiğinde, saf şarap içerek sonunu kasten hızlandırdığı söylenir. Aynı şey, onun tasarlamadığı
bir şekilde, filozof Arcesilaus'u da gönderdi.

Ama eski ve hoş bir sorudur, bilge bir adamın ruhu şarabın gücüyle
yenilebilir mi?

"Si munitae adhibet vim sapientiae."

Kendimiz hakkında sahip olduğumuz iyi görüş bizi hangi kibre itiyor? Dünyadaki
en düzenli ve en mükemmel ruhun bile kendini dik tutmak ve kendi zayıflığı tarafından devrilmekten
çok fazla işi vardır.
Binlercesinden biri, tüm bir yaşamda bir dakika bile doğru ve yerleşik değildir ve bu, doğal durumuna göre
olabileceğinden pek de şüphe duymayabilir; ama buna istikrarı
eklemek onun en büyük mükemmelliğidir; yani hiçbir şey onu sarsıp
rahatsız etmemeli, ki bunu binlerce kaza yapabilir. Büyük şair Lucretius'un felsefesiyle böyle bir gürültü koparması çok anlamlıdır,
işte bakın! bir aşk iksiri ile deliriyor.
Bir felç, Sokrates'i bir hamal kadar sersemletmez mi? Bazı insanlar
bir hastalığın şiddetiyle kendi isimlerini unuttular; ve hafif bir
yara başkalarının yargılarını altüst etti. Bırakın istediği kadar bilge olsun, sonuçta o da bir insan; ve bundan daha
zayıf, daha sefil veya daha
hiç ne olabilir? Bilgelik bizim
doğal eğilimlerimizi zorlamaz,

"Sudores itaque, et pallorem exsistere toto
Corpore, et infringi linguam, vocemque aboriri,
Caligare oculos, sonere aures, succidere artus,
Demque concidere, ex animi terrore, videmus."

["Ter ve solgunluk tüm vücuda yayılır, dil
güçsüzleşir, ses kaybolur, gözler kararır,
kulaklarda çınlama olur, uzuvlar korkunun etkisiyle altımızda çöker."--Lucretius, iii. 155.]

kendisini tehdit eden darbeye karşı gözlerini kapatmalı;
bir çocuk gibi
bir uçurumun kenarında titremelidir; Doğa, otoritesinin bu hafif işaretlerini, aklımız ve stoacı erdemimiz tarafından, insana ölümlülüğünü ve zayıflığımızı öğretmeye zorlanmamak üzere saklı tutmuştur;
korkudan solgunlaşır, utançtan kızarır ve çaresiz bir haykırışla olmasa bile, en azından kısık ve kırık bir sesle kolik sancısıyla inler:

"Humani a se nihil alienum putet."

["Kendisini, genel olarak insanlara bağlı olan şeylerden muaf sanmasın."--Terence, Heauton, i. 1, 25.]

Her şeyi keyfine göre yapan şairler, en büyük
kahramanlar gözyaşlarını aklamaya cesaret edemezler:

"Sic fatur lacrymans, classique immittit habenas."

["Böylece ağlayarak konuşur ve sonra filosuyla yelken açar."
--Aeneid, vi. i.]

Bir insanın eğilimlerini dizginlemesi ve yumuşatması yeterlidir, çünkü
bunları tamamen bastırmak onun yapabileceği bir şey değildir. Hatta insan eylemlerinin mükemmel ve kusursuz yargıcı olan büyük Plutarch bile, Brutus ve Torquatus'un çocuklarını öldürdüğünü gördüğünde, erdemin
bu kadar ileri gidip gidemeyeceğinden şüphe etmeye başlar ve bu kişilerin başka bir tutkuyla
uyarılıp uyarılmadıklarını sorgulamaya başlar.--[Plutarch, Life of Publicola, c. 3.]
--Olağan sınırları aşan tüm eylemler, kötü niyetli yorumlara maruz kalabilir, çünkü beğenimiz yukarıdakilerle ilgili olduğu kadar aşağıdakilerle de ilgili değildir.

Diğer mezhebi, alaycı bir üstünlük iddiasını açıkça ortaya koyan [Stoacılar] bırakalım: ama en sessiz ve nazik olarak kabul edilen o mezhebin içinde bile, Metrodorus'un şu rhodomontades'lerini duyuyoruz:

"Occupavi te, Fortuna, atque cepi: omnesque aditus tuos
interclusi ut ad me aspirare non posses;"

["Fortune, seni yendim ve tüm yolları o kadar kesinleştirdim ki
bana ulaşamazsın."
--Cicero, Tusc. Quaes., v. 9.]

Kıbrıs tiranı Nicocreon'un emriyle Anaxarchus,
bir taş havana konduğunda ve demir tokmaklarla üzerine vurulduğunda,
"Vur, vur, kır; Anaxarchus değil, sadece onun kınıdır, böyle
dövüp anırıyorsun" demeyi bırakmaz; şehitlerimizin tirana
ateşin ortasından, "Bu taraf yeterince kavruldu, düş ve ye,
yeterince pişmiş; diğer tarafta çalışmaya git" diye bağırdığını duyduğumuzda; Josephus'un kıskaçlarla parçalanmış parçalanmış bedeninin içindeki çocuğu duyduğumuzda, Antiochus'a meydan okuyarak, sürekli ve emin bir sesle bağırırken: "Zalim, emeğini boşa harcıyorsun,
Ben hala rahatım; acı nerede, işkence nerede, beni bu kadar tehdit ettiğin
? Yapabildiğin tek şey bu mu? Benim kararlılığım
seni senin zulmünden daha fazla işkence ediyor. Ey zavallı korkak, sen
güçleniyorsun ve ben güçleniyorum; şikayet etmemi sağla, beni eğdir, eğer yapabilirsen beni
teslim et; muhafızlarını cesaretlendir, cellatlarını neşelendir;
bak, bak, onlar bayılıyorlar ve daha fazlasını yapamıyorlar; onları silahlandır, onları yeniden etlendir, onları
canlandır" diye haykırırken; gerçekten, bir adam o ruhlara sahip olan bir çılgınlık, bir öfke, ne kadar kutsal olursa olsun, itiraf etmelidir. Bu Stoacı çıkışlara geldiğimizde: "Şehvetli olmaktansa deli olmayı tercih ederim", Antisthenes'in bir sözü. Sextius bize "zevkten çok sıkıntıyla zincire vurulmayı tercih ederdi" dediğinde: Epikuros gut hastalığıyla oynamayı üstlendiğinde ve sağlık ve rahatlığı reddederek tüm işkencelere meydan okuduğunda ve daha az acıları onlarla mücadele etmeyi küçümsediği için hor gördüğünde, daha keskin, daha şiddetli ve kendisine daha layık olan başkalarını arzular ve çağırır;

"Spumantemque dari, pecora inter inertia, votis
Optat aprum, aut fulvum descendere monte leonem:"

["Ve ürkek hayvanlar yerine, köpüren yaban domuzu veya açık kahverengi aslan
dağdan gelse ister."--AEneid, iv. 158.]

Kim bunların yerinden kopmuş bir cesaret tarafından
sürülen vahşi saldırılar olduğu sonucuna varabilir ki? Ruhumuz kendi oturduğu yerden
bu kadar yükseğe ulaşamaz; 'onu terk etmesi, kendini kaldırması ve
dizginleri dişlerinin arasına alarak, erkeğini o kadar uzağa götürmesi gerekir ki
sonradan kendisi de yaptığı şeye şaşırsın; savaşta, savaşın
sıcağı cömert askerleri sonsuz
tehlikeli şeyler yapmaya iter, sonradan onları hatırladıklarında, ilk şaşıranlar kendileri olur; aynı şey şairler için de geçerlidir, onlar sıklıkla kendi yazılarına hayranlıkla
kapılırlar ve böylesine güzel bir Kariyeri
yaptıkları yolu tekrar nerede bulacaklarını bilemezler; onlarda buna öfke ve coşku denir. Ve Platon'un dediği gibi, ayık kafalı bir adamın şiirin kapısını çalmasının hiçbir amacı yoktur: Aristoteles de der ki,
hiçbir mükemmel ruh deliliğin bir karışımından muaf değildir; ve kendi yargımızı ve anlayışımızı
aşan, ne kadar övgüye değer olursa olsun, tüm
taşınmaları delilik olarak adlandırmak için bir nedeni vardır; çünkü bilgelik, ölçü ve orantı ile yürütülen ve ruhun kendi sorumluluğunda olan düzenli bir
yönetimdir. Platon, böylece, kehanet etme yeteneğinin bizim çok üstünde olduğunu, onunla uğraştığımızda kendimizden
çıkmamız gerektiğini ve ihtiyatlılığımızın ya uyku veya hastalıkla
engellenmesi ya da bir tür
göksel coşkuyla yerinden kaldırılması gerektiğini savunur.

BÖLÜM III

CEA ADASI'NIN BİR GELENEĞİ

[Cos. Cea, Plinius'un verdiği ismin biçimidir]

Felsefe yapmak, tanımlandığı gibi, şüphe etmekse, benim yaptığım gibi
rastgele yazmak ve aptalca davranmak çok daha fazla şüphe etmek olarak kabul edilmelidir, çünkü
yeni başlayanlar ve acemiler için araştırmak ve tartışmak ve
başkanın ılımlı olması ve karar vermesi gerekir.

Moderatörüm, çelişki olmadan bizi yöneten ve bu insani ve boş
tartışmaların üzerinde oturan ilahi iradenin otoritesidir.

Philip zorla Peloponnesus'a girdiğinde ve biri Damidas'a Lakedaimonluların zamanında onun iyiliğine uzlaşamazlarsa çok acı çekeceklerini söylediğinde: "Neden, zavallı adam," diye cevapladı, "ölmekten korkmayanlar ne çekebilir?" Agis'e de bir adamın nasıl özgür yaşayabileceği sorulduğunda, "Neden," dedi, "ölümü hor görerek." Bunlar ve aynı amaca yönelik binlerce başka söz, ölüm geldiğinde ona sabırla eşlik eden birinden daha fazlasını açıkça ifade eder; çünkü hayatta ölümün kendisinden çok daha kötü birçok kaza vardır. Antigonus tarafından köle olarak satılan ve efendisi tarafından bazı aşağılık işlere koşulan Lacedaimonlu çocuğun tanıklığı: "Göreceksin," dedi çocuk, "kimi satın aldığını; özgürlüğe bu kadar yakınken, bana hizmet etmek ayıp olur," ve bunu söyledikten sonra kendini evin tepesinden aşağı attı. Antipater, Lakedaimonluları sert bir şekilde tehdit ederek, onların belirli bir talebini kabul etmelerini daha iyi sağlamak için: "Eğer bizi ölümden fazlasıyla tehdit edersen," diye cevapladılar, "biz daha da gönüllü olarak öleceğiz"; ve Filip'e, tüm girişimlerini engelleyeceğini yazdıktan sonra: "Ne, sen de bizi ölmekten mi alıkoyacaksın?" Bu, "Akıllı kişi, yaşayabildiği kadar değil, gerektiği kadar yaşar; ve en yardımsever mevcut Doğanın bizi yarattığı ve durumumuzdan şikayet eden her şeyi bizden alan, yaşamın anahtarlarını kendi himayemize teslim etmesidir; o, yalnızca yaşama bir kapı, ancak yüz bin çıkış yolu emretmiştir. Yaşayacak bir dünyadan mahrum olabiliriz, ancak ölmeye yetecek kadar bir dünyadan asla mahrum kalamayız, tıpkı Boiocalus'un Romalılara verdiği cevap gibi." cümlesinin anlamıdır.--[Tacitus, Annal., xiii. 56.]--Bu dünyadan neden şikayet ediyorsun? Seni alıkoymuyor; eğer acı içinde yaşıyorsan, bunun sebebi kendi korkaklığındır. Ölmek için ölmeyi istemekten başka bir şeye gerek yoktur:

"Ubique mors est; optime hoc cavit deus.
Eripere vitam nemo non homini potest;
At nemo mortem; mille ad hanc aditus patent."

["Ölüm her yerdedir: cennet bunun için iyi bir şekilde sağlamıştır. Herkes bizi yaşamdan mahrum edebilir; kimse bizi ölümden mahrum edemez. Ölüme
binlerce yol vardır."--Seneca, Theb:, i, I, 151.]

Sadece bir hastalığın reçetesi de değildir; ölüm hepsinin yanılmaz tedavisidir; asla korkulmaması gereken ve çok
sık aranması gereken en güvenilir limandır. Bir insan kendi sonunu kendisi versin veya başka bir şekilde almak için kalsın; gününden önce ödesin veya ödeme günü gelene kadar kalsın; nereden gelirse gelsin, yine de onundur; İplik hangi kısımda koparsa kopsun,
ipucunun sonu oradadır. En gönüllü ölüm en iyisidir.
Hayat
başkalarının zevkine bağlıdır; ölüm bizimkine. Kendi mizacımıza hiçbir şeyde bu kadar uymamalıyız.
Şöhret böyle bir girişimde söz konusu değildir; böyle bir endişeyle
kaygılanmak aptallıktır.
Ölme özgürlüğü yoksa yaşamak köleliktir.
Sıradan tedavi yöntemi hayat pahasına uygulanır; bizi yakıcı maddelerle, kesiklerle ve uzuvların kesilmesiyle işkence ederler;
beslenmeyi engeller ve kanımızı
tüketirler; bir adım daha
gittiğimizde gerçekten ve etkili bir şekilde iyileşiriz. Neden şah damarı orta damar kadar emrimizde değil?
Çaresiz bir hastalık için çaresiz bir tedavi. Dilbilgisi uzmanı Servius, gut hastalığıyla eziyet çektiğinden, bacaklarına zehir sürmekten, duyularını kaybetmekten daha iyi bir çare düşünemedi; istedikleri zaman gut hastası olsunlar, böylece acıyı hissetmez oldular. Tanrı, bizi yaşamanın ölmekten çok daha kötü olduğu bir duruma
düşürmek istediğinde gitmemiz için bize yeterince izin verir. Hastalıkların altında ezilmek zayıflıktır, ama onları beslemek deliliktir. Stoacılar, bilge bir adamın, refahın zirvesindeyken bile, eğer bunu uygun bir şekilde yaparsa, hayattan izin almasının doğaya göre yaşamak olduğunu; aptal birinin ise, perişan olsa bile, doğaya göre olduğunu
söyledikleri şeylerden yoksun olmadığı sürece, hayatını uzatmasının. Tıpkı kendi paramı zimmete geçirdiğimde ve kendi kesemi kestiğimde hırsızlara karşı yasayı çiğnemediğim gibi; ne de kendi odunumu yaktığımda kundakçılara karşı değilim; bu yüzden kendi hayatımdan kendimi mahrum ettiğim için katillere karşı olanların
kırbacıları altında değilim.
Hegesias, yaşam koşullarının olduğu gibi, ölüm koşullarının da
kendi seçimimize bağlı olması gerektiğini söyledi. Ve Diogenes, filozof Speusippus'la buluştu, o kadar inatçı bir su toplamasıyla şişmişti ki
bir sedyede taşınmak
zorundaydı ve onun tarafından iltifatla selamlandı,
"Sana sağlık diliyorum." "Sana sağlık yok," diye cevapladı diğeri,
"böyle bir durumda yaşamaktan memnun olana. "

Ve aslında, çok geçmeden, Speusippus, böylesine bitkin bir yaşam durumundan bıkmış bir şekilde, ölmenin bir yolunu buldu.

Ancak bu, bir tartışmayı kabul etmeden geçmiyor: çünkü birçok kişi, bizi buraya yerleştiren O'nun açık emri olmadan bu dünya garnizonundan ayrılamayacağımız görüşündedir; ve bizi buraya yalnızca kendimiz için değil, aynı zamanda O'nun Şanı ve
başkalarına hizmet için yerleştiren Tanrı'nın, O'nu en çok memnun edeceği zaman bizi kovması ve O'nun izni olmadan ayrılmamız için değil: yalnızca kendimiz için değil, aynı zamanda ülkemiz için de doğduğumuz, yasaları kendi çıkarları doğrultusunda bizden hesap sormamızı gerektiren ve bize karşı bir adam öldürme eyleminin geçerli olduğu; ve eğer bunlar bu gerçeğin farkına varmazlarsa, diğer dünyada görevimizden kaçanlar olarak cezalandırılacağız:

"Proxima deinde tenent maesti loca, qui sibi letum
Insontes peperere manu, lucemque perosi
Proiecere animas."

["Buradan, suçluluktan
kurtulmuş olmalarına rağmen, kendi elleriyle öldürülen ve ışıktan nefret ederek, ölümü arayan üzgün olanlar bir sonraki meskenleri işgal eder."--AEneid, vi. 434.]

Bağlı olduğumuz zinciri kırmaktan daha fazla acı çekmekte,
ve Cato'dan daha fazla
güçlülük kanıtı Regulus'ta vardır; bizi bu uçurumlara iten şey tedbirsizlik ve sabırsızlıktır: hiçbir kaza gerçek erdemi geri çeviremez; o, beslendiği ve desteklendiği şeyler olarak kötülükleri, acıları ve kederi arar ve gerektirir; zorbaların, işkencelerin ve işkencelerin tehditleri
yalnızca onu canlandırmaya ve uyandırmaya hizmet eder:

              "Duris ut ilex tonsa bipennibus
               Algido'daki Nigrae feraci frondis,
               Damma, percmdes, ab ipso
               Ducit opes, animumque ferro."

     ["Algidus Dağı'ndaki gibi, baltanın kendisinden bile sağlam meşe
     yeni bir güç ve yaşam elde eder."-Horace, Od., iv. 4, 57.]

Ve bir başkasının dediği gibi:

              "Non est, ut putas, erdem, pater,
               Zamanlayıcı vitamin; sed malis ingentibus
               Obstare, nec se vertere, ac retro cesaret."

     ["Baba, hayattan korkmak değil, büyük zorluklara dayanmak erdemdir
     talihsizliklerden kaçınmayın ve onlardan geri dönmeyin." -Seneca, Theb., i. 190.]

Ya da şöyle:

"Rebus in adversis facile est contemnere mortem
Fortius ille facit, qui miser esse potest."

["Zorlukta ölümü hor görmek kolaydır; ama sefil bir şekilde yaşayabilen daha
cesaretli davranır."--Martial, xi. 56, 15.]

'Bir karıkta, bir mezarın altında çömelerek yatmak, talihin darbelerinden
kaçmak erdem değil, korkaklıktır; erdem asla durmaz ya da yolundan çıkmaz,
en büyük fırtınada:

"Si fractus illabatur orbis,
Impavidum ferient ruinae."

["Dünyanın ekseni çatlasa bile, yıkıntılar ancak
korkusuz bir başı ezer."--Horace, Od., iii. 3, 7.]

Çoğunlukla, diğer rahatsızlıklardan kaçmak bizi buna getirir; hayır, ölümden kaçmaya çalışırken, sık sık onun ağzına rastlarız:

"Hic, rogo, non furor est, ne moriare, mori?"

["Söyle bana, birinin ölmekten korktuğu için ölmesi delilik değil midir?"--Martial, ii. 80, 2.]

tıpkı bir uçurumdan korktuğu için kendini
baş aşağı oraya atanlar gibi;

"Multos in summa pericula misfit
Venturi timor ipse mali: fortissimus ille est,
Qui promptus metuenda pati, si cominus instent,
Et differre potest."

["Gelecekteki kötülüklerin korkusu, insanları sık sık aşırı tehlikelerle karşı karşıya getirir;
yakaladığı kötülüklere karşı koymaya cesaret eden, bunlar onunla karşılaştığında ve ertelenebildiğinde, gerçekten cesurdur."
--Lucan, vii. 104.]

               "Usque adeo, mortis formidin, özgeçmiş
               Percipit humanos odium, lucisque videndae,
               Ut sibi consciscant moerenti pektore lethum
               Obliti fontem curarum esse timorem. "

["Ölüm bazı insanları o kadar korkutur ki, hem hayattan hem de ışıktan nefret etmelerine neden olarak, kendilerini öldürürler ve bu korkunun endişelerinin kaynağı olduğunu acınası bir şekilde unuturlar."
--Lucretius, iii. 79.]

Platon, Yasaları'nda, en yakın ve en iyi arkadaşını, yani kendisini, hayattan ve kaderindeki yoldan mahrum eden kişiye onur kırıcı bir mezar atar; bunu yapmaya ne kamusal yargı, ne üzücü ve kaçınılmaz bir talih kazası, ne de dayanılmaz bir
utanç tarafından zorlanmıştır, sadece korkaklık ve ürkek bir ruhun aptallığı tarafından ileri sürülmüştür. Ve hayatı bu kadar önemsiz gören görüş gülünçtür; çünkü bu bizim varlığımızdır, sahip olduğumuz tek şey budur. Daha asil ve daha yüce bir varlığın şeyleri, gerçekten de, bizimkini kınayabilir; ancak kendimizi küçümsemek ve kendimizi önemsiz saymak doğamıza aykırıdır; bu
İnsana özgü ve başka hiçbir yaratıkta görülmeyen bir hastalık, 
kendinden nefret etmek ve hor görmek. Ve aynı şekilde, olduğumuzdan başka bir şey olmayı arzulamak da bir kibirdir; böyle bir arzunun etkisi
bizi hiç etkilemez, çünkü kendi içinde çelişir ve engellenir. Bir insanın melek olmasını arzulayan kişi, kendisi için hiçbir şey yapmaz; bundan asla daha iyi olamaz; çünkü artık
bunun onun için iyi olduğunun farkına varacak veya sevinecek olan yoktur.

"Debet enim, misere cui forti, aegreque futurum est,
Ipse quoque esse in eo turn tempore, cum male possit
Accidere."

["Çünkü gelecekte sefalet ve acı çekecek olan kişi,
bu hastalıklar başına geldiğinde kendisi de var olmak zorundadır." --Aynı, ibid., 874.]

Güvenlik, tembellik, duyarsızlık, bu hayatın kötülüklerinden mahrumiyet, ki bunları ölme pahasına satın aldığımızı iddia ediyoruz, bizim için hiçbir şekilde avantajlı değil: barışın meyvesini alamayan insan savaştan çok az amaçla kaçar; ve dinlenmenin tadını çıkaramayan kişi de aynı amaç için sorundan kaçınır.

Bu iki görüşten ilkinin arasında, "makul bir çıkış" olarak adlandırdıkları kendini öldürme meditasyonunu haklı çıkarmak için hangi durumların yeterli olduğu konusunda büyük bir tartışma olmuştur.--[ Diogenes Laertius, Zeno'nun Hayatı.]--Çünkü insanların genellikle önemsiz sebeplerden dolayı ölmeleri gerektiğini söyleseler de, bizi hayatta tutanların çok büyük bir ağırlığı olmadığını
gördüklerinde, yine de bir sınır olması gerekir. Sadece bireysel insanları değil, bütün ulusları kendilerini yok etmeye teşvik eden fantastik ve anlamsız mizahlar vardır, bunlara başka bir yerde birkaç örnek verdim; ayrıca Milet bakireleri hakkında, çılgınca bir anlaşmayla, yargıç düzene girene kadar, kendilerini birbiri ardına astıklarını, asılmış olarak bulunanların bedenlerinin aynı yularla çıplak bir şekilde şehirde dolaştırılmasını emrettiklerini okuduk. Therykion, işlerinin kötü gidişatı nedeniyle Cleomenes'i kendisini öldürmeye ikna etmeye çalıştığında ve kaybettiği savaşta daha onurlu bir ölümü kaçırdığında, bunun onuruna ikincisini kabul etmesi ve fatihlere onu ne onursuz bir ölüme ne de rezil bir hayata maruz bırakmaları için zaman vermemesi gerektiğinde; Cleomenes, gerçek bir Stoacı ve Lakedaimoncu cesaretle, onun tavsiyesini erkekçe olmayan ve aşağılık olarak reddetti; "Bu," dedi,
"asla eksik olmayacak bir çaredir, ancak bir adamın
umut kaldığı sürece asla kullanmaması gereken bir çaredir": ona, "bazen
yaşamanın sebat ve cesaret gerektirdiğini; ölümünün bile ülkesine faydalı olmasını ve bunu bir onur ve erdem eylemi haline getirmesini istediğini" söyledi. Therykion, buna rağmen, kendisinin haklı olduğunu düşündü ve kendi işini yaptı; ve Cleomenes daha sonra aynısını yaptı,
ama önce talihin en büyük kötülüğünü denemeden önce değil. Dünyadaki tüm rahatsızlıklar, bir insanın onlardan kaçınmak için ölmesi gerektirecek kadar önemli değildir; ayrıca, insan şeylerinde bu kadar çok, bu kadar ani ve beklenmedik değişiklik olması nedeniyle, umudumuzun sonuna geldiğimizde doğru bir şekilde karar vermek zordur:

"Sperat et in saeva victus gladiator arena,
Sit licet infesto pollice turba minax."

["Listelerde fethedilen gladyatör, tehditkar seyirciler, başparmaklarını çevirerek, ona ölmesini emretse de, umut etmeye devam eder."
--Pentadius, De Spe, ap. Virgilii Catadecta.]

Eski bir atasözü, bir insanın yaşadığı sürece her şeyin umut edilmesi gerektiğini söyler; evet, ama, diye yanıtlar Seneca, neden bir insanın kafasında sürekli olarak, talihin yaşayan insan için her şeyi yapabileceği fikri, talihin ölmeyi bilen bir insan üzerinde hiçbir gücü olmadığı fikrinden daha çok dolansın ki? Josephus, bu kadar yakın ve belirgin bir tehlikeyle karşı karşıyayken, tüm bir halk ona karşı şiddetle eğilmişti, kaçış için görünür bir yol yoktu, yine de, kendisinin de söylediği gibi, bu uç noktada, arkadaşlarından biri tarafından kendisini öldürmesi tavsiye edilmişti, yine de umutla kendini koruması onun için iyiydi, çünkü talih, kazayı tüm insan beklentilerinin ötesine çevirdi, böylece kendisini herhangi bir rahatsızlık olmadan kurtulmuş olarak gördü. Oysa Brutus ve Cassius, tam tersine, kendilerinin tek koruyucuları olduğu Roma özgürlüğünün kalıntılarını, acelecilik ve cüretkarlıkla, kendilerini zamanından önce ve haklı bir fırsatta öldürerek attılar. Monsieur
d'Anguien, Serisolles savaşında, günün talihinden umutsuzluğa kapılarak iki kez kendini öldürmeye çalıştı, ki bu talih, kendisinin savaştığı tarafta gerçekten de çok
olumsuzdu ve bu
çarpışmayla
kendisini böylesine
cesur bir zaferin
keyfini çıkarmaktan çok
uzaklaştırıyordu. Tazıların dişlerinin arasından yüzlerce tavşanın kaçtığını gördüm:

"Aliquis carnifici suo superstes fuit."

["Bazıları cellatlarından sağ kurtuldu."--Seneca, Bölüm, 13.]

"Multa dies, variusque labor mutabilis nevi
Rettulit in melius; multos alterna revisens
Lusit, et in solido rursus fortuna locavit."

["Günlerin uzunluğu ve değişken zamanın çeşitli emekleri,
şeyleri daha iyi bir duruma getirmiştir; talih döner, ters bir yüz gösterir ve insanları tekrar refaha kavuşturur."--AEneid, xi. 425.]

Piny, bir insanın kurtulmak için kendini yok etme hakkına sahip olduğu sadece üç çeşit hastalık olduğunu söyler; bunların en kötüsü, idrarın bastırıldığı
mesanedeki taştır.

["Bu denemelerin quarto baskısında, 1588'de, Pliny'nin iki tane daha, yani mide ağrısı ve baş ağrısından bahsettiği söylenir; ki, (lib. xxv. c. 9.) bunların, insanların neredeyse kendilerini öldürmelerine neden olan tek üç hastalık olduğunu söyler."]

Seneca, sadece uzun zamandır ruhun işlevlerini bozanlardan bahseder. Ve bazıları, daha kötü bir ölümden kaçınmak için kendi beğenilerine göre birini seçmişlerdir. AEtolialıların generali Demokritos, Roma'ya tutsak olarak getirildiğinde, geceleyin kaçmanın bir yolunu buldu: ancak muhafızları tarafından yakından takip edildiğinden, tekrar yakalanmaktansa kendi kılıcına düşüp öldü. Epirus şehirleri Romalılar tarafından son noktaya kadar ele geçirildiğinden,
halka genel olarak kendilerini öldürmeleri tavsiyesinde bulundular; ancak, bunlar kendilerini düşmana teslim etmeyi tercih ederek, iki şef arzuladıkları ölümü aramaya gittiler,
düşmana öfkeyle saldırdılar,
ama bir darbeyi savuşturmak için değil, eve vurmak için. Gozzo Adası
birkaç yıl önce Türkler tarafından ele geçirilince, iki güzel
evlenebilir kızı olan bir Sicilyalı, ikisini de kendi eliyle öldürdü ve
anneleri, onları kurtarmak için içeri koştuktan sonra,
bir yay ve tüfekle evden fırladı, iki el ateş etti
kapısına en yakın iki Türk'ü öldürdü ve kılıcını çekerek
diğerlerinin arasına öfkeyle hücum etti, orada aniden kuşatıldı ve
parçalandı, bu sayede ailesini ve kendisini kölelikten ve onursuzluktan kurtardı. Yahudi kadınlar, çocuklarını sünnet ettikten sonra, Antigonus'un zulmünden
kaçınmak için onları ve kendilerini bir uçurumdan aşağı attılar. Hapishanelerimizden birinde bulunan bir kişinin, arkadaşlarının, kendisinin kesinlikle mahkum edileceğini öğrendiklerinde, böyle bir ölümün utancından kaçınmak için bir rahibi, kurtuluşunun tek yolunun, kendisini şu ve şu yeminler altında şu azize tavsiye etmek ve sekiz gün boyunca hiçbir şekilde beslenmeden oruç tutmak olduğunu söylemesi için kandırdıklarını duydum; bu sırada kendisinde ne tür bir zayıflık veya bitkinlik bulursa bulsun; onların tavsiyesine uydu ve bu şekilde, farkına varmadan kendini yok etti, ölüm veya deneyde herhangi bir tehlike hayal etmedi. Scribonia, yeğeni Libo'ya adaletin inmesini beklemektense kendini öldürmesini tavsiye ederek, ona hayatını korumak için başkalarının işini yapması gerektiğini, onu üç veya dört gün içinde onu idama götürecek olanların eline teslim etmesi gerektiğini ve düşmanlarının kötülüğünü tatmin etmek için kanını saklamasının gerektiğini söyledi. İncil'de, Tanrı'nın yasasının zulmüyle uğraşan Nikanor'un, erdemi nedeniyle Yahudilerin babası lakabını alan iyi yaşlı adam Razis'i ele geçirmek için askerlerini gönderdiğini okuyoruz: Başka çaresi olmayan iyi adam, kapıları yanmış ve düşmanları onu ele geçirmeye hazırdı, kötü düşmanlarının eline düşmektense asil bir şekilde ölmeyi tercih etti ve rütbesinin ve niteliğinin onuruna aykırı olarak, onların tarafından acımasızca katledilmesine izin verdi, kendi kılıcıyla kendini bıçakladı, ancak darbe aceleyle, hedefine ulaşmadığı için koştu ve kendini baş aşağı bir duvarın tepesinden onların arasına attı, onları ayırıp yer açtı ve doğrudan kafasının üstüne düştü; Bununla birlikte, kendisinde hala biraz yaşam kalıntısı hissederek, cesaretini tazeledi ve kanlı ve yaralı bir şekilde ayağa kalkıp kalabalığın arasından dik bir kayaya doğru ilerledi, orada, yaralarından birinden bağırsaklarını çıkardı, bağırsaklarını iki eliyle yırtıp parçalayarak takipçilerinin arasına fırlattı, bu arada da zalimlikleri ve adaletsizlikleri için İlahi intikamı tasdik edip çağırdı. Vicdana sunulan şiddetlerden, kadının iffetine karşı olanlardan, bence, kaçınılması gereken en çok şeydir, çünkü bununla doğal olarak karışmış belli bir zevk vardır ve bu nedenle, oradaki muhalefet yeterince mükemmel ve eksiksiz olamaz, bu yüzden şiddet, zorlanan tarafın küçük bir rızasıyla karışmış gibi görünür. Kilise tarihi, tiranların dinlerine ve onurlarına karşı hazırladıkları
hakaretlerden korunmak için ölümü göze alan dindar kişilere dair birçok örnekle doludur. İkisi de aziz ilan edilen Pelagia ve Sophronia'dan ilki, bazı askerler tarafından zorlanmaktan kaçınmak için annesi ve kız kardeşleriyle birlikte nehre atladı ve sonuncusu da İmparator Maxentius tarafından tecavüze uğramaktan kaçınmak için kendini öldürdü.

Belki de, gelecek çağlarda bizim için bir onur olabilir, bu zamanın bilgili bir yazarı ve bir Parisli, çağımızın hanımlarını böyle bir umutsuzluğun korkunç meditasyonuna girmektense başka bir yol izlemeye ikna etmek için çok çaba sarf ediyor. Üzgünüm ki
hiç duymamış, belki de diğer hikayelerinin arasına
Toulouse'da bana anlatılan, bazı askerlerin muamelesinden geçmiş bir kadının sözünü eklemiş olabilir: "Tanrıya şükür," dedi, "hayatımda en azından bir kez günahsız doydum." Gerçekte,
bu zulümler Fransızların iyi niyetine hiç yakışmıyor ve ayrıca, Tanrıya şükür, havamız bu iyi öğütten beri onlardan çok iyi arındı:
iyi Marot'un kuralına göre bunu yaparken "hayır" demeleri yeter.

"Un doulx nenny, avec un doulx sourire
Est tant honneste."--Marot.

Tarih her yerde acı dolu ve sıkıntılı bir hayatı ölümle değiştirenlerle doludur. Lucius Aruntius kendini öldürdü, hem gelecekten hem de geçmişten kaçmak için, dedi. Granius Silvanus ve Statius
Proximus, Nero tarafından affedildikten sonra intihar ettiler; ya
bu kadar kötü bir adamın iyiliğiyle yaşamayı küçümseyerek ya da başka bir zamanda ikinci bir affı elde etmek için rahatsız edilmemek için,
doğasının değerli insanlara karşı suçlamalardan şüphelenme ve inanma eğilimini göz önünde bulundurarak. Kraliçe Tomyris'in oğlu Spargapises, Cyrus'un savaş esiri olarak, Cyrus'un kendisine gösterdiği ilk iyiliği, özgürlüğün başka hiçbir faydasına sahip olmadığını iddia ederek, kendisini öldürmesini emrederek kullandı, sadece yakalanmanın utancı için kendisinden intikam almak için. Kral Xerxes'in Eion valisi olan Boges, Cimon'un yönetiminde Atina ordusu tarafından kuşatıldığında, efendisinin kendisine verdiği yeri kaybetmenin acısını atlatmak için sabırsızlanarak, tüm servetiyle Asya'ya güvenle dönebileceği yönündeki teklifi reddetti; Bu nedenle, şehri son ana kadar savunduktan sonra, yiyecek hiçbir şey kalmadığı için, önce tüm altını ve düşmanın ganimet olarak elde edebileceği her şeyi Strymon nehrine attı ve sonra büyük bir yığın ateşe verdi ve tüm kadınların, çocukların, cariyelerin ve hizmetçilerin boğazlarını kesti, cesetlerini ateşe attı ve sonunda kendisi de ateşe atladı.

Hintli bir lord olan Ninachetuen, Portekiz Valisi'nin, Malakka'daki emrini, görünürde hiçbir sebep olmaksızın, Campar Kralı'na devretme kararlılığının ilk fısıltısını duyar duymaz, şu kararı aldı: genişliğinden çok daha uzun, sütunlarla desteklenen, goblenlerle süslenmiş ve çiçeklerle ve bol miktarda kokuyla bezenmiş bir iskele kurdurdu; tüm bunlar
hazırlandıktan sonra, altın kumaştan bir cübbe içinde, büyük
değerli mücevherlerle
dolu, sokağa çıktı ve bir köşesinde aromatik odunlardan bir yığın yaktığı
darağacına doğru basamakları çıktı.
Herkes bu sıra dışı hazırlıkların ne amaçla yapıldığını görmek için koştu;
Ninachetuen, erkeksi ama hoşnutsuz bir ifadeyle, Portekiz ulusuna ne kadar çok şey borçlu olduğunu ve sorumluluğunu ne kadar kusursuz bir
sadakatle taşıdığını ortaya koyduğunda;
kılıç elinde, başkaları
uğrunda sık sık onurun kendisi için hayattan çok daha değerli olduğunu gösterdiğinde, bu endişeyi kendisi için terk etmemesi gerektiğini: talihin kendisine yöneltilmek istenen hakarete karşı koymanın tüm yollarını ondan esirgediğini, en azından cesaretinin onu bu hissin etkisinden kurtarmasını ve halk için bir masal veya kendisinden daha az hak eden adamlar için bir zafer için hizmet etmemesini emrettiğini; bunu söyledikten sonra
ateşe atladı.

Scaurus'un karısı Sextilia ve Labeo'nun karısı Paxaea, kocalarını, kendilerine
başka hiçbir şeylerinin olmadığı, kendilerinin de eş sevgisinden başka bir şey olmadığı tehlikelerden kaçınmaya teşvik etmek için, bu aşırı ihtiyaçta onlara hizmet etmek ve örnek olmak için gönüllü olarak kendi hayatlarını feda ettiler. Kocaları için yaptıklarını Cocceius Nerva ülkesi için yaptı,
daha az faydayla ama aynı sevgiyle:
Sağlık, zenginlik, itibar ve İmparator'un gözünde itibarı olan bu büyük avukatın
kendini öldürmesi için tek nedeni Roma Cumhuriyeti'nin sefil durumuna duyduğu merhametti.
Augustus'un
yakın gözdesi olan Fulvius'un karısının ölümünün güzelliğine hiçbir şey eklenemez:
Augustus, kendisine emanet ettiği önemli bir sırrı açığa vurduğunu keşfettiğinde, bir sabah mahkemeye
çıktığında onu çok soğuk karşıladı ve ona kaşlarını çatarak baktı. Eve döndü, umutsuzlukla, karısına bu talihsizliğe düştüğünü ve intihar etmeye karar verdiğini üzüntüyle söyledi: karısı da buna, "Dilimi sık sık tutamamış olmana rağmen, uyarıyı dikkate almaman gerektiği için, bunu yapman mantıklı: ama önce kendimi öldürmeme izin ver," diye yanıtladı ve daha fazla bir şey söylemeden, bir kılıçla cesedi deldi. Vibius Virrius, Romalılar tarafından kuşatılan şehrinin güvenliğinden ve merhametinden umudunu keserek, şehrinin senatosunun son müzakeresinde, bu amaca yönelik birçok tartışmadan sonra, talihten kurtulmanın en asil yolunun kendi elleriyle olduğunu söyledi: onlara düşmanın onları onurlandıracağını ve Hannibal'ın kaç sadık dostunu terk ettiğinin farkına varacağını söyledi; Tavsiyesini onaylayanları evde hazırladığı güzel bir
akşam yemeğine davet etti, orada güzelce yedikten sonra
hazırladıklarından birlikte içecektiler; dedi ki, bedenlerimizi işkencelerden, ruhlarımızı hakaretlerden ve gözlerimizi ve kulaklarımızı zalim ve amansız fatihlerin
yaşadığı gibi çok sayıda nefret dolu kötülük hissinden kurtaracak bir içecek. Dedi ki, uygun kişilerin
öldüğümüz anda bedenlerimizi kapımın önündeki bir cenaze yığınına atmaları için emir aldım.
Yeterince çok kişi bu yüksek kararı onayladı, ancak çok azı
taklit etti; yirmi yedi senatör onu takip etti, bu ölümcül kararın düşüncesini şarapla boğmaya çalıştıktan sonra, ziyafeti ölümlü karmaşayla sonlandırdılar; ve ülkelerinin talihsizliğini birlikte kınadıktan sonra birbirlerine sarılarak, bazıları kendi evlerine çekildi, diğerleri Vibius'un cenaze ateşinde yakılmak üzere kaldılar; ve hepsi ölmekte o kadar uzun zaman geçirmişlerdi ki, şarabın buharı damarları önceden ele geçirmişti ve bu sayede zehirin etkisi ertelenmişti, bazıları düşmanı Capua surlarının içinde görmeye bir saat kala, ki ertesi sabah alınmıştı, ve bu kadar pahalıya mâl olmaya çalıştıkları acılara katlanmak üzereydiler. Aynı ülkenin bir diğer vatandaşı olan Jubellius Taurea, iki yüz yirmi beş senatörü rezil ettiği
utanç verici katliamdan dönen Konsül Fulvius, onu ismiyle sertçe geri çağırdı ve durdurdu:
"Birileri beni bu kadar çok kişinin katledilmesinden sonra öldürsün, böylece kendinden çok daha yiğit bir adamı öldürmüş olmakla övünebilirsin," dedi. Fulvius, onu aklını kaçırmış bir adam olarak küçümseyerek ve ayrıca Roma'dan ellerini bağlayan idamının insanlık dışılığını kınayan mektuplar aldıktan sonra, Jubellius şöyle devam etti:
"Ülkem alındığından, dostlarım öldüğünden ve karımı ve çocuklarımı bu harabenin ıssızlığından kurtarmak için kendi ellerimle öldürdüğümden, yurttaşlarımın ölümüyle ölmem engellendi, bu nefret edilen hayattan erdemden intikam almama izin verin," ve bununla birlikte, üzerinde sakladığı kısa bir kılıcı çekerek, onu kendi göğsünden geçirdi, geriye doğru düştü ve konsülün ayaklarının dibinde can verdi. İskender, Hint Adaları'ndaki bir şehri kuşattığında, içeridekiler, kendilerini çok zor durumda bulduklarında, onu zaferinin zevkinden mahrum etmek için güçlü bir karar aldılar ve buna göre, insanlığına rağmen, genel olarak şehirleriyle birlikte kendilerini yaktılar: düşmanların onları kurtarmaya çalıştığı ve kendilerini yok etmeye çalıştıkları, insanların hayatı güvence altına almak için yaptıkları her şeyi yaparak, kendilerini ölümden emin olmaya çalıştıkları yeni bir tür savaş. İspanya'nın bir şehri olan Astapa, Romalılara karşı koymak için kendini duvarları ve savunması zayıf bulduğunda, sakinleri tüm zenginliklerini ve mobilyalarını kamusal alanda bir yığın haline getirdiler; ve tüm kadınları ve çocukları bu yığının üzerine dizerek, aniden ateşe karşı koymak için onları odun ve diğer yanıcı maddelerle doldurdular ve kararlaştırdıkları şeyi yerine getirmek için elli genç adam bıraktılar, umutsuz bir saldırı yaptılar ve üstesinden gelmek için güç eksikliğinden, kendilerinin tüm adamları öldürmelerine neden oldular. Elliler, tüm şehirdeki her canlıyı katlettikten ve bu yığını ateşe verdikten sonra, en sonunda kendilerini oraya attılar ve cömert özgürlüklerini, kederli ve utanç verici bir şekilde değil, duyarsız bir şekilde tamamlayarak düşmana, eğer talih bu kadar hoşlarına gitmişse, zaferi ellerinden alma cesaretine sahip olduklarını, aynı zamanda onu engellemek ve korkunç, hatta bu alevde eriyen altının ihtişamına kapılanlar için ölümcül hale getirmek zorunda olduklarını anlamalarını sağladılar. Oraya yaklaştıklarında, çok sayıda kişi boğuldu ve yandı, ardından gelen kalabalık tarafından geri çekilmeleri engellendi. Kral Philip tarafından sıkıştırılan Abydean'lar da aynı kararı aldılar; ancak zamanları olmadığı için bunu uygulamaya koyamadılar. Bu infazın aceleci bir şekilde gerçekleşmesi karşısında dehşete düşen kral (öncelikle ateşe mahkûm ettikleri hazine ve taşınır mallar ele geçirildi), askerlerini yanına çekti ve onlara kendilerini öldürmeleri için üç gün süre verdi, böylece bunu daha düzenli ve daha rahat bir şekilde yapabileceklerdi: bu süreyi, düşmanca zulmün en uç noktasından daha fazla kan ve katliamla doldurdular, böylece kendini yok etme gücü olan tek bir can bile hayatta kalmadı. Benzer popüler kararların, etkisi ne kadar evrenselse o kadar vahşi ve zalim görünen, ancak aslında tek başlarına infaz edildiklerinden daha az olan sonsuz sayıda örneği vardır; tartışmalar ve ikna etmeler, bireysel insanlarla yapamadığı şeyi, toplumun coşkusu, belirli yargıları büyüleyerek herkesle yapabilir. Tiberius döneminde idam edilmek üzere yaşamak isteyen mahkûmlar, mallarından oldular ve cenaze törenlerinden mahrum bırakıldılar; Kendilerini öldürerek bunu önceden haber verenler, gömüldüler ve mülklerini vasiyetle elden çıkarma özgürlüğüne sahip oldular.

Ancak insanlar bazen daha büyük bir iyilik umuduyla ölümü arzularlar. Aziz Paul, "İsa ile birlikte olmak istiyorum" der ve "Kim beni bu bağlardan kurtaracak?" Ambracia'lı Kleombrotus, Platon'un Pheedo'sunu okuduktan sonra, gelecek yaşam için o kadar büyük bir arzuya kapıldı ki, başka hiçbir fırsat olmadan kendini denize attı. Bu, bu gönüllü çözülmeyi umutsuzluk olarak adlandırmamızın ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor, umut hevesi bizi sıklıkla buna yönlendiriyor ve genellikle olgun ve kasıtlı bir yargıdan kaynaklanan sakin ve ılımlı bir arzu. Soissons piskoposu Jacques du Chastel, St. Louis'in dış seferinde, kralın ve tüm ordunun Fransa'ya dönmek üzere olduğunu ve din işlerini
eksik bıraktığını görünce, Cennete gitmeye karar verdi; bu nedenle, arkadaşlarından ciddi bir şekilde vedalaşarak, herkesin gözü önünde, tek başına düşman ordusuna doğru ilerledi ve orada hemen paramparça edildi. Yeni keşfedilen dünyanın belirli bir krallığında, tapındıkları putun olağanüstü büyüklükte bir araba üzerinde halk içinde gezdirildiği ciddi bir alay gününde; bunun dışında, birçok kişinin etlerini kesip ona sundukları görülür, bunun yanında, kendilerinin ağır tekerlekler altında ezilip parçalanmalarına neden olan, ölümden sonra kutsallık hürmetini elde etmek için yere kapanan başkaları da vardır, bu da onlara ödenir. Piskoposun kılıç elinde ölümü, daha çok yüce gönüllülük, daha az duygusallık içerir, savaşın şevki, ikincisinin bir kısmını ortadan kaldırır. Bazı hükümetler, gönüllü ölümün adaletini ve fırsatını düzenlemeyi üstlenmiştir. Eskiden, Marsilya şehrimizde, sonlarını hızlandırmak isteyenler için, kamu sorumluluğuyla, baldıran otundan hazırlanmış bir zehir bulundurulurdu; önce, senatoları olan altı yüz kişi önünde, tasarılarının nedenlerini ve amaçlarını açıklarlardı ve bu, yargıcın izniyle ve haklı bir fırsatta kendilerine şiddet uygulamaktan başka yasal değildi.--[Valerius Maximus, ii. 6, 7.]--Aynı yasa başka yerlerde de kullanılıyordu.

Sextus Pompeius, Asya'ya yaptığı seferde, Negropont'taki Cea adasına uğradı: Orada bulunduğu sırada, yanında bulunan birinden öğrendiğimize göre, çok yetenekli bir kadın, vatandaşlarına hayatına son vermeye karar verdiğini anlattıktan sonra, Pompeius'u daha onurlu bir şekilde ölüme davet etti; Pompeius da bu daveti kabul etti; ve uzun süre belagatinin gücüyle, ki bu çok büyüktü, ve ikna kabiliyetiyle onu bu tasarıdan
uzaklaştırmaya boşuna uğraştıktan sonra, sonunda kendi isteğiyle kabul etti. Seksen yaşını hem bedenen hem de zihnen çok mutlu bir durumda geçirmişti; sonra yatağına yatırılmış, normalden daha iyi giyinmiş ve dirseğine yaslanmış halde, "Tanrılar," dedi, "Ey Sextus Pompeius, ve gitmek istediklerimden
daha çok, terk ettiklerim seni ödüllendirsin, çünkü hem hayatımın danışmanı hem de ölümümün tanığı olmaktan
kaçınmadın. Bana gelince, her zaman talihin gülümsemelerini deneyimledim, çünkü çok uzun yaşama arzusunun bana ters bir yüz göstermesi korkusuyla, ruhumun kalıntılarını mutlu bir şekilde
ortadan kaldıracağım, bedenimin iki kızını ve bir lejyon yeğeni geride bırakacağım"; ailesine barış içinde yaşamaları için bazı öğütlerde bulunduktan sonra, mallarını aralarında paylaştırdı ve en büyük kızına ev tanrılarını tavsiye ederek, içinde zehir bulunan kaseyi cesurca aldı ve Merkür'e onu diğer dünyada mutlu bir yere götürmesi için yemin edip dua etti ve ölümcül zehri yuttu. Bunu yaptıktan sonra, topluluğu işleyişinin ilerleyişiyle eğlendirdi ve soğuğun vücudunun çeşitli kısımlarını nasıl kademeli olarak ele geçirdiğini ve sonunda kalbini ve bağırsaklarını ele geçirmeye başladığını söyledikten sonra, kızlarını son görevi yapmaya ve gözlerini kapatmaya çağırdı. Plinius bize, havanın tatlı sıcaklığı nedeniyle hayatların nadiren gönüllü olarak teslim olmasıyla sona erdiği bir Hiperborean ulusundan bahseder; bu halk, yaşamaktan yorgun ve doymuş olduklarından, çok yaşlı bir yaşta, neşelendikten sonra, bu hizmet için tahsis edilen belirli bir kayanın tepesinden denize atılma geleneğine sahipti. Acı ve daha kötü bir ölüm korkusu bana en mazur görülebilir tahrikler gibi görünüyor. BÖLÜM IV

YARIN YENİ BİR GÜN

Bana öyle geliyor ki, haklı olarak, tüm Fransız yazarlarımız arasında Jacques Amyot'a avuç içi veriyorum, sadece diğerlerinin hepsinden üstün olduğu dilinin sadeliği ve saflığı için değil, ne de bu kadar uzun bir eseri
incelemedeki kararlılığı için, ne de bu kadar düğümlü ve karmaşık bir
yazarı bu kadar başarılı bir şekilde yumuşatıp çözebilmesi nedeniyle (çünkü insanlar bana ne isterlerse söylesinler, Yunancadan hiçbir şey anlamıyorum; ancak tüm çevirisi boyunca o kadar iyi birleştirilmiş ve korunan bir duyguyla karşılaşıyorum ki, kesinlikle ya yazarın gerçek hayalini biliyordu ya da onunla uzun süre sohbet ederek, ruhuna Plutarch'ınkine dair canlı ve genel bir fikir
kazanmış olduğundan, bize onu aşağılayan veya onunla çelişen hiçbir şey
vermedi), ama her şeyden önce, bu kadar değerli ve bu kadar büyük bir kitabı bu kadar dikkatli bir şekilde seçtiği için ona en çok hayran olan benim Ülkesini tanıtmak için bir faydası var. Biz cahil adamlar kaybolmuştuk, eğer bu kitap bizi
pislikten
kurtarmasaydı; onun bu lütfu sayesinde şimdi konuşmaya ve yazmaya cesaret ediyoruz; hanımlar
okul müdürlerine okuyabiliyorlar; bizim dua kitabımız. Eğer bu iyi adam
hala yaşıyorsa, ona Xenophon'u tavsiye ederim, bunu da yapması için;
diğerinden çok daha kolay bir iş ve dolayısıyla
yaşına daha uygun. Ve ayrıca, nasıl olduğunu bilmesem de, bence
hızlı bir şekilde yapıyor--ve açıkça başkalarının tökezleyeceği basamaklardan
aşıyor, yine de üslubu, o zorluklarla karşılaşmadığı ve kendi rahatıyla yuvarlandığı yerlerde daha çok kendine özgü görünüyor.

Az önce Plutarch'ın kendisi hakkında söylediği şu pasajı okuyordum:
Rusticus Roma'da bir konuşmasında hazır bulunurken, imparatordan bir paket aldı ve her şey bitene kadar açmayı erteledi:
bu yüzden, diyor, tüm topluluk bu kişinin ciddiyetini çok takdir etti. Doğrudur, merak ve haberlere karşı o hevesli tutku konusu üzerindeyken, bu bizi çok fazla dikkatsizlik ve sabırsızlıkla, yeni gelen birini ağırlamak için herkesi terk etmeye ve herhangi bir şekilde saygı veya haykırış olmadan, bize iletilen mektupları aniden, hangi toplulukta olursa olsun, yırtıp atmaya itiyor, bu durumda Rusticus'un ciddiyetini alkışlamak için bir nedeni vardı; ve ayrıca, konuşmasının akışını kesmeyecek olan nezaketi ve nezaketi için de övgü ekleyebilirdi. Ama herhangi birinin onun ihtiyatlılığını takdir edebileceğinden şüpheliyim; Beklenmedik mektuplar almak, özellikle de bir
imparatordan, onları okumayı ertelemenin büyük bir önyargıya yol açmış olabileceği sonucuna varılabilirdi. Merakın karşıtı olan kusur, doğal olarak eğilimli olduğum ihmalkarlıktır ve bazı
insanların o kadar aşırı olduğunu gördüm ki, üç veya dört
gün önce gönderilmiş mektupları hâlâ ceplerinde mühürlü olarak bulabilirdiniz.

Başkalarına gönderilen hiçbir mektubu asla açmam; sadece bana emanet edilenleri değil, hatta talihin elime ulaştırdıklarını bile; ve büyük bir adamın yanında durduğumda, gözlerim farkında olmadan okuduğu önemli mektupların içeriğini çalarsa kendime kızarım. Hiçbir zaman bir adam benden daha az meraklı veya başkalarının işlerine daha az meraklı olmamıştı.

Babalarımızın günlerinde, Monsieur de Boutieres, akşam yemeğinde iyi bir arkadaş grubuyla meşgulken, komuta ettiği şehre karşı planlanan ihanetle ilgili kendisine gönderilen
bilgileri okumayı geciktirdiği için Torino'yu kaybetmek isterdi. Ve bu Plutarch'ın bana anlattığı şey, Julius Sezar'ın, suikaste uğradığı gün Senato'ya giderek, kendisine yol boyunca sunulan bir notu okumasıydı. Ayrıca, Thebes tiranı Archias'ın hikayesini de anlatır; Pelopidas, tasarının uygulanmasından önceki gece, ülkesini özgürlüğe kavuşturmak için onu öldürmeyi planlamıştı; Atinalı bir Archias, ona tüm komplonun yazılı bir raporunu göndermişti ve bu paket akşam yemeğinde otururken kendisine teslim edildiğinde, paketi açmayı ertelemiş ve daha sonra Yunan atasözüne, "Yarın iş var"a dönüşmüştü. Akıllı bir adam, bence, Rusticus'un yaptığı gibi, topluluğu rahatsız etmemek veya elindeki önemli bir işi yarıda kesmemek için, kendisine getirilen herhangi bir yeni şeyi okumayı veya dinlemeyi erteleyebilir; ancak kendi çıkarı veya özel zevki için, özellikle de bir kamu görevlisiyse, yemeğini bölmemesi veya uykusunu kaçırmaması mazur görülemez. Ve eskiden Roma'da, onların deyimiyle, masada en şerefli yer olan, en fazla özgürlüğün olduğu ve orada oturan kişiyle konuşmaya gelenlerin daha rahat erişebildiği bir yer olan konsolosluk yeri vardı; buradan, yemekte oldukları için, diğer işlerin ve olayların kaygısını tamamen terk etmedikleri anlaşılıyor. Ancak her şey söylendiğinde, insan eylemlerinde, talihin kendi hakkını koruyamayacağı kadar kesin bir ahlaki sebep kuralı koymak çok zordur.

BÖLÜM V

VİCDAN

Kardeşim Sieur de la Brousse ve ben, iç savaşlarımız sırasında bir gün birlikte seyahat ederken, iyi huylu bir beyefendiyle karşılaştık. O, zıt taraftaydı, ama ben pek bir şey bilmiyordum, çünkü aksini iddia ediyordu: ve işin kötü tarafı, bu tür savaşlarda kartların o kadar karıştırılmış olması, düşmanınızın sizden dil veya alışkanlık açısından belirgin bir işaretle ayırt edilememesi ve aynı yasa, hava ve tavırlarla beslenmiş olması, düzensizlik ve karışıklıktan kaçınmanın çok zor olmasıdır. Bu, benim askerlerimizden herhangi biriyle tanınmadığım bir yerde karşılaşmaktan korkmama neden oldu, böylece adımı söylemekten korkmazdım ve belki de daha kötü bir şey olurdu; daha önce başıma geldiği gibi, böyle bir hatayla hem adamlarımı hem de atlarımı kaybettim ve diğerlerinin yanı sıra, en büyük özen ve şefkatle yetiştirdiğim uşağım olan bir İtalyan beyefendisi, büyük bir vaat ve beklentiye sahip bir gençliği yok ederek, sefil bir şekilde öldürüldü. Fakat kardeşim ve benim tanıştığımız beyefendi, herhangi bir atla karşılaştığında veya Kral'a ait herhangi bir kasabanın önünden geçerken o kadar umutsuz, yarı ölü bir korkuya kapılmıştı ki, sonunda bunun vicdan alarmları olduğunu keşfettim. Zavallı adama, sanki vizöründen ve cüppesinin üzerindeki haçlardan, birinin göğsüne
girip kalbinin en gizli niyetlerini
okuması
gerekiyormuş gibi geldi; vicdanın gücü o kadar harikadır ki. Bizi ihanete, suçlamaya ve kendimize karşı savaşmaya ve başka tanıkların olmaması nedeniyle kendimize karşı
kanıt vermeye zorlar:

"Occultum quatiens animo tortore flagellum."

["İçinde keskin bir kırbaç sallayan ruhun işkencecisi."
--Juvenal, iii. 195.]

Bu hikaye her çocuğun ağzındadır: Paeonian Bessus, genç serçelerin yuvasını kasten yıkıp öldürdüğü için
azarlandığında, o küçük kuşların kendisini babasının cinayetiyle suçlamaktan
hiçbir zaman vazgeçmediğini gördüğü için bunu yapmak için bir sebebi olduğunu söyledi.
Bu baba katilliği o zamana kadar gizli ve bilinmiyordu, ancak vicdanın intikamcı öfkesi, bunun kendisi tarafından keşfedilmesine neden oldu,
ve bunun bedelini kendisi ödeyecekti. Hesiod, Platon'un, cezanın günahı yakından takip ettiği, onun söylediğine göre, onunla aynı anda
doğduğu şeklindeki sözünü düzeltir. Ceza bekleyen kişi zaten onu çeker ve onu hak eden kişi onu bekler. Kötülük, kendisine karşı işkenceler düzenler:

"Malum consilium consultori pessimum."

["Kötü planlar, tasarlayan kişi için en kötüsüdür."
--Apud Aul. Gellium, iv. 5. ]

bir eşek arısı sokar ve bir başkasını yaralar, ama en çok da kendisini, çünkü
iğnesini ve sonsuza dek kullanımını kaybeder,

"Vitasque in vulnere ponunt."

["Ve kendi canlarını yarada bırakırlar."
--Virgil, Geo., iv. 238.]

Kantharlıların bir yerlerde, doğanın bir zıddı olarak, zehirlerine karşı bir
karşı zehirleri vardır. Aynı şekilde, insanlar ahlaksızlıktan zevk aldıklarında, aynı zamanda vicdanda bizi uyurken ve uyanıkken çeşitli işkence edici hayallerle etkileyen bir hoşnutsuzluk
yayılır:

"Quippe ubi se multi, per somnia saepe loquentes,
Aut morbo delirantes, protraxe ferantur,
Et celata diu in medium peccata dedisse."

["Birçok kişinin, genellikle uykularında konuşurken veya hastalıktan delirirken, kendilerine ihanet ettikleri ve uzun süredir gizli tutulan suçları ifşa ettikleri söylenir."--Lucretius, v. 1157.]

Apollodorus, İskitler tarafından derisinin yüzüldüğünü ve
sonra bir kazanda
kaynatıldığını ve kalbinin şu sözleri mırıldandığını rüyasında görmüştür:
"Başına gelen bütün bu kötülüklerin sebebi benim."
Epikuros, hiçbir saklanma deliğinin kötüleri gizleyemeyeceğini, çünkü vicdanları onları
kendilerine keşfedene kadar
saklandıklarından asla emin olamayacaklarını söylemiştir.

"Prima est haec ultio, quod se
Judice nemo nocens absohitur."

["Günahın ilk cezası, hiç kimsenin kendini affetmemesidir." veya:
"Bu en büyük intikamdır, onun hükmüyle
hiçbir suçlu
affedilmez."--Juvenal, xiii. 2.]

Kötü bir vicdan bizi korkuyla doldurduğu gibi, iyi bir vicdan da bize daha fazla
güven ve teminat verir; ve kendi irademle ilgili sahip olduğum gizli bilgi ve niyetlerimin masumiyeti göz önünde bulundurulduğunda, daha istikrarlı bir
hızla birçok tehlikeden geçtiğimi gerçekten söyleyebilirim:

"Conscia mens ut cuique sua est, ita concipit intra
Pectora pro facto spemque metumque suo."

["Bir insanın vicdanı nasılsa, umut veya korku da onun tasarımına uygun olarak öylece hakim olur."--Ovid, Fast., i. 485.]

Bunun binlerce örneği var; ancak aynı kişiden üç örnek vermek yeterli olacaktır. Scipio, bir gün Roma halkının önünde çok yüksek nitelikteki bazı suçlarla suçlandığında, kendini mazur göstermek veya yargıçlarını pohpohlamak yerine: "Size yakışır," dedi, "tüm dünyayı yargılama gücüne sahip olduğunuz bir başın üzerinde yargılanmak." Başka bir zaman, halkın bir tribünü tarafından kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara verdiği tüm cevapları, savunmasını yapmak yerine: "Hadi gidelim, yurttaşlar," dedi, "gidip Tanrılara, bana bugün Kartacalılar üzerinde verdikleri zafer için şükranlarımızı sunalım," dedi ve Tapınağa doğru ilerledi, hemen ardından tüm meclis ve kendisini suçlayan kişi onun peşinden geldi. Ve Petilius, Cato tarafından Antakya eyaletinde elinden geçen
paranın hesabını sorması için sıkıştırıldığında,
Scipio bu amaçla senatoya geldiğinde, cübbesinin altından bir kitap çıkardı ve onlara bunun gelirlerinin ve giderlerinin tam bir hesabı olduğunu söyledi; ancak bunu incelenmesi için notere teslim etmesi istendiğinde, bunu reddetti ve kendisine bu kadar büyük bir
utanç
vermeyeceğini söyledi; ve tüm senatonun huzurunda kitabı kendi elleriyle parçaladı. En katı vicdanın bile
bu kadar büyük bir güvenceyi taklit edebileceğine inanmıyorum. Titius
Livius'a göre, doğal olarak çok
yüksek bir ruha sahipti ve çok yüksek bir servete alışmıştı, suçlu olmayı ve masumiyetini savunmanın
aşağılığına düşmeyi biliyordu. İnsanları işkenceye sokmak tehlikeli bir icat ve hakikatten çok sabrın bir sınavı gibi görünüyor. Hem buna katlanacak cesareti olan gerçeği gizler, hem de olmayan: çünkü acı neden beni gerçekte olanı itiraf etmeye zorlasın ki, olmayanı söylemeye zorlasın ki? Ve tam tersine, eğer suçlandığı şeyden suçlu olmayan biri, bu işkencelere katlanma cesaretine sahipse, neden suçlu olan kişi, önünde hayat varken aynı, adil ödülü almasın? Bu icadın temelinin vicdan gücünün dikkate alınmasından kaynaklandığına inanıyorum: çünkü suçluya, suçunu itiraf ettirmek ve kararlılığını sarsmak için işkenceye yardımcı oluyor gibi görünüyor; ve diğer yandan, masumu işkenceye karşı güçlendiriyor. Ama her şey bittiğinde, apaçık gerçek şu ki, belirsizlik ve tehlikeyle dolu bir yargılama, bir insan bu kadar dayanılmaz işkencelerden kaçınmak için ne söylemez, ne yapmaz?

"Etiam innocentes cogit mentiri dolor."

["Acı masumu bile yalan söylemeye zorlar."--Publius Syrus, De Dolore.]

Bu yüzden, yargıç masum ölmesin diye işkence ettiği kişiyi hem masum hem de işkence görmüş bir şekilde öldürür. Binlerce kişi kendi kafalarını yalan itiraflarla suçladı, bunların arasına Philotas'ı da koyuyorum, İskender'in ona dayattığı davanın koşullarını ve işkencesinin ilerleyişini göz önünde bulundurarak. Ama öyledir ki, bazıları bunun insan zaafının icat edebileceği en az kötü şey olduğunu söyler; buna rağmen, çok insanlık dışı ve bence çok az amaca hizmet eder.

Bu konuda Yunanlılar ve Romalılardan daha az barbar olan birçok ulus, hala şüphe duydukları bir suçtan dolayı bir adamı işkenceye tabi tutmayı ve parçalara ayırmayı korkunç ve zalimce bulur. Sizin cahilliğinize nasıl yardım edebilir? Siz haksız değil misiniz ki, onu sebepsiz yere öldürmemek için, onu öldürmekten daha kötüsünü yapıyorsunuz? Ve bunun böyle olduğunu, insanların bu sınavdan geçmektense sebepsiz yere ölmeyi ne kadar sıklıkla tercih ettiklerini, infazın kendisinden daha acı verici olduğunu ve çoğu zaman aşırılığıyla infazı önceden haber verip onu gerçekleştirdiklerini gözlemleyin. Bu hikayeyi nereden bulduğumu bilmiyorum ama bu konuda adaletimizin vicdanına tam olarak uyuyor. Çok sert disiplinli bir generale, bir köylü kadın, askerlerinden birini, çocuklarından, onları beslemek için bıraktığı az miktarda çorba etini aldığını ve ordunun geri kalanını tükettiğini iddia etti; ancak bunun kanıtı yoktu. General, kadını söylediklerine dikkat etmesi konusunda uyardıktan sonra, yalan söylerse kendini iftiradan suçlu bulacağını ve kadının ısrarcı olduğunu söyledikten sonra, gerçeği ortaya çıkarmak için askerin karnının deşilmesini sağladı ve kadının haklı olduğu ortaya çıktı. Öğretici bir cümle. BÖLÜM VI

KULLANIŞ MÜKEMMELLEŞTİRİR

İnancımızı bize okunan şeye asla gönüllü olarak teslim etmesek bile, tartışma ve talimatın, eğer ruhu tasarladığımız yola göre deneyimle eğitip biçimlendirmezsek, bizi eyleme geçmeye kadar götürmesi beklenemez; aksi takdirde, işin zorluğuna gelindiğinde şüphesiz kendini kayıpta bulacaktır. Bu nedenle, daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmayı arzulayan filozoflar arasında, kaderin kendi meskenlerinin çekilmesinde ve dinlenmesinde, talihin onları ham ve deneyimsiz bir şekilde şaşırtmasından korktukları için, onunla karşılaşmak için dışarı çıktılar ve kendilerini bilerek zorlukların kanıtlarına attılar. Bazıları, gönüllü bir yoksulluk içinde egzersiz yapmak için zenginliklerini terk ettiler; Diğerleri
zorluklara ve rahatsızlıklara alışmaları için emek ve hayatın sadeliğini aradılar; diğerleri ise en sevdikleri organlarından, örneğin görme organlarından ve üreme araçlarından mahrum kaldılar, böylece
çok hoş ve kadınsı hizmetleri ruhlarının istikrarını yumuşatıp bozabilir.

Ancak ölmekte, yapmamız gereken en büyük iş olan bu durumda, pratik bize hiçbir şekilde yardımcı olamaz. Bir adam alışkanlıkla kendini
acıya, utanca, zorunluluğa ve bu gibi kazalara karşı güçlendirebilir, ancak ölüme gelince, onu sadece bir kez deneyebiliriz ve ona geldiğimizde hepimiz çırak oluruz.
Eskiden, zamanlarının o kadar mükemmel yöneticileri olmuştur ki
ölümün kendisinde bile onu tatmaya ve tadını çıkarmaya çalışmışlardır ve
bu pasajın ne olduğunu keşfetmek için zihinlerinin en yüksek yeteneklerini kullanmışlardır, ancak
hiçbiri bize haberi vermek için geri dönmemiştir:

"Nemo expergitus exstat,
Frigida quern semel est vitai pausa sequuta."

["Ölümün soğuk uykusuna bir kez düşen hiç kimse uyanmaz."
--Lucretius, iii. 942]

Eşsiz bir sadakat ve erdeme sahip asil bir Romalı olan Julius Canus, değersiz adam Caligula tarafından ölüme mahkûm edildikten sonra, celladın darbesini yiyeceği anda verdiği karara dair birçok harika tanıklığın yanı sıra, bir filozof, bir arkadaşı tarafından soruldu: "Peki, Canus, ruhun şimdi nerede? Ne yapıyor? Ne düşünüyorsun?"--"Düşünüyordum," diye cevapladı diğeri, "kendimi hazır tutmayı ve zihnimin yeteneklerini tam olarak sabit ve kararlı tutmayı, bu kısa ve hızlı ölüm anında, ruhun bedenden ayrıldığında hareketini algılayıp algılayamayacağımı ve ayrılık sırasında herhangi bir duyguya sahip olup olmadığını, böylece daha sonra tekrar gelip arkadaşlarımı bununla tanıştırmayı denemek." Bu adam sadece ölüme değil, ölümün kendisine felsefe yapıyor. Ne garip bir güvenceydi bu ve ne büyük bir cesaretti, onun ölümünü istemek ona bir ders olmalıydı ve böylesine büyük bir olayda başka şeyler düşünmek için boş vakti olmalıydı:

"Jus hoc animi morientis habebat."

["Ölürken sahip olduğu bu kudretli zihin gücü." -Lucan, viii. 636.]

Ve yine de, sanırım, bunu bize tanıdık hale getirmenin ve bir tür denemeyle ne olduğunu ortaya koymanın belirli bir yolu var. Tam ve mükemmel olmasa bile, en azından bizim için tamamen yararsız olmayacak deneyimler kazanabiliriz ve bu bizi daha güvenli ve daha emin hale getirebilir. Eğer onu geçemezsek, ona yaklaşabilir ve görebiliriz ve kaleye kadar ilerlemezsek, en azından caddeleri keşfedebilir ve kendimizi onlarla
tanıyabiliriz. Uykunun ölüme benzemesinin öğretilmesinin bir sebebi var: Uyanıklıktan uykuya ne kadar kolay geçiyoruz ve ışık ve kendimiz hakkındaki bilgimizi ne kadar az tedirginlikle kaybediyoruz. Belki de, uyuma yeteneği, bizi tüm eylem ve duygulardan mahrum bıraktığı için, doğanın bize öğrettiği gibi, bizi hem ölmeye hem de yaşamaya zorladığı için, yararsız ve doğaya aykırı görünebilirdi; ve yaşamda, bizi buna alıştırmak ve korkumuzu bizden almak için, ondan sonra bizim için sakladığı sonsuz durumu bize sunar. Ancak, şiddetli bir kaza sonucu baygınlık geçiren ve bu baygınlıkta tüm duyularını kaybedenler, bence, ölümün gerçek ve doğal yüzünü görmeye çok yaklaşmışlardır; çünkü geçiş anına gelince, bunun herhangi bir acı veya hoşnutsuzluk getirmesinden korkulmamalıdır, çünkü boş zamanımız olmadan hiçbir duyguya sahip olamayız; Acılarımız zaman gerektirir, ki ölümde bu zaman o kadar kısa ve o kadar
anidir ki, zorunlu olarak duyarsız olmalıdır. Bunlar korkmamız gereken yaklaşımlardır ve bunlar deneyimin
sınırları içine girebilir.

Birçok şey hayal gücüyle gerçekte olduğundan daha büyük görünür; hayatımın büyük bir bölümünü mükemmel ve tam bir sağlıkla geçirdim; sadece
tam değil, ayrıca, canlı ve şehvetli diyorum. Bu kadar yeşillik, neşe ve canlılıkla dolu olan bu durum, hastalık düşüncesini benim için o kadar
korkutucu hale getirdi ki, onu deneyimlediğimde, atakları
kavrayabildiklerimle
karşılaştırıldığında zayıf ve kolay buldum. Bunu günlük olarak deneyimliyorum; sıcak bir odanın sığınağında, fırtınalı ve fırtınalı bir gecedeysem, insanların nasıl yurtdışında yaşayabildiğini merak ediyorum ve tarlada olanlar için acı çekiyorum: eğer kendim oradaysam, başka hiçbir yerde olmak istemiyorum. Sürekli olarak bir odada kapalı kalmanın tek bir şeyi, dayanılmaz olduğunu düşündüğüm: ama kısa süre sonra, bir hafta, hatta bir ay boyunca çok zayıf, düzensiz ve üzücü bir durumda hapsedilmeye alışmıştım; ve sağlığım yerindeyken, kendimin acınacak durumda olduğunu düşündüğümden çok daha fazla hastalara acıdığımı ve hayal gücümün gücünün, şeyin özünün ve gerçekliğinin neredeyse yarısını artırdığını gördüm. Öldüğümde de aynı şekilde kalacağımı umuyorum ve sonuçta, inme geçirmek için çektiğim zahmete, bu kadar hazırlığa ve yardıma değmeyeceğini umuyorum.
Ama her halükarda, kendimize fazla avantaj sağlayamayız.

Üçüncü veya ikinci sıkıntımızın zamanında (hangisi olduğunu pek hatırlamıyorum), bir gün hava almak için yurtdışına çıktığımda, Fransa'daki son iç savaşların tüm karmaşasının ve karmaşasının tam merkezinde bulunan evimden yaklaşık bir fersah uzakta; kendimi tamamen güvende ve inziva yerime o kadar yakın olduğumu düşünerek daha iyi bir donanıma ihtiyacım olmadığını düşünerek, çok rahat giden ama çok güçlü olmayan bir at almıştım. Eve döndüğümde, bu atı alışık olmadığı bir hizmette kullanmak için aniden bir fırsat çıktı, maiyetimden biri, güçlü bir Alman atına binmiş, çok hasta bir ağzı, canlı ve güçlü, arkadaşlarının önünde cesur ve kararlı bir şekilde oynayan, tam benim olduğum yere doğru tüm hızıyla geldi, küçük adama ve küçük ata bir Colossus gibi saldırdı, öyle bir güç ve ağırlıkla, ikimizi de ters çevirdi, topuklarımız havada: böylece at orada devrildi ve düşüşle sersemledi ve ben ondan on veya on iki adım uzakta, yüzüm tamamen hırpalanmış ve kırılmış bir şekilde, elimde tuttuğum kılıcım, ondan on adımdan daha uzakta ve kemerim tamamen parçalanmış bir şekilde uzandım, bir dipçikten daha fazla hareket veya his yoktu. Hayatımda o saate kadar geçirdiğim tek baygınlıktı. Yanımda olanlar, beni kendime getirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, beni ölü olarak değerlendirip, beni kollarına aldılar ve beni çok zorlanarak evime taşıdılar, evim oradan yaklaşık yarım Fransız ligi uzaklıktaydı. Yolda, iki saatten fazla bir süre ölü bir adam olarak
gösterildikten sonra, hareket etmeye ve nefes almaya başladım; çünkü karnıma o kadar çok kan
dolmuştu ki, doğanın onu boşaltmak için güçlerini
uyandırması gerekiyordu. Sonra beni ayağa kaldırdılar,
burada bir kova dolusu kan pıhtısı attım, bunu da yolda birkaç kez yaptım. Bu bana o kadar rahatlık verdi ki, biraz canlanmaya başladım, ama o kadar yavaş ve o kadar küçük adımlarla, ilk duygularım ölüme yaşamdan çok daha yakındı:

"Perche, dubbiosa ancor del suo ritorno,
Non s'assicura attonita la mente."

["Çünkü ruh, geri dönüşünden şüphe duyduğu için, kendini toparlayamadı"
--Tasso, Gierus. Lib., xii. 74.]

Bu kazanın hatırası, hafızamda çok iyi yer etmiş, bana ölümün imgesini ve fikrini çok doğal olarak temsil ediyor, beni bir şekilde o nahoş maceraya alıştırdı. Gözlerimi ilk açtığımda, o kadar şaşkın, o kadar zayıf ve ölü bir
görüşleydim ki, henüz hiçbir şeyi ayırt edemiyordum ama sadece ışığı seçebiliyordum:

"Come quel ch'or apre, or'chiude
Gli occhi, mezzo tra'l sonno e l'esser desto."

["Şimdi gözlerini açan, şimdi gözlerini kapatan, uykuyla uyanıklık arasında"--Tasso, Gierus. Lib., viii., 26. ]

Ruhun işlevlerine gelince, bedeninkilerle aynı hızda ve ölçüde ilerliyorlardı. Kendimi kanlar içinde gördüm, ceketim
kustuğum kanla lekelenmişti. Aklıma gelen ilk düşünce
başımda bir tüfek atışı olduğuydu ve
aslında, o sırada etrafımızda çok sayıda tüfek atışı vardı.
Hayatım sadece dudaklarımda asılıydı: ve gözlerimi kapattım,
bana göre, onu dışarı
sokmaya yardım etmek için ve kendimi
bırakıp gevşemekten zevk aldım. Bu, ruhumun üzerinde sadece yüzeysel olarak yüzen, diğer her şey kadar hassas ve zayıf bir hayaldi, ama aslında, sadece
hoş olmayan her şeyden muaf değil, aynı zamanda insanların uykuya daldıklarında hissettikleri o tatlılıkla karışıktı.

Ölümün acısında zayıflıktan bayıldığını gördüğümüz, büyük üzüntülerle sarsıldıklarını veya ruhlarının acı düşünceler altında acı çektiğini zannettiğimiz, sebepsiz yere acıdığımız insanların içinde bulundukları durumun aynı olduğuna inanıyorum.  Benim inancım, çoğu kişinin, özellikle de La Boetie'nin düşüncesinin aksine, sonlarına yaklaşırken bu kadar bastırılmış ve şaşkına dönmüş veya hastalığın süresi boyunca veya kazara felç veya düşme nedeniyle baskı altında kalmış gördüğümüz kişilerin, "Vi morbi saepe coactus Ante oculos aliquis nostros, ut fulminis ictu, Concidit, et spumas agit; ingemit, et tremit artus; çukur, kapsam nervos, torktur, anhelat, Inconstanter, ve jactando membran yorgunluğunda;"

     ["Sık sık, hastalığın gücüyle zorlanan, biri
yıldırım çarpmış gibi gözlerimizin önünde düşer ve köpürür, inler ve titrer,
esner, döner, düzensiz nefes alır ve nöbetlerde
gücünü tüketir."--Lucretius, iii. 485.]

ya da kafasında bir ağrı olan, mırıldandığını duyduğumuz ve
acı verici inlemeler
çıkarma nöbetleriyle; bu belirtilerden, sanki bilinç kalıntıları varmış gibi ve bedenin
hareketleri olduğunu anladığımız halde; her zaman, diyorum ki, hem bedenin hem de ruhun
uyuşmuş ve uykuda olduğuna inandım,

"Vivit, et est vitae nescius ipse suae,"

["Yaşıyor ve yaşadığını bilmiyor."
--Ovid, Trist., i. 3, 12.]

ve uzuvların bu kadar büyük bir sersemliği ve duyuların bu kadar büyük bir sapması içinde, ruhun kendisini fark edecek bir güç
kaldırabileceğine ve bu nedenle, durumlarının sefaletini düşünmelerini ve hissetmelerini sağlayacak
işkence edici düşüncelere sahip olmadıklarına ve dolayısıyla çok da acınacak durumda olmadıklarına inanamadım.

Ben, kendi adıma, ruhun canlı ve acılı olması, kendini ifade etme imkânı olmaması kadar dayanılmaz ve korkunç bir durum düşünemiyorum; tıpkı dilleri önce kesilerek idama gönderilenler için söylenmesi gereken şey gibi (eğer bu tür bir ölümde, en sessiz olanın, ciddi ve sabit bir
yüzle birlikteyse, bana en zarif olanı gibi görünmemesi gibi); ya da bu çağın
aşağılık cellat askerlerinin eline düşen, onları aşırı ve imkansız bir fidye ödemeye zorlamak için her türlü insanlık dışı muameleyle işkence gören o zavallı tutuklular, bu arada, düşüncelerini ve sefaletlerini ifade etme veya belirtme
araçlarının olmadığı bir koşul ve yerde tutuluyorlarsa. Şairler, ızdıraplı bir ölüm altında acı çekenlerin kurtuluşunu destekleyen bazı tanrılar uydurmuşlardır:

"Hunc ego Diti
Sacrum jussa fero, teque isto corpore solvo."

["Bu kutsal şeyi Pluto'ya sunmayı ve seni o bedenden
kovmayı emrettim."--AEneid, iv. 782.]

hem kesilen kelimeler, hem de bazen onlardan alınan kısa ve düzensiz cevaplar, bağırarak ve etraflarında bir karmaşa yaratarak; veya
onların yapmasını istediğimiz şeye bir nebze olsun rıza gösteriyormuş gibi görünen hareketler,
yine de, onların en azından bütün bir hayat yaşadıklarının kanıtı değildir. Böylece uykunun esnemesinde, bizi tamamen ele geçirmesinden önce, bir rüyadaymış gibi, bizim hakkımızda neler yapıldığını algılamak ve söylenen son şeyleri, ruhun sınırlarına dokunan şaşkın ve belirsiz bir duymayla takip etmek; ve bize söylenen, içinde duyudan çok şans barındıran son sözlere yanıtlar vermek.

Şimdi gerçekten denediğimi gördüğümden, şimdiye kadar doğru bir yargıda bulunduğumdan şüphem yok; çünkü önce, baygınken, ceketimin düğmelerini tırnaklarımla yırtmaya çalıştım, çünkü kılıcım gitmişti; ve yine de hayal gücümde beni inciten hiçbir şey hissetmedim; çünkü içimizde kendi yönümüzden gitmeyen birçok hareket vardır;

"Semianimesque micant digiti, ferrumque retractant;"

["Yarı ölü parmaklar etrafta dolaşıyor ve kılıcı tekrar kavrıyor."
--AEneid, x. 396.]

böylece düşen insanlar kollarını önlerine uzatırlar,
bu da uzuvlarımızı aklımızdan hiçbir emir almadan görev ve hareketlere yöneltir.

"Falciferos memorant currus abscindere membra . . .
Ut tremere in terra videatur ab artubus id quod
Decidit abscissum; cum mens tamen atque hominis vis
Mobilitate mali, non quit sentire dolorem."

["Tırpan taşıyan arabaların uzuvları biçtiğini, böylece
yerde titrediklerini; ve yine de uzuv darbenin hızıyla
alınan kişinin zihninin acı hissetmediğini anlatırlar."
--Lucretius, iii. 642.]

Midem pıhtılaşmış kanla öylesine ezilmişti ki, ellerim
kendi iradeleriyle o kısma doğru hareket ediyordu, tıpkı sık sık
kaşınan kısma doğru yaptıkları gibi, bizim irademizle yönlendirilmeden.
Birçok hayvan ve hatta insan vardır ki, öldükten sonra kaslarının
hareket ettiğini ve titrediğini algılayabiliriz. Deneysel olarak herkes
bazı uzuvların onun izni olmadan sertleşip gevşediğini bilir.
Şimdi, sadece dış kabuğumuza dokunan o tutkuların
bizim olduğu söylenemez: onları öyle yapmak için, tüm insanın
birlikte olması gerekir; ve uyurken el veya ayakla hissedilen ağrılar
bizim değildir.

Düşüşümün alarmının çoktan önüme çıktığı ve ailemin beni karşılamaya çıktığı evime yaklaştığımda, bu gibi durumlarda
alışılmış olan gürültüyle, bana sorulan bazı sorulara sadece küçük bir cevap vermekle kalmadım; ama ayrıca bana, karıma bir at getirmelerini emredecek kadar toparlandığımı söylüyorlar, yolda, engebeli ve engebeli olan, mücadele eden ve yorulan bir at gördüm. Bu, bir ruhun işlevlerinden kaynaklanıyor gibi görünmeli; ama benim için öyle değildi. Ne söylediğimi veya yaptığımı bilmiyordum ve bunlar, gözlerin ve kulakların duyuları tarafından harekete geçirilen ve benden kaynaklanmayan bulutlardaki boş düşüncelerden başka bir şey değildi. Nereye
geldiğimi veya nereye gittiğimi bilmiyordum, ayrıca bana söylenenleri tartıp değerlendiremiyordum: bunlar, duyuların kendilerinden türemiş hafif etkilerdi; ruhun katkıda bulunduğu şey, bir rüyaydı, duyuların yumuşak izlenimiyle hafifçe dokunulmuş, yalanmış ve çiylenmişti. Bununla birlikte, durumum gerçekte çok kolay ve sakindi; ne başkaları ne de kendim için üzerimde hiçbir sıkıntı yoktu; aşırı bir
uyuşukluk ve halsizlikti, hiçbir acı yoktu. Kendi evimi gördüm,
ama bilmiyordum. Beni yatağa yatırdıklarında o dinlenmede tarif edilemez bir
tatlılık buldum; çünkü beni kollarında çok büyük ve çok sert bir şekilde taşımak için zahmete giren ve bunu yaparken iki veya üç kez birbiri ardına kendilerini
yormuş olan o zavallı insanlar tarafından umutsuzca sürüklenip sürüklenmiştim. Bana birkaç
tedavi
önerdiler, ama hiçbirini kabul etmedim, kesinlikle başımdan ölümcül şekilde
yaralandığıma inanıyordum. Ve, gerçekten, çok mutlu bir ölüm olmuştu,
çünkü anlayışımın zayıflığı beni ayırt etme yeteneğinden, bedeniminkini ise hissetme duyusundan mahrum etti; kendimi o kadar tatlı bir şekilde ve o kadar yumuşak ve rahat bir şekilde kayıp gitmeye zorluyordum ki,
bundan daha az sıkıntılı başka bir eylem bulmak neredeyse imkansızdı. Ama
kendime gelip yeteneklerimi geri kazandığımda:

"Ut tandem sensus convaluere mei,"

["Sonunda kaybolan duyularım tekrar geri döndüğünde."
--Ovid, Trist., i. 3, 14.]

ki bu iki veya üç saat sonra, kendimi aniden korkunç bir acıya kapılmış hissettim,
düşmemle uzuvlarım hırpalanmış ve yere serilmiş ve. iki üç gece sonra öyle hastaydım ki, bir kez daha ölmek üzere olduğumu düşündüm, ama daha acı verici bir ölüm, kendimi daha önce ölmüş gibi
sonuçlandırmıştım ve bu korkunç
şokun morluklarını şu ana kadar hissediyorum. Burada, kafamın içine
çarpabilecekleri son şeyin bu kazanın anısı olduğunu ve bunun bana tekrar tekrar tekrarlatıldığını, nereye gittiğimi, nereden geldiğimi ve bu talihsizliğin bana günün hangi saatinde
başladığını, kavrayabilmemden önce
söyledim. Düşüşümün şekline gelince, bu benden gizlendi, olaya sebep olan kişi lehine ve başka saçmalıklar uyduruldu. Fakat uzun bir
zaman sonra ve hafızamın geri gelmeye ve
şu anki halimi bana yansıtmaya başladığı günün hemen ertesi günü, bu atın üzerime doğru hızla geldiğini algıladığım anda (çünkü onu arkamda görmüştüm ve kendimi kaybetmiştim, fakat bu düşünce o kadar ani olmuştu ki,
korkunun kendini tanıtmak için hiç zamanı olmamıştı) bana ruhumu delen bir şimşek çakması gibi geldi ve ben başka bir dünyadan gelmişim gibi.

Bu kadar hafif bir kazayla ilgili bu uzun hikaye, kendi kullanımım için edindiğim bilgi olmasa, yeterince boş görünürdü; çünkü gerçekten de ölümle tanışmanın ona yaklaşmaktan başka bir şeye ihtiyacı olmadığını görüyorum. Plinius'un dediği gibi, herkes kendisi için iyi bir öğretidir, yeter ki kendini yakınlarda bulabilsin. Burada, bu benim öğretim değil, benim çalışmam; ve bir başkasının dersi değil, benim dersim; ve eğer bunu iletiyorsam, kötü karşılanmamalı, çünkü
bana yararlı olan, belki de bir başkasına da yararlı olabilir.
Geri kalanlara gelince, hiçbir şeyi mahvetmem, kendikinden başka hiçbir şeyi kullanmam; ve eğer aptalca davranırsam, bu benim pahasına olur ve başka hiç kimse bundan etkilenmez;
çünkü bu benimle birlikte ölecek bir aptallıktır ve hiç kimse miras almayacaktır.
Bu yolu kat etmiş olan sadece iki veya üç eski insandan duyarız,
ve yine de bu şekilde olup olmadığını söyleyemem, onlar hakkında sadece isimlerini biliyorum. O zamandan beri kimse bu yolu takip etmedi: engebeli bir yol, göründüğünden daha da çetin, ruhunki gibi dolambaçlı ve belirsiz bir tempoyu takip etmek; karmaşık iç kıvrımlarının karanlık derinliklerine nüfuz etmek; bu kadar çok küçük çevik hareketi seçmek ve kavramak; Bu yeni ve sıra dışı bir girişimdir ve bizi dünyanın ortak ve en çok tavsiye edilen işlerinden uzaklaştırır. Düşüncelerimin kendimden başka bir amacı ve seviyesi olmadığı ve sadece kendimi araştırıp incelediğim yıllar oldu: ya da başka bir şey inceliyorsam, onu kendime veya daha doğrusu kendime uygulamak için. Yine de, başkalarının çok daha az karlı diğer bilimlerde yaptığı gibi, bu konuda öğrendiklerimi aktarmamı bir hata olarak görmüyorum, kendi ilerlememden pek memnun olmasam da. Bir insanın kendisi kadar zor ve şüphesiz çok faydalı bir tanım yoktur: ve bununla birlikte, bir insan saçını kıvırmalı ve kendini ayarlamalı, toplum içinde görünmelidir: şimdi kendimi sürekli kandırıyorum, çünkü sonsuza dek kendi tanımım üzerindeyim. Gelenek, bir insanın kendi hakkında konuşmasını kötü niyetli hale getirmiştir ve insanların kendileri hakkında verdiği tanıklıktan
ayrılmaz görünen övünmeye karşı nefretle bunu kesin olarak yasaklamıştır:

"In vitium ducit culpae fuga."

["Sadece bir kusurdan kaçınmak bizi genellikle daha büyük bir kusura götürür."
Ya da: "Bir kusurdan kaçmak bir kötülüğe götürür"
--Horace, De Arte Poetics, 31. dize.]

Çocuğun burnunu silmek yerine, bu onun burnunu tamamen kesmektir.
Çarenin hastalıktan daha kötü olduğunu düşünüyorum. Ancak, insanları kendi kendime
söylemlerle eğlendirmenin zorunlu olarak küstahlık olması gerektiği doğru olsa da, genel amacımı izleyerek,
bu zaafımı ifşa eden bir eylemden kaçınmamalı ve
sadece uyguladığım değil, itiraf ettiğim
kusurumu gizlememeliyim. Bununla birlikte, düşüncelerimi serbestçe ifade etmek gerekirse, şarabı kınama geleneğinin,
çünkü bazı insanlar sarhoş olacak, bizzat kınanması gerektiğini düşünüyorum; bir insan
başlı başına iyi olandan başka hiçbir şeyi kötüye kullanamaz; ve bu kuralın yalnızca popüler ahlaksızlıkla ilgili olduğuna inanıyorum. Bunlar, ne kendilerinden övgüyle söz ettiğini duyduğumuz azizlerin, ne filozofların, ne de ilahiyatçıların dizginleyemeyeceği buzağı gemleridir; ben de, biri kadar az olan ben de,
eğer açıkça yazmazlarsa,
en azından, fırsat çıktığında, kendilerini kamu yoluna koymaktan çekinmezler. Sokrates, kendisinden daha
çok neyden bahseder? Öğrencilerinin
söylemlerini, kitaplarındaki dersten değil, ruhlarının özünden ve hareketinden bahsetmekten daha çok neye yöneltiyor ve hitap ediyor? Kendimizi Tanrı'ya ve itirafçımıza dinsel olarak itiraf ediyoruz; komşularımızın tüm insanlara yaptığı gibi. Ama bazıları orada kendimize karşı suçlamadan başka bir şey söylemediğimizi söyleyecektir; o zaman, her şeyi söylüyoruz; çünkü
erdemimizin kendisi kusurlu ve nüfuz edilebilirdir. Benim mesleğim ve sanatım yaşamaktır; kendi duyularıma, deneyimime ve pratiğime göre konuşmamı yasaklayan kişi, bir mimara kendi bilgisine göre değil, komşusunun bilgisine göre;
başkasının bilgisine göre ve kendi bilgisine göre değil, inşa etmekten bahsetmesini emredebilir. Eğer bir adamın kendi erdemlerini yayınlaması kendini beğenmişlikse, neden Cicero
Hortensius'un belagatini, Hortensius da Cicero'nun belagatini tercih etmiyor?
Belki de kelimelerle değil, eserler ve etkilerle kendimi kanıtlamamı istiyorlar. Ben esas olarak düşüncelerimi resmediyorum, biçimsiz ve işleyişsel üretimden yoksun bir konu; Bunu bu havadar ses gövdesinde ifade etmek için yapabileceğim tek şey bu; en bilge ve en dindar
insanlar, tüm belirgin etkilerden kaçınmak için en büyük özenle yaşamışlardır.
Etkiler benden çok talihten bahseder; kendi görevlerini benimkini değil, belirsiz bir şekilde ve varsayımla ortaya koyarlar; belirli bir erdemin kalıpları. Kendimi tümüyle ortaya koyuyorum; bir bakışta damarların, kasların ve tendonların belirgin olduğu, her birinin uygun
yerinde olduğu bir gövde; burada soğuk algınlığının etkileri; orada kalp atışının etkileri,
çok şüpheli. Kendi eylemlerimi değil, kendimi ve özümü yazıyorum.

Bir insanın kendini nasıl değerlendirdiğine çok dikkat etmesi gerektiği ve tarafsız bir şekilde, daha iyi veya daha kötü olsun, gerçek bir rapor vermek için eşit derecede vicdanlı olması gerektiği kanısındayım. Kendimi mükemmel derecede iyi ve bilge olarak düşünseydim, bunu bir amaç için
söylerdim. Kişinin kendisinden gerçekte olduğundan daha az bahsetmesi
alçakgönüllülük değil, aptallıktır; ve bir adamın değerinin altında olanı cari ücret olarak almak, Aristoteles'e göre korkaklık ve korkaklıktır.
Hiçbir erdem yalanla desteklenmez; gerçek asla hata konusu değildir.
Kendinden gerçekten daha fazla bahsetmek her zaman sadece bir varsayım değildir; üstelik, çoğu zaman aptallıktır; olduğu şeyden ölçülemeyecek kadar memnun olmak ve düşüncesizce bir öz sevgiye düşmek, bence bu ahlaksızlığın özüdür. Bunu tedavi etmenin en egemen çaresi, insanların kendilerinden bahsetmelerini yasaklayan, dolayısıyla aynı zamanda kendileri hakkında düşünmeyi de yasaklayan bu insanların emrettiklerinin tam tersini yapmaktır. Gurur düşüncede yaşar; dilin bunda çok az payı olabilir.

Kendini düşünmenin, kendi kendine sevinmek; kendi kendine sık sık gidip kendisiyle sohbet etmenin, aşırı hoşgörülü olmak olduğunu düşünürler; ancak bu aşırılık, yalnızca kendilerine yüzeysel bir bakış açısına sahip olan ve ana incelemelerini işlerine adayan; kendini kendisiyle meşgul etmeyi ve kendini havada kaleler inşa etmekten ibaret görmeyi salt hayalperestlik ve tembellik olarak adlandıran; kendilerine yalnızca üçüncü bir kişi, bir yabancı olarak bakan kişilerde ortaya çıkar. Eğer biri kendi bilgisiyle coşku içindeyse, sadece kendisinden aşağıdakilere bakıyorsa, gözlerini yukarı, geçmiş çağlara doğru çevirsin ve orada kendisini ayaklar altına alan binlerce zeka bulduğunda gururu azalacaktır. Eğer kişisel yiğitliğiyle ilgili pohpohlayıcı bir varsayıma girerse, Scipio, Epaminondas'ın hayatlarını hatırlasın; onu çok geride bırakan çok sayıda ordu, çok sayıda ulus. Hiçbir özel nitelik, aynı anda sahip olduğu diğer birçok zayıf ve kusurlu kişiyi diğer kefeye koyacak ve ağırlığı oluşturan insan durumunun hiçliğini oluşturacak şekilde hiçbir insanı gururlandıramaz. Çünkü Sokrates, tanrısının "kendini bilmek" emrini tek başına sindirmiş ve bu çalışmayla kendini hiçe sayma mükemmelliğine ulaşmıştı,
sadece bir bilge unvanına layık olarak kabul ediliyordu. Kendini böyle
tanıyan kişi, bunu cesurca dile getirsin.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Yolculuğunu kesin olmayan bir limana hitap ediyor
(Ölüme) geldiğimizde tüm çıraklar
Herkes bizi hayattan mahrum edebilir; kimse bizi ölümden mahrum edemez
Yarın iş
Şarabı kınamak, çünkü bazı insanlar sarhoş olacak
Vicdan bizi ihanete, suçlamaya ve kendimize karşı savaşmaya zorlar
Merak ve haberlere olan o hevesli tutku
Hayatın anahtarlarını kendi gözetimimize teslim ettik
Sarhoşluk her insanın doğasının gerçek ve kesin bir sınavıdır
Bir insanın sadakatine herhangi bir erdemden daha zor inanabilirim
"Sana iyi sağlık diliyorum." "Sana sağlık yok," diye cevapladı diğeri
Felsefe yapmak, tanımlandığı gibi, şüphe etmekse
Buna uygunsuz bir şekilde gönüllü çözülme, umutsuzluk diyoruz
Hastalığı beslemek deliliktir
İstediği kadar akıllı olsun, sonuçta o da bir insan
Ölme özgürlüğü yoksa yaşamak köleliktir. Kendilerine yalnızca üçüncü bir kişi, bir yabancı olarak bak
Masumiyetini savunmanın bayağılığına inerler
Aramızda çok fark vardır
Bir adamın çocuk sahibi olmayı planladığı gecede alkol içilmez
Hiçbir mükemmel ruh deliliğin bir karışımından muaf değildir
Metresinizin dokunulmaz iffetine çok fazla güvenmeyin
Hayata açılan bir kapı, ama yüz bin çıkış yolu vardır
Sıradan tedavi yöntemi hayat pahasına uygulanır
Platon çocuklara on sekiz yaşına kadar şarap içmeyi yasaklar
Özgürlüğe bu kadar yakın olduğum için hizmet etmem utanç vericidir
Gerçekte olduğundan daha az kendinden bahsetmek aptallıktır
Uykuyu ölümün bir benzeri olarak görmeye öğretilmiş olmak
Eylem övgüye değerdir, adam değil
En gönüllü ölüm en iyisidir
Merakın karşıtı olan kötülük ihmaldir
Şeyler hayal gücüyle gerçekte olduklarından daha büyük görünür
Eğer acı içinde yaşıyorsan, sebebi kendi korkaklığındır
Hiçbir değişikliğe izin vermeyen kötü bir öğüttür
İşkence: daha ziyade bir deneme sabırdan çok hakikatten
Biz gitmiyoruz, sürükleniyoruz
Ölmekten korkmayanlar ne çekebilir?
Ceza bekleyenler zaten çekmiştir
Akıllı adam gerektiği kadar yaşar, yapabildiği kadar değil

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Montaigne Denemeleri, Cilt 9
Michel de Montaigne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 9 ***

***** This file should be named 3589.txt or 3589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/3589/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
