*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippines A Century Hence
Yazar: Jose Rizal
Yayın Tarihi: April 18, 2011 [EBook #35899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippines A Century Hence, by Jose Rizal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Philippines A Century Hence

Author: Jose Rizal

Editor: Austin Craig

Translator: Charles Derbyshire

Release Date: April 18, 2011 [EBook #35899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINES A CENTURY HENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Noli Me Tangere Çeyrek Yüzüncü Yıl Serisi
Austin Craig tarafından düzenlenmiştir

FİLİPİNLER
BİR YÜZYIL SONRA

JOSE RIZAL tarafından

Manila: 1912
Philippine Education Company
34 Escolta

"Filipin Adaları'nda Amerikan hükümeti, Filipinler'de bilinen en büyük deha ve en saygı duyulan vatansever olan Jose Rizal'ın kararlılıkla savunduğu şeyi tam olarak gerçekleştirmeye çalıştı ve çalışıyor."

-- Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 7 Nisan 1903'te Fargo, Kuzey Dakota'da yaptığı bir halk konuşmasından.

GİRİŞ

"Filipinas dentro de Cien Anos" olarak, bu makale başlangıçta Madrid'deki Filipinli iki haftada bir çıkan "La Solidaridad" dergisinde, Eylül 1889'dan Ocak 1890'a kadar olan sayıları kapsayan bir şekilde tefrika olarak yayınlanmıştır.

Rizal'ın muhteşem romanı "Noli Me Tangere" ve devamı olan "El Filibusterismo"yu tamamlar ve burada verilen çeviri neyse ki "The Social Cancer" ve "The Reign of Greed" adlı eserlerinde Rizal'ın bu şaheserlerini İngilizceye büyük bir mutlulukla aktaran Bay Charles Derbyshire'a aittir.

Doktor Rizal'ın Başkan Harrison'a yaptığı gönderme, büyükbabasının torununun, yerlilerin doğal haklarını ihlal etme korkusu nedeniyle ülkesini Samoa'nın sömürüsüne ortak olmak istediği yanıltıcı ışığına sokan, aslan payını da Almanya ve İngiltere ile birlikte alan beceriksiz, kararsız politikasını akılda tutuyordu. Robert Louis Stevenson, açgözlü Avrupa'nın ikiyüzlü diplomatlarının, basit Amerika'yı, iki monarşinin bir cumhuriyetle ittifak halinde baskın olmasının, cumhuriyetin engellenmeden hareket etmesinden daha adil olacağına inandırarak başardığı o felaketli uluslararası anlaşmanın yarattığı mutsuz durumun hikayesini anlattı. O zamanlar bu plan, mantıksız idealistler tarafından Amerikan fedakarlığının bir zaferi ve modern fedakarlığın bir örneği olarak alkışlanıyordu. Sonuç olarak, "uluslararası anlaşma", herhangi bir tarih öğrencisinin önceden tahmin edebileceği gibi, uluslararası anlaşmazlıkların sürekli bir nedeni haline geldi, ta ki iğrenen ve hayal kırıklığına uğrayan Amerika Birleşik Devletleri, Washington'ın yabancı güçlerle ilişki kurma konusundaki uyarısını
gecikmeli olarak hatırlayana ve gerçek bir bölünmeye taraf olana kadar, ancak bu sefer kuzunun rolünü oynayarak. İngiltere, dünyanın diğer bölgelerindeki tavizlerle telafi edildi, Amerika Birleşik Devletleri'ne yirmi yedi yıllık bir devir altında zaten elinde tuttuğu şey "verildi" ve Almanya, imparatorunun en başından beri planladığı gibi geri kalanını aldı.

Bu olayda, aynı pratik olmayan hayırseverlerin, Samoalıları nazik olmayan Alman yönetimi altına zorladıklarından cesaretleri kırılmamış, kurbanları için ve kendileri hatalarından
acı çekmemiş, şimdi Rizal'in hayatını verdiği Takımadalar'ın uluslararası anlaşmayla etkisizleştirilmesini istemeleri Filipinli bir tavırdır. Onların başarısı, ABD için altı müttefikle veya Hollanda, Çin ve İspanya dahil dokuz müttefikle başka bir "karmaşık ittifak" anlamına gelecektir, eğer "Büyük Güçler"in diplomatları "büyük cumhuriyete" bu önemsizleri dünya siyasetine davet etme izni verirse, yine de oy oranı düşük olacaktır. Rizal'ın Amerika'yı Filipinler'in geleceğinde olası bir faktör olarak göstermesi, yaklaşık 1860'ta Adalar'da birkaç ay geçiren ve daha sonra gözlemlerini, Avrupa kütüphanelerinde ve müzelerinde on yıl daha fazla çalışmayla destekleyerek "Filipinler'de Seyahatler" adıyla yayınlayan Alman gezgin Feodor Jagor'un öngörüsüne dayanmaktadır. Bu arada, İngilizce çevirinin başlığını kullanmak gerekirse, çok kötü bir çeviridir. Rizal, Ateneo de Manila'da öğrenciyken, Paciano Rizal Mercado'nun sağladığı bir kopyadan, çok daha iyi olan İspanyolca versiyonu okudu. Rizal, küçük kardeşinin siyasi eğitimini yönetti ve Cavite'deki iddia edilen ayaklanmada sevgili öğretmeni Peder Burgos'un idam edilmesiyle kendisi için yok olan umutları Jose'ye aktardı. Jagor'un kehaneti, Rizal'ın kamusal hayatına dair bir açıklama sunar. Ülkelerini endüstriyel ve ticari rekabete hazırlama politikası, gençliğinde ama aslında trajik kamusal olaylarla ve sansasyonel özel üzüntülerle yakın temasta bulunarak olgunlaştığında yaptığı bu okumadan ilham almış gibi görünüyor.

Berlin'deyken, Doktor Rizal Profesör Jagor ile tanıştı ve seçkin coğrafyacı ile genç ama zeki hayranı yakın arkadaş oldular,
sık sık olayların gidişatının Filipinler için nasıl gerçek bir şans getirdiğini tartıştılar,
tarihi bilgisi ve o zamanki durumuyla tanışması, eğitimli gözlemcinin meteorologun yarının havasını tahmin ettiği aynı kesinlikle tahmin etmesini sağladı.

Rizal, benzer bir siyasi zekayı kendi ülkelerinde geliştirmeye çalıştı.
Geçmişlerini hatırlamak için Morga'nın Tarihi'ni (ilk olarak 1609'da Meksika'da yayınlandı) yeniden yayınladı. Noli Me Tangere onların şimdiki zamanlarını resmetti ve El
Filibusterismo'da o zamanki gidişatlarının devam etmesinin getireceği geleceğin taslağı çizildi. "Filipinler Bir Yüzyıl Sonra" başka olasılıkları da akla getiriyor ve Rizal'ın daha önceki yazılarının çoğunlukla sansürcülerin eleştirilerinde alıntılanan alıntılardan
kaynaklanan yanlış anlaşılmaları düzeltmek için yılda bir kez basmayı planladığı on kitaplık serinin ilk sayısı gibi görünüyor.

Jose Rizal hayatında vatandaşlarının özlemlerini dile getirdi ve bölünmüş memleketindeki farklı unsurlar bunların herkesin üzerinde anlaştığı temel unsurlar olduğunu ve kendi aralarındaki
farklı noktaların hayati olmadığını fark ettikçe anlaşmazlık ortadan kalktı ve birleşik bir Filipinler ortaya çıktı. Şimdi, ölümünden bu yana, hem kıta hem de ada Amerikalılarının ona kahramanları olarak bakması, ayrıntılara ilişkin farklılıklara dayanan yanlış anlamaların, Filipinliler, Filipinler'deki Amerikan Hükümeti'nin, uygun şekilde yaklaşıldığında, Rizal'in önemli gördüğü her şeyi vermeye istekli olduğunu ve Amerikalılar, demokrasinin açık tartışmalarına alışkın olmayan Filipinler halkının, Rizal'in İspanya'dan istemeden yaralanan amor propio'ları için biraz merhem olmasını istemesine rağmen, çok az şeyle yetineceğini anladığında sona erebileceği umudunu mümkün kılıyor. Jose Rizal'in yazıları hakkında daha iyi bir bilgi, bu arzu edilen sonuca ulaşabilir. "Bu nesil için yazmıyorum. Diğer
çağlar için yazıyorum. Eğer bu beni okuyabilseydi, kitaplarımı, tüm
hayatımın eserini yakarlardı. Öte yandan, bu yazıları yorumlayan nesil eğitimli bir nesil olacak; beni anlayacak ve şöyle diyecekler: 'Büyükbabalarımızın
gecelerinde herkes uyumuyordu'."

--Filozof Tasio, Noli Me Tangere'de.

JAGOR'UN KEHANETİ

Rizal'in Filipinler İçin Hazırlık Politikasını Tetikleyen Kehanet

Bu alıntı, "Reisen in den
Philippinen von F. Jagor: Berlin 1873" kitabının 287-289. sayfalarından çevrilmiştir.

"Eski durumun, günümüzün değişen
koşullarıyla sürdürülmesi artık mümkün değildir. "Koloni artık dünyadan ayrı tutulamaz. Ticari ilişkiler için sağlanan her kolaylık eski sisteme bir darbedir ve geniş ve liberal reformlar yönünde atılmış büyük bir adımdır. Nüfusun refahı, aydınlanması ve öz saygısı arttıkça, daha fazla yabancı sermaye, yabancı fikir ve gelenek tanıtıldıkça, mevcut kötülükler daha sabırsızca katlanılacaktır.

"İngiltere, mülklerini dünyaya kayıtsızca açabilir ve açıyor. İngiliz kolonileri, ana ülkeye karşılıklı avantaj bağıyla, yani İngiliz sermayesi aracılığıyla hammadde üretimi ve bunun İngiliz ürünleriyle takası ile birleşmiştir. İngiltere'nin zenginliği o kadar büyüktür, dünyayla olan ticaretinin organizasyonu o kadar eksiksizdir ki, İngiliz mülklerindeki yabancıların neredeyse tamamı, en azından belirgin bir ölçüde, siyasi bir parçalanmadan etkilenmeyecek olan İngiliz iş evlerinin temsilcileridir. İspanya'da ise durum tamamen farklıdır. İspanya'da koloni miras alınmış bir mülktür ve onu herhangi bir işe yarar hale getirme gücü yoktur.

"Hükümet tekelleri titizlikle sürdürüldü, melezlere ve güçlü kreollere karşı küstahça bir ilgisizlik ve ihmal
ve Amerika Birleşik Devletleri örneği, Amerikan mülklerinin çöküşünün başlıca nedenleriydi. Aynı nedenler Filipinler'i de yıkıma sürükleme tehdidinde bulunuyor;
ama tekeller hakkında yeterince konuştum.

"Melez ve kreoller, eskiden olduğu gibi Amerika'da tüm resmi atamalardan dışlanmıyorlar; ama sık sık Bakanlık değişikliklerinin Manila'ya gönderdiği yer avcısı kalabalığından derinden incinmiş ve incinmiş hissediyorlar.

"Ayrıca Amerikan unsurlarının etkisi ufukta en azından fark edilebilir
ve iki ülkenin ilişkileri yakınlaştıkça daha da ön plana çıkacaktır. Şu anda bunlar hala çok az öneme sahip; bu arada ticaret eski rotalarını izliyor ve bu rotalar İngiltere'ye ve Birliğin Atlantik limanlarına gidiyor. Bununla birlikte, Filipinler'in gelecekteki kaderi hakkında bir yargı oluşturmaya çalışan kişi bakışlarını yalnızca İspanya ile ilişkilerine odaklayamaz; ayrıca birkaç on yıl içinde gezegenimizin o tarafında gerçekleşen muazzam değişiklikleri de hesaba katmalıdır. Dünya tarihinde ilk kez, devasa bir okyanusun her iki yakasındaki devasa uluslar doğrudan ilişki kurmaya başlıyor: Rusya, tek başına dünyanın iki bölümünden daha büyük; Çin, dar sınırları içinde insan ırkının üçte birini barındırıyor; Amerika, dünyanın tüm nüfusunun neredeyse üç katını destekleyecek kadar ekilebilir toprağa sahip. Rusya'nın Pasifik Okyanusu'ndaki gelecekteki rolü şu anda tüm hesaplamaları altüst eder. Diğer iki gücün etkileşimi, bir yandan insan emek gücüne duyulan ölçülemez ihtiyaç ile diğer yandan buna karşılık gelen büyük bir güç fazlası arasındaki uyumun bir sorun olarak ortaya çıkmasıyla muhtemelen daha da önemli sonuçlara sahip olacaktır."

"Antik çağların dünyası Akdeniz kıyılarıyla sınırlıydı; ve Atlantik ve Hint Okyanusları bir zamanlar trafiğimiz için yeterliydi. İlk olarak Pasifik kıyıları aktif ticaretin sesleriyle yankılandığında, dünya ticareti ve dünya tarihi gerçekten başlamış sayılabilir. Bu yönde bir başlangıç ​​yapıldı; oysa çok da uzun zaman önce olmayan uçsuz bucaksız okyanus, her iki noktadan da yılda sadece bir kez geçilen geniş bir su israfıydı. 1603'ten 1769'a kadar neredeyse hiç gemi Kaliforniya'yı ziyaret etmemişti. Yirmi beş yıl önce, kıyıdaki birkaç yer hariç, bilinmeyen bir vahşi doğa olan, ancak şimdi gelişen ve müreffeh kasaba ve şehirlerle kaplı, bir denizden diğerine demir yolu ile ayrılmış ve başkenti halihazırda dünyanın en büyük limanları arasında yer alan bu harika ülke. "Ancak Amerika'nın batı kıyılarındaki ticaretin Güney Denizi üzerindeki Amerikan unsurlarının etkisini genişletmesiyle orantılı olarak, büyük cumhuriyetin İspanyol kolonileri üzerinde uyguladığı
tuzaklaştırıcı büyü Filipinler'de de kendini göstermekten geri kalmayacaktır. Amerikalılar, İspanyollar tarafından ekilen tohumu tam gelişimine ulaştırmak için çağrılmış gibi görünüyor. Yeni Dünya'nın fatihleri ​​olarak, asaletten farklı olarak özgür vatandaşlar topluluğunun temsilcileri olarak, İspanyolların haç ve kılıçla yolu açtığı yeri, öncünün balta ve sabanıyla takip ediyorlar. İspanyol Amerika'nın önemli bir kısmı halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir ve bu tarihten sonra, ne İspanyol yönetimi sırasında ne de sonrasında ve sonrasında gelen anarşi sırasında tahmin edilemeyecek bir öneme kavuşmuştur. Uzun vadede, İspanyol sistemi Amerikalılara üstün gelemez. Birincisi, kolonileri doğrudan ayrıcalıklı sınıflara tahsis ederek tüketirken, ve
en iyi güçlerini tüketerek metropol (ayrıca, zayıf bir nüfusla), Amerika tüm topraklardan en enerjik unsurları kendine çekiyor; ve topraklarındaki bu unsurlar, tüm engellerden uzak ve
huzursuzca ileriye doğru iterek, gücünü ve etkisini sürekli olarak daha da genişletiyor. Filipinler, iki büyük komşu imparatorluğun etkisinden çok daha az kaçacak, çünkü
ne adalar ne de metropolleri istikrarlı bir denge
durumunda değil. Yerliler için, burada ifade edilen görüşlerin çok geçmeden gerçekler olarak gerçekleşmemesi arzu edilir görünüyor, çünkü
şimdiye kadar aldıkları eğitim, onları bu huzursuz, aktif, en düşüncesiz halklarla mücadelede başarıya yeterince hazırlamadı; gençliklerini hayal ederek harcadılar."

FİLİPİNLER BİR YÜZYIL SONRA

I.

Filipinler ile ilgili en zor ve hassas sorularla, açık sözlülüğümüzün bize getirebileceği sonuçları tartmadan, doğrudan yüzleşme alışkanlığımızı izleyerek, bu makalede onların
geleceklerini ele alacağız.

Bir halkın kaderini okumak için, geçmişinin kitabını açmak gerekir ve bu, Filipinler için, genel terimlerle aşağıdakilere indirgenebilir.

İspanyol tacına bağlı olduklarından, kanları ve oğullarının çabalarıyla İspanyol halkının savaşlarını ve fetih hırslarını sürdürmek zorunda kaldılar ve bu mücadelelerde, bir halkın hükümet biçimini, yasalarını, geleneklerini, göreneklerini, dinini ve inançlarını değiştirdiği o korkunç krizde Filipinler
nüfussuzlaştırıldı, yoksullaştırıldı ve geriletildi - kendi değişimlerine yakalandı,
geçmişlerine güven duymadan, inançsız şimdiki zamanlarında ve gelecek yıllar için hiçbir umutları olmadan. Sadece tebaalarının korku ve itaatini sağlamaya çalışan eski yöneticiler, köleliğe alıştırdıkları, ölü bir ağaçtan düşen yapraklar gibi düştüler ve onlara karşı hiçbir sevgisi olmayan ve özgürlüğün ne olduğunu bilmeyen insanlar, belki de yenilikle bir şeyler kazanmayı umarak kolayca efendi değiştirdiler.

Sonra Filipinliler için yeni bir dönem başladı. Kadim geleneklerini, anılarını yavaş yavaş kaybettiler - yazılarını, şarkılarını, şiirlerini, yasalarını unuttular, anlamadıkları
başka doktrinleri,
başka ahlakları,
ırklarında iklimleri ve düşünce tarzları tarafından ilham edilenlerden farklı olan zevkleri ezberlemek için. Sonra bir düşüş oldu,
kendi gözlerinde alçaldılar, kendilerine ait olan şeyden utandılar,
yabancı ve anlaşılmaz olana hayranlık duymak ve onu övmek için: ruhları kırıldı ve boyun eğdiler.

Böylece yıllar ve yüzyıllar geçti. Dini gösteriler, göze çarpan ayinler, şarkılar, ışıklar, altınla süslenmiş imgeler, garip bir dilde ibadet, efsaneler, mucizeler ve vaazlar, ülkenin zaten doğal olarak batıl inançlı ruhunu hipnotize etti, ancak tüm sistemin daha sonra geliştirilip amansız bir inatla işletilmesine rağmen, onu tamamen yok etmeyi başaramadı.

Halkın ahlaki aşağılanması bu aşamaya ulaştığında,
kendilerinden tiksindiklerinde ve cesaretleri kırıldığında,
bireyden bir tür emekçi, bir hayvan, bir yük hayvanı yaratmak ve
zihni ve kalbi olmayan bir ırk geliştirmek için, bu kadar çok uykuda olan irade ve zekayı yok etmek için son darbeyi vurma çabası gösterildi. Sonra aranan son ortaya çıktı,
var sayıldı, ırk aşağılandı, her erdemi, her insani özelliği inkar etmek için çaba sarf edildi ve hatta
ülkenin yerlilerine sadece erdem kapasitesini değil, aynı zamanda kötülüğe eğilimi bile inkar etmeye çalışarak
hareketi daha da ileriye götüren yazarlar ve rahipler bile vardı.

O zaman ölüm olacağını düşündükleri şey kesin bir
kurtuluştu. Bazı ölmekte olan kişiler kahramanca bir
tedaviyle
sağlığa kavuşurlar.

Böylece büyük bir dayanıklılık hakaretlerle doruk noktasına ulaştı ve
uyuşuk ruh hayata uyandı. Yerlinin en önemli özelliği olan hassasiyeti
etkilendi ve yabancı bir bayrak altında acı çekip ölmeye tahammülü olsa da, hizmet ettiği kişiler
fedakarlıklarına hakaret ve şakalarla karşılık verdiğinde tahammülü yoktu. Sonra kendini incelemeye ve talihsizliğini fark etmeye başladı. Bu sonucu beklemeyenler, tüm despot efendiler gibi, her şikayeti, her protestoyu bir haksızlık olarak gördüler ve ölümle cezalandırdılar, böylece her üzüntü çığlığını kanla bastırmaya çalıştılar ve hata üstüne hata yaptılar.

Halkın ruhu bu şekilde sindirilmedi ve sadece birkaç kalpte uyanmış olsa da, alevi yine de kesinlikle
ve tüketerek yayıldı, bazı sınıfların asil ve cömert duyguları bastırmak için yaptıkları suistimaller ve aptalca çabalar sayesinde. Böylece bir alev bir giysiyi tutuşturduğunda, korku ve karışıklık onu daha da çok yayar ve her sarsıntı, her darbe onu hayata
kazandırmak için körükten gelen bir patlamadır.

Şüphesiz ki tüm bu zaman boyunca, insanlığın ve adaletin hakları için mücadele etmeye çalışan egemen ırk arasında cömert ve asil ruhlar eksik değildi, ya da egemen olanlar arasında kendi ülkelerinin aşağılanmasına yardım eden aşağılık ve korkak olanlar da vardı. Ancak
ikisi de istisnaydı ve genel terimlerle konuşuyoruz.

Geçmişlerinin bir taslağı böyle. Şimdiki zamanlarını biliyoruz. Peki,
gelecekleri ne olacak?

Filipin Adaları bir İspanyol kolonisi olmaya devam edecek mi ve eğer öyleyse, ne tür bir koloni? Özerklikleriyle veya özerklikleriyle
İspanya'nın bir eyaleti mi olacaklar? Ve bu aşamaya ulaşmak için ne tür fedakarlıklar
yapmak gerekecek?

Bağımsız yaşamak için ana vatanlarından ayrılacaklar mı,
diğer ulusların eline mi düşecekler, yoksa komşu güçlerle
birlik mi kuracaklar?

Bu sorulara cevap vermek imkansızdır, çünkü hepsine
hem evet hem de hayır, kapsanması istenen zamana göre
cevap verilebilir. Doğada sabit bir koşul olmadığında, hareket kabiliyetine sahip
bir halkın yaşamında ne kadar daha azı olmalıdır! Bu nedenle, bu sorularla başa çıkmak için sınırsız bir zaman dilimi varsaymak ve buna göre gelecekteki olayları tahmin etmeye çalışmak gerekir.

II.

Filipinler bir yüzyıl içinde ne olacak? İspanyol kolonisi olmaya devam edecekler mi?

Bu soru üç yüzyıl önce, Legazpi'nin ölümüyle Malaya Filipinlileri yavaş yavaş aldatılmamaya başladığında ve boyunduruğu ağır bularak, onu atmaya boşuna çabaladığında sorulsaydı, hiçbir şüphe olmadan cevap kolay olurdu. Ülkenin özgürlüğüne hevesli bir ruha, Magalatların ruhunu kendi içlerinde besleyen yenilmez Kagayanes'lere, Batangas Eyaleti'nden kahraman Gat Pulintang ve Gat Salakab'ın torunlarına, bağımsızlık güvence altına alınmıştı, bu sadece bir araya gelip kararlı bir çaba göstermek meselesiydi. Ancak, üzücü deneyimlerle hayal kırıklığına uğramış, her yerde anlaşmazlık ve düzensizlik, alt sınıflarda ilgisizlik ve vahşileşme, üst sınıflarda cesaretsizlik ve ayrışma gören kişi için tek bir cevap vardı: ellerini zincirlere uzatmak, boynunu boyunduruğun altına eğmek ve geleceği, yaprakların düşmesini izleyen ve karları arasında mezarının ana hatlarını seçen uzun bir kış öngören bir hasta gibi teslimiyetle kabul etmek. O zamanlar anlaşmazlık karamsarlığı haklı çıkarıyordu--ama
üç yüzyıl geçti, boyun boyunduruğa alışmıştı,
ve zincirlerle doğan her yeni nesil, sürekli olarak yeni düzene daha iyi uyum sağlıyordu.

Peki şimdi, Filipinler üç yüzyıl önce olduğu gibi aynı durumda mı?

Liberal İspanyollar için halkın etik durumu
aynı kaldı, yani yerli Filipinliler ilerlemedi;
rahipler ve takipçileri için halk vahşetten
kurtarıldı, yani ilerlediler; birçok Filipinli için etik, ruh ve gelenekler çürüdü, köleliğe düşen bir halkın tüm iyi nitelikleri çürüdü, yani gerilediler.

Bu düşünceleri bir kenara bırakarak, konumuzdan uzaklaşmamak için, o zamanki siyasi durumla şu anki durum arasında kısa bir paralellik kuralım ve o zamanlar mümkün olmayanın şimdi mümkün olup olmadığını veya tam tersini görelim.

Filipinlilerin İspanya'ya karşı hissedebilecekleri sadakati bir kenara bırakalım;
İspanyol yazarlarla birlikte, bir an için iki ırk arasında sadece nefret ve kıskançlık güdülerinin olduğunu varsayalım;
birçok kişi tarafından öne sürülen, üç yüzyıllık egemenliğin yerlinin hassas kalbinde tek bir sevgi veya minnettarlık kıvılcımı
uyandırmadığı iddialarını kabul edelim; ve İspanyol davasının Adalarda zemin kazanıp kazanmadığını görelim.

Eskiden İspanyol otoritesi yerliler arasında en fazla üç ila beş yüz askerden oluşan bir avuç asker tarafından destekleniyordu. Bunların çoğu ticaretle uğraşıyordu ve yalnızca Adalar'da değil, aynı zamanda komşu uluslar arasında da dağılmışlardı. Güneyde Müslümanlara, İngilizlere ve Hollandalılara karşı uzun savaşlarda bulunuyorlardı ve iç kesimlerde Japonlar, Çinliler veya bir kabile tarafından sürekli taciz ediliyorlardı. O zamanlar Meksika ve İspanya ile iletişim yavaş, nadir ve zordu; Adalar'daki yönetici güçler arasındaki karışıklıklar sık ​​ve şiddetliydi, hazine neredeyse her zaman boştu ve sömürgecilerin hayatı Çin ticaretini yürüten tek bir zayıf gemiye bağlıydı. Sonra o bölgelerdeki denizler korsanlarla dolup taştı,
İspanyolca adının hepsi düşmandı,
genelde kaba maceracılar tarafından yönetilen, yabancılar ve düşmanlar tarafından değil
olmadığı zaman kaba maceracılar tarafından yönetilen doğaçlama bir filo tarafından savunuluyordu, tıpkı Gomez Perez Dasmarinas'ın seferinde olduğu gibi,
Çin kürekçilerinin isyanı tarafından engellenip engellendi,
onu öldürdüler ve tüm planlarını ve entrikalarını engellediler. Yine de
bu kadar çok olumsuz koşula rağmen
İspanyol otoritesi üç yüzyıldan fazla bir süredir korundu ve kısıtlanmış olsa da
Filipin grubunun kaderini yönetmeye devam ediyor.

Öte yandan, mevcut durum yaldızlı ve
pembe görünüyor--geçmişin sıkıntılı ve fırtınalı gecesine kıyasla güzel bir sabah diyebiliriz. İspanyol hükümdarının emrindeki maddi güçler artık üç katına çıktı; donanma nispeten gelişti; hem sivil hem de askeri işlerde daha fazla örgütlenme var; egemen ülkeyle iletişim daha hızlı ve daha emin; yurtdışında düşmanı yok; mülkiyeti güvence altına alındı; ve egemenlik altına alınan ülke daha az ruha, daha az bağımsızlık arzusuna sahip gibi görünüyor, bu da onun için neredeyse anlaşılmaz bir kelime. O zaman her şey ilk bakışta en azından üç yüzyıl daha barışçıl bir egemenlik ve sakin bir egemenlik olacağının habercisi.

Ancak maddi düşüncelerin üstünde, etik bir yapıya sahip, çok daha güçlü ve aşkın, görünmez başkaları ortaya çıkıyor.

Doğulular ve özellikle Malaylar hassas bir halktır:
duygusal incelik onlarda baskındır. Şimdi bile, kendisinden farklı ideallere sahip olan batılı uluslarla temasa rağmen, Malaya Filipinlilerinin her şeyi -özgürlük, rahatlık, refah, isim- bir özlem veya kendini beğenmişlik uğruna feda ettiğini görüyoruz, bazen bilimsel veya başka bir nitelikte, ama en ufak bir öz sevgi sözcüğünde tüm fedakarlıklarını, harcadığı emeği unutuyor, hafızasında saklıyor ve aldığını düşündüğü küçümsemeyi asla unutmuyor. Böylece Filipin halkı üç yüzyıl boyunca sadık kaldı, özgürlüklerinden ve bağımsızlıklarından vazgeçti, bazen vaat edilen Cennetin umuduyla büyülendi, bazen İspanyollar gibi asil ve cömert bir halkın onlara sunduğu dostlukla kandırıldı, bazen de bilmedikleri ve çekingen ruhların gizemli bir karakterle donattığı silahların üstünlüğüyle veya bazen işgalci yabancının anlaşmazlıkta barış elçisi olarak araya girmek ve böylece daha sonra her iki tarafa da hükmetmek ve onları kendi otoritesine tabi kılmak için bağırsak kan davalarından faydalanmasıyla. İspanyol egemenliği bir kez kurulduktan sonra, insanların bağlılığı, karşılıklı anlaşmazlıkları ve yerlinin hassas öz sevgisinin henüz yaralanmamış olması sayesinde sağlam bir şekilde sürdürüldü. Sonra halk kendi vatandaşlarını ordunun üst saflarında, general subaylarını İspanya'nın kahramanlarının yanında savaşırken ve onların defnelerini paylaşırken gördü, ne karaktere, ne itibara ne de dikkate değerliğe gıpta etmedi; sonra İspanya'ya sadakat ve bağlılık,
anavatana duyulan sevgi, yerli, encomendero [1] ve hatta
genel, İngiliz işgali sırasında olduğu gibi; o zaman henüz
yerli liderlerin en zahmetli ve acı dolu başarılarının
damgalandığı
hakaret edici ve gülünç sıfatlar icat edilmemişti; o zaman, hükümet ve üst düzey kilise onayıyla yayınlanan
gazetelerde ve kitaplarda, İspanyol ismi için para ödeyen, savaşan ve kanını döken insanlara
basmakalıp ifadelerle hakaret etmek ve iftira atmak moda olmamıştı,
ne de bütün bir ırkı gücendirmek asil veya nüktedan olarak kabul ediliyordu,
ki bu ırkın cevap vermesi veya kendini savunması yasaktı; ve eğer manastırlarının boş zamanlarında buna karşı yazmaya cesaret eden dindar hipokondriyaklar varsa, Augustinusçu Gaspar de San Agustin ve Cizvit Velarde gibi, iğrenç kürtajları asla gün yüzüne çıkmadı,
ve kendileri miğferlerle ödüllendirilip
yüksek makamlara yükseltilmediler. Doğrusu, o zamanın yerlileri de bizim gibi değildi: üç yüzyıllık vahşileştirme ve karanlıkçılık
mutlaka üzerimizde bir etki yaratmış olmalı, en güzel ilahiyat eseri bile bazı zanaatkarların elinde
sonunda bir karikatüre dönüştürülebilir.

O dönemin rahipleri, halk üzerinde egemenliklerini kurmak isteyerek, onunla temasa geçtiler ve baskıcı encomenderos'a karşı onunla ortak dava açtılar. Doğal olarak, halk onlarda daha büyük bir bilgi ve biraz prestij gördü ve onlara güvendi,
tavsiyelerine uydu ve en karanlık saatlerde bile onları dinledi. Eğer
yazdılarsa, bunu yerlinin haklarını savunmak için yaptılar ve
onun çığlığını Taht'ın uzak basamaklarına kadar ulaştırdılar. Ve hem laik hem de sıradan rahipler, ülkenin temsilcileri olarak
tehlikeli yolculuklara çıktılar ve bu, o zamanlar yönetici güçlerin gerektirdiği katı ve kamusal ikametgahla birlikte [2],
kaptan-generalden en önemsiz memura kadar,
yaralı ruhları teselli etti ve yatıştırdı,
sadece biçimsel olsa da,
tüm hoşnutsuzları tatmin etti.

Bütün bunlar geçti. Alaycı kahkaha, ödeyen ve acı çeken yerlinin
yüreğine ölümcül bir zehir gibi nüfuz eder ve
daha fazla dokunulmazlığa sahip oldukça daha saldırgan hale gelir.
Bir ırkın tamamına sunulan genel hakaret olan ortak bir yara, farklı eyaletler arasındaki eski
kan davalarını sildi. Halk artık eski koruyucularına, şimdi sömürücülerine ve cellatlarına güvenmiyor.
Maskeler düştü. Geçmişteki sevgi ve dindarlığın, başka bir yerde yaşayamayan, çocuğunun sonsuz bebekliğini, sonsuz zayıflığını, maaşını almaya ve onun pahasına yaşamaya devam etmek için isteyen bir dadıya olan bağlılığa benzediğini görmüştür; sadece onu büyütmek için beslemediğini, büyümesini engellemek için onu zehirlediğini ve en ufak bir itirazda öfkeye kapıldığını görmüştür! Eski adalet gösterisi, kutsal residencencia, ortadan kalkmıştır; fikir karmaşası hakim olmaya başlamıştır; La Torre gibi bir genel valiye gösterilen saygı, halefinin hükümetinde bir suç haline gelmiştir ve vatandaşın özgürlüğünü ve evini kaybetmesine neden olmaya yeterlidir; bir memurun emrine itaat ederse, örneğin yakın zamanda kiliseye ceset kabul etme konusunda, itaatkar tebaanın daha sonra her şekilde taciz edilmesine ve zulüm görmesine yetecek kadardır; yükümlülükler ve vergiler artar, ancak
hakları, ayrıcalıkları ve özgürlükleri artırmaz veya az sayıda kişinin varlığını güvence altına almaz; sürekli bir terör ve belirsizlik rejimi zihinleri rahatsız eder, düzensizlik döneminden daha kötü bir rejimdir, çünkü
hayal gücünün yarattığı korkular genellikle gerçeklikten daha büyüktür;
ülke fakirdir; içinden geçtiği mali kriz
şiddetlidir ve herkes sorun çıkaran kişileri parmağıyla işaret eder,
ama kimse onlara el koymaya cesaret edemez!

Ceza Kanunu'nun böyle bir acılığa merhem gibi geldiği doğrudur. [3] Fakat dünyadaki tüm kanunlar ne işe yarar, eğer gizli raporlar aracılığıyla, eğer önemsiz sebeplerle, eğer isimsiz hainler aracılığıyla herhangi bir dürüst vatandaş duruşma yapılmadan, yargılanmadan sürgün edilebilir veya sürgüne gönderilebilirse? O Ceza Kanunu'nun ne faydası var,
eğer evde güvenlik,
adalete inanç ve vicdan huzuruna güven yoksa hayatın ne faydası var? Tüm bu terimler dizisinin, tüm bu makale koleksiyonunun, bir hainin korkakça suçlamasının, tüm adalet çığlıklarından daha fazla etki yarattığı
zaman ne işe yarar?

Eğer bu durum devam ederse, bir yüzyıl içinde Filipinler'in hali ne olacak?

Piller yavaş yavaş şarj oluyor ve hükümetin ihtiyatı, biriken akımlar için bir çıkış sağlamazsa, bir gün kıvılcım çakacaktır. Bu kadar acınası bir çatışmanın ne gibi bir sonuca yol açabileceğinden bahsetmek için
yer burası değil, çünkü bu şansa, silahlara ve insanın öngöremeyeceği
binlerce koşula bağlıdır. Fakat
tüm avantaj ve dolayısıyla başarı olasılığı hükümetin tarafında olsa bile, bu bir Pyrrhus zaferi olurdu ve hiçbir hükümet böyle bir şey istememelidir. Filipinler'in kaderini yönlendirenler inatçı kalırsa ve reformlar getirmek yerine ülkenin durumunu geriletmeye, acı çeken ve düşünen sınıflara karşı sertliklerini ve baskılarını aşırıya kaçırmaya çalışırlarsa, ikincisini belirsiz bir şeyi güvence altına alma umuduna karşı, yoksunluk ve acıyla dolu, huzursuz bir hayatın sefaletini riske atmaya ve uygulamaya zorlayacaklardır. Mücadelede ne kaybedilir? Neredeyse hiçbir şey: sayısız hoşnutsuz sınıfın hayatı, görkemli bir ölüme tercih edilecek kadar büyük bir çekiciliğe sahip değildir. Gerçekten de intihar girişimi olabilir - ama sonra, ne? Galipler ve mağluplar arasında kanlı bir uçurum açılmaz mıydı ve ikincisi zamanla ve deneyimle, sayıca üstün oldukları için, egemenlerine eşit güçte olmaz mıydı? Buna kim itiraz eder? Filipinler'de meydana gelen tüm küçük ayaklanmalar, insanları aldatmak ve kandırmak veya amaçlarına ulaşmak için astları üzerindeki güçlerinden yararlanmak zorunda kalan birkaç fanatiğin veya hoşnutsuz askerin işiydi. Bu yüzden hepsi başarısız oldu. Hiçbir ayaklanmanın popüler bir karakteri yoktu veya tüm ırkın bir ihtiyacına dayanmıyordu veya insan hakları veya adalet için savaşmıyordu, bu yüzden silinmez bir izlenim bırakmadı, aksine aldatıldıklarını gördüklerinde insanlar yaralarını sardı ve barışlarını bozanların devrilmesini alkışladı! Peki ya hareket halkın kendisinden kaynaklanıyorsa ve davasını onların sıkıntılarına dayandırıyorsa? Öyleyse, bakanlarımızın sağduyusu ve akıllıca reformları, sömürge valileri arasında yetenekli ve kararlı yorumcular ve sık sık yaşanan siyasi değişikliklerin bu kadar hassas bir görevi doldurmak için gönderdiği kişiler arasında sadık savunucular bulmazsa; Eğer ebedi olanla karşılaşırsa, geçimlerini tebaalarının geri kalmışlığında gören unsurlar tarafından sunulan düzen dışıdır; eğer haklı talepler, yıkıcı bir eğilim olduğu için dikkate alınmazsa; eğer ülke, Cortes'te temsil edilmekten ve yasaların karmaşıklığıyla kaçan her türlü suistimale karşı haykıracak yetkili bir sesten mahrum bırakılırsa; eğer, kısacası, yerlilerin iyi niyetini yabancılaştırma sonuçlarında üretken olan sistem, duyarsız zihnini hakaretler ve nankörlük suçlamalarıyla dürtmeye devam ederse, birkaç yıl içinde mevcut durumun tamamen ve kaçınılmaz olarak değişeceğini söyleyebiliriz. Şimdi eskiden eksik olan bir faktör var - ulusun ruhu uyandı ve ortak bir talihsizlik, ortak bir alçaltma, Adaların tüm sakinlerini birleştirdi. Artık adaların içinde ve dışında çok sayıda aydınlanmış sınıf var, belirli yönetici güçlerin aptallığıyla yaratılan ve sürekli olarak artan, sakinleri ülkeyi terk etmeye, yurtdışında eğitim almaya zorlayan ve kışkırtmalar ve moda olan casusluk sistemi sayesinde sürdürülen ve mücadele eden bir sınıf. Sayısı giderek artan bu sınıf, adaların geri kalanıyla sürekli iletişim halindedir ve bugün ülkenin sadece beynini oluşturuyorsa, birkaç yıl içinde tüm sinir sistemini oluşturacak ve varlığını tüm eylemlerinde gösterecektir. Şimdi, devlet yönetiminin ilerleme yolundaki bir halkı kontrol etmek için elinde çeşitli araçlar var: kitlelerin hükümete bağımlı bir kast aracılığıyla vahşileştirilmesi, Hollanda kolonilerindeki gibi aristokrat veya Filipinler'deki gibi teokratik; ülkenin yoksullaştırılması; sakinlerin kademeli olarak yok edilmesi; ve
ırklar arasında kan davalarının teşvik edilmesi.

Malayan Filipinlilere yönelik vahşice muamelenin
imkansız olduğu kanıtlanmıştır. Gençliğin eğitiminin ellerinde olduğu karanlık rahip sürüsüne rağmen, kolejlerde yıllarını ve yıllarını sefilce harcayan, oradan yorgun, bitkin ve kitaplardan iğrenmiş bir şekilde çıkan; ilerlemenin her yolunu kapatmaya çalışan sansüre rağmen; sadece tüm bilimsel bilgilere değil, hatta İspanyolca diline bile nefret aşılayan tüm kürsülere, itiraf odalarına, kitaplara ve ayin kitaplarına rağmen; Adaları kutsal cehalet içinde tutmak isteyenler tarafından mükemmelleştirilmiş ve inatla işletilen bu ayrıntılı sisteme rağmen, yazarlar, özgür düşünürler, tarihçiler, filozoflar, kimyagerler, doktorlar, sanatçılar ve hukukçular var. Aydınlanma yayılıyor ve çektiği zulüm onu ​​hızlandırıyor. Hayır, düşüncenin ilahi ateşi Filipin halkında söndürülemez ve bir şekilde parlayacak ve tanınmayı zorlayacaktır. Filipinler sakinlerine
vahşice davranmak imkansızdır!

Yoksulluk onların gelişimini durdurabilir mi?

Belki, ama çok tehlikeli bir yoldur. Deneyim bize her yerde ve özellikle Filipinler'de, daha iyi durumda olan sınıfların her zaman barış ve düzene bağımlı olduğunu,
çünkü nispeten daha iyi yaşadıklarını ve iç karışıklıklarda
kaybedenler olabileceklerini göstermiştir. Zenginlik beraberinde incelik, koruma ruhu getirirken, yoksulluk maceracı fikirlere, şeyleri değiştirme arzusuna
ilham verir ve hayata pek önem vermez. Machiavelli'nin kendisi de bir halkı bu şekilde tabi tutmanın tehlikeli olduğunu savunmuş ve refah kaybının can kaybından daha inatçı düşmanları harekete geçirdiğini gözlemlemiştir. Dahası,
zenginlik ve bolluk olduğunda daha az hoşnutsuzluk, daha az şikayet olur ve kendisi daha zengin olan hükümet kendini
sürdürmek için daha fazla yola sahip olur. Öte yandan, yoksul bir ülkede, ekmeğin olmadığı bir evde olan şey olur. Ve ayrıca,
yoksul ve zayıf bir koloninin ana vatana ne faydası olur?

Ayrıca sakinlerini yavaş yavaş yok etmek de mümkün değildir.
Filipin ırkları, tüm Malaylar gibi, Avustralyalılar, Polinezyalılar ve Yeni Dünya'nın Kızılderilileri gibi
yabancıya boyun eğmezler. Filipinlilerin
sürdürmek zorunda kaldığı sayısız savaşa, onları periyodik olarak
ziyaret eden salgın hastalıklara rağmen, sayıları üç katına çıkmıştır, tıpkı Java ve Moluccas'taki Malaylarınki gibi. Filipinliler medeniyeti benimser ve
her iklimde, her insanla temas halinde yaşar ve gelişir.
Pasifik adalarının yerlilerini yok eden o zehir olan
romun Filipinler'de hiçbir etkisi yoktur, ancak,
şu anki durumlarının erken tarihçilerin
tanımladığı durumla karşılaştırılması, Filipinlilerin daha ayık hale geldiğini göstermektedir. Güney sakinleriyle yapılan küçük savaşlar sadece askerleri tüketir, İspanyol bayrağına olan sadakatleriyle tehdit olmaktan uzak, kesinlikle en sağlam desteklerden biri olan insanlardır.

Eyaletler arasında bağırsak çekişmelerinin teşvik edilmesi kalır.

Bu, eskiden bir adadan diğerine iletişimin nadir ve zor olduğu, vapur veya telgraf hatlarının olmadığı, alayların çeşitli eyaletlere göre oluşturulduğu, bazı eyaletlerin ayrıcalıklar ve onurlarla
ikna edildiği ve diğerlerinin en güçlülerden korunduğu zamanlarda mümkündü. Ancak şimdi ayrıcalıklar ortadan kalktığına, alaylar güvensizlik ruhuyla yeniden düzenlendiğine, sakinlerin bir adadan diğerine taşındığına göre iletişim ve izlenim alışverişi doğal olarak artar ve herkes kendilerini aynı tehlikeyle tehdit edilmiş ve aynı duygularla yaralanmış olarak gördüğüne göre, el sıkışırlar ve ortak bir dava oluştururlar. Birliğin henüz tam olarak mükemmelleştirilmediği doğrudur, ancak bu amaca yönelik olarak iyi yönetim önlemleri, kasaba halkının maruz kaldığı sıkıntılar, yetkililerin sık sık değişmesi, tüm Adaların gençliğini bir araya gelmeye ve tanışmaya zorlayan öğrenim merkezlerinin kıtlığı. Avrupa'ya yapılan yolculuklar bağları sıkılaştırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunur, çünkü yurtdışında en
uzak illerin sakinleri, denizcilerden en zengin tüccarlara kadar vatanseverlik duygularından etkilenir ve modern özgürlüğü ve ülkelerinin talihsizliklerinin anısını gördüklerinde, birbirlerine sarılır ve kardeş derler.

Kısacası, Filipinler'in ilerlemesi ve etik gelişimi
kaçınılmazdır, kader tarafından belirlenmiştir.

Adalar, egemen ülkeden daha fazla özgürlük talep etmeden
şu anki hallerinde kalamazlar Mutatis mutandis. Yeni insanlar için,
yeni bir toplumsal düzen.

İddia edilen çocuğun kundaklanmış halde kalmasını dilemek,
dadısına karşı gelip kaçma ve onu bağlayan eski paçavraları yırtma riskini almaktır.

Filipinler, o zaman, İspanyol egemenliği altında kalacak, ancak
daha fazla yasa ve daha fazla özgürlükle, ya da kendilerini ve ana vatanı kana buladıktan sonra bağımsız ilan edecekler.

Hiç kimse böyle talihsiz bir kopuşu arzulamamalı veya umut etmemelidir, ki bu herkes için bir kötülük ve en umutsuz durumdaki son argüman olacaktır, gelin adaların her iki tarafın haklarına, çıkarlarına ve onuruna en az zarar verecek şekilde İspanyol otoritesine tabi kalmasının hangi barışçıl evrim biçimleriyle sağlanabileceğini görelim.

III.

Filipinler İspanya'nın kontrolü altında kalmak zorundaysa, zorunlu olarak siyasi anlamda dönüştürülmeleri gerekecektir, çünkü
tarihlerinin seyri ve sakinlerinin ihtiyaçları bunu gerektirir. Bunu önceki makalede gösterdik.

Ayrıca, bu dönüşümün halkın saflarından gelirse şiddetli ve ölümcül,
üst sınıflardan gelirse barışçıl ve verimli olacağını da söyledik.

Bazı valiler bu gerçeği fark ettiler ve vatanseverliklerinin etkisiyle olayları önlemek için gereken reformları uygulamaya çalışıyorlar. Ancak şimdiye kadar emredilen her şeye rağmen, hükümet ve ülke için yetersiz sonuçlar ürettiler. Sadece mutlu bir sonuç vaat edenler bile, bazen basit bir sebepten dolayı, istikrarsız temellere dayandıkları için zarara yol açtılar.

Biz, bir kez daha tekrarlıyoruz ve her zaman iddia edeceğiz ki, hafifletici bir karaktere sahip reformlar, hükümet kökten tedavi edilmesi gereken kötülüklerle karşı karşıya kaldığında, sadece etkisiz değil, hatta önyargılıdır. Ve bazı valilerin dürüstlüğüne ve doğruluğuna ikna olmasaydık, tüm kısmi reformların, kanseri nasıl tedavi edeceğini bilmeyen ve onu kökünden kazımaya cesaret edemeyen, bu şekilde hastanın acılarını hafifletmeye çalışan veya çekingen ve cahil kişilerin korkaklığıyla oyalanmaya çalışan bir doktorun sadece sıvaları ve merhemleri olduğunu söylemek isterdik.

Liberal bakanlarımızın tüm reformları iyiydi, olmuştur, olmaktadır ve
uygulandığında iyi olacaktır.

Bunları düşündüğümüzde, Sancho
Panza'nın Barataria Adası'ndaki diyetini hatırlarız. "Meyve ve farklı şekilde hazırlanmış birçok çeşit yiyecekle kaplı" görkemli ve iyi döşenmiş bir masaya oturdu, ancak
doktor Pedro Rezio, o sefilin ağzı ile her
yemek arasına asasını sokarak, "Alın götürün!" dedi. Yemek kaldırılınca, Sancho her zamanki gibi açtı. Despot Pedro Rezio'nun, özellikle Cervantes tarafından sömürge yönetimleri için yazılmış gibi görünen sebepler sunduğu doğrudur:
"Vali Bey, valilerin olduğu diğer adaların gelenek ve göreneklerinden başka bir şey yememelisiniz." Her
yemekte bir sorun olduğu bulundu: Biri çok sıcaktı, diğeri çok nemliydi,
ve benzeri, tıpkı denizin her iki yakasındaki Pedro Rezios'umuz gibi. Harika
aşçısının becerisi Sancho'ya çok iyi bir şey yaptı! [4]

Ülkemizde, reformlar tabakların yerini alıyor,
Filipinler Sancho'dur, şarlatan hekim rolü ise
tabaklara dokunulmamasıyla ilgilenen birçok kişi tarafından oynanıyor,
belki de kendileri de bundan faydalanabilsinler diye.

Sonuç olarak, uzun süredir acı çeken Sancho veya Filipinler
özgürlüğünü özlüyor, tüm hükümeti reddediyor ve
şarlatan hekimine karşı isyan ediyor.

Aynı şekilde, Filipinler'in basın özgürlüğü olmadığı sürece, Cortes'te hükümete ve ulusa kararnamelerinin gerektiği gibi uygulanıp uygulanmadığını, bunların ülkeye fayda sağlayıp sağlamadığını bildirmek için söz hakkı olmadığı sürece, sömürge bakanlarının tüm yetenekli çabaları
Barataria adasındaki tabakların kaderini paylaşacaktır.

O halde, reformlarının reform olmasını isteyen bakan, Filipinler'deki basını özgür ilan ederek ve Filipinli delegeler kurarak başlamalıdır.

Filipinler'de basın özgürdür, çünkü şikayetleri nadiren
yarımadaya ulaşır, çok nadiren ve ulaşırlarsa da o kadar
gizli, o kadar gizemlidirler ki hiçbir gazete bunları yayınlamaya cesaret edemez,
ya da çoğaltsa bile bunu geç ve kötü bir şekilde yapar.

Bir ülkeyi çok uzaktan yöneten bir hükümet, doğru ve uygun bir şekilde yönetmek istiyorsa,
anavatan hükümetinden bile daha fazla özgür basına ihtiyaç duyar.
Bir ülkeyi yöneten hükümet, basından bile vazgeçebilir,
(eğer yapabilirse), çünkü basın sahadadır, çünkü gözleri ve kulakları vardır,
ve yönettiği ve idare ettiği şeyleri doğrudan gözlemler. Ancak
uzaktan yöneten hükümet, gerçeğin ve olguların mümkün olan her kanaldan bilgisine ulaşmasını kesinlikle gerektirir,
böylece bunları daha iyi tartabilir ve değerlendirebilir ve bu ihtiyaç Filipinler gibi bir ülke söz konusu olduğunda artar, çünkü burada sakinler yetkililerin bilmediği bir dilde konuşur ve şikayet eder.
Başka bir şekilde yönetmek de yönetmek olarak adlandırılabilir, ancak bu kötü yönetmektir. Bu, taraflardan yalnızca birini dinledikten sonra hüküm vermek anlamına gelir; bir gemiyi, koşullarını,
denizin durumunu, resifleri ve sığlıkları, rüzgarların yönünü
ve akıntıları hesaba katmadan dümenlemektir. Bir evi, para sandığını gözetmeden,
hizmetçilere ve aile üyelerine bakmadan, sadece cila ve güzel bir görünüm kazandırmaya çalışarak yönetmektir.

Ancak rutin, birçok hükümetin kaydığı bir eğimdir ve
rutin, basın özgürlüğünün tehlikeli olduğunu söyler. Tarihin ne dediğine bakalım: ayaklanmalar ve devrimler her zaman zulüm gören, insan düşüncesinin ve insan kalbinin sessiz kalmaya zorlandığı
ülkelerde meydana gelmiştir.

Eğer büyük Napolyon basına zulmetmeseydi, belki de
onu içine atıldığı tehlike konusunda uyarabilir ve
halkın yorgun olduğunu ve dünyanın barış istediğini anlamasını sağlayabilirdi. Belki de dehası, yabancıların
büyümesinde dağılmak yerine,
pozisyonunu güçlendirmek için yoğun bir şekilde çalışmaya başlar ve böylece onu güvence altına alırdı. İspanya, basının susturulduğu
tarihinde daha fazla devrim kaydetmiştir. Hangi koloniler
özgür bir basına sahipken ve özgürlüğün tadını çıkarırken bağımsız hale gelmiştir? Körü körüne yönetmek mi yoksa bolca bilgiyle yönetmek mi daha iyidir?

Birisi, özgür bir basına sahip kolonilerde, sahte hükümetlerin dayanağı olan yöneticilerin prestijinin büyük ölçüde tehlikeye gireceğini söyleyecektir. Biz, ulusun prestijinin birkaç bireyin prestijinden daha
tercih edildiğini söyleriz. Bir ulus, suistimalleri destekleyerek
ve gizleyerek değil, onları azarlayarak ve cezalandırarak saygı kazanır. Dahası,
bu prestije Napolyon'un büyük adamlar ve uşakları hakkında söyledikleri uygulanabilir. Biz, bu sahte tanrıların tüm sahte iddialarına ve küçük zulümlerine katlanan ve bunları bilenler, onları tanımak için özgür bir basına ihtiyaç duymuyoruz; onlar çoktan itibarlarını kaybettiler. Özgür basına, mayınlı zeminde inşa ettiği prestiji hâlâ hayal eden hükümet ihtiyaç duyuyor.

Filipinli temsilciler için de aynı şeyi söylüyoruz.

Hükümet onlarda hangi riskleri görüyor? Üç şeyden biri:
Ya itaatsiz olacaklar, siyasi budayıcılar olacaklar ya da
uygun şekilde hareket edecekler.

En saçma karamsarlığa teslim olup, Filipinler için büyük ama İspanya için daha da büyük olan, tüm temsilcilerin ayrılıkçı olacağı ve tüm iddialarında ayrılıkçı fikirleri savunacakları hakaretini kabul ettiğimizi varsayalım: orada vatansever bir İspanyol çoğunluğu yok mu, orada bu tür niyetlerle mücadele etmek ve onlara karşı koymak için yönetici güçlerin uyanıklığı yok mu? Ve bu, evin gizliliğinde, kulübelerde ve tarlalarda mayalanan ve yayılan hoşnutsuzluktan daha iyi olmaz mıydı? Elbette İspanyol halkı vatanseverlik söz konusu olduğunda kanını esirgemez, ancak parlamentodaki bir ilke mücadelesi, bataklık topraklarda, evden üç bin fersah uzakta, geçilmez ormanlarda, yakıcı bir
güneşin altında veya sağanak yağmurlar altında kurşun alışverişinden daha iyi olmaz mıydı? Bu barışçıl fikir mücadeleleri, hükümet için bir
ölçüm olmanın yanı sıra, ucuz ve görkemli olma avantajına da sahiptir, çünkü özellikle İspanyol parlamentosu, tartışmalarda yenilmez hatiplerle doludur. Dahası, Filipinlilerin tembel ve barışçıl olduğu söylenir - o zaman hükümetin neden korkmasına gerek var? Seçimlerde hiçbir etkisi yok mu? Açıkçası, ayrılıkçılara, ulusun Cortes'inin ortasında onlardan korkmak büyük bir iltifattır.

Eğer siyasi budayıcı olurlarsa, beklendiği gibi ve muhtemelen olacakları gibi, hükümet için daha iyi ve seçmenleri için daha kötü olur. Birkaç tane daha olumlu oy alırlar ve hükümet ayrılıkçılara açıkça gülebilir, eğer varsa.

Eğer olmaları gerektiği gibi, değerli, dürüst ve güvenlerine sadık olurlarsa, şüphesiz sorularıyla cahil veya beceriksiz bir bakanı rahatsız edeceklerdir, ancak onun yönetmesine yardımcı olacaklar ve ulusun temsilcileri arasında daha onurlu figürler olacaklardır.

Şimdi, eğer Filipinli delegelerin gerçek itirazı, açık Senato'da cesur General Salamanca'yı çok rahatsız eden Igorotlar gibi kokmalarıysa, o zaman Igorotları şahsen gören ve onlarla yaşamak isteyen Don Sinibaldo de Mas, en kötü ihtimalle barut gibi kokacaklarını ve Senor Salamanca'nın şüphesiz bu kokudan korkmadığını söyleyebilir. Ve eğer hepsi buysa, kendi ülkelerinde her gün yıkanmaya alışkın olan Filipinliler, temsilci olduklarında, en azından yasama oturumunda, Salamancaların narin burun deliklerini banyo kokusuyla rahatsız etmemek için, böyle pis bir gelenekten vazgeçebilirler.

Bazı iyi yazarların, oldukça esmer tenler ve biraz geniş burun deliklerine sahip yüzler hakkındaki bazı itirazlarına cevap vermek işe yaramaz. Zevk soruları her ırka özgüdür. Örneğin, dört yüz milyon nüfusu ve çok eski bir medeniyeti olan Çin, tüm Avrupalıları çirkin görür ve onlara "fan-kwai" veya kırmızı şeytanlar der. Zevki, Avrupalılardan yüz milyon daha fazla taraftara sahiptir. Dahası, eğer soru buysa, Latinlerin, özellikle İspanyolların, çok daha beyaz olan Saksonlara göre daha aşağı olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık.

Ve İspanyol parlamentosunun Adonisler, Antinouslar, yakışıklı oğlanlar ve diğer benzer
kuklaların bir araya geldiği iddia edilmediği sürece; oraya başvurmanın amacı yasama yapmak olduğu ve felsefe yapmak veya hayali
alanlarda dolaşmak olmadığı sürece, hükümetin bu itirazlarda duraklamaması gerektiğini savunuyoruz. Hukukun derisi yoktur, akıl burun delikleri de yoktur.

Bu yüzden Filipinler'in temsilcilerinin olmaması için ciddi bir neden görmüyoruz. Onların kurulmasıyla birçok hoşnutsuz
susturulacak ve sorunlarının sorumluluğunu hükümete yüklemek yerine, şimdi olduğu gibi, ülke onlara daha iyi katlanacaktı, çünkü en azından şikayet edebilirdi ve yasama organları arasında kendi oğulları da olduğu için bir şekilde onların eylemlerinden sorumlu olacaktı.

Temsilciler isteyerek ülkemizin gerçek çıkarlarına hizmet ettiğimizden emin değiliz. Aydınlanma eksikliğinin, tembelliğin, yurttaşlarımızın egoizminin ve karanlıkçılığını isteyenlerin cesaretinin, kurnazlığının ve güçlü yöntemlerinin reformu zararlı bir araca dönüştürebileceğini biliyoruz. Ancak hükümete sadık kalmak istiyoruz ve çabalarının boşa çıkmaması, hoşnutsuzluğun ortadan kalkması için bize en iyi görünen yolu ona gösteriyoruz. Eğer bu kadar adil ve gerekli bir tedbirden sonra, Filipin halkı o kadar aptal ve zayıfsa ki kendi çıkarlarına ihanet ediyorlarsa, o zaman sorumluluk onlara düşsün, tüm sonuçlarına katlansınlar. Her ülke hak ettiği kaderi yaşar ve hükümet görevini yaptığını söyleyebilir.

Bunlar, doğru yorumlanıp uygulandığında tüm bulutları dağıtacak, İspanya'ya karşı sevgiyi sağlayacak ve sonraki tüm reformları verimli kılacak iki temel reformdur. Bunlar sine quibus non reformlardır.

Bağımsızlığın bunlar aracılığıyla geleceğinden korkmak çocukçadır. Özgür basın, hükümeti kamuoyuyla temas halinde tutacak ve temsilciler, olması gerektiği gibi, Filipinler'in oğullarının en iyileriyse, onların rehineleri olacaklardır. Hoşnutsuzluk için hiçbir neden yokken, halk kitlelerini nasıl harekete geçirmeye çalışalım?

Benzer şekilde, bazılarının çoğunluğun kusurlu kültürüyle ilgili olarak öne sürdükleri itiraz da kabul edilemezdir. İddia edildiği kadar kusurlu olmaması bir yana, cahil ve kusurlu olanların (ister kendi hataları, ister başkasının hataları olsun) kendilerine bakmaları ve istismara uğramamalarını sağlamaları için temsil edilmelerinin reddedilmesi için makul bir neden yoktur. Buna en çok ihtiyaç duyanlar onlardır. Hiç kimse insan olmaktan çıkmaz, hiç kimse sadece daha az veya daha çok kültürsüz olmakla medeniyet haklarından vazgeçmez ve Filipinli, vergi ödemesi veya vatanını savunmak için kanını dökmesi istendiğinde uygun bir vatandaş olarak kabul edildiğinden, ona bir hak verilmesi sorusu ortaya çıktığında neden bu uygunluk ondan esirgenmelidir? Üstelik, dostları ve düşmanları tarafından, öğrenmeye olan hevesinin o kadar büyük olduğu, İspanyolların gelmesinden önce bile herkesin okuyup yazabildiği ve şimdi en mütevazı ailelerin bile çocuklarının biraz daha aydınlanması için, hatta İspanyolca öğrenmek için hizmetçi olarak çalışmak gibi muazzam fedakarlıklar yaptığını gördüğümüzde, cehaletinden nasıl sorumlu tutulabilir? Hükümetin eğitim lehine çıkardığı tüm kararnamelerin, ellerinde eğitim dedikleri şey olduğu için, bunların uygulanmasını engelleyen Pedro Rezios ile karşılaştığını gördüğümüzde, ülkenin şu anki koşullar altında aydınlanması nasıl beklenebilir? Öyleyse, Filipinli vergi ödeyecek kadar zekiyse, kendisine ve çıkarlarına bakan ve ürününü ulusunun hükümetine hizmet eden kişiyi seçebilmeli ve elinde tutabilmelidir. Aksi şekilde akıl yürütmek aptalca akıl yürütmektir.

Kanunlar ve memurların eylemleri gözetim altında tutulduğunda,
adalet kelimesi sömürge şakası olmaktan çıkabilir. İngilizleri mülklerinde en çok saygı duyulan şey, katı ve hızlı adaletleridir, böylece sakinler yargıçlara tam bir güven duyarlar. Adalet, uygar ırkların en önemli erdemidir.
Barbar ulusları bastırırken, adaletsizlik en zayıfları harekete geçirir. Görevler ve güvenler rekabetle, eseri ve yargıyı yayınlayarak verilmelidir, böylece teşvik olabilir ve hoşnutsuzluk yaratılmamalıdır. Sonra, yerli tembelliğini
silkelemezse, tüm görevlerin
Kastilas tarafından
doldurulduğunu gördüğünde şikayet edemez.

Bu yarışmaya girmekten korkan kişinin İspanyol olmayacağını varsayıyoruz, çünkü böylece üstünlüğünü zekasının üstünlüğüyle
kanıtlayabilecektir. Egemen ülkede bu gelenek olmasa da, kolonilerde uygulanmalıdır, çünkü
gerçek prestij ahlaki nitelikler aracılığıyla aranmalıdır, çünkü sömürgeciler, tıpkı bir adamın yabancılarla uğraşırken erdemleri taklit etmesi gibi,
doğru, dürüst ve zeki olmalı veya en azından öyle görünmelidir. Bu şekilde kazanılan görevler ve güvenler, keyfi işten çıkarmaları ortadan kaldıracak ve çalışanları ve memurları görevlerinin bilincinde ve yetenekli hale getirecektir. Yerlilerin elindeki makamlar, İspanyol egemenliğini tehlikeye atmak yerine, sadece onu güvence altına almaya hizmet edecektir, çünkü emin ve istikrarlı olanı belirsiz ve sorunlu olana dönüştürmekte ne çıkarları olabilir? Yerli, ayrıca, barışa çok düşkündür ve parlak bir geleceğe göre mütevazı bir bugünü tercih eder. Bu konuda hala makam sahibi olan çeşitli Filipinliler konuşsun; onlar en sarsılmaz muhafazakarlardır.

Ticaret, tarım, bireyin ve mülkiyetin güvenliği, eğitim vb. ile ilgili diğer küçük reformları da ekleyebiliriz,
ama bunlar başka makalelerde ele alacağımız noktalar.
Şimdilik ana hatlarıyla yetiniyoruz ve kimse çok fazla şey istediğimizi söyleyemez.

Bizi Ütopyacılıkla suçlayacak eleştirmenlerden yoksun olmayacak:
ama Ütopya nedir? Ütopya, Thomas Moore tarafından hayal edilen,
evrensel oy hakkı, dini hoşgörü, ölüm cezasının neredeyse tamamen
kaldırıldığı vb. bir ülkeydi. Kitap yayınlandığında bu şeyler hayaller, imkansızlıklar, yani Ütopyacılık olarak görülüyordu. Ancak medeniyet Ütopya ülkesini çok geride bıraktı, insan iradesi ve vicdanı daha büyük mucizeler yarattı, köleliği ve zina için ölüm cezasını kaldırdı - Ütopya'nın kendisi için bile imkansız olan şeyler! Fransız kolonilerinin temsilcileri var. İngiliz parlamentosunda da Taç kolonilerine temsil hakkı verilmesi konusu gündeme getirildi, çünkü diğerleri zaten bir miktar özerkliğe sahip. Oradaki basın da özgür. Sadece on altıncı yüzyılda medeniyette örnek ülke olan İspanya çok geride kalıyor. Nüfusu Filipinler'in üçte biri kadar olmayan ve İspanya için böyle fedakarlıklar yapmamış Küba ve Porto Riko'nun çok sayıda temsilcisi var. Filipinler'in ilk dönemlerinde ülkenin ihtiyaçları hakkında Kral ve Papa ile görüşen temsilcileri vardı. İspanya'nın kritik anlarında, Napolyon boyunduruğu altında inlerken, onlara sahiptiler ve diğer koloniler gibi egemen ülkenin talihsizliğinden faydalanmadılar, ancak onları ulusa bağlayan bağları daha da sıkılaştırdılar, sadakatlerinin kanıtlarını verdiler; ve yıllar sonrasına kadar devam ettiler. Adalar hangi suçu işlediler ki haklarından mahrum bırakıldılar? Özetlemek gerekirse: Filipinler, eğer hukuk ve medeniyet hayatına girerlerse, eğer sakinlerinin haklarına saygı gösterilirse, eğer onlara ait diğer haklar verilirse, eğer hükümetin liberal politikası hile veya bayağılık olmadan, entrika veya yanlış yorumlama olmadan yürütülürse İspanyol olarak kalacaktır. Aksi takdirde, Adalarda sömürülecek bir maden, hırsları tatmin edecek bir kaynak olarak görülmeye çalışılırsa, böylece egemen ülke vergilerden kurtarılır, altın yumurtlayan tavuğun öldürülmesi ve tüm akıl çığlıklarına kulaklarının kapatılması sağlanırsa, Filipinlilerin sadakati ne kadar büyük olursa olsun, tarihin amansız yasalarının işleyişini engellemek imkansız olacaktır. Bachelet, egemen ülkenin politikasına ve ticaretine hizmet etmek için kurulan kolonilerin sonunda bağımsız hale geleceğini söyledi ve Bachelet'ten önce tüm Fenike, Kartaca, Yunan, Roma, İngiliz, Portekiz ve İspanyol kolonileri bunu söylemişti.

Bizi İspanya'ya bağlayan bağlar gerçekten de sıkıdır. İki halk
üç yüzyıl boyunca sürekli temas halinde yaşamaz, aynı kaderi paylaşmaz, aynı tarlalarda kanlarını dökmez, aynı inançlara sahip olmaz, aynı Tanrı'ya ibadet etmez, aynı fikirleri paylaşmaz, ancak aralarındaki bağlar, silahlarla veya korkuyla oluşturulanlardan daha güçlüdür. Karşılıklı fedakarlıklar ve faydalar sevgiyi doğurmuştur. İnsan kalbinin büyük okuyucusu Machiavelli şöyle demiştir:
la natura degli huomini, e cosi obligarsi per li beneficii che essi
fanno, come per quelli che essi ricevono (insan doğası, verilen faydalarla
alınan faydalar kadar bağlı olmaktır). Bütün bunlar ve daha fazlası doğrudur, ancak bunlar saf duygusallıktır ve siyaset arenasında katı zorunluluklar ve çıkarlar hakimdir. Filipinliler İspanya'ya ne kadar çok şey borçlu olurlarsa olsunlar, kurtuluşlarından vazgeçmeleri, özgür ve aydınlanmış oğullarının memleketlerinden sürgünde dolaşmaları, en kaba özlemlerin bile atmosferde bastırılması, barışçıl sakinlerin sürekli endişe içinde yaşaması, iki halkın kaderinin tek bir adamın kaprisine bağlı olması
gerektirilemez. İspanya, Tanrı adına bile olsa, altı milyon insanın vahşice sömürülmesini, sömürülmesini ve ezilmesini,
aydınlığın ve bir insana özgü hakların reddedilmesini ve sonra
onlara
küçümseme ve hakaretler yağdırılmasını talep edemez. Minnettarlık iddiası yoktur ki
mazur gösterilsin, dünyada bireyin özgürlüğüne, evin kutsallığına, yasalara, barışa ve şerefe karşı işlenen suçları,
her gün işlenen suçları haklı çıkaracak yeterli barut yoktur. En sevdiğimiz sevgilerin fedakarlığını, ailenin fedakarlığını,
dudaklarında Tanrı'nın adı olan kişiler tarafından işlenen kutsallık dışılıkları ve haksızlıkları ilan edebilecek hiçbir ilahilik yoktur. Hiç kimse Filipinli halkından bir imkansızlık talep edemez.
Haklarına ve özgürlüklerine karşı bu kadar kıskanç olan asil İspanyol halkı, Filipinlilere kendi haklarından vazgeçmelerini emredemez. Geçmişinin ihtişamıyla övünen bir halk,
bunun tarafından eğitilmiş bir başkasından aşağılanmayı kabul etmesini ve kendi adını lekelemesini isteyemez!

Bugün yasal ve barışçıl tartışma araçlarıyla mücadele eden bizler, bunu böyle anlıyoruz ve bakışlarımızı ideallerimize dikmiş olarak,
yasanın sınırlarını aşmadan davamızı savunmaktan vazgeçmeyeceğiz,
ama önce şiddet bizi susturursa veya düşme talihsizliğine uğrarsak
(ki bu mümkündür, çünkü ölümlüyüz), o zaman
boş bıraktığımız yerleri işgal etmek için hücum edecek sayısız eğilimin nasıl bir yol izleyeceğini bilemeyiz.

Eğer arzuladığımız şey gerçekleşmezse...

Böyle talihsiz bir olasılığı düşünürken, dehşet içinde
başka tarafa dönmemeliyiz ve böylece gözlerimizi kapatmak yerine
geleceğin ne getireceğiyle yüzleşeceğiz. Bu amaçla, Cerberus'tan kaynaklanan bir avuç tozu
attıktan sonra, uçuruma dürüstçe inelim ve
onun korkunç gizemlerini
çağıralım.

IV.

Tarih, yıllıklarında bir halkın, farklı ırktan, çeşitli kullanım ve geleneklerden, zıt ve farklı ideallerden biri
üzerinde uyguladığı kalıcı bir hakimiyeti kaydetmez.

İkisinden biri teslim olmak ve boyun eğmek zorundaydı. Ya yabancı, İspanya'daki Kartacalılar, Mağribiler ve Fransızlar'ın durumunda olduğu gibi kovulacaktı ya da bu yerliler, Yeni Dünya, Avustralya ve Yeni Zelanda sakinlerinin durumunda olduğu gibi, teslim olmak ve yok olmak zorundaydı.

En uzun hakimiyetlerden biri, İspanya'daki Mağribilerin yedi yüzyıl süren hakimiyetiydi. Ancak, fatihler fethedilen ülkede yaşasalar da, Yarımada küçük devletlere bölünmüş olsa da, bunlar büyük Sarazen akınının ortasında küçük adalar gibi yavaş yavaş ortaya çıkmış olsa da ve halifelerin şövalye ruhuna, yiğitliğine ve dini hoşgörüsüne rağmen,
sonunda İspanyol ulusunu oluşturan ve on beşinci ve on altıncı yüzyılların İspanya'sını yaratan kanlı ve inatçı çatışmalardan sonra kovuldular.

Güç ve etkinlikle donatılmış bir başkasının içindeki yabancı bir cismin varlığı, tüm doğal ve etik yasalara aykırıdır. Bilim bize bunun ya asimile edildiğini, organizmayı yok ettiğini,
yok edildiğini veya kistlendiğini öğretir.

Bir fatihin kistlenmesi imkansızdır, çünkü bu, fetheden unsurda
tam bir izolasyon, mutlak eylemsizlik, zayıflık anlamına gelir. Bu nedenle kistlenme, yabancı istilacının mezarı anlamına gelir.

Şimdi, bu düşünceleri Filipinler'e uygulayarak, söylediklerimizin hepsinden bir çıkarım olarak, eğer nüfusları İspanyol ulusuna asimile edilmezse, eğer egemenler sakinlerinin ruhuna girmezse, eğer eşit yasalar ve özgür ve liberal reformlar her birinin farklı ırklara ait olduğunu unutturmazsa veya eğer her iki halk da tek bir kitle oluşturmak için bir araya gelmezse, sosyal ve politik olarak homojen, yani karşıt eğilimler ve düşmanca fikirler ve çıkarlar tarafından taciz edilmezse, bir gün Filipinler ölümcül ve yanılmaz bir şekilde kendilerini bağımsız ilan edecektir. Bu kader yasasına ne İspanyol vatanseverliği, ne de tüm Filipinlilerin İspanya sevgisi, ne de Adalar'daki parçalanma ve iç çekişmelerin şüpheli geleceği karşı çıkamaz. Zorunluluk dünyanın bildiği en güçlü ilahiyattır ve zorunluluk, etik güçler tarafından harekete geçirilen fiziksel güçlerin sonucudur. Filipinli halkını yok etmenin imkansız olduğunu söyledik ve istatistikler bunu kanıtlıyor. Ve mümkün olsa bile, İspanya'nın nüfuslandıramadığı veya yetiştiremediği, iklimi bir dereceye kadar kendisi için felaket olan bir ülkenin sakinlerinin yok edilmesinde ne çıkarı olabilir? Filipinler'in Filipinliler olmadan ne faydası olur? Aksi takdirde, sömürge sistemi ve kolonilere giden İspanyolların geçici karakteri altında, bir koloni, sakinleri ve zenginliği olduğu sürece onun için çok daha yararlı ve üretkendir. Dahası, altı milyon Malay'ı yok etmek için, onların henüz bebeklik döneminde olduklarını ve savaşmayı ve kendilerini savunmayı hiç öğrenmediklerini varsaysak bile, İspanya nüfusunun en az dörtte birini feda etmek zorunda kalacaktır. Bunu sömürgeci sömürünün taraftarlarının dikkatine sunuyoruz.

Ama böyle bir şey olamaz. Tehdit, İspanya'nın Filipinlilere insan varoluşu için gerekli olan eğitim ve özgürlüğü vermemesi durumunda, Filipinlilerin ana vatanlarının arkasından aydınlanma arayışına girmeleri veya kendi ülkelerinde birtakım avantajlar elde etmeleri ve bunun sonucunda da kör ve paretik politikacıların muhalefetinin sadece boşuna değil, önyargılı da olması, çünkü sevgi ve minnettarlık güdülerini kızgınlığa ve nefrete dönüştürmesidir. Bir tarafta nefret ve kızgınlık, diğer tarafta güvensizlik ve öfke, özellikle de karışıklık çıkarmakla ilgilenen unsurlar olduğunda, heyecandan bir şeyler elde etmek, güçlü güçlerini göstermek, ağıtları ve suçlamaları beslemek veya şiddet içeren önlemler almak için şiddetli ve korkunç bir çarpışmaya yol açacaktır. Hükümetin zafer kazanması ve genellikle (gelenek olduğu üzere) sert bir ceza vermesi beklenir; ya gücünü övmek için sert bir ders verir ya da yenilenlerden tehlikenin yol açtığı heyecan ve dehşet büyülerinin intikamını alır. Bu felaketlerin kaçınılmaz bir sonucu olarak, masum ve barışçıl sakinlere karşı işlenen adaletsizlik eylemlerinin birikmesi söz konusudur. Özel misillemeler, ihbarlar, aşağılık suçlamalar, kızgınlıklar, açgözlülük, iftira atmak için uygun an, askeri mahkemelerin aceleci ve telaşlı süreci, vatanın bütünlüğü bahanesi ve her şeyi, hatta ne yazık ki hala nadir olan titiz zihinler için bile, ve hepsinden önemlisi, paniğe kapılmış çekingenlik, fethedilenlere sırtını dayayan korkaklık - tüm bunlar sert önlemleri ve kurbanların sayısını artırır. Sonuç olarak, iki halk arasında bir kan uçurumu açılır, yaralılar ve etkilenenler daha az olmak yerine artar, çünkü suçluların ailelerine ve arkadaşlarına, cezayı her zaman aşırı, yargıcı da adaletsiz bulanlara, itaatkar ve barışçıl bir şekilde yaşamanın ve çalışmanın hiçbir avantajını görmeyen masumların aileleri ve arkadaşları da eklenmelidir. Ayrıca, homojen bir nüfustan oluşan bir ulusta sert önlemler tehlikeliyse, hükümet yönetilenlerden farklı bir ırktan oluştuğunda tehlikenin yüz kat arttığını unutmayın. İlkinde, bir adaletsizlik hala tek bir kişiye, kişisel kötü niyetle hareket eden bir valiye atfedilebilir ve tiranın ölümüyle, kurban ulusunun hükümetiyle uzlaştırılır. Ancak yabancı bir ırkın egemen olduğu bir ülkede, en adil şiddet eylemi bile adaletsizlik ve baskı olarak yorumlanır, çünkü bu, ülkeye karşı duyarsız veya düşman olan bir yabancı tarafından emredilir ve suç sadece kurbanı değil, tüm ırkını incitir, çünkü genellikle kişisel olarak görülmez, bu nedenle kızgınlık doğal olarak tüm yönetici ırka yayılır ve suçluyla birlikte ölmez. Bu nedenle, sömürgeci ülkeler tarafından uygulanması gereken büyük ihtiyat ve incelik ve hükümetin genel olarak kolonileri ve özellikle sömürge ofisimizi eğitim okulları olarak görmesi, kolonilerin er ya da geç kendilerini bağımsız ilan edecekleri büyük yasanın yerine getirilmesine önemli ölçüde katkıda bulunur. Halkların hızla düştüğü düşüş budur. Kanla yıkandıkları ve gözyaşları ve safra ile ıslandıkları oranda, koloni, eğer biraz canlılığı varsa, mücadele etmeyi ve savaşta kendini mükemmelleştirmeyi öğrenirken, sömürge hayatı barışa ve tebaasının itaatine bağlı olan ana vatan sürekli olarak zayıflar ve kahramanca çabalar gösterse bile, sayısı az olduğu ve sadece hayali bir varoluşa sahip olduğu için sonunda yok olur. O, hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın kendisine hizmet etmeye ve ekim yapmaya alışkın zengin bir şehvet düşkünü gibidir ve köleleri ona itaat etmeyi reddettiği gün, kendi çabalarıyla yaşamadığı için ölmek zorundadır. Bir tarafta misillemeler, haksızlıklar ve şüpheler, diğer tarafta ise bu aralıksız çatışmalarda, ayaklanmalarda ve isyanlarda uyandırılan vatanseverlik ve özgürlük duygusu, hareketi genelleştirmek için çalışır ve iki halktan biri yenilir. Mücadele
kısa sürecektir, çünkü halk için ölümden çok daha acımasız bir köleliğe ve egemen için onursuz bir prestij kaybına yol açacaktır. Halklardan biri boyun eğmek zorundadır.

İspanya, nüfusunun çokluğu, ordusunun ve donanmasının durumu, Adalardan uzaklığı, onlar hakkındaki yetersiz bilgisi ve sevgisini ve iyi niyetini yabancılaştırdığı bir halka karşı mücadele etmesi nedeniyle, sadece Afrika'daki diğer mülklerini ve geleceğini değil, aynı zamanda Avrupa'daki bağımsızlığını da riske atmak istemiyorsa, zorunlu olarak pes etmek zorunda kalacaktır. Tüm bunlar, ölümcül çatışmalar, cinayetler, yangınlar, askeri infazlar, kıtlık ve sefaletten sonra, kan dökülmesi ve suç pahasına. İspanyol, yiğit ve vatanseverdir ve ülkesinin iyiliği için,
elverişli anlarda, her şeyini feda eder. Boğasının
korkusuzluğuna sahiptir. Filipinli ülkesini daha az sevmez ve daha
sessiz, daha barışçıl ve zor harekete geçirilse de, bir kez
uyandığında tereddüt etmez ve onun için mücadele, bir veya diğer savaşçının
ölümü anlamına gelir. Carabao'sunun tüm uysallığına, tüm inatçılığına ve vahşiliğine sahiptir. İklim, iki ayaklıları
dört ayaklıları etkilediği gibi etkiler.

Bu çatışmaların Filipinlilere vereceği korkunç dersler ve sert öğretiler, etik doğalarını
geliştirmek ve güçlendirmek için faaliyet gösterecektir. On beşinci yüzyılın İspanya'sı, sekizinci yüzyılın İspanya'sı değildi. Acı deneyimleriyle, genellikle korkulduğu gibi, bazı adaların diğerlerine karşı bağırsak çatışmaları yerine,
karşılıklı destek sağlayacaklar, tıpkı korkunç bir fırtına gecesinden sonra bir adaya ulaşan gemi kazası geçirmiş kişiler gibi. Küçük Amerikan cumhuriyetlerinin kaderine ortak olacağımız da söylenemez. Onlar
bağımsızlıklarını kolayca elde ettiler ve sakinleri
Filipinlilerden farklı bir ruhla canlandırılıyor. Ayrıca, örneğin İngiliz veya Alman gibi
başkalarının eline geçme tehlikesi,
Filipinlileri sağduyulu ve ihtiyatlı olmaya zorlayacaktır. Bir ırkın diğerlerine göre büyük bir üstünlüğünün olmaması,
hayal güçlerini tüm çılgın egemenlik hırslarından kurtaracak ve zulüm görmüş ülkelerin eğilimi, bir kez boyunduruğu silkip attıklarında, okuldan ayrılan bir çocuk gibi,
sarkaç vuruşu gibi, gerici bir yasayla
kendilerini muhtemelen federal bir cumhuriyet ilan edeceklerdir. Filipinler kahramanca ve inatçı çatışmaların ardından bağımsızlıklarını elde ederse, ne İngiltere'nin, ne Almanya'nın, ne Fransa'nın ve hatta Hollanda'nın İspanya'nın tutamadığı şeyi almaya cesaret edemeyeceğinden emin olabilirler. Birkaç yıl içinde Afrika, Avrupalıların dikkatini tamamen çekecek ve hiçbir aklı başında ulus, fakir ve düşmanca adalar grubunu güvence altına almak için, Karanlık Kıta'nın sunduğu, dokunulmamış, gelişmemiş ve neredeyse savunmasız muazzam toprakları ihmal etmeyecektir. İngiltere'nin Doğu'da yeterince kolonisi var ve dengesini kaybetme riskine girmeyecek. Hindistan İmparatorluğunu fakir Filipin Adaları için feda etmeyecek - eğer böyle bir niyeti olsaydı, 1763'te Manila'yı geri getirmezdi, ancak Filipinler'de kademeli olarak genişleyebileceği bir noktayı korurdu. Üstelik, tüccar John
Bull'un Filipinler için kendini tüketmesine ne gerek var ki, o zaten Doğu'nun efendisiyken, orada Singapur, Hong Kong ve Şanghay varken? İngiltere'nin Filipinler'in bağımsızlığına olumlu bakması muhtemeldir, çünkü bu, limanlarını ona açacaktır ve ticaretine daha fazla özgürlük sağlayacaktır. Dahası, Birleşik Krallık'ta zaten çok fazla kolonisi olduğu, bunların zararlı olduğu, egemen ülkeyi büyük ölçüde zayıflattığı yönünde eğilimler ve görüşler vardır. Aynı sebeplerden dolayı Almanya herhangi bir risk almak istemeyecektir ve kuvvetlerinin dağılması ve uzak ülkelerde bir savaş, kıtadaki varlığını tehlikeye atacaktır. Dolayısıyla, Pasifik'te olduğu kadar Afrika'da da tutumunun, kimseye ait olmayan kolay toprakları fethetmekle sınırlı olduğunu görüyoruz. Almanya herhangi bir yabancı komplikasyondan kaçınıyor.

Fransa'nın yapacak çok şeyi var ve Tongking ve Çin'de daha fazla gelecek görüyor, ayrıca Fransız ruhu sömürgeleştirme konusunda
parlamıyor. Fransa şan ve şöhreti sever, ancak Avrupa'nın savaş meydanlarında
büyüyen şan ve defneleri. Uzak Doğu'daki savaş meydanlarından gelen yankı, şöhret arzusunu pek tatmin etmiyor, çünkü ona
çok az ulaşıyor. Ayrıca hem içeride hem de
kıtada başka yükümlülükleri de var.

Hollanda mantıklı ve Moluccas ve Java'yı elinde tutmaktan memnun olacak. Sumatra, denizleri ve kıyıları Hollanda seferleri için uğursuz bir alamet olan Filipinler'den daha büyük bir gelecek sunuyor. Hollanda, her şeyi kaybetme korkusuyla Sumatra ve Borneo'da büyük bir temkinle ilerliyor. Çin, Asya kıtasını sömürgeleştiren Avrupa güçleri arasında
parçalanmadan veya bölünmeden kendini sağlam tutmayı başarırsa kendini şanslı sayacaktır.

Aynısı Japonya için de geçerlidir. Kuzeyde onu kıskanan ve
izleyen Rusya; güneyde ise resmi
dilinde bile anlaştığı İngiltere var. Dahası, Avrupa'dan öyle diplomatik
baskı altında ki, ondan kurtulana kadar dış işleri düşünemiyor ve bu da kolay bir iş olmayacak. Nüfus fazlalığı olduğu doğru, ancak Kore onu Filipinler'den daha fazla çekiyor ve ayrıca ele geçirilmesi daha kolay.

Belki de çıkarları Pasifik'te yatan ve Afrika'nın yağmalanmasında hiçbir parmağı olmayan büyük Amerikan Cumhuriyeti bir gün yabancı mülkiyeti hayal edebilir. Bu imkansız değil, çünkü örnek bulaşıcıdır, açgözlülük ve hırs en güçlü ahlaksızlıklardandır ve Harrison Samoa sorusunda buna benzer bir şey gösterdi. Ancak Panama Kanalı açılmadı ve eyaletlerin toprakları da nüfusla dolu değil ve eğer bunu açıkça denerse Avrupa güçleri ona izin vermeyecekler, çünkü iştahın ilk lokmalarla keskinleştiğini çok iyi biliyorlar. Kuzey Amerika, bir kez işe girerse oldukça sorunlu bir rakip olacaktır. Dahası, bu onun geleneklerine aykırıdır.

Çok büyük ihtimalle Filipinler, bu kadar kan ve fedakarlık pahasına elde edilen özgürlüğü anlatılamaz bir cesaretle savunacaktır. Topraklarından çıkacak
yeni adamlarla ve geçmişlerinin
anımıyla, belki de ilerlemenin geniş
yoluna özgürce girmek için çabalayacaklar ve hepsi birlikte, atalarının topraklarını, kendisinden
uzaklaştıranların ihmali yüzünden uzun zamandır boşa harcanmış ve terk edilmiş olan bir gencin tekrar işlemeye başladığı aynı coşkuyla, hem içeride hem de dışarıda vatanlarını güçlendirmek için çalışacaklar.
Sonra madenler, sıkıntıyı gidermek için altınlarını, silahlar için demirlerini, bakırlarını, kurşunlarını ve kömürlerini vermek zorunda kalacaklar. Belki de ülke, adalıların doğaları, yetenekleri ve içgüdüleri tarafından uygun görülen denizcilik ve ticaret hayatını canlandıracak ve bir kez daha özgür olacak, kafesinden çıkan kuş gibi, havaya açılan çiçek gibi, yavaş yavaş yok olan bozulmamış erdemlerini yeniden kazanacak ve tekrar barışa bağımlı olacaklar - neşeli, mutlu, neşeli, misafirperver ve cesur.

Bunlar ve diğer birçok şey yaklaşık bir
yüz yıl içinde gerçekleşebilir. Ancak en mantıklı kehanet, en iyi olasılıklara dayalı kehanet, uzak ve önemsiz
nedenlerden dolayı yanılabilir. Mark Antony'nin gemisini ele geçiren bir ahtapot dünyanın yüzünü değiştirdi; Süvari'ye bir haç ve üzerine çivilenen adil bir adam insan ırkının yarısının ahlakını değiştirdi ve yine de İsa'dan önce kaç tane adil adam haksız yere öldü ve kaç tane haç o tepeye dikildi! Adil olanın ölümü onun işini kutsallaştırdı ve öğretisini tartışılmaz hale getirdi. Waterloo Muharebesi'ndeki batık bir yol, iki parlak on yılın tüm ihtişamını, tüm Napolyon dünyasını gömdü ve Avrupa'yı özgürleştirdi. Filipinler'in kaderi hangi şansa bağlı olacak?

Yine de, tesadüfe güvenmek iyi değildir, çünkü tarihin işleyişinde bazen fark edilemeyen ve anlaşılmaz bir mantık vardır. Neyse ki, halklar ve hükümetler buna tabidir.

Bu nedenle, tekrar ediyoruz ve zaman varken tekrarlayacağız ki,
bir halkın arzularına ayak uydurmak, onların önünde boyun eğmekten daha iyidir: ilki sempati ve sevgi doğurur, ikincisi ise hor görme ve öfke. Altı milyon Filipinliye haklarının verilmesi ve böylece fiilen İspanyol olabilmeleri gerektiğinden, hükümet bu hakları çekinceleri zedelemeden, güvensizliği rahatsız etmeden, özgürce ve kendiliğinden versin. Bir umut ışığımız kaldığı sürece bunu tekrarlamaktan asla bıkmayacağız, çünkü bu tatsız görevi bir gün ana vatana şunu söyleme ihtiyacına tercih ediyoruz: "İspanya, gençliğimizi senin çıkarlarına hizmet ederek, ülkemizin çıkarları için harcadık; sana baktık, aklımızın tüm ışığını, kalbimizin tüm coşkusunu, senin olanın iyiliği için çalışarak harcadık, senden bir sevgi bakışı, bize vatanımızın barışını ve sadık ama talihsiz adalar üzerindeki egemenliğini garanti edecek liberal bir politika çekmek için! İspanya, sağır kaldın ve gururuna sarılıp, ölümcül yolunu izledin ve bizi hain olmakla suçladın, sadece ülkemizi sevdiğimiz, sana gerçeği söylediğimiz ve her türlü adaletsizlikten nefret ettiğimiz için. Zavallı ülkemize çabalarımızın sonucunu sorduğunda ne söylememizi istiyorsun? Ona söylemeli miyiz? o,
çünkü onun uğruna her şeyimizi kaybettik--gençlik, gelecek, umut, barış,
aile; onun hizmetinde umudun tüm kaynaklarını, arzunun tüm hayal kırıklıklarını tükettiğimizden,
kullanamadığımız artıkları, damarlarımızdaki kanı ve kollarımızda kalan gücü de alır? İspanya, bir gün Filipinlilere dertlerine kulak vermediğini ve eğer kurtulmak istiyorsa kendini kurtarması gerektiğini mi söyleyeceğiz?"

RIZAL'IN VEDA KONUŞMASI

BAZI FİLİPİNLİLERE KONUŞMASI

"Vatandaşlar: İspanya'dan dönüşümde, ismimin, silahlı kişiler arasında, bir savaş çığlığı olarak kullanıldığını öğrendim. Haber acı bir
sürpriz oldu, ancak çoktan kapandığına inanarak,
telafi edilemez olduğunu düşündüğüm bir olay yüzünden sessiz kaldım. Şimdi rahatsızlıkların devam ettiğine dair işaretler görüyorum ve eğer hala iyi veya kötü niyetle adımı kullanan varsa, bu suistimali durdurmak ve dikkatsizleri aldatmamak için bu satırları size yazmak için acele ediyorum ki gerçek öğrenilebilsin.

"En başından beri, planlanan şeyin farkına vardığımda, buna karşı çıktım ve bunun mutlak imkansızlığını gösterdim. Gerçek bu ve sözlerimin tanıkları şu anda yaşıyor. Planın tamamen saçma olduğuna ve daha da kötüsü, büyük acılara yol açacağına ikna olmuştum.

"Daha da fazlasını yaptım. Daha sonra, tavsiyelerime aykırı olarak, hareket somutlaştığında, kendi isteğimle sadece iyi niyetimi değil, hayatımı ve hatta adımı bile isyanı bastırmak için en iyi görünen şekilde kullanılmasını teklif ettim; çünkü, getireceği kötülüklere ikna olmuş bir şekilde, herhangi bir fedakarlıkla, bu tür yararsız talihsizlikleri önleyebilseydim kendimi şanslı sayardım. Bu da aynı şekilde
kayıtlara geçirilmiştir. Yurttaşlarım, ülkemiz için özgürlükler konusunda en çok
endişelenenlerden biri olduğumun kanıtlarını sundum ve hala onları arzuluyorum. Ancak, halkın eğitimini ön koşul olarak koyuyorum,
ki eğitim ve çalışma yoluyla ülkemiz kendi bireyselliğine sahip olabilir ve bu özgürlüklere layık olabilir. Yazılarımda, olmadan kurtuluşun olmadığı
medeni erdemlerin incelenmesini önerdim. Benzer şekilde (ve sözlerimi tekrar ediyorum) reformların yararlı olması için yukarıdan gelmesi gerektiğini,
aşağıdan gelenlerin düzensiz bir şekilde kazanıldığını ve belirsiz olduğunu yazdım.

"Bu fikirleri savunurken, bundan daha azını yapamam ve kınıyorum, bu ayaklanmayı - saçma, vahşi ve arkamdan planlanmış - biz Filipinlileri onursuzlaştıran ve davamızı savunabilecek olanları itibarsızlaştıran bir ayaklanma. Onun suç teşkil eden yöntemlerinden nefret ediyorum ve bunda hiçbir rol almıyorum, aldatılmış olan tedbirsizlere kalbimin derinliklerinden acıyorum.

"O halde evlerinize dönün ve Tanrı kötü niyetle
çalışanları affetsin.

Jose Rizal.

"Fort Santiago, 15 Aralık 1896. İspanyol başsavcı konuşma hakkında şu yorumu yaptı:

"Dr. Rizal'ın vatandaşlarına yöneltmeyi teklif ettiği önceki konuşma, özünde İspanya'nın sadık oğulları olduğunu iddia edenlerden gelmesi gereken ayrılıkçı tezahürlere ve eğilimlere karşı vatansever bir protesto değildir. Açıklamalarına göre, Don Jose Rizal kendini mevcut ayaklanma hareketini erken olduğu için kınamakla ve şimdi zaferini imkansız gördüğü için sınırlandırıyor, ancak arzulanan bağımsızlığın isyancıların şu anda izlediği prosedürlerden daha az onursuz prosedürlerle elde edilebileceği sonucunu çıkarıyor, böylece halkın kültürü mücadele için en değerli varlık olacak ve başarılı bir şekilde sonuçlanmasını garantileyecek.

"Rizal için mesele fırsatçılıktır, ilkeler veya hedefler değil. Manifestosunu şu sözlerle özetleyebiliriz: 'İsyanın başarısızlığa uğrayacağına dair
kanıtlarım nedeniyle, silahlarınızı bırakın,
vatandaşlarım. Daha sonra sizi Vaat Edilen Topraklara götüreceğim.'

"Barışa katkıda bulunmaktan çok uzak, gelecekte isyan ruhunu ilerletebilir. Bu nedenle
önerilen konuşmanın
yayınlanması politik görünmüyor ve Ekselanslarına
bu konuşmanın kamuya açıklanmasını yasaklamanızı, ancak tüm bu belgelerin oradaki Hakim Avukata iletilmesini ve Rizal'a karşı açılan davaya eklenmesini emretmenizi tavsiye ediyorum."

"Manila, 19 Aralık 1896."

RIZAL'IN SAVUNMASI

Bu "Eklemeler" aslında Doktor Rizal'ın kendisini devrimci topluluklar örgütlediği ve böylece isyandan sorumlu olduğu suçlamasıyla
mahkemede yargılayan ve yargılamış gibi yapan askeri mahkeme önündeki savunmasıydı.

Kendisine izin verilen tek danışman, genç İspanyol ordu subaylarından seçilen genç bir teğmendi, söylediği birkaç kelimeyle üstlerinin hoşnutsuzluğunu göze aldı, ancak argümanı acınacak derecede zayıftı. Rizal'ın saatlerce dirsekleri arkasındayken oturduğu ve kalabalığın mahkeme tarafından azarlanmadan onun ölümünü istediği mahkeme sahnesi, Yargıç Jeffreys'in kanlı duruşmalarının ve Terör Dönemi'nin kana susamış mahkemelerinin hikayelerini hatırlatıyor. Kendisi tanıklık etmek zorundaydı, savcılık için verilen tanıklığı dinlemesine izin verilmedi, hiçbir tanık onu kayırmaya cesaret edemedi, onun adına görünmeye hiç cesaret edemedi ve kendi kardeşi, Doktor'u suçlayan bir itirafı zorla almak için boşuna bir çaba olarak, başparmak vidalarıyla ve diğer ortaçağ ve modern yöntemlerle işkence görmüştü. SAVUNMAMA EKLER

Don Jose Rizal y Alonso, Askeri Mahkeme'den aşağıdaki koşulları iyi değerlendirmesini saygıyla rica ediyor:

Birincisi.--İsyanla ilgili. 6 Temmuz 1892'den bu yılın 1 Temmuz'una kadar siyasetle kesinlikle hiçbir bağlantım yoktu.
Don Pio Valenzuela'nın bana bir ayaklanma önerdiği yönündeki tavsiyesi üzerine,
onu argümanlarla ikna etmeye çalışarak buna karşı çıktım. Don Pio Valenzuela
beni ikna etti; öyle ki daha sonra isyana katılmak yerine, af için yetkililere başvurdu.

İkinci olarak.--Kimseyle siyasi ilişkim olmadığının ve ailem aracılığıyla mektup gönderme alışkanlığım olduğu yönündeki ifadenin yanlışlığının bir kanıtı, aynı vapurda iki hizmetçinin yanı sıra ailemin beş üyesi seyahat ederken, Don Pio Valenzuela'yı takma bir adla ve hatırı sayılır bir maliyetle göndermenin gerekli olmasıdır. Eğer iddia edilenler doğruysa, Don Pio'nun herhangi birinin dikkatini çekip büyük masraflar yapması için ne sebep vardı? Ayrıca, Sr. Valenzuela'nın bana isyanı bildirmek için gelmesi bile, isyanı destekleyenlerle haberleşemediğimi kanıtlıyor; haberleşseydim, bunu bilirdim; çünkü ayaklanma çıkarmak, benden saklanmayacak kadar ciddi bir konudur. Sr.'ı gönderme adımını attıklarında, Valenzuela,
benim hiçbir şey bilmediğimin, yani onlarla yazışmıyor olduğumun farkında olduklarını kanıtlıyor.
Bir diğer olumsuz
kanıt ise, benim tek bir mektubumun bile gösterilememesi.

Üçüncüsü.--Adımı acımasızca aşağıladılar ve son anda beni şaşırtmak istediler. Neden daha önce benimle iletişime geçmediler?
Aynı şekilde, memnun olmasam bile en azından kaderime razı olduğumu, çünkü bir dizi kişinin beni oradan kurtarmak için yaptığı çeşitli teklifleri reddettiğimi söyleyebilirlerdi. Sadece bu son aylarda, bazı iç meseleler nedeniyle, bir misyoner papazla anlaşmazlıklar yaşayıp, gönüllü olarak Küba'ya gitmeye çalışmıştım. Don
Pio Valenzuela, kendimi güvenliğe alabileceğimi,
çünkü ona göre, beni tehlikeye atabileceklerini
söyledi. Kendimi tamamen masum gördüğümden ve hareketin ayrıntıları hakkında bilgilendirilmediğimden (Sr. Valenzuela'yı ikna etmemin yanı sıra) hiçbir önlem almadım, ancak Ekselansları, Genel Vali, bana Küba'ya gideceğimi duyuran bir mektup yazdığında, tüm işlerimi başıboş bırakarak hemen gemiye bindim. Yine de başka bir yere gidebilirdim veya sadece Dapitan'da kalabilirdim çünkü Ekselansları'nın mektubu şartlıydı. Mektupta şöyle yazıyordu: "Eğer Küba'ya gitme fikrinde ısrar edersen, vb." Ayaklanma çıktığında beni "Castilla" adlı savaş gemisinde buldu ve kendimi koşulsuz olarak Ekselansları'na sundum. On iki veya on dört gün sonra Avrupa'ya doğru yola çıktım ve eğer vicdanım rahat olmasaydı, özellikle Singapur olmak üzere, karaya çıktığım ve İspanya pasaportu olan diğer yolcuların orada kaldığı bir limanda kaçmaya çalışırdım. Rahat bir vicdanım vardı ve Küba'ya gitmeyi umuyordum.

Dördüncüsü.--Dapitan'da teknelerim vardı ve kıyı boyunca ve yerleşim yerlerine geziler yapmama izin veriliyordu,
bu yokluklar istediğim kadar uzun sürüyordu, bazen bir hafta. Eğer hala siyasi faaliyette bulunma niyetim olsaydı, yerleşim yerlerinde tanıdığım Moroların
vintas'larında bile kaçabilirdim. Ne küçük hastanemi inşa ederdim, ne arazi satın alırdım ne de ailemi benimle yaşamaya davet ederdim.

Beşincisi.--Birisi benim şef olduğumu söyledi. Komploda görmezden gelinen ve sadece kaçabileceği bildirilen kişi nasıl bir şeftir? Hayır dediğinde evet diyen kişi nasıl şeftir?

--"Liga"ya gelince:

Altıncısı.--Tüzüğün taslağını hazırladığım doğrudur, amacı birleşik eylem yoluyla ticareti, endüstriyi, sanatları vb. teşvik etmekti,
benim lehime hiçbir önyargısı olmayan tanıkların ifade ettiği gibi,
tam tersi.

Yedinci.--"Liga" hiçbir zaman gerçek anlamda var olmadı ve
çalışmaya da başlamadı, çünkü ilk toplantıdan sonra kimse buna dikkat etmedi, çünkü birkaç gün sonra sürgüne gönderildim.

Sekizinci.--Şimdi söylendiği gibi, dokuz ay sonra başka kişiler tarafından yeniden düzenlendiyse, bu gerçeği bilmiyordum.

Dokuzuncu.--"Liga" zararlı eğilimleri olan bir topluluk değildi ve bunun kanıtı radikallerin onu terk etmek zorunda kalmaları ve
amaçlarına cevap veren Katipunan'ı örgütlemeleridir. "Liga"nın isyana uyarlanmış olmaktan birazcık bile yoksun olması durumunda, radikaller onu terk etmezlerdi, sadece değiştirirlerdi; ayrıca, bazılarının iddia ettiği gibi, ben şefsem, bana ve ismimin prestijine saygı duydukları için "Liga" ismini korurlardı. İsmi ve her şeyiyle onu terk etmeleri, açıkça şunu kanıtlıyor ki, ne bana güveniyorlardı ne de "Liga" onların amaçlarına hizmet ediyordu, aksi takdirde halihazırda örgütlenmiş bir cemiyetleri varken başka bir cemiyet kurmazlardı.

Onuncu olarak.--Mektuplarıma gelince, mahkemeden rica ediyorum, eğer bunlarda herhangi bir
acı eleştiri varsa, bunların
hangi koşullar altında yazıldığını göz önünde bulundursun. Sonra iki
meskenimiz, depolarımız, arazilerimiz elimizden alındı ​​ve ayrıca kayınbiraderlerim ve kardeşim, hükümetin
vergi tahsilat kolu olan
Administrator de Hacienda'nın soruşturmasından kaynaklanan bir dava sonucunda sınır dışı edildiler, avukatımız (Madrid'de) Sr. Linares Rivas'a göre, bu davada bizim hakkımız vardı.

On birincisi.--Sürgüne şikayette bulunmadan katlandım, iddia edilen suçlamadan dolayı değil, çünkü bu doğru değildi, ancak
yazabildiklerimden dolayı. Ve ikamet ettiğim bölgenin siyasi-askeri komutanlarına, bu dört yıllık sürgün boyunca davranışlarım, kasabanın, hatta misyoner papazların bile, onlardan biriyle kişisel anlaşmazlıklarıma rağmen,
sorun.

Onikinci olarak.--Bütün bu gerçekler ve düşünceler, bana karşı tanıklık edenlerin,
Yargıç'ın kendisiyle yüzleşmesini istediğim kişilerin
çok temelsiz suçlamalarını çürütüyor. Tek bir gecede, ticaret vb. konuların tartışıldığı bir toplantıda,
tüm filibusterizmi sıralayabilmiş olmam mümkün müdür,
daha fazla ilerlemeyen bir toplantı, çünkü hemen sonrasında öldü?
Eğer orada bulunan birkaç kişi
sözlerimden etkilenmiş olsaydı, "Liga"nın ölmesine izin vermezlerdi. O gece "Liga"nın bir parçası olanlar Katipunan'ı mı kurdu? Bence hayır. Beni röportaj yapmak için Dapitan'a kim gitti?
Benim için tamamen tanımadığım kişiler. Neden daha fazla güvenebileceğim bir tanıdık gönderilmedi? Çünkü beni tanıyanlar,
siyaseti terk ettiğimi veya isyan konusundaki
görüşlerimi fark ederek,
işe yaramaz ve ümitsiz bir görevi üstlenmeyi reddetmiş olmaları gerektiğini çok iyi biliyorlardı.

Bu düşüncelerle, ne devrimci amaçlar için bir topluluk kurduğumu, ne de o zamandan beri diğerlerine katıldığımı ve isyana katılmadığımı, aksine buna karşı olduğumu, özel bir konuşmanın kamuya açıklanmasının da kanıtladığı gibi, gösterdiğime inanıyorum.

Fort Santiago, 26 Aralık 1896.

JOSE RIZAL.

İSYANA SAYGI.

İsyanla ilgili açıklamalar, Rizal'ın kısa konuşmasında kullandığı kalem notlarının fotoğrafik bir kopyasından alınmıştır.

El yazması şu anda İspanya, Saragossa'dan Sr. Eduardo Lete'nin elindedir.

1896 yılının 1 veya 2 Temmuz'una kadar, Pio Valenzuela beni görmeye gelip bir ayaklanmanın
düzenlendiğini söyleyene kadar, ne planlandığından hiç haberim yoktu. Ona bunun saçma olduğunu,
vb., vb. söyledim ve bana daha fazla dayanamayacaklarını söyledi. Ona sabırlı olmaları gerektiğini, vs., vs. tavsiye ettim. Sonra, hayatıma karşı şefkat duydukları için gönderildiğini ve bunun muhtemelen beni tehlikeye atacağını ekledi. Onlara sabırlı olmaları gerektiğini ve bana bir şey olursa masumiyetimi kanıtlayacağımı söyledim. "Ayrıca, dedim, beni değil, acı çekecek olan ülkemizi düşünün." Hareketin ne kadar saçma olduğunu göstermeye devam ettim.--Daha sonra Pio Valenzuela tanıklık etti.--Bana
ismimin kullanıldığını söylemedi, ne de şefi olduğumu ima etti, ne de bu tür bir şey.

Benim şef olduğumu söyleyenler (ki ben bilmiyorum ve onlarla hiç görüşmediğimi de bilmiyorum), bu şefliği kabul ettiğime veya onlarla veya toplumlarıyla ilişki içinde olduğuma dair hangi kanıtları sunuyorlar? Ya kendi amaçları için adımı kullandılar ya da bunu yapan başkaları tarafından aldatıldılar. Hiçbir emir vermeyen veya hiçbir düzenleme yapmayan, son ana kadar böylesine önemli bir girişim hakkında hiçbir şekilde danışılmayan ve sonra, kararını verdiğinde itaatsizliğe uğrayan şef nerede? 1892 yılının 7 Temmuz'undan beri siyasi faaliyetlerimi tamamen bıraktım. Görünüşe göre bazıları kendi amaçları için benim adımdan yararlanmak istediler. Ben bir bitkiyim, zar zor yetişen,
Doğu yatağından koparıldım,
Her tarafta kokunun döküldüğü,
Ve hayatın sadece bir rüya olarak bilindiği;
Benim diyebileceğim toprak,
Benim tarafımdan asla unutulmayacak,
Titreyen kuşların şarkılarını bana öğrettiği,
Ve durmaksızın kükremeleriyle çağlayan,
Ve yayılan kıyı boyunca
Ses çıkaran denizin mısraları.

Daha çocukluğumun mutlu günündeyken,
Güneşine gülümsemeyi öğrendim,
Ve göğsümde sanki bir süre
Kaynayan volkanik ateşler oynuyordu;
Bir ozandım ve her zaman dileğim
Geçici rüzgarı çağırmak,
Tüm şiir ve zihin gücüyle:
"Dışarı çık ve ününü yay,
Bölgeden bölgeye sevinçli bir alkışla,
Ve yeryüzünü cennete bağla!"

"Mi Piden Versos"tan (1882),
annesi için Madrid'den dizeler.

Birer birer geçtiler,
Sevdiğim ve aralarında dolaştığım her şey;
Ölmüş ya da evli - benden gitti,
Kalbimi koyduğum herkes
Kaderin olumsuzluğu tarafından sokuldular.

Sen de git, ey ilham perisi, git;
Daha güzel bölgeler bul;
Toprağım için ancak sanat sunar
Defne için, bağlayan zincirler,
Bir tapınak için, kör hapishaneler.

Ama beni terk etmeden önce konuş;
Bana yüce sesinle söyle,
Benden her zaman arayabilirsin
Zayıflar için bir keder şarkısı,
Zalimlerin suçuna meydan okuma.

"A Mi Musa"dan (1884),
Madridli genç bir hanımın isteği.

NOTLAR

[1] Encomendero, sadık hizmetinin bir ödülü olarak, haraç toplama yetkisi ve insanlara yasal koruma ve dini eğitim sağlama görevi olan bir bölgenin başına getirilen bir İspanyol askeriydi. Bu düzenleme, erken Filipin yıllıklarında, özellikle de onu karakterize eden bariz suistimaller nedeniyle unutulmazdır.

[2] Hiçbir yetkilinin, halefi veya hükümdar tarafından atanan bir konsey, yönetiminin tüm eylemlerini soruşturup onaylayana kadar, görev süresinin sonunda Adaları terk etmesine izin verilmezdi. (Bu ikametgah, suçlama ve misilleme için verimli bir kaynaktı, bu nedenle yazar, biraz daha sonra, bundan oldukça yerinde bir şekilde "antik adalet gösterisi" olarak bahseder.

[3] Ceza kanunu, Adalar'da 4 Eylül 1884'te Kraliyet Emri ile yürürlüğe konuldu.

[4] Cervantes'in "Don Kişot"u, Bölüm II, bölüm 47.

Proje Gutenberg'in Jose Rizal'ın Filipinler Bir Yüzyıl Sonra adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINES A CENTURY HENCE ***

***** This file should be named 35899.txt or 35899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/9/35899/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
