*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, January 1865 (İrlanda Kilise Kaydı, Cilt 1, Ocak 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 17, 2011 [EBook #35893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1,
January 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish Ecclesiastical Record, Volume 1, January 1865

Author: Various

Release Date: April 17, 2011 [EBook #35893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, JAN 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Bu metinde bir çarpı işareti + ile gösterilmiştir.

Üst simge metin {köşeli parantez} ile çevrilidir.

İRLANDA KİLİSE KAYDI.

OCAK 1865.

ON ALTINCI YÜZYILDA CLONMACNOISE PASTORLUĞU.

KARDİNAL KONSALVİ VE NAPOLEON BONAPARTE.

ST. BRIGID YETİMHANESİ.

PROFESÖR O'CURRY'NİN KALINTILARI, KATOLİK ÜNİVERSİTESİ.

ST. PETER'S PENCE DERNEĞİ, DUBLİN.

POLONYA.

LİTURJİK SORULAR.

BELGELER.

KİTAP DUYURULARI.

ON ALTINCI YÜZYILDA CLONMACNOISE PASTORLUĞU.

On altıncı yüzyılın başlarında St. Kieran Piskoposluğu
Tuam kilise eyaletinin piskoposlukları arasında sayılıyordu.
O zamanlar Dr. Walter Blake piskoposuydu; Galway doğumluydu ve
Enaghdune Kanonuydu ve Papa VIII. Innocent'in emriyle, 26 Mart 1487'de bu makama atandı. Yirmi bir yıl boyunca Clonmacnoise'un sadıklarını ihtiyat ve şevkle yönetti ve Mayıs 1508'de öldü.

Aynı yıl Thomas O'Mullally onun halefi olarak atandı ve bu piskoposluğu beş yıl yönettikten sonra, 1513'te Tuam başpiskoposluğuna çevrildi.

Vatikan arşivlerinde hala Kral VIII. Henry'nin 18 Haziran 1515'te yazdığı ve Aziz Francis Tarikatı'ndan Peder Quintinus Ohnygyn'in Dr. Mullally'nin halefi olarak atanmasını talep eden iki orijinal mektup saklanmaktadır. Bu mektuplar, kendi başlarına, bazı modern teorisyenlerin ileri sürdüğü, İngiliz hükümdarının
saltanatının son yıllarında kendi yetkisiyle piskoposluk makamlarına piskoposlar atama yolunda izlediği yolun, kendisinin ve seleflerinin İngiltere tahtında her zaman kullandığı geleneksel taç hakkı olduğu iddiasını sonsuza dek ortadan kaldırmaya yeterli olmalıdır.
İlk mektup, hüküm süren Papa X. Leo'ya şu şekilde hitap etmektedir:

"Sanctissimo, Clementissimoque Dno nostro Papae.

"Beatissime pater, post humillimam commendationem et
devotissima pedum oscula beatorum. Certiores facti,
    Dominio nostro Hiberniae'deki Cluanensem Ecclesiam
    çeviri Revmi Patris Dni Thomae ejus novissimi Episcopi
    ad Archi-Episcopatum Tuamensem vacare, saygıdeğer ac
    religiosum virum fratrem Quintinum Ohnygyn ord. dk. virüs
    doctum, gravem, surroundspectum et probum, multorum tanıklık
    maxime idoneum esse cognovimus qui dictae Ecclesiae
    praeficiatur. Quapropter Vestrae Sanctitati ipsum
    commendamus, eamque rogamus, ut eundem fr. Quintinum
    dikteye göre katedral Ecclesiae Cluanensi praedictae
    tercüme vacanti praeficere et Episcopum constituere
    Bu, Deo'nun kabul ettiği gibi, Ecclesiae'nin de geçerli olduğu bir durumdur.
    pastorem futurum arbitramur. Ve çok mutlu oldum
    Vestra Sanctitas, Quam Deus Altissimus longaevam konservesi.

    "Eski Palatio nostro Grenwici;
      "öl xviii. Haziran 1515.
        "Ejusdem Sanctitatis Vestrae
          "Devotissimus atque obsequentissimus filius
        "Teşekkür ederim Rex Angliae ve Franciae ac Dom. Hib{ae}.
                                                 "Henricus".

İkinci mektup Kardinal Julius de Medicis'e gönderilmişti ve
aynı gün tarihli. Dilekçeyi uzlaştırmaya çalışıyor
İlk alıntı yapılan mektupta, Kardinal de Medicis'in himayesi
Papa Leo'nun konseylerinde sınırsız nüfuz sahibi olduğu biliniyordu:

    "Henricus Dei Gratia Rex Angliae et Franciae, ac Dominus
    Hiberniae, Revmo. Christo patri D. Julio tituli S. Mariae'de
    Dominika'da S. R. Ecclesiae Diacono Cardinali nostroque ac
    Romana Curia Protectori ve Amico Nostro'daki Regni Nostri
    charissimo selamı.

    "Commendamus in praesentia Ssm. D.N. venerabilem religiosum
    virüs fr. Quintinum Ohnygyn, virum doctum, basiretli ve özgeçmiş
    Probatum'u entegre edin, Suamque Sanctitatem rogamus ut eundam
    Kardeş Quintinum Ecclesiae Cluanensi, Muhterem Patris'e göre
    Thomae ejus postremi Episcopi ad Archi-Episcopatum Tuamensem
    tercüme vacanti praeficere et praesulem constituere
    onur. Vestra Revma'yı satın almak için iyi bir fırsat
    Ecclesia'nın hakimiyet ilişkisi, ut moris est, facere
    ve kardeşler Quintini procuratoribus Bullarum'da
    seferi favorim suum praestare non gravetur.

    "Ex Palatio nostro Grenwici die xviii. Junii, 1515.

"Henricus".

Kral, Dr. O'Hnygyn'in boş piskoposluğa gecikmeden atanması için bu kadar istekli olmasına rağmen, bu ancak ertesi yılın Kasım ayında gerçekleşti ( 1516) bu piskoposun atanması için konsültasyon soruşturması yapıldı. Bu soruşturmanın kaydı
hala mutlu bir şekilde saklanıyor ve orada sadece bir tanık olmasına rağmen
Ardfert yerlisi olan Nicholas Horan adında, hala,
yetersiz Antik St. Kieran See ve Katedrali hakkında bazı ilginç ayrıntılar elde edebileceğimize dair kanıtlar.

Clonmacnoise kasabasının, Tuam'ın dini eyaletinde, deniz kıyısından bir günlük yolculuk mesafesinde
bulunduğunu söylüyor. Küçük , sadece on iki evden oluşan, saz ve çamurdan inşa edilmiş ve samanla kaplanmış. bir tarafı Shannon nehri akıyor ve etrafındaki arazi ağaçlarla dolu.
Batıya doğru, harap bir
durumda olan katedral duruyor. Çatısı çökmüş ve sadece bir sunak var, o da
saman bir çatıyla korunuyor : bronz bir haçı ve sadece bir
zavallı giysisi var: kutsal eşya odası da küçük, ancak çan kulesinin iki
çanı var. Kilisede, adını taşıdığı İrlandalı azizin bedeni saklı: yine de Ayin nadiren
sunuluyor ve piskoposluğun tüm geliri sadece
otuz üç krona ulaşıyor. Peder Quintin'e gelince, daha sonra, kendisinin Roma'da bulunmuş olması nedeniyle, Kutsal Kolej'in birçok üyesi tarafından
çok iyi tanındığı ve "Presbyteratus ordine
constitutus, vir doctus, praedicator, bonis moribus et fama" olarak tanımlandığı belirtildi. , aliisque
virtutibus praeditus". (ap. Theiner, sayfa 519.)

Papa Leo X. boş piskoposluğa bu kadar yüksek övgüye değer birini atamakta daha fazla tereddüt etmedi ve 1516'nın sonundan önce Dr. O'Hnygyn
Piskopos olarak kutsandı Clonmacnoise. Bu piskoposluğu yönettiği yirmi iki yıl boyunca, sadıkların coşkusunu yeniden canlandırmak ve dinin kadim ihtişamını geri getirmek için büyük bir enerji gösterdi. Katedral onarıldı: vitray pencereler ve
resimler bir kez daha inancın zaferini ortaya koyarken, sadık cemaatinden gönüllü bağışlar olarak birçok
değerli taş ve diğer süslemeler eklendi. Ware'den alınan katedralin aşağıdaki açıklaması, bu saygıdeğer yapı hakkında daha eksiksiz bir fikir vermek için hizmet edecektir:

"Katedrale bağlı dokuz kilise daha vardı, sanki aynı kilise avlusundaydılar ve yaklaşık iki İrlanda dönümü
çevrede, batısında Clonmacnoise piskoposlarının
daha sonra piskoposluk saraylarını inşa ettikleri, kalıntıları hala görülebilen.
Bu yerin durumu hiç de hoş değil. Yeşil bir kıyıda duruyor,
nehrin üzerinde yüksekte, ancak doğu ve kuzeydoğuda büyük bataklıklarla çevrilidir. Dokuz kilisenin çoğu, o bölgelerin kralları ve küçük prensleri tarafından mezar yerleri olarak inşa edilmiştir; hayatlarında sürekli savaşlar olmasına rağmen, yatmaya
memnundular burada huzur içinde ölümde. Bu kiliselerden biri, 
Temple-Ri veya Kral Kilisesi olarak adlandırılan, O'Melaghlin, Meath Kralı tarafından inşa edildi ve bugüne kadar o ailenin mezar yeridir. Bir diğeri, Temple-Connor olarak adlandırılır, O'Connor Don tarafından inşa edilmiştir; üçüncüsü ve dördüncüsü ise Munster'dan O'Kelly ve MacCarthy More tarafından inşa edilmiştir. En büyüğü MacDermot tarafından dikilmiş ve onun adıyla anılmıştır. Geri kalanı başkaları tarafından. MacDermot'un kilisesinin batı kapısının önünde, zamanın çok yıprattığı büyük, eski moda bir haç veya anıt duruyordu; üzerinde, duyabildiğim kadarıyla hiç kimsenin okuyamadığı
antik karakterlerle yazılmış bir yazı vardı. Bu kilisenin batı ve kuzey kapısı, mütevazı ve alçak olmasına rağmen, ince işlenmiş, küçük mermer sütunlarla çevrilidir; ilginç bir şekilde yontulmuştur. Kiliselerden bir diğerinin, düz işlenmiş ve düzgünce yontulmuş ve cilalanmış yeşilimsi mermerden bir kemeri vardır ve derzleri o kadar sık ​​ve düzgündür ki, tüm kemer tek bir taş gibi görünür, cam veya kristal kadar pürüzsüzdür. Aziz Kieran'ın hatırası, komşu sakinlerin zihninde hala taze ve değerlidir. Büyük kilisede, daha önce Aziz Kieran'ın ellerinden birinin kemiğinden bir parça kutsal bir kalıntı olarak saklanmıştır. 9 Eylül, bu azizin koruyucu günü olarak her yıl kutlanır ve her yerden çok sayıda insan, ibadet ve hac için Clonmacnoise'a akın eder. Katedral, o zamana kadar büyük mülklerle donatılmıştı ve diğerlerinin hepsinden
önce soyluların ve piskoposların mezarları, ayrıca kısmen İrlandaca ve kısmen İbranice olan bazı anıtlar ve yazıtlar ile ünlüydü. Ancak derece derece azaldı ve sonunda
çok utanç verici bir yoksulluğa düşürüldü". (_Harris's Ware_, sayfa 166.)

Ware'in yukarıdaki pasajda bahsettiği ünlü Clonmacnoise haçı, yaklaşık 920 yılında dikildi; ve iki yüzyıl önce
yazısı okunaksız bulunsa da, seçkin Petrie
zamanımızda onu çözmüştür. Yazıtın ilk kısmı:
"Maelsechlainn'in oğlu Flann için bir dua"; ve ikinci kısmı: "Kral Flann'ın üzerinden bu haçı yapan Colman için bir dua". (Petrie,
_Round Towers_, sayfa 268.) Bu antik haç, ayrıca, kabartmalar ve süsleme ağlarıyla zengin bir şekilde süslenmiştir: Petrie, "Batı tarafındaki heykeller" diyor, "Clonmacnoise'un orijinal kuruluşunun tarihiyle ilgilidir St. Kieran tarafından; diğer taraftaki heykeller ise Kurtarıcımızın hayatındaki başlıca olayları, Kutsal Kitap'ta kaydedildiği gibi, temsil ediyor; ve bu nedenle haç daha sonra _Cros na Screaptra_, _yani_, Kutsal Yazıların Haçı adıyla anıldı, bu adla 1060 yılında Tighernach Yıllıkları'nda belirtiliyor. Bu kutsal haça bu şekilde işlenen kutsal konular arasında, Çarmıha Gerilme - Kutsal Bakire'nin kollarında İlahi Bebeği taşıması - ve Magi'nin hayranlığı sayılabilir.

Dr. O'Hnygyn 1538'de öldü ve halefi olarak, Killaloe Piskoposluğu'nda on dört yıl başkanlık yaptıktan sonra 17 Temmuz 1539'da Clonmacnoise'a çevrilen Richard Hogan'ı seçti: ancak o, aynı yıl ve Ware'in bize bildirdiğine göre "çevirisinden birkaç gün sonra" öldü. Gecikmeden başka bir piskopos atandı ve 15 Aralık 1539'da Dr. Florence O'Gerawan veya Kirwan, konsilde St. Kieran'ın halefi olarak ilan edildi. Bu makamı yaklaşık
on dört yıl elinde tuttu ve Kraliçe Mary'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra öldü. İyi din adamının ölümü muhtemelen 1552'nin sonundan önce katedralinin üzerine düşen üzücü yıkımla hızlandı.
Bu dönemde kadim inancımızın en asil anıtlarının avı haline geldiği
vandalizm ruhuyla, Athlone'daki İngiliz garnizonu Clonmacnoise'daki saygıdeğer kiliseyi yağmaladı ve talan etti. Bu olayın anısı, sanki dün yaşanmış bir olaymış gibi
yerel gelenekte hala canlı bir şekilde korunmaktadır. Bu, 1552 yılı altında Dört Ustanın Yıllıkları'nda şöyle kaydedilmiştir: "Clonmacnoise, Athlone'lu İngilizler (Galls) tarafından
yağmalandı ve harap edildi ve
büyük çanlar yuvarlak kuleden taşındı. Dahası,
küçük veya büyük bir çan, bir resim veya bir sunak, bir kitap veya
bir mücevher veya hatta kilisenin duvarlarından dışarıya doğru pencerede cam bile bırakılmadı,
ki bunlar taşınmadı. Bu eylem, kutsal koruyucu Kieran şehrinin yağmalanması, üzücüydü.

"Patent Ruloları"nda, Bay Morrin'in azimli enerjisine borçlu olduğumuz paha biçilmez bir eser, 15 Eylül 1541 tarihiyle kayıtlıdır, "Papa tarafından terfi ettirildiği Clonmacnoise Piskoposluğu'nda Florence Gerawan'ın onaylanması;
ve aynı piskoposluktaki Lymanaghan papazlığına yaptığı sunum
Papa'nın Fermanı'nı teslim etmesi üzerine". (cilt I, sayfa 82.) Editör, aslında, bu pasajda _Clonmacnoise_ yerine _Cloyne_ kelimesini istemeden koymuştur, Latince adı _Cluanensis_ her iki piskoposluk için de ortaktır.
Ancak Cloyne, o sırada Cork ile birleşmişti ve Bay Morrin bu hatayı kolayca affedebilir, çünkü bu hata bilgin De
Burgo ve Dr. Maziere Brady tarafından "_Cork, Cloyne ve Ross Kayıtları_"nın Üçüncü cildinde paylaşılmaktadır. (Londra, 1864, sayfa 97.) Papa'nın Fermanı'nın teslimi, o dönemde, piskoposluğun zamansallıklarına sahip olmak için yasa gereği zorunlu olan, yalnızca bir medeni tören olarak görülüyordu ve Bunun bir örneğini, 1488 yılında Dr. Oliver Cantwell'in Ossory Piskoposluğuna atanmasında Katolik zamanlarında bile buluyoruz. Her halükarda, az önce kaydedilen, kilisesinin yağmalanması gerçeği, Dr. O'Kirwan'ın, piskoposluğunun
sonunda, VI. Edward'ın saray mensuplarının
lütfuna ve himayesine sahip olmadığını yeterince kanıtlıyor.

St. Dominick Tarikatı'ndan Dr. Peter Wall, bu Piskoposluğun bir sonraki
piskoposuydu. Bir süre önceki saltanatların
yenilikleri tarafından yanlış yönlendirilmişti, ancak Konsistoryal kayıtlarının kaydettiği gibi,
tövbekar bir şekilde Kutsal Kilise'nin koynuna geri döndü ve şimdi maruz kaldığı tüm kınamalardan muaf tutuldu. 4 Mayıs 1556'da Piskopos olarak atandı ve on iki yıl boyunca Piskoposluğunun
rahatsız edilmeden
elinde tuttu. 1568'de öldü; ve sapkın hükümet bu piskoposluğu Meath'e ilhak etmiş olsa da, Egemen Papaz bu birliği asla tanımadı ve Clonmacnoise, seksen yıllık dulluğun ardından, 22 Ocak 1647'de piskopos olarak atanan Anthony M'Geoghegan şahsında tekrar bir başpapaz alana kadar, Papazlar tarafından yönetilmeye devam etti.

Okur burada, bu piskoposluğun iniş çıkışları ve Tuam ve Armagh eyaletleriyle ardışık bağlantısı hakkında bazı yorumlar bekleyebilir.
Adada henüz sadece iki başpiskoposluk varken, Leath Cuinn ve Leath Mogha'ya kadar uzanan
tüm Connacht ve onunla birlikte
Clonmacnoise, kuzey bölgesinde yer alıyordu. Ancak, zamanla Tuam belirgin bir eyaletin boyutlarına ulaştı ve 1110'da Armagh'lı Aziz Celsus tarafından düzenlenen Rathbreasil sinodunda, Tuam, Clonfert, Cong, Killalla ve Ardchame veya Ardagh'ın beş piskoposluğunun bir arada kümelendiğini görüyoruz, ancak hala Armagh Başpiskoposuna tabiler. 1152'de Kells sinodunda Tuam, Kardinal Paparo'nun elinden başpiskoposluk palliumunu aldığında, Ardagh başpiskoposluğa atandı, ancak Clonmacnoise yeni Tuam eyaletine yönlendirildi. Bu bölünme kısa sürede tartışma konusu oldu. Tuam, batı eyaleti için Ardagh piskoposluğunu talep ederken,
Armagh, Shannon'un kendi sınırı olduğunu ilan etti ve bu nedenle Clonmacnoise'u kuzey piskoposluğu olarak kabul etti ve aynı zamanda, kendi metropolitik yargı yetkisine tabi olarak, Killmedoin,
Croagh-patrick, Killtulagh ve Tuam piskoposluğundaki diğer bazı kiliseleri talep etti. 1215'te Roma'da düzenlenen Lateran Konseyi'nde,
Tuam Başpiskoposu Felix O'Ruadhan ve Armagh Başpiskoposu Eugene MacGillividen, ikisi de hazır bulundu ve anlaşmazlıklarını büyük Papa III. Innocent'e sundular ve kısa bir süre sonra, yukarıda adı geçen kiliseleri Tuam'a atayan, ancak diğer anlaşmazlık noktalarının kararını gelecekteki bir güne erteleyen bir kararname çıktı. Bu arada Armagh her iki piskoposluğun da mülkiyetindeydi ve yüz yıldan fazla bir süre boyunca bu piskoposluklar
kendi metropolit yargı yetkisine tabi olarak kaldılar. Ardagh'a gelince, bu soru daha sonra hiç gündeme gelmedi; ancak on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru, Clonmacnoise'un tekrar batı eyaletinin piskoposlukları arasında sayıldığı görülüyor. Bu değişiklik muhtemelen bu dönemde gerçekleşti.
Aziz Dominick Tarikatı'ndan Piskopos Symon'un piskoposluğu
Ware ve De Burgo listelerinde yer almayan bu göreve atandı
1349'da Dr. Henry'nin ölümü. Bu piskopos, boğasında
atama, "Priorem fratrum ordinis Praedicatorum de" olarak ilan edildi
Roscommon, Elfinensis dioecesis, sacerdotio constitutum et cui de
Dinsel Zelo, Litterarum Scientia, Vitae Ac Morum Dürüstlük ve Aliis
virtutum meritis laudabilia testimonia perhibentur" (_ap. Theiner_, sayfa.
291). Her halükarda, bu dönemden kısa bir süre sonra, şu anda Roma'daki Barberini arşivlerinde saklanan İrlanda piskoposluklarının bir listesini buluyoruz ve
bu listede Clonmacnoise piskoposluğu Tuam eyaletine atıfta bulunuyor. Yukarıda alıntılanan Dr. O'Higgins'in atanmasına ilişkin konsil kayıtlarında, aynı şekilde St. Jarlath'ın metropolitik yargı yetkisine tabi olarak tanımlanıyor. Dr. O'Hnygyn'in piskoposluğu, tüm tartışmaların
en sonunda susturulduğu ve bu piskoposluğun sonunda Armagh eyaletine bağlandığı dönem gibi görünüyor. Bu piskopos, 1523'te düzenlenen Tuam İl Sinodunda gerçekten yardımcı oldu, ancak Sinodun önsözünde açıkça "Dominus Kyntius
(_yani_, Quintinus) Dei gratia Episcopus Cluanensis Provinciae
Armachanae" olarak tanımlanıyor. (_Irish Arch. Soc. Miscellany_, cilt I, s. 77.) Papa III. Paul'ün papalık döneminde, 1546'da tüm piskoposlukların resmi bir listesi hazırlandı ve yayımlandı ve bu listede Clonmacnoise, başpiskoposluğa ait olarak işaretlendi. Elizabeth ve I. James'in hükümdarlıkları sırasındaki zulüm dönemi bu düzenlemede hiçbir değişikliğe yol açmadı;
ve 1632'de İrlanda Kilisesi'ne bir anlık barış tekrar gülümsediğinde, Clonmacnoise'un papaz yardımcısı Rahip John Gafney'nin, bu piskoposluğu _otuz beş yıl_ yönettikten sonra, Armagh eyalet sinodunda toplanan babalar arasında yerini aldığını görüyoruz.

P. F. M.

KARDİNAL KONSALVI VE NAPOLEON BONAPARTE.

15 Temmuz 1801'de Paris'te VII. Pius ile Napolyon arasında imzalanan konkordato, modern tarihin en önemli gerçeklerinden biridir. Sonuçlarının büyüklüğü, Fransa'daki dinin mevcut durumu ile Devrim sırasında ve sonrasında uzun süre var olan durum arasındaki
karşıtlıktan en iyi şekilde öğrenilebilir. M. Thiers, "Konkordato'dan daha fazla ciddi bir
düşünmeyi hak eden hiçbir
müzakere yoktur" der; ancak bugüne kadar böyle bir çalışma için gereken
malzemeler eksikti. Sonunda, o antlaşmanın maddelerinin
hazırlandığı gizli konferanslara tarihin tüm ışığı
açıldı; ve bizim için onların tarihini
izleyen el, Konkordato'yu imzalayan elin ta kendisidir. Müzakerelere Roma Papası'nın tam yetkili temsilcisi olarak katılan Kardinal Consalvi'nin sürgün günlerinde kaleme aldığı anıları sonunda dünyaya sunuldu.[1] Kardinal'in 1824'teki ölümünden bu yana, bu anılar, yazarlarının onları mahkum ettiği ve sayfalarında bahsettiği başlıca şahsiyetlerin yaşamları boyunca kalmasını istediği karanlıkta dinsel olarak bırakıldı. Ancak sonunda, 1858'de, daha fazla sessizlik için bir neden görünmeyince, Consalvi'nin yöneticileri tarafından orijinal metni değil, bize onun sadık bir versiyonunu yayınlayan M. Cretineau-Joly'ye teslim edildiler. Okuyucularımıza, bu anılarda kaydedildiği şekliyle Konkordato'nun tarihinin bir taslağını sunmayı öneriyoruz ve bunu yaparken Kardinal'in kendi
sözlerinden olabildiğince sık yararlanacağız.

14 Haziran 1800'de kazanılan Marengo zaferi, Birinci Konsül'ü İtalya'nın
usta yaptı. Savaştan beş gün sonra, ordusunun başında Vercelli'den geçerken, o şehrin piskoposu olan Kardinal Martiniana'yı Papa'ya Fransa'nın dini işlerini halletme isteğini iletmesi için görevlendirdi ve bu amaçla Korint başpiskoposu Mgr. Spina'nın kendisine Torino'ya gönderilmesini istedi. İsteği memnuniyetle yerine getirildi. Ancak o piskopos Torino'ya girer girmez, Napolyon'un gelişini beklediği Paris'e doğru yola çıkması emredildi. Mgr. Spina'yı, konsülün önerdiği konkordato projelerinin Kilise yasalarıyla tamamen çelişen bir temele dayandığı için kesinlikle kabul edilemez olduğuna ikna etmek için o başkentte kısa bir süre kalması yeterli oldu. Papa, dinin iyiliğini teşvik etme kaygısıyla, Kilise'nin başı olarak görevinin izin verdiği her tavizi verdiği, düzeltilmiş bir konkordato planını Paris'e iletti. Aldığı tek cevap, Roma'daki Fransız ajanı M. Cacault'dan gelen bir ihbardı. Napolyon'un önerileri beş gün içinde en ufak bir değişiklik, en ufak bir kısıtlama veya düzeltme yapılmadan kabul edilmezse, Cacault, Kutsal Makam ile Fransa arasında bir kopuş ilan edecek ve derhal Roma'yı terk edip Floransa'daki General Murat'a katılacaktı. Papa'nın tüm bu tehditlere ve zamansal iktidarını kaybetme tehdidine tek bir cevabı vardı, günümüzde Pius IX'dan duyduğumuz aynı cevap -- lejyonların efendilerinin tüm saldırılarının başarısız olduğu ve sonsuza dek başarısız olacağı _non possumus_. M. Cacault, aldığı emirlere itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek, hemen
ayrılmaya hazırlandı, ancak mükemmel kalbi ve Roma'ya olan sevgisi, Napolyon'un bir kez Kutsal Makam'a karşı
kızması halinde, bundan kaynaklanacak olan kötülüğü önlemenin bir yolunu önerdi. Papa'nın devlet sekreteri olan Kardinal Consalvi'nin derhal Paris'e gitmesini ve Kutsal Baba'nın önerilen konkordatoyu reddetmek zorunda kalmasının nedenlerini Birinci
Konsül'e sunmasını önerdi. Fransız ajan, Napolyon'un Parislilere iradesini bekleyen bir Kardinal başbakanı
gösterebilmesinin gururunu okşayacağından emindi, ancak Consalvi'nin varlığı aynı zamanda Papa'nın Fransız Kilisesi'nin işleri hakkında olumlu bir anlayışa varma konusundaki endişeli arzusunun bir kanıtı olacaktı. Olgun bir müzakereden sonra bu plan kabul edildi. Kardinal,
antlaşmalarda genellikle verilen kimlik belgelerine, Papa'nın, elçisinin, Roma'da düzeltilmiş ve Paris'te şimdiye kadar reddedilmiş olan konkordato projesini, yalnızca gelecekteki antlaşmanın temeli olarak değil, aynı zamanda konkordatonun kendisi olarak ele alması yönündeki en kesin emri eklemesini sağladı. Ancak, belgenin özünü
değiştirmeyecek değişiklikler yapma yetkisi verildi. Kardinal, "Ellerimin bu şekilde bağlanmasının gerekli olduğunu düşündüm," diyor, "çünkü Fransız hükümetine yetkilerimin ne kadar sınırlı olduğunu gösterebilecek bir konumda olmadığım takdirde, yakında siperlerimi zorlayacaklarını önceden gördüm."

M. Cacault eşliğinde Roma'dan ayrılan Kardinal Consalvi, on beş günlük yorucu bir yolculuğun ardından gece Paris'e vardı ve Mgr. Spina ve teologu P. Caselli ile birlikte ikamet etmeye başladı, daha sonra
Kardinal. Sabahın erken saatlerinde Bonaparte'a gelişini bildirmek ve Birinci Konsülü görme şerefine hangi saatte erişebileceğini öğrenmek için bir haber gönderdi. Ayrıca, o dönemde Fransız din adamları kilise kıyafetlerini terk ettiğinden, hangi kostümle gelmesi gerektiğini de sordu. Bu iletişimler, La Vendee'nin Cumhuriyet'e karşı savaşında liderlerden biri olan ve konsolosluk hükümetinin teklif ettiği şartlarla bu eyaletlerin barışçıllaştırılmasında büyük rol oynayan ve böylece Bonaparte'ın desteğini kazanan Rahip Bernier aracılığıyla yapıldı. Hükümet tarafından müzakereci olarak atandı ve görevine çok fazla teolojik bilgi, diplomatik beceri ve her iki taraf için de kabul edilebilir olma avantajı getirdi. Bu din adamı kısa süre sonra Consalvi'ye, Birinci Konsülün onu aynı sabah saat ikide kabul edeceği ve mümkün olan en gösterişli kardinal kostümüyle geleceği yönündeki imayla geri döndü. Ancak Kardinal, bu sonuncu hususta onu memnun etmedi,
kendisinin görevi olduğuna inandı.
Kendisinden daha dengesiz bir zihni utandırmak için hesaplanmış koşullar altında Napolyon'la tanıştırıldı. "Biliyorum," dedi Birinci Konsül, "Fransa'ya neden
geldiğinizi. Konferansların gecikmeden açılmasını istiyorum. Size beş gün süre veriyorum ve beşinci
günde müzakereler sonuçlanmazsa Roma'ya geri dönmeniz gerektiği konusunda sizi uyarıyorum, çünkü böyle bir durumda ne yapacağıma
zaten karar verdim". Consalvi sakin bir vakarla cevap verdi ve kısa süre sonra oteline götürüldü. Aynı
gün Rahip Bernier tekrar Consalvi'ye geldi ve Papa'nın M. Cacault tarafından Roma'da sunulan projeyi kabul etmesinin nedenlerini belirten bir anma yazısı istedi.
Uzun yolculuğundan yorgun olmasına rağmen Kardinal gecenin nöbetlerini anma yazısını hazırlamakla geçirdi ve ertesi gün Rahip Bernier tarafından Talleyrand'a iletildi ve Talleyrand da bunu rapor edecek ve Birinci Konsül'e sunacaktı. Anıtın tasarımı, Fransız Hükümeti tarafından hazırlandığı şartlarda Konkordato'nun reddedilmesini haklı çıkarmak ve Papa tarafından ısrar edilen değişikliklerin ne kadar makul ve adil olduğunu göstermekti. Bu tasarıma ulaşılamadı. Talleyrand, anıtın ilk sayfasının kenarına, Papa'nın bakanının Fransız Hükümeti'ne karşı kişisel düşmanlıkla hareket ettiği fikrini doğrulamak için iyi hesaplanmış şu sözleri yazdı: "Kardinal Consalvi'nin anıtı, müzakereleri bugüne kadar bu konuda yazılmış olan her şeyden daha fazla geriletiyor". Bu sözler, Birinci Konsül üzerinde olumsuz bir izlenim yaratmasına rağmen, müzakereleri geciktirmedi. Bu müzakerelerin yorgunluğu çok büyüktü. Kardinal, Bonaparte tarafından verilen beş günden uzun süreler boyunca günde iki kez, her zaman Mgr. Spina ve P. Caselli'nin huzurunda Abbe Bernier ile görüşmeler yaptı. Geceler sıklıkla hükümete sunulacak anıtları hazırlamak ve düzeltmekle geçiyordu. Müzakerelerin bu döneminde, Papa'nın Kardinal'in yetkilerine koyduğu sınırın en büyük pratik avantaj olduğu görüldü. Rahip Bernier, herhangi bir zorlukla karşılaştığında, kendi inançları ne kadar güçlü olursa olsun, konuyu Birinci Konsül'e götürmeden kendi başına hiçbir karar veremeyeceğini sürekli olarak ilan etti. Aksine, Kardinal'in Papa'ya danışması ve emirlerini alması için asla bir kurye göndermesine izin verilmedi. Bu yasağın bahanesi, Konkordato'nun kesinlikle ertesi gün tamamlanmasıydı. Bu koşullar altında, sınırlı yetkileri, Consalvi'nin kendisine karşı uygulanan baskıya direnmesi için kalan tek araçtı. Papa'dan aldığı emirler, müzakereleri kesmemesi ve Konkordato'yu reddetmemesiydi çünkü bunu
olabileceği kadar elverişli hale getiremezdi, ancak öte yandan, Roma'dan ayrılmadan önce kendisine verilen talimatları
aşarak imzalamamasıydı, ki bunlardan
yukarıda bahsetmiştik. Yirmi beş gün boyunca konferanslar devam etti.
Bir yandan bir kopuşu önlemek için her sinir gerildi, diğer yandan da
yersiz
tavizler verildi. Bir kopuşun sonuçları, Paris'teki Avusturya elçisi Kont de Cobenzel tarafından, Kardinal'in "ızdırap günleri" dediği bu günlerde sık sık
kardinale sunuldu. Birinci Konsül'ün Roma ile bağlarını koparması ve Katolik Kilisesi'nin başından kesin olarak ayrılması durumunda, sık sık tehdit ettiği gibi Almanya, İspanya, İtalya, İsviçre ve Hollanda'yı kendi irtidadının suç ortakları olmaya zorlayacağını düşünmesi istendi.

Sonunda, inanılmaz bir yorgunluktan, her türden acı ve ızdıraptan sonra, uzun zamandır beklenen görevlerinin
sonucunu getiren gün geldi. Her akşam Bonaparte'a günlük konferansların sonuçlarını bildiren Rahip Bernier, sonunda Birinci Konsül'ün
tartışmalı tüm maddeleri kabul ettiğini ve ertesi gün anlaşmanın iki orijinal kopyasını imzalamaları gerektiğini, bir kopyanın da tarafların her birinin elinde kalması gerektiğini duyurdu. Böylece kabul edilen proje, esasen Roma'da değiştirilen, Kardinal'in seyahatinden önce Fransız hükümeti tarafından reddedilen ve M. Cacault'un beş gün içinde Roma'dan çekilmesine yol açan projeyle aynıydı. İmzaların altı olması kararlaştırıldı; her tarafta üç tane. Kardinal, Mgr. Spina ve P. Caselli, Kutsal Makam adına imzalayacaklardı; Girit'in Birinci Konsülü'nün kardeşi, devlet danışmanı Joseph Bonaparte ve Fransız hükümeti adına Rahip Bernier. Rahip Bernier'in, ertesi gün, 14 Temmuz'da saat dörtten biraz önce üç din adamını çağırması ve onları Joseph Bonaparte'ın ikametgahına götürmesi ve orada ciddi eylemin tamamlanması kararlaştırıldı. "Orada," dedi Bernier, "her şeyi çeyrek saatte yapabileceğiz, çünkü sadece altı isim yazmamız gerekiyor ve bu, tebrikler de dahil olmak üzere, o kadar uzun sürmeyecek." Ayrıca onlara, hükümetin müzakerelerin
sonucunu resmen duyurduğu günün _Moniteur_'unu gösterdi. Ertesi gün, Bastil'in alınmasının
yıldönümü, Birinci Konsül'ün üç yüzden fazla konuğun katıldığı görkemli bir akşam yemeğinde, Konkordato'nun
imzalandığını ve Kutsal Makam ile hükümet arasında, Francis I. ve Leo X. arasındaki Konkordato'dan bile çok daha önemli bir
antlaşmanın
sonuçlandığını ilan etmeyi amaçladığını ekledi. Ertesi gün saat dörtten kısa bir süre önce, Rahip Bernier, elinde imzalanacak Konkordato'nun bir kopyası olduğunu söylediği bir kağıt rulosu ile
ortaya çıktı. Joseph Bonaparte'a vardıklarında bir masaya oturdular ve ilk kimin imzalayacağı konusunda kısa bir tartışmanın ardından Joseph bu onuru Kardinal'in iddialarına bıraktı. Kalemi eline aldı ve
ardından kendi sözcükleriyle anlatılması gereken bir sahne geldi: "Rahip Bernier'in,
sürümünden aldığı kopyayı önüme koyduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım,
sanki okumadan imzalamamı istiyormuş gibi,
ve gözümü üzerinde gezdirdiğimde, bunun ilgili komisyon üyeleri tarafından kararlaştırılan ve
Birinci Konsül tarafından kabul edilen
anlaşma olmadığını, tamamen farklı olduğunu gördüm!
İlk satırlarda algıladığım fark,
geri kalanını en titiz bir şekilde incelememe yol açtı ve kendimi bu kopyanın
sadece Papa'nın kabul etmeyi reddettiği projeyi içermediğini,
ayrıca proje Roma'ya iletilmeden önce kabul edilemez olarak reddedilen bazı noktaları da içerdiğinden emin oldum.
İnanılmaz ama gerçek olan bu olay, adımı
imzalamak üzereyken elimi felç etti. Şaşkınlığımı dile getirdim ve açık bir dille böyle bir belgeyi
hiçbir şekilde kabul edemeyeceğimi söyledim. Birinci
Konsül'ün kardeşi belirdi beni böyle konuşurken duyduğunda aynı şekilde şaşırdı.
Gördükleri hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söyledi.
Birinci Konsül'den duyduğunu, her şeyin
düzenlendiğini ve kendisinin imzasını atmaktan başka
yapabileceği hiçbir şey olmadığını ekledi. Diğer görevli, eyalet meclisi üyesi Cretet, aynı beyanı yaptığında, tamamen bilgisiz olduğunu protesto etti ve belgelerin değişimiyle ilgili ifademe, iki kopyayı karşılaştırarak kanıtlayana kadar inanmayı reddetti, kendimi Abbe Bernier'e doğru sertçe dönmekten alamadım. Ona, iddiamın doğruluğunu ondan daha iyi doğrulayabilecek kimsenin olmadığını; bu konuda gözlemlediğim çalışkan sessizliğe fazlasıyla şaşırdığımı ve bilmesi için çok iyi bir nedeni olan şeyi bize iletmesini özellikle istediğimi söyledim. "Şaşkın bir tavırla ve mahcup bir tonla,
sözlerimin doğruluğunu ve Konkordato kopyaları arasındaki farkı inkar edemeyeceğini, ancak Birinci Konsülün bu yönde emir verdiğini, belge imzalanmadığı sürece değişikliklerin
yapılabileceğini teyit ettiğini kekeledi. 'Ve böylece,' diye ekledi Bernier, 'bu değişikliklerde ısrar ediyor, çünkü olgun bir müzakere sonucunda üzerinde anlaştığımız şartlardan
memnun kalmadı'.

"Bu kadar garip bir söyleme cevaben söylediklerimi burada anlatmayacağım... Bu sürprizle başarılı olma girişiminden sıcak bir şekilde bahsettim; Papa'nın iradesine açıkça aykırı olan böyle bir eylemi asla kabul etmeyeceğimi kararlılıkla belirttim. Bu nedenle, eğer onlar, anlaştığımız belgeyi imzalayamazlarsa veya imzalamak istemezlerse, oturumun sona ermesi gerektiğini ilan ettim".

Joseph Bonaparte daha sonra konuştu. Müzakereleri kesmenin din ve devlet için doğuracağı ölümcül sonuçları tasvir etti; onları, o gün, aralarında bir anlaşmaya varmak için ellerinden gelen her yolu kullanmaya teşvik etti, çünkü
anlaşmanın sonuçlanmasının gazetelerde duyurulduğunu ve imzalandığı haberinin yarınki görkemli ziyafette duyurulacağını söyledi. Kardeşi gibi inatçı birinin,
bu kadar önemli bir konuda kendi gazetelerinde yalan haberler yayınlamış gibi kamuoyunun önüne çıkması gerektiğinde, öfkesini ve öfkesini hayal etmenin kolay olduğunu ekledi. Ancak hiçbir argüman Kardinal'i, yerine geçen Konkordato projesi temelinde müzakere etmeye ikna edemedi. O, kabul etti, Ancak, daha önce anlaştıkları
anlaşmanın maddelerini bir kez daha tartışmak için.
Tartışma akşam saat beş civarında başladı. "Ne kadar ciddi olduğunu, ne kadar kesin olduğunu, her iki tarafta ne kadar sıcak tartışmalara yol açtığını, ne kadar zahmetli, ne kadar acı verici olduğunu anlamak için,
on dokuz ardışık saat boyunca, yani ertesi gün öğlene kadar, hiçbir kesinti veya dinlenme olmadan sürdüğünü söylemek yeterli olacaktır.
Bütün geceyi, hizmetçilerimizi veya arabalarımızı kovmadan, her saat meşgul oldukları işi bitirmeyi uman adamlar gibi, orada geçirdik. Öğle vakti, tek bir istisna dışında
tüm maddeler üzerinde bir anlaşmaya vardık". Daha sonra bahsedeceğimiz bu madde, Kardinal'e önemli bir soru gibi göründü ve Kutsal Makam'ın sıklıkla olduğu gibi bir olgu olarak hoş görebileceği, ancak bir antlaşmanın açık bir maddesi olarak asla onaylayamayacağı (_canonizzare_) bir ilkeyi içeriyor. Joseph Bonaparte'ın Birinci Konsül'ün huzuruna çıkmak için ayrılması gereken saat yaklaşıyordu ve Kardinal, "o anda bana yapılan saldırıları saymak imkansızdı" diyor, "beni bu noktada taviz vermeye ikna etmek için, kardeşine bir kopuşun ölümcül haberini iletmek zorunda kalmaması için". Ancak hiçbir şey Papalık bakanının kararlılığını sarsamaz veya onu en kutsal görevlerine aykırı davranmaya yöneltemezdi. Ancak, tartışmalı maddeyi çıkarmaları ve
bu maddenin yer almaması gereken
Konkordato'nun bir kopyasını çıkarmaları ve bu kopyanın
Bonaparte'a getirilmesini önermek için o kadar ileri gitti. Bu arada, Kutsal Makam'a tartışılan
maddenin konusu hakkında danışılabilir ve zorluk,
Konkordato'nun onaylanmasından önce çözülebilirdi. Bu plan kabul edildi. Bir saatten az bir sürede Joseph, Tuileries'den yüzünde hüzünle döndü. Birinci Konsül'ün raporunu duyduğunda aşırı bir öfkeye kapıldığını; öfkesinin şiddetiyle Konkordato'nun yazıldığı kağıdı yüzlerce parçaya yırttığını; ancak sonunda, bir sürü rica ve tartışmadan sonra, tarif edilemez bir tiksintiyle, üzerinde anlaşılan tüm maddeleri kabul etmeyi kabul ettiğini, ancak kararlaştırılmamış tek madde konusunda ise esnek olmadığını duyurdu. Joseph, Kardinal'e, Bonaparte'ın, Abbe Bernier'in makalesinde ifade edildiği gibi, bu madde üzerinde kesinlikle ısrar ettiğini ve Papa'nın bakanının önünde yalnızca iki yolun olduğunu söylemesi emredildi: Ya Konkordato'yu olduğu gibi
ekleyerek imzalamak ya da
müzakereyi tamamen kesmek. Konsülün değişmez kararı, o günkü ziyafette, ya Konkordato'nun imzalanacağını ya da
taraflar arasındaki kopuşu duyurmaktı.

"Bu mesajla
ne kadar şaşkınlığa düştüğümüzü hayal etmek kolay. Hala beşe üç kala, hepimizin katılacağımız ziyafet için belirlenen zamana daha vardı. Birinci Konsülün kardeşinin ve diğer ikisinin beni onun iradesine boyun eğmeye zorlamak için söylediklerini tekrarlamak imkansız.
Bu kopuşun sonuçları en kasvetli türdendi. Bana, hem Fransa'ya hem Avrupa'ya hem de kendi hükümdarıma ve Roma'ya karşı bu kötülüklerden kendimi sorumlu tutacağımı söylediler. Bana Roma'da zamansız inatçılıkla suçlanacağımı ve
reddetmemin sonuçlarını kışkırttığım için suçun kapımın önüne konacağını söylediler.
Ölümün acısını tatmaya başladım. Bana
tanımladıkları gelecekteki korkunç şeyler zihnimde canlı bir şekilde canlandı. O anda (söylemeye cesaret edebilirsem) Acıların Adamı'nın acısını paylaştım.
Ama, Cennetin görevi günü kurtardı. Ona ihanet etmedim. O mücadelenin iki saati boyunca
reddetmemde ısrar ettim ve müzakere kesildi.

"Bu, önceki akşamın saat dörtten o mutsuz günün dördüne kadar süren, tahmin edilebileceği gibi çok fazla bedensel acıyla, ancak yalnızca deneyimleyenler tarafından takdir edilebilecek çok daha korkunç bir zihinsel ızdırapla dolu, tam yirmi dört saat süren o kasvetli oturumun sonuydu.

"Kınandım ve bunun
günün görkemli ziyafetinde bir saat içinde görünmek için
konumumun en acımasız rahatsızlığı olduğunu hissettim.
Kaderim, müzakerelerin başarısızlığı haberinin Birinci Konsülün göğsünde uyandıracağı
şiddetli öfkenin ilk şokunu halk içinde yaşamaktı. İki arkadaşım ve
ben birkaç dakikalığına otelimize döndük ve aceleyle bazı hazırlıklar yaptıktan sonra Tuileries'e doğru yola koyulduk.

"Birinci Konsül, bir salondaydı. İçerisi, 
hükümdarlar, memurlar, devlet ileri gelenleri, bakanlar,
elçiler ve ziyafete davet edilmiş en yüksek rütbeli yabancılarla doluydu. Kardeşini çoktan görmüştü ve daireye girer girmez bize verdiği karşılamayı hayal etmek kolay. Beni gördüğü anda, kızarmış bir yüzle ve
yüksek ve küçümseyici bir sesle bağırdı:

"'Pekala, Kardinal Bey, o zaman, kavga etmek istiyorsunuz! Öyle olsun.
Roma'ya ihtiyacım yok. Kendi başıma idare edeceğim. Eğer VIII. Henry,
gücümün yirmide biri olmadan,
ülkesinin dinini değiştirmeyi başarırsa, ben de çok daha fazlasını başarabilirim.
Fransa'daki dini değiştirerek, gücümün uzandığı
neredeyse tüm Avrupa'da dini değiştireceğim. Roma kayıplarına bakacak; onlar için ağlayacak, ama o zaman hiçbir çare
olmayacak. Gitmiş olabilirsin; senin için yapılacak en iyi şey bu. Kavga etmek istedin--peki, madem ki istedin, öyle olsun. Ne zaman gidiyorsun, diyorum?'"

"Akşam yemeğinden sonra, General," diye sakince cevapladı Kardinal.

DİPNOT:

[1] _Memoires du Cardinal Consalvi, secretaire d'Etat du Pape Pio
VII., avec un introduction et des notes, par J. Cretineau-Joly._
Paris, Henri Plon, Rue Garenciere, 8, 1864. 2 cilt 8vo, sayfa 454-488.

(SONRAKİ KİTABIMIZDA SONUÇLANACAKTIR.)

ST. BRIGID YETİMHANESİ.

_St. Brigid Yetimhanesi Beş Yüz Çocuk İçin._ Sekizinci
Yıllık Rapor. Powell, 10 Essex Köprüsü, Dublin.

Bu ülkede Protestanlığın yayılması için benimsenen çeşitli sanat ve araçları izlemek ilginç olacaktır.
Yazarları Elbette, İncil'in Rabbimiz'in öğrencileri tarafından tanıtıldığı şekilde dünyaya yayılması asla amaçlanmamıştır. Havariler, inanmayanları gerçeğe sabırla, duayla, iyi örnekle ve harika işler yaparak ikna ettiler. Ruhları hayırseverlikti, tek amaçları ruhların kurtuluşuydu. Bir et koluyla desteklenmekten çok uzak olan yeryüzünün tüm güçleri onları zulüm etti ve yok olmaları için komplo kurdu. Peki, Protestanlık İrlanda'da nasıl yayıldı? Hileli bir şekilde elde edilen parlamento kararlarıyla, en yozlaşmış ve ilkesiz iki hükümdarın - VIII. Henry ve Elizabeth'in - şiddeti ve etkisiyle. Onların etkisi altında çok sayıda İrlandalı Katolik, kadim inançlarından vazgeçmedikleri için öldürüldü; manastırlar ve manastırlar, sakinleri yeminlerine sadık oldukları için kapatıldı;
Parokyal din adamları ve piskoposlar zulüm gördü ve şımartıldı ve birçoğu öldürüldü, çünkü babalarının dinine bağlıydılar ve
tüm dünyaya yayılmış olan
Katolik Kilisesi'nin cemaatinden ayrılmak istemiyorlardı.

Dahası, Katoliklerin mülklerine el konuldu ve ülkenin soyluları yoksulluğa sürüklendi, çünkü vicdanları dini konularda
tacın üstünlüğüne boyun eğmelerine
izin vermiyordu. Katolikliğe karşı, Drakonyen bir zulümle yürürlüğe konan
bu yaratıcı ceza yasaları sistemine ne diyeceğiz?
Bir babanın çocuklarına Katolik eğitimi vermesine izin verilmiyordu;
ve Katolik ebeveynlerin çocuğu, Protestan olursa,
kardeşlerini mirastan mahrum bırakabilir ve babasını dilenciliğe sürükleyebilirdi. Katolik
eğitimi ve Katolik okulları yasaklandı. Protestan bir üniversite kuruldu ve Katolikliğe saldırmak için bir araç ve Protestanlığın bir kalesi olması için
müsadere edilmiş mülklerle zengin bir şekilde donatıldı. Yoksul çocukları sapkınlıkla enfekte etmek amacıyla imtiyazlı okullar kuruldu. Soyluların çocuklarının yakalanması ve
yeni dinin hatalarında yetiştirilmesi için bir vesayet mahkemesi kuruldu. Bu şekilde
Kildare Kontları ve diğer soylu aileler inançlarını kaybettiler.
Katolikler tüm güven makamlarından dışlandılar; parlamento üyesi olamazlardı, seçimlerde oy kullanma hakları yoktu ve
babalarının şiddet ve haksız yere kovulduğu toprakların kiralarını almalarına bile izin verilmedi. İrlanda'da Protestanlığı yaymak için benimsenen
_evanjelik_ sanatlar bunlardı.
İlahi Takdir'in İsa Mesih'in İncilini yaymak için kullandığı araçlarla ne büyük bir tezat!

Tanrıya şükür, İrlanda halkının inancı, yıkımı için kullanılan tüm
araçları yendi ve şimdi
yurt içinde
harika dindarlık ve hayır işleri üretiyor ve
kurtuluşun bereketini, daha önce karanlıkta ve ölümün gölgesinde
oturmuş olan yabancı topraklara getiriyor. Ancak, VIII. Henry'nin dinini yaymak için hala aktif çabalar sarf ediliyor. ve Elizabeth, ve umulur ki, o yozlaşmış ve kötü, ama güçlü ve despot hükümdarların ateş ve kılıçla, zalim ceza kanunlarıyla ve mülke el koymayla başaramadıkları, aşağılık ve aşağılık bir parasal proselitizm sistemiyle kuşatılabilir, bu sistem İngiltere'de fakir Katolikleri rüşvetle ikiyüzlü olmaları ve inançlarını inkar etmeleri için para toplamaktan veya sefil veya kötü ebeveynlerden çocukları satın alarak onları Kilise Kuruluşunun dini ne olursa olsun eğitmekten veya daha büyük olasılıkla hiçbir dinde eğitmemekten oluşur.

Bu bildirinin başında belirtilen St. Brigid Yetimhanesi Raporu, Luther ve Calvin'in hatalarını yaymanın bu yeni yöntemi hakkında en ilginç ayrıntıları verir. Bu belge, kısa olmasına rağmen, her Katoliğin incelemesine fazlasıyla değer. Bu, misyonerlerin faaliyetini ve hainliğini anlatıyor ve onların emrinde yılda yüz binlerce poundluk muazzam kaynaklar olduğunu gösteriyor. Bu adamların şevki ve kötü bir amaç uğruna yaptıkları fedakarlıklar, eğer Kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin savunulması için öne çıkıp kendilerini zorlamaya hazır değillerse, Katolikler için bir kınama olmalı.

Aziz Brigid Derneği, var olduğu birkaç yıl içinde çok sayıda çocuğu misyonerliğin dişlerinden kurtardı.
Bu kadar büyük bir hayır işini gerçekleştirebildi çünkü fonları, küçük olsa da, büyük bir ekonomiyle yönetiliyor. Binalar, ev kiraları veya efendiler ve metresler için hiçbir masraf yapılmıyor. Yetimhaneyi yöneten hanımlar hiçbir ücret almıyorlar, ancak hizmetlerini Tanrı sevgisi için veriyorlar. Fakir yetimler kırsala gönderilir ve her biri için yılda beş veya altı pound karşılığında onları İrlanda köylülerinin yaşamaya alışkın olduğu mütevazı şekilde yetiştiren dürüst ve dindar ailelerin bakımına verilir. Bu şekilde yetimler, bu ülkenin ayırt edici özelliği olan Tanrı sevgisini ve din ruhunu kazanırlar ve aynı zamanda ülkenin diğer sakinleri gibi güçlü ve dinç olurlar ve kendi sınıflarındaki kişilerin genellikle hayatta maruz kaldığı zorluklara katlanmaya hazır olurlar. Bu çocuklar büyük yetimhanelerde ve şehrin dumanlı havasında eğitilselerdi, belki de zayıf ve narin olurlardı, zor işlere dayanamazlardı ve sınav gününde başarısızlığa uğrama olasılıkları yüksek olurdu. St. Brigid'deki yetimlerin eğitimi yöneticiler tarafından göz ardı edilmez. Hemşirelerden sadece çocuklara söz ve örnekle eğitim vermelerini değil, aynı zamanda onları iyi okullara göndermelerini, orada okumayı, yazmayı, din eğitimini ve hayat alanlarındaki kişiler için gerekli olan her şeyi öğrenmelerini isterler. Dernekteki bazı hanımlar onları zaman zaman sınav için bir araya çağırır ve çocukların en büyük ilerlemeyi kaydettiği ailelere önemli primler verilir. Bu şekilde büyük bir rekabet yaratılır ve bilgide önemli bir ilerleme sağlanır.

Yetim çocuklar büyüdüklerinde, genellikle güçlü ve sağlıklı oldukları ve çiftlik işlerinde çalışabildikleri için, kolayca bakılırlar. Birçoğu onları yetiştirenler tarafından evlat edinilir. Bu şekilde büyük bir ekonomi gözlemlenir ve bu, sadıkların hayırseverliğinin çok fazla talep gördüğü İrlanda gibi fakir bir ülkede göz ardı edilemeyecek bir husustur. Ancak, yetimler bu dünyada geçimlerini sağlamaya hazır oldukları ve
ruhlarını kurtarabilecekleri Hristiyan erdemleri ve uygulamaları konusunda eğitildikleri için, gerekli olan her şey elde edilir.

Yetimhanenin raporu, Derneğin 16 Kasım'da düzenlenen son toplantısında birkaç beyefendinin yaptığı konuşmalarla takip edilir. Bunlar büyük bir ilgiyle okunacaktır.
Kanun M'Cabe'nin konuşması, Aziz tarafından halihazırda elde edilen sonuçları özetlemektedir. Brigid Derneği:--

"Tanrı'ya şükürler olsun ki," dedi, "bugün buradayım ve şu muhteşem gerçeğe tanıklık ediyorum: 525 yoksul yetim, St. Brigid'in koynunda bir yuva buldu; ve bunlardan 247'si, ahlaki ve fiziksel olarak güçlenerek, yaşam mücadelesini vermek üzere dünyaya gönderildi; ve eğer ölüm anında, havariyle birlikte, 'İnancımı korudum' diye haykıramazlarsa, hatanın kesinlikle bebeklik yetim günlerinin dostlarında olmayacağından tamamen emin olabiliriz".

Protestanların tüm dini girişimlerinin kısırlığı, böyle mutlu sonuçlarla ne büyük bir tezat oluşturuyor! Bu, bilgili Kanon tarafından onun konuşması sırasında örneklendirilir. Aşağıdaki özeti veriyoruz:--

"Marshall, _Hristiyan Misyonları_ hakkındaki hayranlık uyandıran kitabında,
İngiltere'de misyonerlik amaçları için her yıl toplanan meblağın en az iki milyon sterlin olduğunu garanti ediyor;
ama ayrıca, _Times_
gazetesinin yetkisiyle, teselli edici bir gerçeği de söylüyor: İngiltere'den bir kuruş ayrılmadan önce, evdeki memurlar tarafından yarım milyonu tüketiliyor.
Dublin'de her yıl harcanan £88.000'den, her yıl çok makul bir meblağın, iyi bir amaç için çalışan dindar ajanların ve gayretli hanımların evlerine konfor, zarafet ve lüks getirmek için gittiğini bilmekten oldukça memnun olabiliriz. Ayrıca, İngiliz altını ve dönüşümün zarafetinin, aslında, birbiriyle çok uzak olduğunu da teselli edici bir şekilde biliyoruz. Hatta pagan topraklarında bile, tek gücü, İncil gerçeğinin haberlerini getirdiğini iddia ettiği kişilerin kalplerini bozmaktır.
Gönderdiği misyonerleri etkileyen ruh ileri,
ve kazandığı dönüşenler, bir misyoner olan Bay Yate'in anlattığı bir hikayeyle güzelce resmedilmiştir. Dönüşmüş bir Yeni Zelandalıyla şu diyaloğu yapar:--'En son ne zaman dua ettin?' 'Bu sabah'. 'Ne için dua ettin?' 'Dedim ki, Ey
Mesih, inanabilmem için bana bir battaniye ver'. Aynı Bay Yate, Yeni Zelandalı bir dönüşen tarafından kendisine yazılan bir mektubu masumca kaydeder, bu mektup usta ve mürit karakterini uygun bir şekilde
ortaya çıkarır. 'Bay Yate, bir battaniye için kalbim hasta.
Evet, geçen yaz sana verdiğim genç domuzları unuttun mu?
Sana verdiğim domuzları hatırla; onlar için bana
hiçbir şey vermedin. Seni süt domuzlarıyla besledim; bu yüzden
diyorum ki, unutma'. Bu tür
dönenlerin ve
bu tür öğretmenlerin İlahi lütfun nimetlerine eşit derecede yabancı olmalarına ve vaazlarının başarısının, ünlü bir Baptist vaizinin yılın hasadı hakkında verdiği bir raporun sözleriyle evrensel olarak özetlenmiş olmasına şaşırmamız gerekir mi? 'Geçen yıl' diye yazıyor, '25 adayım vardı; bu sayının altısı öldü, yedisi kaçtı, altısı ileri geri sallanıyor ve altısı da olduğu yerde duruyor'. Dolayısıyla iyi adamın başarısı büyük bir sıfırla temsil ediliyordu. Öğretmen ve müritteki aynı özellikler, İrlanda dinine karşı yürütülen haçlı seferinin tarihini belirler. İrlandalı Yeni Zelandalı, çorbacılığa inanmanın en büyük motivasyonunun battaniyesi olduğunu düşünür. İrlandalı Bay Yate 'emzik domuzunu' alır ve çoğu zaman hayırseverlerine karşı nankörlük eder. Tek kelimeyle, misyonerlik yapanların çabalarında herhangi bir başarı varsa, bu, kurbanlarının ahlakının ve inancının tamamen yıkılmasıyla anlaşılır".

Çok uzun olmamak için, okuyucuyu yalnızca Belediye Meclisi Üyesi Dillon'ın konuşmasına yönlendiriyoruz; burada Protestan Kilisesi Kuruluşunun yüzyıllardır İrlanda'nın tüm kötülüklerinin talihsiz kaynağı olduğunu gösteriyor. Onunla birlikte, devletin yaratığı ve kölesi olan, bu kadar işe yaramaz ve bu kadar zararlı bir siyasi kurumun yakında kariyerinin sonuna ulaşması için ateşli bir dilekte bulunuyoruz. Mevcut durumu, Bay Dillon tarafından verilen ve son nüfus sayımının yetkisine dayanan aşağıdaki istatistiklerden anlaşılabilir:--

"Kilfenora piskoposluğunun mevcut Protestan nüfusu - 251, erkek, kadın ve çocuk - Dublin şehrindeki Yahudilerden daha azdır ve birkaç omnibüsle çıkarılabilir; 434 kişiden oluşan Kilmacduagh, o piskoposluktaki Ennistymon'daki Katolik Mahalle Okulları'nın bir odasını bile dolduramaz; Emly piskoposluğundaki en küçük kırsal Katolik Şapeli, o piskoposluktaki 1.414 Anglikan'la ince bir şekilde dolacak; Ballinasloe'daki yeni Katolik Kilisesi, Clonfert piskoposluğunun 2.521 Protestan sakininden oluşan bir cemaatle nispeten boş kalacak; Waterford Katedrali aracılığıyla ise Katolikler, İlahi ibadet saatleri sırasında, tüm bu piskoposluktaki 2.943 Protestandan daha fazla Pazar günü geçerler. Aslında, Dublin Şehri'ndeki St. Peter'ın tek cemaati, 1861 Nüfus Sayımına göre, az önce adı geçen beş piskoposluktaki Protestanlardan daha fazla Katolik içerir; Achonry, Cashel, Killaloe, Ross, Lismore ve Tuam'daki diğer altı piskoposlukla birlikte; bu on bir piskoposluğun Protestan nüfusu, 38.962 kişiye, tek Katolik cemaatinin nüfusu ise 40.000'in üzerindedir. Limerick Şehri'ndeki Katolik sayısı, Connaught'un beş ilçesindeki Protestan sayısı kadardır; Dublin şehrinin belediye sınırları içinde 23.000 Katolik, Leinster'ın on iki ilçesindeki Anglikanlardan daha fazla; Ulster'daki her ilçede, küçük Fermanagh ilçesi hariç, binlerce Katolik, Munster eyaletinin tamamındaki Protestanlardan daha fazla; ve son olarak, krallığın Anglikan nüfusu, Cork'un tek ilçesindeki Katoliklerden sadece yaklaşık 70.000 kişi daha fazla. İrlanda'da hiçbir eyalette, hiçbir ilçede, hiçbir kasabada Anglikan nüfusu çoğunluk gösteremez".

Sadece Dublin'in değil, tüm İrlanda'nın hayır kurumuna St. Brigid Yetimhanesi'ni önererek bitiriyoruz. Bu ulusal bir kurumdur. Birkaç yıl içinde, çok sayıda çocuğu hata ve sapkınlıktan kurtararak ülkeye ve dine büyük hizmetlerde bulunmuştur; nüfusumuzun düştüğü bunalımlı durumda çok gerekli olan en katı ekonomi ilkelerine göre yönetilmektedir; ve özellikle yoksul yetimleri sağlıklı ve güçlü kırsal kesim insanlarımıza asimile ederek ve İrlanda köylülerini ayıran Tanrı ve vatan sevgisini onlara aşılayarak yetiştirme şekliyle tavsiye edilmektedir. İrlanda'nın Meryem'i St. Brigid, yetimlerine yardım eden herkesi korumaktan geri kalmayacaktır.

PROFESÖR O'CURRY'NİN KALINTILARI KATOLİK ÜNİVERSİTE.

NO. III.

_St. Carthach Kuralı, ob. 636.--Bölüm II._

BİR KEŞİŞİN DAVRANIŞI.

67. Eğer bir yönetim altında bir keşişseniz,
Ellerinizden bütün kötülükleri atın;
Kilisenin haklarına uyun
Gevşeklik olmadan, kusur olmadan,

68. Kavga etmeden, ihmal etmeden,
Kimseye düşmanlık beslemeden,
Hırsızlık yapmadan, yalan söylemeden, aşırılık yapmadan,
Daha iyi bir yer aramadan,

69. Küfür etmeden, itaatsizlik etmeden,
Büyük ün aramadan,
Mırıldanmadan, kimseye sitem etmeden,
Kıskançlık olmadan, gurur olmadan,

70. Kavga etmeden, bencillik etmeden,
Rekabet etmeden, öfke olmadan,
Zulüm olmadan, özel kötülük olmadan,
Şiddet olmadan, kelimeler olmadan,

71. Rehavet olmadan, umutsuzluk olmadan,
Günah olmadan, aptallık olmadan,
Aldatmaca olmadan, cüret olmadan,
Neşe olmadan, acelecilik olmadan,

72. Gevezelik olmadan, telaş olmadan,
Her şeyi kirleten ölçüsüzlük olmadan--
Sarhoşluk olmadan, neşe olmadan,
Aptalca, bayağı konuşma olmadan;

73. Acele etmeden, aylaklık etmeden,
Her eyleme izin vererek;
Kötülüğe kötülükle karşılık vermeden,
Çürümüş bir kil bedende;

74. Alçakgönüllülükle, güçsüzlükle,
Alışılmadık olana, sıradan olana doğru;
Adanmışlıkla, alçakgönüllülükle,
Herkese kölelik ederek.

75. Gönüllü gecelerde,
İnatçılık olmadan, hile olmadan,
Mükafatlarını bekleyerek
Azizlerin kalıntılarında.

76. Tevazuyla, yumuşaklıkla,
İtaatte sebatla;
Saflıkla, kusursuzlukla
Her eylemde, ne kadar önemsiz olursa olsun.

77. Sabırla, saflıkla,
Herkese karşı yumuşaklıkla;
İnleyerek, dua ederek
Her saatte Mesih'e;

78. Her gerçeğin aşılanmasıyla,
Her kötülüğün kınanmasıyla,
Kusursuz, sık itiraflarla
Kutsal bir başrahibin yönetimi altında;

79. Ayakların, ellerin,
Gözlerin, kulakların,
Kalbin, yukarıdaki Kral'a ait olan her eylem için korunmasıyla;

80. Ölüm gününün anılmasıyla
Bütün insanlara tayin edilen;
Sonsuz acının korkusuyla
[ruhların] Yargıdan sonra içinde olacağı.

81. Hastalıkları karşılamak için,
Her zaman onlarda sabır,
Cennet halkına korumayla--
Bu kutsal bir gelenektir.

82. Yaşlılara saygı göstermek,
Ve onların talimatlarına uymak,
Gençleri eğitmek,
Mükemmel bir şekilde iyi olmaları için.

83. Çağdaşlarımız için dua etmek,
Bunu çok sevmeliyiz,
Yaratıcılarını inatçı, lanetlenmiş iblis için takas etmemeleri için.

84. Bize kötülük yapan herkesi affetmek,
Seste, sözde, eylemde,
Göklerin Kralı'nın emridir.

85. Bizden nefret edenleri sevmek
Bu Dünyevi dünyada;
Zulümler için iyilik yapmak,
Tanrı'nın emridir.

CELE DE (CULDU) VEYA DÜZENLİ RUHBAN İÇİN.

86. Rahiplik görevini yapıyorsak,
Bu yüce bir çağrıdır;
Kutsal kiliseye sık sık gideriz
[kanonik] saatlerde sürekli.

87. Çanı duyduğumuzda--
Uygulama vazgeçilmezdir--
Kalplerimizi hemen yukarı kaldırırız,
Yüzlerimizi aşağı indiririz;

88. Bir _Pater_ ve bir _Gloria_ deriz,
Hiçbir lanetle karşılaşmamak için;
Göğüslerimizi ve yüzlerimizi kutsarız
Mesih'in Haçının işaretiyle.

89. Kiliseye ulaştığımızda
Üç kez diz çökeriz;
Dindar Tanrı'nın Pazar günlerinde [dünyevi] hizmette diz çökmeyiz.

90. Kutlarız, öğretiriz,
Çalışmadan, üzülmeden;
Hürmet ettiğimiz adam,
Bulutlu Göklerin Efendisi.

91. Nöbet tutarız, dualar okuruz,
Herkes gücüne göre;
Zamanınıza göre, üçüncü saate kadar
Şan'ı tefekkür edersiniz.

92. Her emir, uygun olduğu şekilde devam etsin,
Uygunluk gerektirdiği şekilde;
Her biri için,
Üçüncü saatten öğlene kadar.

93. Kutsal tarikat mensupları duada,
Ayini usulüne uygun olarak kutlamak için;
Öğrenciler talimat vermek için,
Buna göre güçleri yettiğince;

94. Gençler katılıma,
Buna göre, giysileri izin verdiği ölçüde;
Çünkü şeytanın yasal avı
Hiçbir şey yapmayan herkes.

95. Cahil kişilere meslek,
Layık bir rahibin yöneteceği gibi;
Ağızlarında bilgelik işleri,
Ellerinde cehalet işleri.

96. Her [kanonik] saatin kutlaması
Her emirle birlikte yerine getiririz;
Kutlamadan önce üç diz çökme,
Ondan sonra üç tane daha.

97. Sessizlik ve coşku,
Kedersiz dinginlik,
Mırıldanmadan, çekişmeden,
Herkese aittir.

TATİL DÜZENİ VE YEMEKHANE DÜZENİ.

98. Bundan sonra Yemekhane Kuralı,
Bunu anmak ona zarar vermez;
Uygun düzenlerin başrahibinin görevidir
Her birini rütbesine göre yargılamak.

99. Yemekhanenin her zaman sorusu,
Bu nedenle izin verilir:
İşçilere bol yemek,
Nerede olurlarsa olsunlar.

100. Yemeklerine gelemeyen yaşlılara şefkat,
Durumları ne olursa olsun,
İhmal etmemek için gelmeleri.

101. Herkesin durumu farklıdır;
Her kötülüğün doğası farklıdır;
İçinde bulunan yasa farklıdır
Bir yemeğe ekleme.

102. Pazar günü onurlandırılmayı gerektirir,
Onu serbest bırakan Kral yüzünden;
Bir elçinin, asil bir şehidin bayramı,
Ve azizlerin bayramları,

103. Nöbetsiz olun, artan yemeklerle.
Sakin, kolay bir yaşam
Büyük Noel gecesinden
Yıldız Noel'ine kadar.[2]

104. Hakikat Kralı'nın festivalleri,
Hangi mevsimde olurlarsa olsunlar,
Onları onurlandırmak uygundur,
Onları yüceltmek doğrudur.

105. Oruç, Mesih tarafından tutuldu
İçindeki çölde;
Sanki son gününüzmüş gibi,
Her günün yemeğini yemiyorsunuz.

106. Pazar günü oruç tutmayı emretmiyorum,
Cömert Rab'bin hatırına;
Onuncunun sayımında,[3]
Yılın da değil.

107. Sevinç, şan, saygı,
Büyük ve görkemli Paskalya'da,
Her gün Paskalya ile aynı,
Pentekost'a kadar, uygundur,

108. Oruç tutmadan, ağır iş yapmadan,
Büyük nöbetler olmadan;
Şu anda alacağımız
Şanlı kurtuluşun sembolü olarak.

109. Bir elçi ve şehit bayramı
Büyük Oruç zamanında;
Şu anda alacağımız
Adaletin sembolü olarak.

110. Haftanın iki oruç günü
Uygun bir oruçla gözlemlenmelidir,
Buna göre zaman geldiğinde,
Gücü olan tarafından.

111. Yaz Orucu veya Kış _Orucu_,[4]
Uygulaması acı olan,
Bunları tutmakla yükümlü olanlar laiklerdir,
Sürekli olarak yapmayanlar.

112. Çünkü din adamları açısından,
Uygun şekilde yaşayanlar,
Oruç ve oruç için kesindir ki
Tüm mevsimler onlar içindir.[5]

113. Erdemli oruç,
Ve perhiz o kadar parlaktır ki,
Öğleden öğlene kadar - hiçbir yanlış iddia yok;
Çok eski zamanlardan beri böyle yapılmıştır.

114. Her çeyrekte bir tredan [toplam üç günlük oruç]
Her ay oruç tutmayanlar için,
Mesih'in İnancının olduğu büyük topraklarda gereklidir.

115. Yahya'nın doğum bayramından
Paskalya'ya kadar, savaş kutlu olsun,
Akşam duası zamanından akşam duası zamanına kadar
Sofraya oturmak uygundur.

116. Paskalya'dan yine Yuhanna'nın bayramına kadar,
Öğleden öğlene kadardır;
Gün aşırı akşam vaktidir
Onlara teselli verilir.

117. Küçük çan çalındığında,
Yemekhanenin, ki bu önemsiz değildir,
Bunu duyan kardeşler
Hepsi onun çağrısına gelir;

118. Koşmadan, durmadan,
Uygun sınırları geçmeden;
Her adam ayrı ayrı--üzücü bir iddia değil
Cezayı alır [tahtanın?]

119. Sonra eve girerler,
Ve hararetle gözyaşı dökerler;
Tanrı'da dinlenmek için bir _Pater_ tekrarlarlar;
Üç kez eğilirler.

120. Sonra masaya otururlar,
Yemeği kutsarlar,
Allelujah söylenir, çan çalınır,
Kutsama okunur.

121. Evde bir yaşlı cevap verir,
Diyor ki: Tanrı sizi korusun;
Yemek yerler ve içerler,
Ondan sonra şükranlarını sunarlar.

122. Eğer daha fazla seçenek varsa
Birinin susaması gereken,
Özel olarak
Yaşlı birine kendi başına verilsin.

123. Gerekirse,
Dindar bir şekilde oruç tutanlara [tövbekârlara] yardım edilsin;
Gerekmiyorsa, mahrum bırakılsınlar,
Tövbelerini yapana kadar - erkekler.

124. Bundan sonra, her adam kendi odasına,
Mırıldanmadan, öfkelenmeden,
Okumaya, dua etmeye,
Kralına iç çekmeye;

125. Daha sonra akşam ayinlerine gitmek,
Onları zarif bir şekilde kutlamak;
Daha sonra dinlenmek için çekilmek
İşgal ettiği yerde;

126. Evi kutsamak
Her taraftan tamamen;
_kanonik saatlere_[6] katılmak,
Gecikmeden, aksatmadan;

127. Tanrı'nın Kilisesine hizmet eden herkes için,
Ve yeryüzüne gelen her Hristiyan için,

KRALIN GÖREVLERİ HAKKINDA.

128. Eğer bir kralsan, adil bir kral ol,
Hiçbir haksızlık emretme;
Seni atayan Adam şanlıdır--
Kutsal Cennetin Efendisi!

129. Aceleci olmayacaksın,
Müreffeh ve vahşi olmayacaksın;
Her Şeye Gücü Yeten'e karşı uyanık olacaksın,
Sana rütbeyi veren.

130. Elde ettiğin servet,
O'na itaat etmezsen,
Kısa sürede senden alınacak;
Seni acı içinde bırakacaklar.

131. Çünkü bu tam bir azalma oldu
Her krala,
Talihsiz güçle takas ettiğinde!--
Doğruluğunu haksızlıkla.

132. Çünkü kralların adaletsizliği yüzünden
Bütün barış bozulur
Kilise ile laikler arasında--
Bütün gerçek bozulur.

133. Çünkü onların çekişmeleri yüzünden
Her bela gelir, bilinir;
Onların aşırılıkları yüzünden
Mısır, süt veya meyve gelmez;

134. Onların aracılığıyla bütün ölümlülükler gelir,
Her güce meydan okuyan;
Onların aracılığıyla savaş zaferi gelir
Her düşman ülkelerini ele geçirir;

135. Onların aracılığıyla gelir
Öfkeli, soğuk göklerin fırtınaları,
Böcekler - birçok hastalık
Bütün insanları yok eden.

[Birkaç kıta daha vardı ama okunamıyor.]

Bu saygıdeğer belgenin önemi üzerinde uzun uzun durmamız gereksiz. Sadece Katolik dogmasının birçok noktasını olağanüstü bir şekilde göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Kilise'de şu anda yürürlükte olan disiplinsel uygulamaların birçoğunun yedinci yüzyılda atalarımız tarafından sadakatle yerine getirildiğini de gösteriyor. Örneğin, Kutsal Tanrı Annesi'ne karşı saygılı ve sevgi dolu hürmet beşinci kıtada ima edilir; dokuzuncu ve sonraki kıtalarda piskoposların Kilise'de sahip olduğu otorite öğretilir - ne kadar yüce olursa olsun her sınıfa uzanan otorite: "Asil kralları denetle: sen uyanık papaz ol". On sekizinci ve sonraki kıtalarda, Mesih'in Kendisini onurlandırdığımız gibi üstleri onurlandırma görevi konusunda talimat verilir. Otuz sekizinciden altmış altıncıya kadar bir rahibin büyük ve en önemli görevleri, özellikle de Rabbimiz'in Kutsal Bedenini ve Kanını sunma, günlük Ayin uygulaması, ölüler için Requiem Ayinleri'nin kutlanması, yaşamda ve ölümde Kutsal Komünyonun yönetimi ve hem Komünyondan önce hem de son anda sadıkların itiraflarını alma zorunluluğu öğretilir. _Kural_'da başlıca belirttiğimiz disiplin uygulamaları şunlardır: _elleri kaldırmak, göğüsleri vurmak ve dualar ve Kutsal Kurban sırasında öngörülen diz çökmeler; sürekli ilahiler: "Üç kez elliyi söylemek vazgeçilmez bir uygulamadır"; Rahipte istenen yaşam saflığı: "Yüreğinde kalıcı bir sevgi olmayacak, sadece Tanrı sevgisi olacak; çünkü aldığın Beden saftır: saf bir şekilde
almalısın" (65. kıta). Haç işaretinin kullanımı seksen sekizinci kıtada belirtilir; ve seksen altıncı kıtada kanonik saatlerden ve Liturjinin birçok bölümünde hala korunan eski geleneğin seksen dokuzuncu kıtasında, dik bir şekilde dua etme, Pazar günleri diz çökmeme ve kiliseye veya Tanrı'nın ihtişamının bulunduğu yere girerken diz çökme gibi uygulamalardan bahsedildiğini görüyoruz. Oruç tutma ve diğer bedensel çilecilik uygulamaları da aşılanır; ve 102. ve 106. kıtalarda, Pazar günleri ve festivaller oruç yasasından muaf tutulurken, Lent orucu (105, 109 ve sonraki kıtalar), Advent orucu (111. kıta), her haftada iki oruç günü (110. kıta) ve Çeyrek Zaman (114. kıta) özellikle belirtilir. Ayrıca, Kilise tarafından günümüzde bile kutlanan festivallerin bir listesini buluyoruz; Pazar günleri, havarilerin, asil şehitlerin ve tüm azizlerin festivalleri; "büyük Noel gecesi", yıldızın bilge adamları Beytüllahim'e götürdüğü Epifani; Paskalya; "Hakikat Kralı'nın festivalleri"; Pentekost; ve hatta Vaftizci Yahya'nın doğum
festivali.

Bu dikkat çekici belgeyi okurken, belagatli Ozanam'ın _Etudes Germaniques_ adlı eserinin "İrlandalıların vaazına" adadığı bölümdeki sözlerinin doğruluğuyla karşılaşıyoruz. Şöyle diyor: "İrlanda Kilisesi'ne karşı sıkça yöneltilen suçlamayı burada tekrarlamamalıyız, yani Asya'dan kutsal öğrenimle eğitildiği için Papaların otoritesini reddettiği; ve Bretanya'daki Culdees ile birlikte rahiplerinin, Orta Çağ'ın evrensel manevi esaretinin ortasında dini bağımsızlıklarını korudukları. İrlanda manastırlarının kurucuları, hükümleri ve kurallarının tam terimlerinde, genellikle doğu kurumlarını hatırlasalar da, bunları Lerins'te ve Cassian'ın yazılarında öğrendiler. Patrick misyonunu Roma'dan aldı; ayin dilini, öğrettiği dogmaları ve yaydığı dini uygulamaları Roma'dan aldı. Bu ilk yüzyıllardan (İrlanda Kilisesi'nin) kalan her şeyi, ulusal sinodların kararnamelerini, tövbeleri, efsaneleri inceleyin: bunlarda Roma'nın düşmanlarının reddettiler;
Eucharistic Sacrifice, azizlerin yakarışı, ölüler için dualar,
itiraf etme, oruç tutma ve perhiz yapma uygulamaları. Onunla kıtadaki Kiliseler arasındaki farklar üç noktaya indirgenebilir: tıraşın şekli, vaftizin bazı küçük törenleri ve Paskalya'nın kutlanma zamanı ve bu küçük farklar, Lene Konseyi Babaları'nın (MS 630) 'Hristiyan şehirlerinin şefine, _çocukların annelerine_ başvurması gibi' 'başvurduktan sonra', Hristiyanlığın geri kalanının geleneklerini benimsemesiyle ortadan kalktı. İrlanda'nın dini toplulukları, o zaman, duyulmamış bir heterodoks Hristiyanlığın kıskanç koruyucuları değildi. Onlar, Latin medeniyetinin kolonileri ve (bir bakıma) karakollarıydı. İnancın yanı sıra öğrenmeyi de sürdürdüler ve
okulları Galya'daki Roma okullarını taklit ediyordu;
Kilisenin parlak yıldızları Honoratus, Cassian,
Salvian ve Sulpicius Severus".

Bu manastır kurallarından birinin tanımı ne kadar güzel.
O manastırın antik Antiphonary'sinde bulunan Benchor'un eseri,
Muratori tarafından yayınlandı ve aynı seçkin yazardan alıntılar yapıldı:--

    "Benchiur bona regula.
    Kesinlikle iyi ki varsınız.
    Navis nunquam turbata,
    Quamvis fluctibus tonsa,
    Necnon vinca vera,
    Eski AEgypti transducto,
    Christo regina apta,
    Tek başına luce amicta.
    Simplex eş zamanlı belge.
    Undecumque invicta
Benchiur bona regula".

İrlanda manastırlarının bu parlak resmini verdikten sonra, aynı bilgili yazarın "Barbarlık çağlarının manastır ırkı, batının artan karanlığında inanç ve öğrenim ışığını
yükseltmeye mahkum misyoner ırkı, talihsizlikleri Avrupa medeniyetine yaptıkları büyük hizmetlerden daha iyi bilinen ve harikulade mesleği asla hak ettiği gibi
incelenmemiş İrlanda halkıydı" diye haykırdığını görünce şaşırmıyoruz.

Gelecekteki bir sayıda, bilgili Dr. Reeves'in Britanya Adaları'ndaki _Culdees_ hakkında ulusal edebiyatımıza yeni yaptığı değerli bir katkıyı gözden geçirirken, bu en ilginç konuya tekrar girmeyi umuyoruz.

DİPNOTLAR:

[2] Epifani.

[3] Ondalık.

[4] Advent.

[5] tüm mevsimlerin onlar için Oruç ve oruç mevsimi olduğundan emindir.

[6] Sabah Duası (?).

DUBLİN'DEKİ ST. PETER'S PENCE DERNEĞİ.

Bu dernek, 1861 yılının sonunda, dindar Dublin Katolikleri tarafından, Papa'ya Sardunya Hükümeti'nin ve Tanrı Kilisesi'nin diğer düşmanlarının
hainliği ve şiddetiyle düştüğü sıkıntı ve zorluklarda yardım etmek amacıyla kurulmuştur.

Bu dernek, üç yıl önce kurulduğundan beri, ekteki hesabı yayınladığımız meblağları Roma'ya iletmiştir. 1861'deki Oruç'un ilk Pazar günü yapılan önceki bir koleksiyonda, Dublin'de yaklaşık on sekiz bin pound bağışta bulunulmuştur; bu vesileyle bundan bahsetmiyoruz.

Şimdi söyleyeceğimiz tek şey, Dublin'deki sadıkların cömertliği ve Papa'ya yardım etme kaygılarının, inançlarının canlılığı ve gücünün en iyi kanıtlarını sağladığıdır.

Papa, herkesin ortak babası, Tanrı Kilisesi'nin Baş Pastörü, Mesih'in Vekili, Aziz Petrus'un onurunun ve makamının mirasçısıdır. Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarıdır, Kilise'nin refahı ve ruhların kurtuluşu için aralıksız çalışmakla yükümlüdür. Papaların iyi niyetli etkisi yok edilirse, Kilise
hizmetlere bölünür ve birlik ve Katoliklik onu ayırt etmeyi bırakır.

Aziz Petrus'un halefi bir baba ve bir papaz olma iddialarına ve çocukları ve manevi tebaası üzerinde pek çok başka iddiaya sahipken, onun sıkıntılarına kayıtsız kalanlar veya düşmanları tarafından yağmalandığında sevinenler, evlat sevgisinden, minnettarlıktan ve hatta uygun bir din ruhundan yoksun olma suçlamasına maruz kalırlar. Neredeyse her ülkenin ve dünyanın her piskoposluğunun Katoliklerinin çağrılarına layık olduklarını kanıtlamış olmaları ve Papa'yı rahatlatmak için büyük çaba sarf etmiş olmaları bir teselli kaynağıdır. Fransa, İspanya,
Almanya, Belçika, İrlanda ve hatta ezilen ve zulüm gören
Sardunya Katolikleri görevlerini en asil şekilde yerine getirmişlerdir. Sonuç olarak, Papa, sadıkların sadakalarının yardımıyla,
taahhütlerini yerine getirebilmekte ve Evrensel Kilise'nin işlerini kesintisiz olarak
yönetebilmektedir. Ve o, zayıflığında
güçlüdür. Aynı zamanda, aforoz edilen Sardunya Kralı ve bakanları, işledikleri soygunlara rağmen,
ellerini ve hazinelerini tamamen boş bulmaktadırlar ve yakında
kamu iflası durumuna düşeceklerdir.

İlahi Kurtarıcımızın Kutsal Makam'ı gözettiği ve
karanlık güçlerinin ona yönelttiği tüm saldırıları
yendiği açıktır. Dünyadaki Katolikleri, yeryüzündeki Mesih'in Vekili'nin rahatlaması için dernekler kurmaya,
ve gerçeğin hataya,
aydınlığın karanlığa galip gelmesine yardımcı olmaya teşvik eden Cennet'tir. İrlanda'nın, yoksulluğunun derinliklerinden bile olsa, iyi davaya yardım etmeye her zaman hazır olacağına inanıyoruz.
Babalarının acılarına
alay eden ve ona sempati ve rahatlama göstermeyen birkaç kişi,
İrlanda Katolikleri adını hak etmiyorlar; onlar, Petrus'un Makamı'na olan bağlılıklarından vazgeçmek yerine ölen atalarının
yozlaşmış çocuklarıdır.

1861--26 Aralık, L180 0 0
1862--19 Şubat, 100 0 0
26 Şubat, 30 0 0
26 Mart, 100 0 0
19 Mayıs, 200 0 0
28 Temmuz, 200 0 0
9 Ağustos, 500 0 0
4 Eylül, 500 0 0
14 Kasım, 120 0 0
28 Kasım, 30 0 0
1863--9 Mart, 150 0 0
13 Mayıs, 150 0 0
29 Mayıs, 50 0 0
15 Temmuz, 700 0 0
29 Temmuz, 500 0 0
26 Kasım 300 0 0
1864--14 Nisan 200 0 0
27 Temmuz 1000 0 0
8 Kasım 350 0 0
------------
L5.460 0 0

POLONYA.

Dublin Başpiskoposu Hazretleri bize şu mektubu
yazarak bizi onurlandırdı:--

_İrlanda Kilise Kaydı Editörlerine._

55 Eccles Street, 22 Aralık 1864.

Sayın Beyler,

Rus despotluğunun Polonya'daki Katolik kardeşlerimizi
düşürdüğü üzücü durum her Hıristiyan yüreği için bir keder ve
acı kaynağı olmalıdır. Uzun zamandır Hıristiyanlığın putperest veya Müslüman ordularının tecavüzlerine karşı kalesi olan o cömert ülkenin on binlerce sakini, günlerini Sibirya çöllerinde geçirmeye ve ölümden daha kötü bir sürgüne maruz kalmaya mahkûm edildi: asil aileler tamamen yok edildi ve çocukları dağıtıldı: en yüksek rütbeli genç hanımlar bile Hıristiyan eğitimi aldıkları manastırlardan sürüklenerek günlerini Kalmuklar veya Tatarlar arasında geçirmeye gönderildi. Katolik soyluların ve asilzadelerin mülklerine el konuldu; birçok kilise ve kolej ve neredeyse tüm manastırlar ve manastırlar, mülklerinden
edinildi veya bastırıldı. İskele, sayısız kurbanın, laik ve din adamının kanıyla morarmış durumda ve bazı piskoposlar ve yüzlerce rahip şu anda Avrupa kıtasına dağılmış durumda ve sürgünün acılarını çekiyorlar. "Crudelis ubique luctus,
ubique pavor et plurima mortis imago". Tüm bu kötülükler Avrupa'nın huzurunda Polonya'ya yapıldı ve tüm
büyük güçler sessiz kaldı, kayıtsızlıkla baktı. Kutsal Baba tek başına, Apostolik Makam'ın olağan ruhuyla hareket ederek,
acı çeken insanlık lehine sesini yükseltti; ancak sapkınlık ve bölünme gerçeğin sözlerine kulaklarını
kapattı ve Sarmatia talihsiz kaderine terk edildi. Polonya'da şimdi canlandırılan sahneler, kendi sevgili ülkemizin Cromwell ve Püritenler döneminde, kasabalarımızın sokaklarının katledilen Katoliklerin kanıyla
doldurulduğu ve çok sayıda Katolik çocuğun evlerinden
çıkarılıp Gürcistan'ın bataklıklarında veya Antiller'in kavurucu kumlarında sefil bir hayat yaşamaya gönderildiği günlerde başına gelen felaketleri hatırlatmaktan başka bir şey yapamaz. İrlanda, Polonya ile aynı sebepten ve aynı şekilde
acı çekmiş olduğundan, acı çeken kız kardeşine derin bir sempati duymalıdır - "Haud ignara mali, miseris succurrere disco". Bu nedenle, hayırsever halkımızın, kendilerini çok
sınamış olsalar da, Rus despotunun kılıcından veya dizgininden
kaçmak için Fransa'ya ve Avrupa'nın diğer ülkelerine sığınmak zorunda kalan zavallı sürgün Polonyalılara yardım etmek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarından eminim. Fransa'daki din adamları, sadece yoksul sürgünlerin lehine sesini yükseltmekle kalmayıp, onlar için Roma'da bir kolej kuran Kutsal Babamızın öğütleri ve örneklerinden cesaret alarak, inancın korunması ve yayılmasında her zaman aktif ve gayretli olan Fransa'daki din adamları, sadece Avrupa'ya dağılmış Polonyalıların mevcut ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda gelecekte bu talihsiz ülkede kutsal dinimizin varlığını güvence altına almak için adımlar atmak amacıyla bir topluluk kurdular. Rahiplik saflarını dolduracak genç öğrencileri eğiterek.

Sayısız hayırseverlik ve din çalışmalarıyla tanınan en seçkin piskopos Monseigneur Segur, az önce bahsedilen topluluğun başındadır ve İrlanda'nın durumu hakkında takdire şayan bir eserin yazarı olan Oratory'nin bilgili rahibi Çok Saygıdeğer Rahip Perraud, sekreteridir. Topluluk, Fransa'nın piskoposları ve soyluları tarafından desteklenmektedir.

Sayın beyefendiler, her türlü nimeti ve her türlü başarıyı dileyerek, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

+ Paul Cullen.

Başkan ve sekreter, Polonyalı sürgünlerin mutsuz durumu ve din adamlarının çektiği acıların tam ve doğru bir hesabını veren, ekteki iki belgeyi bana ilettiler.

Bunları İrlanda kilise edebiyatına iyi hizmet edeceğini umduğum bir dergi olan
_Record_'un bir sonraki sayısında yayınlamanızı rica ediyorum.

Zulüm gören Polonyalıların rahatlatılmasına yardımcı olmak için kendim L10 göndereceğim. Okuyucularınızdan herhangi biri katkılarını bana emanet etmek isterse, bunları hem İrlanda hem de Polonya'dan olan o iyi dostuma, Rahip Perraud'ya iletmekten mutluluk duyarım.

_Başkanlıklarına, İngiltere ve İrlanda Başpiskoposlarına ve
Piskoposlarına hitaben yazılmış mektup._

30 Temmuz 1864, Egemen Papa IX. Pius'un Polonya Başpiskoposlarına ve Piskoposlarına hitaben yazdığı genelgenin tarihi, şehit olmuş ulus için her zaman unutulmaz bir dönem olacaktır. O günden itibaren geleceğe güvenle bakabilir; Katoliklik Polonya'da kurtarılır ve Katoliklikle birlikte Polonya ulusunun geçmiş tarihi.

Kutsal Baba'nın sesine itaat ederek, _Tanrı'nın ve Kilisesi'nin yasalarına aykırı reçeteleri takip etmememiz konusunda bizi ciddi bir şekilde uyaran ve
"sözüne göre, her şeyi dinin ve Katolik doktrininin altına koyan",
oğullarından bazıları 24 Eylül 1864'te,
Rusya İmparatoru'nun reddettiği şeyi Polonya adına elde etmek amacıyla bir araya geldi.

Papalık mektubunun ifadelerini ödünç alarak,
aşağıdakiler onların taahhütleridir:

"Çar Katolikliği ortadan kaldırmak istiyor"; biz bunu destekleyeceğiz.--"Tüm halkını bu sefil bölünmeye sürükleyecek"; biz onlara yardım edeceğiz. --"Katolikliğe elverişli
yazıları yasaklıyor"; bunları
basacağız.--"Kutsal Makamla iletişimi engelliyor"; onları
zorluktan kurtaracağız.--"Vaaz vererek veya öğreterek, hakikat ile şizm arasındaki
farkı göstermeyi yasaklıyor"; bu farkı
gösteren
eserleri alıp yayacağız.

"Piskoposlar piskoposluklarından koparılıp sürgüne gönderiliyor";
onlara sahip olmaktan gurur duymalıyız.--"Din adamları topluluklarından
kovuluyor ve manastırları kışlaya dönüştürülüyor"; onlara bir sığınak sunmaya hazırız.--"Rahipler
acımasızca zulüm görüyor, sahip oldukları her şeyden mahrum bırakılıyor, yoksulluğa düşürülüyor, sürgüne gönderiliyor, hapse atılıyor veya öldürülüyor"; Biz onları onurla karşılamayı, acılarını hafifletmeyi, hem ilköğretim hem de yükseköğretim kurumları kurmayı veya desteklemeyi taahhüt ediyoruz, böylece Polonya'daki rahiplik kaynağı
kurumasın ve Hristiyan eğitiminin faydaları
yayılsın.--"Her rütbeden ve yaştan çok sayıda Katolik
uzak ülkelere
gönderiliyor"; kapılarımızı onlara açacağız.

Kısacası, "Polonya'da Katoliklik Çalışması" adı altında yalnızca dini bir derneğin çekirdeği, bu cömert ulusun Kilise'ye olan sadakatini "hayırseverliğin önerebileceği tüm yollarla"
korumak amacıyla Paris'te oluşturulmuştur.

Hazretlerinin evinin başrahibi ve St. Denis Kanonu olan Mgr. de Segur, bu en önemli çalışmayı himayesiyle onurlandırmayı kabul etmiştir.

Rahip Peder Petetot, Oratoryumun başrahibi,
ve Paris'teki La Madeleine kilisesinin papazı Rahip M. Deguerry, Kont Montalembert ve eyalet meclisi üyesi M. Cornudet de başkan yardımcılığını nazikçe kabul ettiler.

İlk görevimiz, işkenceler ile dinden dönmeler arasında tereddüt etmemiş olan Polonya kahramanlığının temsilcilerini sempatiyle karşılamaktır. Birçoğu memleketlerinde refah içindeydi; ve son mücadelede yenilmez uluslarının canlılığını kanıtladıktan sonra, inanç ve fedakarlık ruhu artık sahip oldukları tek hazinedir.

Şimdi Paris'te bulunan Polonyalılar arasında her meslekten temsilciler var; onlar için ya başkentte ya da eyaletlerde bir iş bulunmalı. İki buçuk milyonluk komşu ülke İsviçre, yaklaşık iki bin kişiye ev sahipliği yapmıştır. Orada, sürgünlerden hiçbiri
hem yardım hem de geçimini sağlamanın yollarını bulmamıştır. Hatta sakatların kabulü için bir sığınma evi bile kuruluyor; onlara bir ikametgah teklif ediliyor. İsviçre'deki kamuoyu Polonyalılara o kadar olumlu bakıyor ki, onların huzurunda
dinsel farklılıklar bile ortadan kalkıyor. Helvetian cumhuriyetinin gerçekleştirdiği şeyi, Fransa'nın tamamı başarmakta başarısız olmayacak. Daha acil ihtiyaçlar içinse bu kadar.

Yabancı topraklarda elçilik işleri söz konusu olduğunda, misyonere yardım etmeye her zaman hazırız.
Kısa bir süre önce Suriye ve Lübnan'daki Hıristiyanlar için ve daha da yakın zamanda, birliğe geri dönmelerini güvenle umut edebileceğimiz Bulgar ulusu için gayretimizi belirtmedik mi? Şu anda ihtiyaç duyduğumuz ve gerçekleştirmesi daha kolay ve daha az belirsiz olan şey, 25 milyonluk bir Katolik ulusu Kilise'ye bağlı olarak sürdürmektir. Bunu başarmak için, zamanın talihsizliklerinin Polonya'daki ilahiyat okullarına girmesini engellediği kişilerin dini eğitimini sağlamalıyız.
Kutsal Baba, Roma'da bir Polonya ilahiyat okulu açarak
kendi inisiyatifini verdi. Neden onun örneğini izlemeyelim? İrlanda'daki zulümler sırasında, sadece Fransa'nın kuzeyinde, genç İrlandalıların kullanımı için en az dört kolej saydık: Büyük O'Connell'in yetiştirildiği Saint-Omer; Elizabeth döneminde İngiltere'nin ilk şehitlerinden kırkının geldiği Douai; Lille ve Paris. Çalışmanın genişletilmesi, bu kurumların kurulması ve bakımı için gerekli fonları toplamamızı sağlayana kadar, piskoposlardan, dini bir meslek belirtisi gösteren genç Polonyalıları büyük ve küçük ilahiyat okullarına kabul etmelerini alçakgönüllülükle rica ediyoruz. Hazırlık çalışmalarından sonra, hepsi ana vatanlarına dönemezlerse, yardımları Doğu'nun farklı uluslarının dönüşümü için değerli olacaktır. Bu dua ve sadaka birlikteliğinin uzun sürmemesi muhtemel olduğundan, yıllık abonelik en az 5 fr olarak sabitlenmiştir. Birçok sadık şüphesiz
bu kadar küçük bir katkıyla yetinmeyecektir. Diğerleri ise,
tam tersine, bunu oluşturmak için bir araya gelebilirler.

Ayrıca, Lordlar Piskoposlarından, her bir piskoposluklarına, işi merkezileştirme ve duyurma görevini üstlenecek ve Polonya'nın her zaman koruyucusu ve babası olan Egemen Papa'nın manevi
lütuflarından yararlanacak bir din adamı atamaları konusunda nazik olmalarını rica ediyoruz. Her Katolik için, hangi ülkeye ait olursa olsun, bu iş bir onur meselesidir, medeni dünyanın barbarlığa karşı bir protestosudur.

Fransa dışında, çalışmalarımızın derin bir sempatiyle karşılanacağını, benzer ilişkilerin kurulacağını ve aralarında düzenli
iletişimler kurulacağını kesinlikle umuyoruz.

Polonya'nın Patronesi olan Kutsal Bakire, çabalarımızı kutsasın ve desteklesin.

"Polonya'da Katoliklik Çalışması" için yapılan tüm iletişimler ve bağışlar, Oratoryum Rahibi, Çalışmanın Genel Müdürü Rahip Peder Perraud'a, 44 Rue du Regard, Paris'e gönderilmelidir.

Polonya'ya destek veren Fransız ve yabancı gazetelerden, "Polonya'da Katoliklik Çalışması"nın bu kuruluş eylemini yayınlamaları rica olunur.

_Derneğin Genel Müdüründen Dublin Başpiskoposuna Mektup._

"Paris, 20 Aralık 1864,

"Efendim Başpiskopos,

"Bugün önünüze planını koyduğumuz çalışma, sizin şevkinize ve Kilise'ye olan sevginize
uygun bir çalışmadır.

"Egemen Papa'nın dokunaklı sözleri, şehit Polonya'ya yardım etmemiz için bizi harekete geçirdi. İrlanda Kilisesi, bu asil ve şu anda çok gerekli olan bu çabada Fransa Kilisesi'ne destek olsun.

"Mütevazı sesimi, İrlanda piskoposlarının ve rahiplerinin zulüm gören bir kilise ve ulus adına yapılan bir çağrıyı hoş karşılayarak dinlemeleri umuduyla, dindar piskopos ve bu çalışmanın başındaki seçkin adamların sesiyle birleştirmeye cüret ediyorum. Lordum, derin saygı ve canlı minnettarlığımın ifadesini kabul edin,

"En sadık mütevazı Hizmetkarınız,
"ADOLPHE PERRAUD,
"Çalışmanın Genel Müdürü".

AYİN SORULARI.

İRLANDA KİLİSE KAYDI'nın kurucularının girişimlerinin en başından beri kendilerine önerdikleri hedeflerden biri, sayfalarında İrlandalı din adamlarına ayinle ilgili soruların tartışılması için uygun bir yer sunmaktı. Bu hedefi okuyucularına, bir kilisenin ayin bölümünün gerçek işleyişinin bir örneğini önlerine koymaktan daha iyi tavsiye edemeyeceklerine karar verdiler. Uzun yıllardır yayın yapan ve tanınan süreli yayın. Bu bakış açısıyla, erken sayılarımıza, Fransız din adamları tarafından _Revue des
Sciences Ecclesiastiques_'te (bilgin Abbe Bouix tarafından düzenlenmiştir) zaman zaman sorulan sorulardan bazılarını eklemeye karar verildi ve her durumda, İncelemenin o kısmıyla görevli olanların verdiği
cevaplar eklendi. Bu cevaplar için yazarları tarafından hiçbir zaman resmi bir karakter iddia edilmedi; yazarlar, cevaplarının dayandığı argümanları her zaman değerli olarak değerlendirdiler. Aynı şekilde, Floransa'daki mükemmel _Archivio
dell'Ecclesiastico_ her ay sayfalarının bir kısmını Kuzey İtalya'daki din adamları tarafından Editöre sürekli olarak yöneltilen ayin sorularına ayırmaktadır. Bugün, ayinsel faaliyetlere çok zaman ve çalışma ayıran birkaç seçkin din adamının, İrlanda din adamları tarafından RECORD'a yöneltilebilecek benzer sorularla ilgilenmeyi üstlendiğini duyurmaktan mutluluk duyuyoruz. Az önce bahsedilen süreli yayınların geleneğine uygun olarak, soruların geldiği kaynaklarla ilgili tüm bilgiler, açıkça duyurulması istenmediği sürece saklı tutulacaktır. Bizimle onurlandırılabilecek her soru dikkatlice ele alınacaktır. Her rahibin, IRISH ECCLESIASTICAL RECORD'u İrlanda din adamları için pratik bir fayda sağlayan bir eser haline getirme çabamızda bize yardımcı olmasını umuyoruz. Bugün, Missal'in Rubrikleri'nin çeşitli noktalarıyla ilgili S. Rites Cemaati'nin kararnamelerinin bir koleksiyonunu sunuyoruz. Onları çıkarıyoruz
_Manuale Ordinandorum_'un ilk Ratisbon baskısından, Mart
1842. S. Cemaati'nin her kararnamesinin sözleri
editörlerinkilerden ayırt edilebilir, ilki basılmıştır
italik olarak.


EX DECRETIS S. RITUUM CONGREGATIONIS.


Reklam Sek. II. _Başka bir yere girişte._

1. Acolythus aut alius, Missam'dan önce, aut ante aliam'dan önce hızlanıyor
sacram functionem, incipere debet a cereis qui sunt _a cornu
Evangelii, iyi bir fikir. 12 Ağustos 1253 (Anal. II. s. 2201).

2. _Lisanssız_ sacerdotibus deferre manutergium supra calicem tam
bir kez daha geri dön. 1 Eylül 1703, u. Pisaur.

3. Sacerdos pergens ad celebrandum et calicem manu sinistra portans,
ad ianuam sacristiae _signet se, si commode fieri potest_, aqua
benedicta; _sin eksi, sakının_. 27 Mart. 1779, u. Ord. Min. reklam
14.

4. Si sacristia est post altare, _a sacristia_ ad illud _e sinistra
egrediendum, bir dextera ad illam accedendum_. 12 Ağustos 1854, u. Brioc.
reklam 17.

5. Sacerdos Missam Celebraturus transiens ante altare, her yerde populi
Communio, _non_ debet kalıcı genuflexus, quousque terminetur
İletişim. 5 Temmuz 1698, u. Collen. reklam 17.--Soru halinde: quomodo se
gerere debeat sacerdos celebraturus, dum _transit_ ante altare, in quo
sit _publice expositum_ Ss. Sacramentum mu? Post factam genuflexionem
tespit etme, _surgens_ debeat _caput tegere_, bağış ve alternatif
pervenerit? saygıdeğer bir _detecto_ capite _iter prosequi_
Sacramenti sic publice expositi, cum rubrica Missalis Romani non
Bir etkinlikte hayranlıkla izlenecek video nedir?
_servandae sunt rubricae Missalis Romani, quae videntur innuere, quod
post factam adorationem genibus flexis, dedektör kapite, cerrahlar kaput
operiat._ 24 Temmuz 1638, u. Urb.

6. Tam _ingressu Sacerdotis ad altare, quam ante principium Missae,
saygıdeğer Sacerdotis debet esse profunda capitis et corporis_, non
capitis tantum, _inclinatio_, juxta rubricam 8. Nisan. 1808. sende.
Compostell. reklam 5.--_Erişimi_ ve altare, in quo habetur Ss.
Sacramentum, sive expositum, sive in tabernaculo reconditum _et in
girinti, plano est genuflectendum'da; infimo autem gradu altaris'te,
alıntılar_ (alternatif olarak takma ad) _genuflectere meydana gelen_ (ör.
Principio Missae). 12 Kasım 1831, Mars'ta. reklam 51.--Inter Missam
orta altariden önce transit olarak özel ve ministro
genuflectendum_, (si Ss. Sacramentum inclusum est in tabernaculo),
_vel eğim_. 12 Ağustos 1854 reklam 70 ve 71 (Anal. II. 2200).

7. _Si multae sunt partikülleri consecrandae, satius est eas ponere in
pixide;[7] diğer adıyla patente sahip olan paucae poni; Alio'daki Nunquam Vero
Corporali complicato._ 12. Ağustos 1854 reklam 19 (Anal. II. s. 2192)

8. Missis privatis'te, Missis'e ministro izni verilmedi
ve Missam'ı canlandırın; _et serventur rubricae_. 7. Eylül. 1816, u.
Tuden. reklam 11; _neque_ potansiyel izin bakanlığı, si fuerit sacerdos vel
diaconus sive subdiaconus, ut praeparet calicem, et ipsum extergat in
güzel abdest sonrası. Aynı eser. reklam 12.


Reklam Sek. III. _Örnek Missae ve Confessione facienda._

_In Missa dicendum est_ Confiteor _pure et simpliciter, prout habetur
Missali Romano'da, absque ek alicujus Sancti etiam Patroni_,
nisi adsit özel indultum Apostolicae Sedis. 13. Şubat. 1666 ABD'de.
Ord. Min. reklam 5; Temmuz 1704, u. Valent.


Reklam Sek. IV. _De Introitu, Kyrie ve Gloria._

Soruda: bir imza sonrası haç, çok iyi uyuyor "Gloria in
excelsis", "Credo" ve "Sanctus" manus sint jugendae, etiamsi nihil
Hujusmodi praescribat rubrica? _serventur rubricae_, 12. Kasım 1831,
sen. Mars. reklam 30.


Reklam Sek. V. _De Oratione._

_Congruit, ut fert praxis universalis, praesertim Urbis_, quod fiat
eğim capitis, cum pronunciatur nomen Ss. Trinitatis, çok uygun,
cum profertur nomen İsa. 7. Eylül. 1816, u. Tuden. reklam 40.


Reklam Sek. VI. _De Epistola, Offertorium'dan yararlanıyor._

1. _Yüksek okulorumun temel noktası olan değerlendirme listeleri est aspicienda._ 22.
Temmuz 1848, u. Adiacen. reklam. 3.

2. Manus sinistra poni debet süper kaçırılan reklam Evangelium, cum dextera
Signum crucis süper ipsum'a uygundur. 7. Eylül. 1816, u. Tuden. reklam 25.

3. Missis privatis ad verba "Et incarnatus est" kitabında, Celebrans
Genuflectere debet _unico genu_. 22. Ağustos. 1818, u. Hispal. reklam 10.


Reklam Sek. VII. _Canon'a özel teklif._

1. Dubio'da: Missa privata'da, quando bakanı non est
superpelliceo indutus, debeat eum, lecto Offertorio a Celebrante, reklam
altare yükselişi, accipere et plicare velum calicis, vel hic ritus
rezervuarlar ministris superpelliceo indutis vel etiam Celebrans
ipse plicare velum ve süper altare ponere'yi mi tartışıyorsunuz? _servanda est
consuetudo._ 12. Ağustos 1854 reklam 69 (Anal. II. s. 2200).

2. Soruda: utrum parvi cochlearis pro aqua in calicem
infundenda usus omnibus licitus'a mı oturuyor? _servanda est rubrica._ 7. Eylül.
1850 ABD'de. Rupel. reklam 13.

3. _Praxis extergendi calicem ve purificatorio_ ad abstergendas
guttas vini adhaerentes lateribus internalibus cuppae calicis, quae
Aliquando Resiliunt, dum praeparatur ipsemet calix, _magis congruit et
en iyi övgüler est_. 7. Eylül. 1816, u. Tuden. reklam
28.--_Relinqui_ vero _potest Sacerdotis arbitrio_ utrum purificatorium
ponere velit super pedem calicis dum praeparatur (vinum ad Offertorium)
infunditur), vel potius super patentam. Aynı eser. reklam 29.

4. Oratio "Deus qui humanae" incipienda est a sacerdote eodem momento,
quo benedicit aquam; _non_ vero prius aqua benedicatur nihil dicendo,
atque tunc demum, factosigno crucis, illa oratio incipiatur. 12. Ağustos.
1854 reklam d. 25. (Anal. Jur. Pontif. II. s. 2193).

5. Cruces quae fiunt süper oblata ve sacerdote, borçsuz fieri manu
çapraz sed _manu recta_. 4. Ağustos. 1663, u. Dalmat. reklam 4.--_İçinde
benedictionibus uyumlu juxta rubricas ve Ritum video modus
benedicendi manu recta, etdigitis simul Unitis et extensis._ 24. Haziran.
1683, u'da. Abling. reklam 6.

6. _Congruit, ut fert praxis universalis, praesertim Urbis_, quod fiat
ince Mezmur "Lavabo"da (reklam "Gloria Patri") inclinatio capitis, qui
Missa'daki dicitur, Missae'deki principio'daki praescribitur. 7. Eylül.
1816, u. Tuden. reklam 37.


Reklam Sek. VIII. _Kutsama olarak kullanılan Canone._

1. Bir soru: Prensipte "Te igitur" ile ilgili bir Sacerdos dicere münazarası
Canonis, dum elevat manus et oculos; vel incipere debeat, dum est jam
derin eğimde mi? _hizmet, hizmet kapsamındaki bir değerlendirme tablosudur
Missae baştankara kutlaması. 8, numara. 1 ve diğer Canoni praefixa._ 7.
Eylül 1816, u. Tuden. reklam 33.

2. Omnes sacerdotes Celebrantes, Canone Missae Papam adaylığında dum,
borç _juxta rubricam_ caput eğimi. 23. Mayıs 1846, u. Tuden. reklam
6.

3. _In Canone nomine Antistitis non sunt nominandi superiores
Regularium_ 13. Şubat. 1666 kararnamesi. reklam Missal. reklam 11.--_Ii
Religiosi, qui, Antistitis aday tacito, ejus loco in precibus sive
Canone suae Religionis Superiorem adayı, contra caritatem
faciunt._ 12. Kasım 1605, u. Ulixbon.--_Canone'da ve Collectis'te
omnino, facienda est mentio de Episcopo etiam ab muafiyet_ 25. Eylül.
1649, u. Tornac. reklam 6.

4. Canone Missae nomen alicujus Sancti'deki Debet Sacerdos zamirleri,
de quo factum est Officium, vel saltem Memorial, facere
eğim kapitis. 7. Eylül. 1816, u. Tuden. reklam 34--Nomen S.
Joseph Sponsi B. M. V. Canone'a en fazla katkı sağlayan şey değil. _İzin_
vero _hujus nominis additio in Collecta "A cunctis"_. 17. Eylül 1815
sen. Urbis ve Orbis.

5. Bir "Hanc igitur adak" manus sacerdotis ita debent extendi, ut
palmae sint apertae, modum crucis'te pollice dextero süper sinistrum
_yukarıdaki manus_ konum. 4. Ağustos. 1663, u. Dalmat. reklam 5.

DİPNOT:

[7] Ex quo patet, "vas mundum benedictum", de quo rubrica esse
_pixidem_.

    [SONRAKİ BÖLÜMÜMÜZDEKİ KALAN.]




BELGELER.


BEN.

ARTICULO MORTIS'TE GENEL ŞEYTAN.

  _Clement XIV'in Özeti. söz konusu yetkilerin hangi yetkilerle verileceği
    Katoliklerin yaşadığı ülkelerde Piskoposlara hoşgörü gösteriliyor.
    diğer dini mezheplerle karışık yaşıyor. Kutsal ismin anılmasıyla elde edilecek hoşgörü._

Katoliklerin deneyimi, dindarlık uygulamalarını teşvik etme ve dini bir ruhu canlandırma konusunda Katolik Kilisesi'nin hoşgörüler hakkındaki doktrininden daha etkili bir
şekilde eğilimli hiçbir şeyin olmadığını kanıtlıyor. Örneğin, şu durumu ele alalım: tam bir af. Bu kadar değerli bir hazineye katılım sağlamak için kaç tane tövbekâr ve erdemli çalışma gerekir? Bu tür bir af kazanmak isteyen kişi, vicdanını dikkatlice incelemeli, günahları için
pişmanlık duymaya kendini teşvik etmeli, alçakgönüllü bir itiraf edin ve geçmişin telafisi için bazı
tövbekâr işler yapın. Ayrıca, sunağın kutsal
Sakramenti layık bir şekilde alınmalı, dualar dindar bir amaç için okunmalı ve bazı hayır işleri veya din işleri yapılmalıdır.

Böylece yapılan iyiliği göz önünde bulundurarak, Kilise birçok bayramda inananlara tam aflar bahşeder; ama hazinelerini dağıtmada asla bu kadar cömert olmaz, ölüm tehlikesi altında olan kişiler söz konusu olduğunda. O korkunç an geldiğinde, kaderimiz sonsuza dek ona bağlı olduğundan, artık saklı durumlar
korunmaz ve tüm rahipler her türlü kınamadan muaf tutulmalarına izin verilir.
Ölmekte olanların tesellisi ve manevi refahlarının geliştirilmesi için, tam endüljansların alınması için her türlü kolaylık sağlanır.

Benedict XIV. bu önemli konuyu, "Pia mater", 5 Nisan 1747'de yayınlandı. Kutsal Makam'dan bir kez _articulo mortis_ endüljansları verme ayrıcalığını elde eden her piskoposa, aynı yeteneği kendi yargı yetkisine tabi rahiplere iletme yetkisini verir. İsteyebilir. Propaganda'nın 5 Nisan 1772 tarihli bir tekrar yazısında, XIV. Clement bu ayrıcalığı Katoliklerin diğer dinsel mezheplerden kişilerle karışık yaşadığı tüm ülkeler için önemli ölçüde genişletir; ve bu hoşgörüyü verecek bir rahip bulunamadığı zaman her zamanki haliyle, Hazretleri, hayırseverliğinin bolluğuyla, en azından yüreklerinde İsa'nın kutsal adını anan ve Hıristiyan alçakgönüllülüğü ve teslimiyetiyle Tanrı'nın elinden ölümü kabul eden herkese tam bir hoşgörü bahşeder, ruhlarını Yaratıcılarının ellerine teslim ediyoruz.

Kilise piskoposlarına ve genel olarak inananlara verilen değerli ayrıcalığın herkes tarafından bilinmesi için, Dr. Burke'ün _Hibernia'sı
Dominicana_, Ek, sayfa 936:--

    "Eski Audientia Sanctissimi D. N. Clementis Papae XIV. habita 5
    Nisan 1772.

    "Ne Christifidelibus, inter Hereticos, et Infideles,
    qualibet Orbis parte degentibus, et in ultimo vitae
    ayrımcılık, anayasa, ea maneviyat auxilia desint, quae
    Katolika pia mater Ecclesia filiis suis a saecula
    recedentibus solet misericorditer impertiri: Sanctissimus
    Sahip Noster Clemens, ilahi Providentia Papa XIV., ben
    Infrascripto sacrae Congregationis de Propaganda Fide
    Secretario referente, pro eximia caritate, qua illos fraterne
    tamamlama, omnibus ve tekil RR. PP. DD. Patrikler,
    Archiepiscopis, Episcopis, Vicariis Apostolicis, necnon RR.
    Praefectis seu Superioribus misyonu tam Cleri Saecularis,
    quam Regularis, inter Infideles et Hereticos, ut yukarıda, modo
    mevcut olan, geçici olarak dışarı çıkarken
    concedit facultatem impertiendi beedictionem, cun
    Indulgentia plenaria fidelibus praedictis, ad extremum agonem
    redactis: Fakültenin genişletilmesiyle ilgili bazı bilgiler
    Sacerdotibus ve ilgili misyonerler, eorum yargı yetkisi
    Subjectis, pro locis tamen suarum Dioceseum, vel pro
    Missionum Districtibus Tantum, Communcare Possint ve
    valeant: hac benedictione impertienda servetur'da dummodo
    formül reçetesi ve San. Mem. Benedikto XIV. içinde
    Anayasa verileri 9 Aprilis, 1747, quae incipit _Pia mater_,
    kötü kayıt.

    "Quoniam autem facile continget ut aliqui ex praedictis
    Christifidelibus, eski hac vita merhum, quin Ecclesiae
    Sacramentis fuerint muniti ve absque Sacerdotis cujuslibet
    yardım; ideo Sanctitas Sua, de uberi apostolicae
    benignitatis fonte, etiam illis plenariam Indulgentiam
    elargitur, si contriti nomen Jesu, corde saltem,
    invocaverint, et mortem de manu Domini, ea qua decet,
    christiana animi'nin ölümü ve ruhu aşağılamak
    şüpheci, yaratıcının kendi takdirine bağlı olarak canlandırıcı.
    Quae prostrema Decreti pars ut Christifidelibus omnibus
    innotescat, suis dioecesibus'ta eam, ac misyonibüs,
    Antistitler ve Superiores memorati identidem, et praesertim
    Kutsal Ziyaretler geçici ve güncel olarak halka açıktır.

    "Datum ex aedibus Sac. Congregationis praedictae, die 5
    Aprilis, 1772.

                            "Stephanus Borgia, Secretarius".


II.

HASTALAR İÇİN HAÇ İSTASYONLARI.

Vatikan uzun zamandan beri generallere ve taşralılara yetki verdi.
ve Fransisken tarikatının koruyucuları, kutsama fakültesi
hastalar, mahkumlar ve diğerlerinin yararlanabilmesi için haçlar
Haç istasyonlarını yapmak için yasal nedenler, tüm hakları kazanmak için
söz konusu istasyonların hoşgörüsü.

Bu tür kişilerin, bu şekilde kutsanmış haçtan önce sadece yirmi kez _Pater_, _Ave_ ve _Gloria_ dualarını okumaları gerekir ve bu dualar sırasında ellerinde tutmaları gerekir.

Pius IX. aşağıdaki özetinde bu yeteneği şu kişilere genişletir: Fransisken manastırları, koruyucuların yerini alır, çünkü bu koruyucular herhangi bir nedenle evden
çağırıldığında.

"Pius PP. IX.--_Sürekli hatıra olarak kalır._--Daha fazla açıklama
    Nobis curavit dilectus Filius Raphael ve Ponticulo Bakanı
    Generalis ut praefertur Ord. Fr. Min. S. Francisci reçeli takma adı
    ab hac Sancta Sede fakültesi concessam fuisse, cujus vi
    fideles vel infirmi vel carcere detenti aliave legitima causa
    impediti, viginti vicibus Orationem Dominicam'ı okuyanlar,
    Selam Angelicam, ve Trisagium ante Crucem, quam manu
    Tenere debeant, benedictam ve Ministro Generali Ord. Min. S.
    Francisci, vel Provinciali, aut a Guardiano quocumque dicti
    Ordinis hoşgörülü İstasyon Viae Crucis seu Calvariae
    lucrari valeant. Filius Nobis'in dileğinden yararlanın
    Nonnullis Regionibus Conventus'ta retulit incelemeleri yapıldı
    erekti mevcut, qui Guardianos non habeant, sed Superiores
    qui Praesides'in adaylığı, aynı zamanda da aynı şekilde
    vel Sacris Ministeriis, et manevii proximorum commodo, aut
    her şey yolunda gidiyor
    belirli bir süre için Conventibus spatium abesse'ye göre
    debeant, quo tempore eorum mengeneler gerunt, qui Vicarii
    Conventus nuncupantur, dictis Regionibus'a uyuyor
    nullus Frater ex eodem Ordine praesto sit yetkilisi
    praeditus, quo piis fidelium votis ve manevi teselli
    tatmin edici mümkün. Quare praefatus Bakan Generalis enixe
    Nobis, praemissis'te fırsat sağlamak için yalvarıyor
    infra, iyi huylu Apostolica onuruna hoşgörü. Hayır
    fidelium commodo, Domino possumus consulere'deki kuantum, et
    ne yapmalı, ne yapmalı, ne yapmalı
    et pro geçici varoluş, Conventibus Fratrum Ord. Min.
    S. Francisci, qui Guardianos non habent, başka yerde belirtilmeyen Vicariis
    Guardianis'in devamsızlığı nedeniyle Ordinis Manastırı
    ilgili Guardiani kötü alışkanlıklar, facultatem memoratam, quae
    ab hac Sancta Sede diğer adı Ministro Generali, Provinciali, et
    Guardiano, Ministro Generali'nin izniyle onay verdi
    fuit benedicendi Cruces cum adnexis Indulgentiis Stationum
    Viae Crucis seu Calvariae, dummodo tamen omnia quae
    praescripta sunt ab eis serventur, tenore praesentium
    perpetuum concedimus et'de Nostra Apostolica'yı yetkilendirin
    elargimur. Tam tersine. engel değil. quibuscumque.

    "Datum Romae apud S. Petrum sub Annulo Piscatoris die XI.
    Augusti MDCCCLXIII. Pontificatus Nostri Anno Decimoctavo.

            "Loco + Sigilli.
                        "Pro Dno. Kart. Paracciani-Clarelli.
               "_Io. B. Brancaleoni Castellani Yedek._

    "Praesentes Litterae Apostolicae in forma Brevis alt kalıp 11
    Augusti 1863 sergisi Secretaria S.C.'de sergilendi.
    Indulgentiarum die quinta Septembris ejusd. anni reklam formu
    Decreti ipsius S.C. 14 Nisan 1856'da öldü. Fidem yeter sayısıyla
    vb. Datum Romae ex Eadem Secretaria die et anno ut supra.

    "_Kopya Orijinali uyumludur._

                    "_A. Archipr. Prinzivalli Substitutus_".


III.

KART MEKTUBU. PATRİZI'DEN BELÇİKA PİSKOPSOSUNA BAZI DOKTRİNLER ÜZERİNE
LOUVAIN'DE ÖĞRETİM GÖRDÜM.

Illustrissime ac Reverendissime Domine uti Frater,

Quum non levis momenti sit pluribus ab hinc annis istis in Regionibus
agitata quaestio doktrinam ve nonnullis Universitatis Lovaniensis hakkında
Doctoribus Traditam de Vi Nativa Humanae Rationis, Sanctissimus D. N.
Apostolicae Sedis fastigio positus advigilare pro suo munere
debet, ne qua eksi recta doctrina diffundatur, quaestionem illam
Examinandam Commisit Duobus S.R.E. Cardinalium conciliis, tum S.
Officii tum Indicis. Reçel vero cum esset hujusmodi sınav enstitüsü,
prae oculis habitae sunt çözünürlükleri quae sacrum idem concilium
Indicis editit, jam inde ab annis 1843 ve 1844, posteaquam ad illius
Lov'da Gerardi Ubagh'ın operası yargılanıyor. Üniv. doktor
decurialis, ilkel traktus mantıksal olarak theodiceae'de. Etenim sacer
ille consessus olgun adhibita müzakere ikilisi conventibus'ta
habitis 23 erkek ölür. Haziran An. 1843, 8 Ağustos'ta. 1844, düzeltmeler
Theodicea doctrinas de mantıksal olarak açıklanacağını gösteriyor
humanarum cognitionum Origine sive ordinem metaphysicum spectent sive
moralem, et illarum praesertim quae varoluşsal alıcı olarak. İD
aklı başında constat ex duobus notationum foliis, quae ex ejusdem sacri
consessus sententia Gregorii XVI. SS. PP. onay onay reklamı
Emum. Kart. Archiep. Nuntiaturam Apost başına Mechliniensem. iletim
gelecek, paranın nedeni auctorem operis--_ut nova aliqua editione
librum suum emendandum küret, atque interim in scholasticis suis
lectionibus ab iis sententiis docendis abstinere velit. _--Quae ikilisi
notationum folia, modo res spectetur, simillima omnino sunt; si namque
arka folyoda her şey gerçektir ve bu tür değişmezlik, id ex eo
repetendum est, quod auctor priori folio libellum die 8 Aralık'ı kabul etti.
BİR. 1843, Emo. Archiepiscopo geleneği, quo libello doctrinae suae
Her türlü hatanın açıklanması ve şüphelerin temizlenmesi
nitebatur. Quem aklı başında iftira, licet idem Emorum. Patrum concilium
doğru bir şekilde, minimum düzeyde tamen ve sententia discessit, aynı zamanda
Theodicea'nın anılan traktüsü, tipik bir örneği
omnium versabantur manibus'ta izlenim, Universitate aliisque'de atque
scholis publice explicabantur, corrigendos judicavit. Fetih quidem
tahmin, yıl sonu 1844 nonnullos intervenisse actus, quibus praedicto
Aşk. Doctori laus tribuebatur, posterioribus sui'de perinde ac si
operis editionibus sacri consessus voto ac sententiae paruisset, sed
tamen uti firmam ratumque est bina illa notationum folia post sacri
ejusdem concilii sententiam SS. P. auctoritate comprobatam fuisse
conscripta, ita pariter certum est, posteriores illos actus
haudquaquam S. consessus, multoque eksi SS. P. continere sententiam,
quod quidem actus illos legentibus videre licet. Quae quum ita sint,
Bu inceleme için gerekli olan bilgi, Lov.
editionibus Logicae ac theodiceae'deki doktor, günde 8 erkek olarak.
Ağustos 1844 tarihli bir uydurma, S. Concilio'ya göre doğru bir şekilde oturmak
libris notandis inculcatum ei fuit in memoratis notationum foliis per
Kart. Archiepiscopum eidem auctori iletimi. Hujusmodi porro
Instituto Rebusque Diu Multum Ponderatis'i İncelemek, Memorati Cardinales
tüm S. Engizisyonu tüm kitapların notları ve praepoziti sunt,
conventu habito die 21 eylül. yakın praeteriti _judicarunt son zamanlarda
eorumdem broşürü basımları minime fuisse emendatas juxtas praedicti
kutsal bilgiler notasyonları, özel adhuc reperiri ve doctrinae'de
Principia quae uti praescriptum fuerat, corrigere oportebat_.

Quod quidem auctor ipse newi in epistola ad Emum. Kart. Ludovicum
Altieri praef. S. C. libris notandis missa aperte fatalur. Senaryo
enim quatuor adhuc se publicasse theodiceae editiones, 1{o} nimirum
BİR. 1844, ilk konu olarak S. Sedis judicio; 2 {o} yıl. 1845,
Tipik bir S. Kart notasyonu içeren çok sayıda gösterim vardır. fikir birliği
teklifler. Utraque vero editio, quemadmodum suis ipse verbis fatalur
auctor, _similes prorsus sunt, idem capitum, paragraforum et
paginarum numerus, eaedem konumları; hoc solum farklı, dört
ikinci düzenlemede çeşitli genel notlar ve paucas ifadeler
olaylar devam ediyor, çünkü simul paginas forte duodecim implere
mümkün. Editiones vero, ut ipse prosequitur, tertia an. 1852, ve
dört yıl. 1863, etiam in se similes sunt et a praecedentibus, si
dış görünüş, doktrin dışı görüşler, birçok farklılık._
mantıksal olarak porro quod spectat, cum illius tracetum iterum typis
mandavit, post kabulleri S. consessus gösterimleri haec in praefatione
anlamı: _Quantuncumque scripta değişmez, küçük bir miktar
recedendum esse duxi a principiis, quae in primis editionibus
Varsayım, eğer tamen reddedilirsen beni puderet etmeyeceksin, öyle değil mi?
falsa vel minus recta esse quisquam ostendisset._--Hinc pariter
Cardinales judicarunt'un hatırası, auctore esse quod'un exsequendum'u
minim adhuc praestitit, nimirum emendandam illi esse expositam
Doktrinam in cunctis iis locis seu capitibus quae S. consessus
librorum notandorum judex eksi probavit, juxta notasyonları
supradictis duobus foliis comprehensas et _peculiariter in primo,
sadece açık bir şekilde ayırt edici bir özellik var. Ex quo tamen
haudquaquam intelligendum est probari doctrinas reliquas, quae in
sontioribus operum praedictorum editionibus continentur. Hanc Porro
Emorum. Patrum sententiam SSmus. D. N. Pius IX. sua ratam'a yetki vermek
habuit ve onayla.

Emus'tan hoşlandığım için. Araba. Mechliniensis'in talep ettiği talepler
Gerardum Casimirum Ubaghs'ın tavsiyeleriyle ilgili bir not parçası
officii sui eique vehementius inculcabit, ut doctrinam suam ad
sergilenen S. consessus notationes omnino componat, erit vigilantiae
Tuique Studii Pastoralis una Cum Archiepiscopo Aliisque Suffraganeis
Episcopis omnem, hujusmodi Emorum'u çalıştırmaya cesaret ediyor. Patrum sententia
yürütme geçersiz, başka bir mandetur, _neque insta Lovan.
Üniversite_, Archiep sayesinde. Mechl. ve oy kullanma hakkı. antistitum
auctoritate pendet, _neque in semineriorum_ scholis aliisque lyceis
illae amplius explicentur doctrinae, quae uti primum ad Apost. Sediler
judicium delatae fuerunt, visae sunt a scholis catholicis amandandae.

Haec, benim için önemli bir anlam taşıyor. Patrum adayı Amplitudini Tuae
cui fausta omnia ac felicia precor a Domino.

            Amplitudinis Tuae
                        Addictissimus uti Frater,
                                           C. Kart. Patrizi.
    Roma d. 11 Ekim 1864.




KİTAP BİLDİRİMLERİ.


BEN.

  _Juris Ecclesiastici Graecorum Historia et Monumenta, jussu
    Pii IX. Pont. Max._, Curante I. B. Pitra, S. R. E., Kart.
Tom. I. a primo p. C. n. ad VI. saeculum. Romae, Typis Collegii
Urbani. MDCCCLXIV. 1 cilt fol. pagg. lvi.-686.

Kilise edebiyatı tarihinde Kardinal Mai'nin adını sonsuza dek ünlü kılan engin bilgi, Pius IX'un bilgeliğinin son zamanlarda Roma moru tarafından onurlandırılmaya ve ona saygı göstermeye çağırdığı Kardinal Pitra'da yeniden ortaya çıkıyor. Önümüzdeki kitap, _Spicilegium Solesmense_'i borçlu olduğumuz ve _Maurini Editores_'in en büyük ihtişamlarının yeniden canlandırıldığı bilgili Benediktin'in ününe layıktır. Başlıktan da anlaşılacağı gibi, cilt iki bölüme ayrılmıştır, biri anıtlara, diğeri Yunan kilise hukukunun tarihine ayrılmıştır. Bu
anıtların iki ayrı sınıfı vardır. İlki,
şekilde adlandırılabilecek her şeyi içerir _juris apostolici_, yani havarilerin kanunları,
anayasaları _de mystico ministerio_, hükümleri, Antakya konseyinin eylemleri, havarisel
anayasaların seçilmiş bölümleri, tövbe kanunları ve anayasaların sekiz kitabı. İkincisi şunları kapsar: dördüncü ve beşinci yüzyıllarda düzenlenen konseylerin kuralları - Nice, Ancyra, Neo-Caesarea, Gangre, Konstantinopolis, Efes ve Kalkedon konseyleri. Ardından Babaların kanonik mektupları gelir--yani,
İskenderiyeli Aziz Dionysius'un iki mektubu, biri Basilides'e,
ikincisi Conon'a, ikincisi burada ilk kez yayınlanmıştır.
İskenderiyeli Aziz Petrus'un kanonları, Pentekost ve Paskalya üzerine iki vaazdan türetilmiştir; Neo-Caesarea'lı Aziz Gregory'nin kanonik mektubu ve inancının açıklaması; Aziz Athanasius'un üç mektubu; Büyük Aziz Basil'in Amphilochius'a, Rahip Gregory'ye yazdığı mektuplar, koro episkoposlarına ve piskoposlara; Nyssa'lı Aziz Gregory'nin Letorius'a mektubu; İskenderiyeli Timothy'nin kanonik cevapları; İskenderiyeli Theophilus'un Theophaniae ile ilgili fermanı; Ammon'a ortak toplantı; Cathariler hakkındaki bildiri ve piskoposlar Agatho ve
Menas'a verdiği yanıtlar, hepsi aynı Theophilus tarafından; İskenderiyeli Aziz Cyril'in Domnus, Maximus ve Gennadius'a yazdığı üç mektup; ve son olarak, ilham edilmiş kitapların iki
kataloğu, Aziz Gregory
Nazianzen tarafından şiirsel olarak çizilmiştir. Bu değerli anıtlar hem orijinal dillerinde hem de Latince versiyonlarında verilmiştir. Orijinalin metni, MSS ve edisyonların sabırlı bir derlemesinin yapabileceği kadar mükemmeldir ve
çeviri ona eşlik eden, ya en iyi bilinendir ya da seçkin yazar tarafından yapılmış yeni bir
şeydir. Notlar
istenebilecek her şeydir.

Yunan Kilise hukukunun tarihi yazar tarafından beş döneme ayrılmıştır. Birincisi, birinci yüzyıldan altıncı yüzyıla kadar uzanır; ikincisi, Jüstinyen'den Makedonyalı Basileios'a kadar; üçüncüsü, dokuzuncu yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar; dördüncüsü, İmparatorluğun düşüşüne kadar; beşincisi, günümüze kadar. Birinci çağda Kilise hukuku
en gelişen durumundaydı. Sonraki dönemlerde, mahkemede iyilik arayan piskoposlar arasındaki rahiplik ruhunun, sivil hukukçuların zanaatına, imparatorluk tiranlığına ve en sonunda Osmanlı boyunduruğuna
kaybolması nedeniyle canlılığını kaybetti. Yazarımıza göre, Yunan Kilise hukukunun tarihini izlemek için izlenecek yöntem, bu çağların her birinde, önce kanunları ayrıntılı olarak incelemek; sonra, kanun koleksiyonlarını; ve son olarak, bunlar hakkında yapılan yorumları ve yorumları incelemektir.

Cilt ayrıca, el yazmalarının ve kütüphanelerin bol miktarda indeksi ve Apostolik Makamının önceliğini kanıtlayan Babalar ve Konseylerin en çarpıcı pasajlarının bir koleksiyonuyla zenginleştirilmiştir.

II.

_La Tres Sainte Communion, vb._ [_Kutsal Komünyon._ Mgr. de Segur tarafından; 43. baskı] Paris: Tolra ve Haton, 68 Rue Bonaparte, 1864, sayfa 70.

Görünüşte bu kadar gösterişsiz olan bu küçük eser, en görkemli ciltlerin bile hak ettiği bir
onay ile onurlandırılarak önümüze çıkar. Roma'daki Oruç Vaazlarının vaizleri, o dönemin başlangıcında Vatikan'ın salonlarından birinde bir araya gelerek, Kutsal Baba'dan, onun kutsamasıyla birlikte, Tanrı'nın Sözünü vaaz etme görevlerini almaya alışkındır. Bu tören vesilesiyle
1861 Oruç Dönemi'nden önce, Pius IX. kendi eliyle vaizlerin her birine, söz konusu eserin İtalyanca çevirisinin bir kopyasını dağıttı ve şöyle dedi: "_Fransa'dan bize gelen bu küçük kitap,
şimdiye kadar çok iyi işler yaptı; ilk komünyonunu yapan her çocuğa verilmelidir. Her mahalle rahibinin buna sahip olması gerekir, çünkü Trent Konseyi'nin anladığı ve benim de uygulamaya konulmasını istediğim
komünyonla ilgili gerçek kuralları içerir_". Ayrıca, 29 Eylül 1860 tarihli bir Apostolik Özet'te, Kutsal Baba, yazarın sık komünyonla ilgili koyduğu tüm kuralların temeli olarak hizmet eden doktrini onaylamaktadır. Çalışmanın önde gelen ilkesi şudur: Kutsal Komünyon, halihazırda kazanılmış kutsallığın bir _ödülü_ değil, lütfu korumanın ve artırmanın ve dolayısıyla kutsallığa ulaşmanın bir _aracı_dır. Bu nedenle Kutsal Komünyon, Hıristiyan yaşamının sıradan ve alışılmış bir eylemi olmalı ve sık komünyon iyi Hıristiyanın davranışının kuralı olmalıdır. Ancak, yapılması gereken bazı önemli ayrımlar vardır. Her gün veya hemen hemen her gün veya haftada üç veya dört kez komünyona gitmek, mutlak anlamıyla sık komünyondur ve her sınıftan insan için sıktır. Her Pazar ve Tatilde komünyona gitmek, Trent Konseyi tarafından dolaylı olarak _herkese_ önerilen bir uygulamadır, rahipler, dini tarikat üyeleri, kilise öğrencileri veya genel olarak mükemmelliği hedefleyenler için sık komünyon değildir; ancak çocuklar ve dindar
egzersizlere ayıracak çok az boş zamanı olan sadık kitleler için sık sık bir araya gelmektir. Her ay ve büyük bayramlarda bir araya gelmek, yoksullar ve emekçi sınıf için bile sık sık bir araya gelmek değildir. Hiç şüphesiz mükemmel bir uygulamadır ve herkese tavsiye edilir, ancak buna sık sık bir araya gelme denilemez.

Bu ilkeler bir kez konseyler ve rahipler tarafından belirlenip kanıtlandıktan sonra, M. de Segur, sık sık bir araya gelmek için gereken eğilimlere sahip olan ancak bunu kendilerine veya başkalarına
izin vermek istemeyenlerin
zorluklarına açık ve ikna edici bir yanıt vermeye devam eder. Bu tür zorluklardan, kitabın son derece pratik karakterinin herkes tarafından anlaşılması için burada saydığımız on beş tanesini inceler: 1. Sık sık komünyona gitmek için olduğumdan daha iyi olmam gerekir; 2. Tanrı'ya bu kadar yakın olmaya
layık değilim; 3. Sık sık komünyon yapıldığında
hiçbir etki yaratmaz; 4. Kutsal şeylerle fazla haşır neşir olmaktan hoşlanmam; 5. Önce itiraf etmeden komünyona gitmekten korkuyorum ve bu kadar sık ​​itirafa gidemem; 6. Hazırlıksız komünyona gitmek kötüdür ve kendimi gerektiği gibi hazırlamak için zamanım yok; 7. İletişim kurduğumda hiçbir şevk hissetmiyorum; dikkatim dağılıyor ve bağlılıktan yoksunum; 8. Sık sık iletişim kurmaya
cesaret edemiyorum; her zaman aynı hatalara düşüyorum; 9. Çok sık komünyona giderek
tanıdıklarımı şaşırtmaktan ve skandal yaratmaktan
korkuyorum; 10. Sık sık komünyona gidersem ailem hoşnutsuz olacak; 11. Çok az iletişim kuran birçok dindar insan tanıyorum;
12. Sık sık iletişim kurmak için can atıyorum, ancak itirafçım bana
izin vermiyor; 13. Sık sık komünyon bu ülkede gelenek değildir; 14. Büyük festivallerde veya en fazla ayda bir komünyona gitmek yeterlidir; 15. Sık sık komünyona ilişkin doktrininiz aşırıya kaçıyor ve uygulamaya konulamıyor. Bu itirazlar, aynı anda hem ikna edici hem de hoş bir şekilde çözülüyor. Mgr. de Segur, en hoş üslubun cazibesine ve günümüz dünyasına dair
büyük bir bilgiye, sağlam öğrenimin daha da yüksek mükemmelliğini ve en şefkatli dindarlığın ruhunu birleştiriyor. Bu nitelikler, eserinin sonunda, sık sık bir araya gelmenin çocuklara, gençlere, Kilise öğrencilerine ve hastalara ve hastalara ne kadar faydalı olduğunu kanıtlamaya adadığı bölümlerde özellikle dikkat çekicidir.

Bu küçük kitabın daha fazla tavsiye edilmesi için, Mgr. de Segur'un yakın bir dostu olan Ars'ın
Rahip'inin,
hizmetini yerine getirirken onun ilkelerine göre hareket ettiğini ve
Fransa ve dünyanın çok iyi bildiği gibi, ruhlara ne kadar çok iyilik yaptığını bilmek faydalı olacaktır.

III.

_Amerika'daki Dini Tartışmaların Mevcut Durumu._ New York İlahiyat Derneği önünde verilen bir
Konuşma.
Rahip J. W. Cummings, D.D. New York: O'Shea, 1864.

Bu konuşmanın açılışında verilen dernek,
kökenini New York piskoposluğunun bazı mükemmel genç rahiplerinin gayretine borçludur. Bunu, misyonun emekleri arasında, üniversitede edindikleri teoloji bilgisini sürdürmek için hem bir yardım hem de bir teşvik olsun diye kurdular. Topluluğun aylık toplantılarının her birinde, Dogmatik Teoloji'nin bir konusu üzerine iki tez okunur; ve New York'un yeni Başpiskoposu Dr. M'Closkey'nin sağduyulu tavsiyesiyle, her seferinde bir ahlaki davanın tartışılması eklendi. Amerikan din adamlarının rahiplik ruhu için, aralarında bu ve benzeri derneklerin, kendileri tarafından yaratılmış ve bu kadar canlılık ve yargıyla yürütülmüş olarak geliştiğini görebilmemiz iyi bir şey. New York Teoloji Topluluğu, İrlanda rahiplerinden, bu sonuncuların verebileceği en büyük övgüyü hak ediyor; bu övgü, bizim hayran olduğumuz şeyin taklidinden ibaret. Toplumun çalışmaları için belirlenen aralık, doğal olarak Dr. Cummings'e açılış konuşmasının konusunu önerdi ve onu şu sorunun çözümüne yöneltti: "Kendi çağımızda ve ülkemizde halkın zihnini meşgul eden dini tartışmanın ayırt edici özellikleri nelerdir?" Amerikan tartışmasının ayırt edici özellikleri arasında, Avrupa'da Protestanları Katoliklere karşı ayıran eski siyasi farklılıkların Atlantik'in ötesinde gerçek bir yaşamı veya önemi olmadığı gerçeğini de sıralıyor. İngilizlerin Katolikliği yabancılık olarak görme korkusu, zeki bir Amerikalının zihninde hiçbir etki yaratmaz. Şüphesiz, Amerikan Protestanlarında bile Katolik Kilisesi'ne karşı büyük bir öfke vardır, ancak bu, dünyada var olmuş ve var olmaya devam edecek olan yasal otoriteye karşı muhalefet ruhuyla aynıdır. Fakat, tüm düşünce özgürlüğüne rağmen,
sorgulayan Amerikalı için
aşılması gereken büyük bir zorluk vardır.

"Bu zorluk önyargıdır. Eski protestonun karanlık biçimi geçti; ancak varlığının zararlı etkileri uzun süre kalacak. Gri şafak geceye neyse, fırtınadan sonra deniz dalgalarının sürtünmesi odur, Katoliklere ve Katolikliğe karşı soğuk güvensizlik, belirsiz korku, yarı gizli tiksinti de odur; bu da geçmiş günlerin acımasız nefretine ve sert meydan okumasına yerini bırakmıştır. Çok
sıklıkla Katolik tartışmasının bir noktasıyla karşılaşan Protestan ya konuyla ilgili tamamen cahildir - bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmez - ya da yanlış bilgilendirilmiş ve yanlış bilgilendirilmiş; aslında, zihni doğru ve gerçek olan hariç, konuyla ilgili her türlü fikirle doludur....

"Bu açıklamalardan, bizden en çok ihtiyaç duyulan şeyin Kilisemiz tarafından öğretilen doktrinlerin sağlam, açık ve dürüst bir şekilde açıklanması olduğu sonucu çıkar. Luther ve Calvin'in tutarsız olduğunu, kendileriyle çeliştiğini veya davranışlarında dinsiz olduklarını kanıtlamaya devam etmek zaman kaybıdır. Hiçbir Amerikalı, Luther'e veya Calvin'e olan saygısından dolayı Protestan değildir. Protestanlığın özgürlük ve aydınlanma, Katolikliğin ise despotluk ve hurafe olduğuna inanır. Ona
iyi bir Katolik olabileceğini ve özgürlüğünü koruyabileceğini ve
cehalet ve batıl inançla istediği kadar mücadele edebileceğini gösterin,
sesini saygıyla dinleyecektir".

Böylece Tanrı'nın Krallığını arayan Amerika'daki Katolik rahipler,
çalışmalarıyla Tanrı'nın ülkelerine dünyevi düzende bile tüm iyi şeyleri eklediğini görecekler. Amerika'daki Kilise,
ulusların uygarlaştırıcısı olarak harikulade gücünü her geçen gün daha açık bir şekilde sergiliyor. Bu, onu tanıyan bizler için hiçbir şekilde şaşırtıcı değil:
Dr. Cummings gibi bir otoriteden,
kendisinin çocuğu olmayanların bile,
insanların kalpleri üzerindeki etkisiyle toplumda bıraktığı izleri saygılı bakışlarla takip etmeye başladığını öğrenmek
neşe verici.

"Devlet adamı,
bilim adamı, yayıncı, askeri komutan ve birçok durumda
hatta İncil'in vaizi olsun, dürüst Protestan dostlarımız,
Amerikan halkının kitleleri Katolik ilkelerinin rehberliğinde hareket edersek, bu ülkeyi hızlı ve mutlak bir yıkımdan kurtarma şansımız çok azdır.

"Saygıdeğer kardeşlerim, bu büyük ülkenin gerçek dine dönüşümü gibi büyük bir amacı ilerletmek için işimizi sabırla ve neşeyle yapalım,
sonucu Tanrı'ya ve kutsal mabette koltuklarımız boş kaldığında bizi hizmette takip edecek olanlara bırakalım. Ülkemizin en batı ovalarında, bir zamanlar karanlık ve karmaşık ormanın yükseldiği tarlaya dağılmış kömürleşmiş ve kararmış ağaç kütüklerini sabırla kaldıran öncü, yumuşak, kahverengi karıklara avuç avuç tohum
saçan halefi kadar gerekli ve onurlu bir iş yapar ve her ikisinin halefi kadar yararlı bir iş yapar, o da oraklarını sallanan tahıla koyar ve mutlu hasat evinde altın demetlerinde toplar".

IV.

_İrlanda, Mevcut Durumu ve Ne Olabilir._
Clancarty Kontu tarafından. Dublin: Herbert, 1864, sayfa 39.

Isırgan otunun bile bir çiçeği vardır; ve Lord Clancarty'nin broşürü, Katolik dinine karşı
acı noktalarla dolu olmasına rağmen, onu tavsiye edecek bir
şeyden yoksun değildir. Yazar, Katolik Kilisesi hakkında, "öğrenmenin ve özellikle kutsal yazıların deposuyken, ne bilimin çıkarlarını ilerletti, ne de Tanrı'nın yazılı sözünün bilgisini yaydı" diyor ve aynı nefeste, devleti Katolik Üniversitesi'ne destek vermeye çağırıyor, "bu üniversite için Roma Katolik topluluğu tarafından çok ateşli ve kabul edilmesi gereken meşru bir istek var". Üniversiteye bir tüzük verilmesine karşı getirilebilecek tüm argümanları gündeme getiriyor ve tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırıyor. Tanrı'nın halkına karşı sert şeyler söylemek için açılan dudakların, onlara yönelik iyi dileklerin aracı haline getirilmesi ilk kez olmuyor.

Yazıcının Notu

Küçük tipografik hatalar düzeltildi.

Büyük harf kullanımı, vurgular ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıklar basılı haliyle korunmuştur.

Okuyucunun kolaylığı için, transkriptör tarafından bir içerik tablosu eklenmiştir.

198. sayfada, 'gitmek'ten sonra atlanan 'to' kelimesi eklenmiştir--"5.
Komünyona gitmekten
korkuyorum ..."

199. sayfada, 'hariç'ten sonra atlanan 'the' kelimesi eklenmiştir--"...
doğru ve gerçek olan hariç, söz konusu vakaya değinmektedir...."

The Irish Ecclesiastical Record,
Cilt 1, Ocak 1865, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH ECCLES. RECORD, JAN 1865 ***

***** This file should be named 35893.txt or 35893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/8/9/35893/

Produced by Bryan Ness, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
