*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Humours of Irish Life (İrlanda Yaşamının Mizahları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 17, 2011 [EBook #35891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Humours of Irish Life, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Humours of Irish Life

Author: Various

Editor: Charles L. Graves

Release Date: April 17, 2011 [EBook #35891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOURS OF IRISH LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

İRLANDA HAYATININ MİZAHLARI

[İllüstrasyon: Frank Webber bahsi kazanır

_Geo. Morrow tarafından çizilmiştir_]

İRLANDA HAYATININ MİZAHLARI

CHARLES L. GRAVES, M.A.'NIN GİRİŞİYLE

[İllüstrasyon: Fiat Lux]

NEW YORK:
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILARI

TALBOT PRESS
'TE
IRELAND LIMITED
EĞİTİM ŞİRKETİ TARAFINDAN
BASILMIŞTIR
DUBLİN

Giriş.

İrlanda yaşamının dikkate değer mizahçılarından ilki, İrlandalı edebiyatçıların en çok yönlü ve zekilerinden biri olan William Maginn'di.

1793'te Cork'ta doğdu ve henüz 23 yaşındayken Dublin'deki Trinity College'da LL.D. derecesini alarak
erken yetişkinliğinde orada klasik bir okul müdürüydü. Ancak, İngilizce şiirlerden Klasiklere yaptığı bazı çevirilerin "Blackwood's Magazine"deki başarısı, onu öğretmenliği bırakıp, Lamb, De Quincey, Lockhart ve Wilson'ın yazılarının çoğunu dergilere verdiği bir dönemde, Londra'da bir dergi yazarı ve gazeteci olarak şansını denemeye yöneltti.

Bir yazar olarak dikkate değer bir ışıltı ve bitişe sahip olması, siyasi hicivlerini nesir ve şiirde ne kadar az çabayla ve ne kadar hızlı döktüğünü ve neşeli dergi taslaklarını
düşündüğümüzde, bir anda popüler olması şaşırtıcı değildi. O, Pendennis'li Yüzbaşı Shandon'un aslıydı ve Thackeray şüphesiz ona hiçbir zaman suçlu olmadığı bir siyasi rüşvet atfetmiş olsa da, kariyerinin şüphesiz son ve en az itibarlı döneminde onu tasvir ederken, Maginn'i şüphesiz olduğu gibi çağdaş edebiyat dünyasında göze çarpan bir başarı ve iz bırakan edebi bir figür olarak gördüğü açıktır. Hicivsel yazıları arasında, Albay Pride'a yönelik övgüsü, Swift'in en önemli filipikleriyle bile karşılaştırılabilir; Sir Morgan O'Doherty ise Maxwell ve Lever'in içki düşkünü, şakacı İrlandalı askeri kahramanlarının şüphesiz atasıydı ve sık sık Profesör Wilson'ın "Noctes Ambrosianae" adlı eserinde konuşmacılardan biri olarak görünür ve doktor bu eserin temel direklerinden biriydi. "St. Patrick" adlı neşeli şarkısının yanı sıra, "Mahonys'in Toplantısı" ve Moore'un titiz Baküsçülüğüne panzehir olarak hizmet etmek üzere gerçek "İrlanda Melodileri" olarak yazdığı "Cork, senin, Aşkın ve benim için bir Cennettir" adlı eserlerinin yanı sıra, Bay D. J. O'Donoghue'nun kesin olarak kanıtladığı gibi, bu ciltte basılan "Daniel O'Rourke" da dahil olmak üzere, Crofton Croker'ın ilk olarak 1825'te anonim olarak yayınlanan "İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri" adlı eserine birkaç hikaye katmıştır; bu eser, edebi bir çekicilikle doludur ve hâlâ keyifle okunmaya devam eder. Tıpkı Moore'un İrlanda havalarına büründüğü, bunları rötuşladığı ve üst sınıf İngiliz ve İrlanda zevkine uygun şarkı sözleriyle eşleştirdiği gibi, Croker da aşina olduğu Munster köylülerinden Halk Hikayeleri'ni topladı ve Maginn ve diğerlerinin yardımıyla, bunlara tam olarak o günün okuyucu kitlesine davetkar bir peri masalı kitabı sunmak için gereken biçimi ve bitişi verdi. Carleton ve Samuel Lover'ın yanı sıra, bu giriş bölümünde başka yerlerde yetenekleri ele alınan John ve Michael Banim kardeşler, Dr. Douglas Hyde'ın haklı olarak "tesadüfi ve son derece manipüle edilmiş bir tür" Halk Hikayesi olarak tanımladığı şeyi takip etti. Daha gerçek bir İrlandalı hikaye anlatıcısı, bu ciltte iki kez temsil edilen Patrick Kennedy'ydi. Kennedy'nin "Efsanevi İrlanda Kelt Kurguları" ve "İrlanda'nın Şömine Başında Hikayeleri" adlı eserleri, Wexford'daki memleketinde çocukken duyduğu gibi yazılmıştı. Burada, anlatımda çok az değişiklikle, Gaelce'den, belirgin bir şekilde Batı Sakson karakterine sahip olan, kendine özgü Anglo-İrlanda yerel lehçesine geçmişlerdi. Wexford Halkbilimcisi olarak onun soyundan gelen kişi, "Fionn MacCumhail ve Prenses" adlı hikayelerini yeniden ürettiğimiz Bay P. J. McCall'dır ve bir kadın Halk hikayesi anlatıcısı olan Bayan B. Hunt, yakın zamanda yayınlanmış ve keyifli _Breffny Halk Hikayeleri_
ile bu tür yazarlara olan borcumuzu artırmıştır. Bu sayfalar için "Connacht'lı McCarthy" adlı eserden alınmıştır.

Ayrıca Dr. Hyde'ın "The Piper and the Puca" adlı eserini kullanma avantajına da sahibiz.

Bu eserin, okuyucularımızın "Her İrlandalının Kütüphanesi"ne "İrlandalı Azizler ve Günahkarlar" adlı ilgi çekici bir başlık altında katkıda bulunduğu Halk Hikayeleri
cildinde ne kadar keyif alacağına dair bir ön tat olduğuna inanıyoruz.

Yakın zamanların İngiliz-İrlanda mizah romanlarına bir göz attığımızda, Charles Lever'in eserleri uygun bir başlangıç ​​noktası oluşturur, çünkü tüm kısıtlamalarına rağmen, İrlanda yaşamı hakkında İngiliz kitlesine geniş ve etkili bir şekilde hitap edecek şekilde yazan ilk kişiydi. Onun üzerinde uzun uzadıya durma niyetimiz yok - daha önceki bir nesle ait - ancak kendisi ve halefleri arasında ilginç bir karşılaştırma yapmak için yeterli hem benzerlik hem de farklılık noktaları var. Lever'in zamanının siyaseti ve sosyal koşulları bugününkilerle aynı değil, ancak Lever'in İrlandalısının ruhu, değişikliklerle birlikte, bugün hala canlı. Lever, Carleton'ın yoğunluğuna veya Kickham'ın ince insanlığına sahip değildi, ancak yerel renkleri kullanmada daha az uzlaşmazdı ve kural olarak çok daha neşeliydi. Gerald Griffin'in şefkatli zarafeti veya sadeliği yoktu ve bu Kütüphane'nin özel bir cildini oluşturacak olan "The Collegians" kadar dokunaklı veya güzel bir şey yazmamıştı, ancak canlılık, coşku, coşku ve dünya bilgisi açısından onu geride bıraktı. Kariyerinin ilk aşamalarında abartılan Lever, yaşamı boyunca elde ettiği
kolay zaferlerin bedelini ödedi ve şüphesiz yetenekleri
sonradan politik ve sanatsal gerekçelerle değersizleştirildi. Kahramanları, birkaç istisna dışında, toprak sahibi sınıfından veya onların sadık hizmetkarlarından seçilmişti. Homeros'a özgü başarılarını kutlamayı sevdiği cesur İrlandalı subaylar, İngiliz ordusunda görev aldılar. Lever, Milliyetçi politikacılar arasında asla popüler olmadı, aslında hiç kimse toprak sahibi soyluların savurganlığını ve pervasızlığını daha çarpıcı renklerle sergilemedi. Ve şakacılığı nedeniyle Neo-Kelt Rönesansının
hiyerofantları için lanetlidir.
Lever'da alacakaranlık ile ilgili hiçbir şey yoktur; bir
tren istasyonunda bir peri bulmayı bekleyebilirsiniz.

Yine, Lever hiçbir zaman edebiyat adamlarının romancısı olmadı ve olamazdı.
Ne bir bilgin ne de bir sanatçıydı; büyük ölçüde bölümler halinde yazdı;
ve daha önceki romanlarında bir bölümü, kahramanın varlığını sürdürmek için bir tür mucizeyi gerekli kılan bir şekilde bitirme alışkanlığı vardı: "O cansız bir şekilde yere düştü, aynı anda ben arkadan gelen bir darbeyle yere düştüm ve bir daha göremedim." Daha sonraki romanları teknik ve karakterizasyonda büyük bir ilerleme gösteriyor, ancak eğer yaşarsa, edebi kariyerinin ilk on yılında yazdığı
canlı, gevşek örülmüş aşk ve savaş romanları sayesinde yaşayacaktır. Kahramanları fiziksel avantajlarını ve atletik yeteneklerini ilan etmekte hiç tereddüt etmediler; Charles O'Malley, tipik Galway _millerce şanlı_,
kendini şu pasajda safça bir egoizmle tanıtır:

"Tilki tazılarıyla cesurca at sürdüm; yirmi mil yakınımızdaki en iyi atıcı bendim; Holy Island'da Shannon'ı yüzebilirdim; arabacıdan
daha iyi dörtlü araba kullanırdım; ve bir tavşan bulmaktan
bir somon pişirmeye kadar, Killaloe'dan Banagher'a kadar benim dengim bulunamazdı."

Lever'in sayfalarında tasvir edildiği gibi Batı'nın Playboy'larının (eski tarz) sürdükleri hayat, düellolar ve şakalarla yumuşatılmış, aralıksız bir pervasız misafirperverlik turuydu; ancak bunun ateş
yiyici Blake'ler ve Bodkins'in aile yıllıklarında ve Connaught Circuit kayıtlarında haklılığı vardı. Lever'in kahramanlarının korkusuzluğu, ancak dikkatsizlikleri,
aptallıklarının sonuçlarından kaçmadaki şansları ve hassasiyetleriyle eşdeğerdi. Kadınları kabaca üç sınıfa ayrılabilir; en ufak bir kışkırtmada iç çeken,
kızaran ve bayılan duygusal kahramanlar;
Baby Blake gibi dolgun Amazonlar; ve aktivistler veya maceracılar. Ancak nazik,
duygusal, meleksi tip baskındır ve Lucy Dashwood'da mükemmel bir
temsilci bulur.

Charles O'Malley av sahasında geçirdiği bir kazadan iyileşirken, oturma odasındaki rahat bir koltukta uyuyakaldı ve "bir arpın heyecan verici akorlarıyla" uyandı:

"Sandalyemde yavaşça döndüm ve Bayan Dashwood'u gördüm. Eski moda bir pencerenin girintisinde oturuyordu; akşam vakti kış güneşinin soluk sarı parıltısı güzel saçlarına düştü ve o zamandan beri Rembrandt'ın resimlerinde sık sık gördüğüm bir ışıkla renklendirdi; başı arpın üzerine yaslanmıştı ve akorlarını rastgele çalarken, zihninin etrafındaki her şeyden çok uzakta olduğunu gördüm. Baktığımda, aniden eğilmiş duruşundan sıyrıldı ve buklelerini alnından ayırarak birkaç akoru önceden söyledi ve sonra Moore'un en güzel melodisini söylemek yerine içini çekti -

'Genç kahraman uyuyor.'

Daha önce hiç bu kadar acıklı, bu kadar derin duygu ifadesi şaşkın duyumla karşılaşmamıştı; gözyaşlarım birer birer yanağımdan aşağı
akarken nefes nefese dinledim; göğsüm inip kalktı; ve durduğunda, başımı ellerimin arasına sakladım ve yüksek sesle hıçkırdım."

Lever'ın ciddi kadın kahramanları, binicilik yapabilmeleri dışında, Dickens'ınkilerden temelde farklı değildi ve mizah duygusu
onların zihinsel donanımlarının bir parçası değildi. Nefret edilen rakip, koyu kaşlı
Kaptan Hammersly, "soğuk havası ve itici
_kibiri_" ile ayırt ediliyordu ve Viktorya döneminin ortalarındaki romantik dönemde tanıdık bir figürdü. Kısacası, Lever'ın duygusu eski moda ve bize okul kızını ve kadın hakları savunucusunu veren Feminist bir çağa hitap etmesi beklenemez. Kahramanları ve kadın kahramanları arasındaki ilişkilere dair psikolojik bir ilgi yoktur; Charles'ın Lucy'ye vedası "The Lyons Mail"deki aşk konuşmalarıyla aynı seviyededir.
Sevgililerinin nihai bir araya gelmesi konusunda nadiren şüphe vardır; biz sadece yazarın kendi
icadının engellerini aşma konusundaki yaratıcılığıyla ilgileniyoruz. O, heyecan verici olaylar tasarlamada
verimliydi; her zaman
anlatımı iyi bir hikaye veya şarkıyla tamamlamayı başarıyordu - neşeli, trasonik veya sahte duygusal şiirler yazan biri olarak birinci sınıftaydı - ve
daha önceki romanlarında yüksek ruh hali ve eğlence anlayışı asla başarısız olmadı.

Rahat yöntemlerinde Dickens'ın örneğinden etkilenmiş olabilir - "Pickwick Belgeleri"nin Dickens'ı - ancak bilinçli taklit suçlaması için hiçbir neden yoktur ve doğrudan karşılaştırmaya meydan okuduğu yerde - Mickey Free karakterinde - daha ünlü Cockney muadilinin biraz gerisinde kalan bir İrlandalı Sam Weller çizmeyi başardı. Çünkü Lever gerçek bir mizahçıydı veya belki de gerçek bir komedyen demeliyiz, çünkü teatrallik öğesi nadiren eksikti. O grotesk Hayranlık Duyulan Crichton'ın, Frank Webber'in en seçkin başarıları, bir tür aldatmaca, kılık değiştirme veya hile ile gerçekleştirildi. Ancak Frank'in Bayan Judy Macan'ı taklit ederek bahsi kazandığı ve "The Widow Malone" şarkısını söylediği sahne takdire şayan bir
sürdürülen aldatmaca örneğidir: takdire şayan olan, Dublin kanalındaki hayali tutsağın kurtarılmasıdır. Üniversite yaşamının mizahını tasvir eden Lever, "Yeşil Yeşil"in atmosferini Ouida'nın gösterişli döşemesiyle birleştirmiştir. Burada yine Lever, öğretim görevlilerinin ve lisans öğrencilerinin portrelerinde şüphesiz kısmen hayattan esinlenmiştir, ancak nakışlarında karakteristik
abartma kötü alışkanlığına düşmüştür. Frank
Webber'in maskaralıkları eğlencelidir, ancak onun inanılmaz edebi yeteneklerini veya efemine görünümü ile cesur enerjisi arasındaki tezatı yutmak zordur.

"Lord Kilgobbin" - Ekim 1870'ten Mart 1872'ye kadar "Cornhill Magazine"de tefrika olarak yayınlanan - Lever'in
engelleyici günahından tamamen arınmış olmasa da, yalnızca en düşünceli ve en dikkatlice yazılmış romanı olması nedeniyle değil, aynı zamanda politik tavrı nedeniyle de ilgi çekicidir. Lever burada toprak sahiplerinin bir şampiyonu olmadığını kanıtladı, ancak onların neşeli neşesinin çoğu zaman mülklerinin büyük ölçüde kötü yönetilmesiyle birlikte geldiğini kabul etmeye hazırdı. Toprak yöneticisi Peter Gill'in yöntemlerinin tamamen kurnazlık ve incelik merkezli olduğu gösteriliyor - "bu adamı alt etmek, onu engellemek, her şeyi yarı yarıya yapmak, böylece hiçbir lütuf, kendisine sınırsız güç ve kontrolsüz tiranlık sağlayan bir olasılık veya başka bir şeyle ilişkilendirilmeden ortaya çıkmamış olsun." 98 isyancılarına gösterilen sempati dikkat çekicidir ve şu canlı dizelerde ifadesini bulur: - 

"Savaşabileceğimiz veya nefret edebileceğimiz başka bir şey var mı? 'Düşüş' ve kıtlık saflarımızı zayıflattı. 
O halde dayanıklılık adına ne bekliyoruz? 
Kimse bize başlamamız için söz vermeyecek mi?" 

Bunlar, Lever'ın yazdığı son satırlar olmalı, eğer kendisi hakkında yazılmış acı mezar taşını kabul etmezsek:

"Altmış küsur yıl boyunca bunun tam ortasında yaşadı,
Ve şimdi gitti, bundan çok da bıkmış değil,
Birinin, 'Harry Lorrequer'in cenaze arabası yolu tıkıyor' dediğini duyduğuna inandığı için."

Mezar taşındaki acı, büyük ölçüde doğru olması gerçeğinde yatıyor;
Şöhretinin ve popülerliğinin dayandığı neşeli romantizm damarını
tüketmişti. Geri kalanında, İrlanda yaşamını yanlış tanıttığı suçlaması, merhum Dr. Garnett gibi sağduyulu bir eleştirmen tarafından doğrudan olumsuz bir şekilde karşılandı:--

"Aslında hiçbir şeyi yanlış tanıtmadı ve kendisini tanıdığı toplumla sınırladığı için kınanamaz; ayrıca yeteneği, bu yaşamın melankolik ve şiirsel yönlerini ele almaya uygun değildi, bunlar ona daha aşina olsa bile."

Lever'in yaşamı boyunca İngilizce konuşan halkın gözüne girmek için onunla rekabete giren mizahi İrlandalı romancılardan ikisi özel olarak dikkat çekiyor: Samuel Lover ve Joseph Sheridan Le Fanu. Lover, birçok yönden benzediği Lever ile her zaman aynı kefeye konmuştur, ancak daha parlak ve çok yönlü çağdaşı tarafından gölgede bırakılmıştır. Yine de, sınırlı alanı içinde gerçek bir mizahçıydı ve İrlandalı karakterinin dikkatsiz, tuhaf, mantıksız yönleri nadiren 'Handy Andy' ve 'The Gridiron'un yazarı tarafından daha etkili bir şekilde resmedilmiştir. Lover'ın çizdiği Paddy, dezavantajlarına rağmen başarılı olmuştur, tıpkı Brer Rabbit'in Amca Remus'un hikayelerinde yaptığı gibi. Zihinsel süreçleri, bir tren yolculuğundan sonra bir arkadaşını ziyarete gittiğinde, sırtını lokomotifin arkasına yaslamanın sonucu olan kötü bir baş ağrısından şikayet eden Macar baronunun hikayesini hatırlatıyor. Arkadaşı, "Neden _vis-a-vis_'inle yer değiştirmedin?" diye sorduğunda, baron, "Nasıl değiştirebilirdim? Benim _vis-a-vis_'im yoktu." diye cevap verdi. Lover'ın kahramanları "eylem severdi ama işten nefret ederlerdi": Tutumsuzluğun felsefesi "Paddy'nin Pastoral'ında" mükemmel bir şekilde özetlenmiştir:--

"Sana sağlık, sevgilim,
Bir kuruş bile etmesem de;
Çünkü sarhoşken kendimi zengin sanıyorum,
Her hendekte bir kuştüyü yatağım var!"

Lover, tüm nezaketine rağmen, İrlandalıların öz saygısına hizmet etmek için bu kaygısız, umursamaz tavrın üzerinde fazlaca durdu. İrlandalı yaşamıyla ilgili resimleri sınırlı deneyime dayanıyordu; doğru oldukları sürece, birçok vatansever İrlandalının unutmak veya ortadan kaldırmak istediği özellikleri hatırlatıyor ve vurguluyorlardı. İrlanda Tarımsal Kooperatifinin büyümesine tanıklık eden bir çağ, çoğunlukla vatandaşlarını eğlenceli aptallar olarak gösteren bir romancıya tahammülsüzdür ve bu nedenle onu bu ciltte, İrlandalıların kendi döneminden Edmund Downey dönemine kadar başarılı olduğu sahte kahramanlık hikayelerinden biri olan "Küçük Dokumacı" ile temsil etmeyi tercih ediyoruz. Gerçek Hiberno-İngilizcesindeki kolay mizah akışının veya bu tür basit İrlanda köylü karakterlerinin
kurnazca portrelerinin bundan daha iyi bir örneği verilemez.

Le Fanu'nun durumu tuhaftır. En bilinen romanlarında özel olarak karakteristik bir İrlanda havası yoktu. Ancak onun kasvetli yeteneği, en çılgın neşenin aralıklı parıltılarıyla aydınlanıyordu ve "Uncle Silas" ve "Carmilla"nın yazarı, "The Quare Gandher" ve "Billy Malowney's Taste of Love and Glory"yi bu ruh haliyle yazmıştı. Bunlar, bir İrlandalı tarafından yazılmış en parlak komik abartılardan ikisiydi. Bunları, bir İrlandalıdan başkası yazamazdı. Mektuplarda Salic Yasası yoktur ve Lever ve Le Fanu'nun ölümünden bu yana, İrlanda kurgusunun krallığı kadınlara geçti. Ancak 1870 ile 1890 arasındaki yıllar mizahçılar için elverişli değildi ve "Hurrish"te daha sonradan iz bırakan merhum Bayan Emily Lawless'ın takdire şayan eseri, mevcut incelemenin kapsamına girmiyor. Aynı yorum Bayan Hartley için de geçerlidir, ancak Bayan Jane Barlow'un bu ciltte iki kez sunulan narin şiirlerinde ince bir mizah anlayışı vardır.

1880 ile 1900 yılları arasında en çok okunan İrlandalı romancı, "Molly Bawn" ve neredeyse "The Rosary" ile duygusallıkta rekabet eden bir dizi kusursuz romanın yazarı olan merhum Bayan Hungerford'du. Hikayelerinin sahneleri genellikle İrlanda'da geçiyordu ve hikayelerin kendileri neredeyse her zaman uygun ve zengin gençler tarafından güzel ama yoksul kızların kur yapılmasıyla ilgiliydi. Bayan Hungerford'un romanlarında hiç kimse hiçbir zaman yapacak bir işe sahip gibi görünmüyordu. Karakterler bir işsizlik cennetinde yaşıyordu ve bu muhtemelen Bayan Hungerford'un Amerika'daki muazzam popülaritesini açıklıyor, çünkü en tembel göçmenler bile sıkı çalışma tutkusuyla enfekte oluyor. Coşku kalitesi bakımından eşsizdi, ancak
iyi doğası ve karakterlerine karşı açık sözlü zevki onun
absürtlüğünü ilgi çekici kılıyordu. Duygusallık onun en büyük tutkusuydu; İrlanda sosyal hayatının
yüzeyini sıyırmaktan başka bir şey yapmıyordu; ve mizah anlayışı yoktu ama
iyi mizah anlayışı vardı. Ancak bu ciltte temsil edilen diğer kadın yazarların
yanında yer almasını sağlayacak kadar edebi kaliteye sahip değildi.

Bayan Edith Somerville ve Bayan Violet Martin'in edebi ortaklığı -zamanımızdaki yaratıcı
iş birliğinin en parlak başarılı örneği- 1889'da "Bir İrlandalı Kuzen" ile başladı.
"Geilles Herring" ve "Martin Ross" takma adlarıyla yayınlanan bu keyifli hikaye, yalnızca daha sonra zengin bir şekilde yerine getirilen vaadi için değil, aynı zamanda başarısı için de dikkate değerdir. Yazarlar, İrlanda yaşamının mizahına yabancı birinin
alışılmadık gözlerinden bakmalarını sağlayan
tuhaf bir kopukluk yeteneğinin sahibi olduklarını kanıtladılar.
Kendi sempatilerini kaybetmeden. Aynı anda hem tarif ettikleri yaşamın içindeydiler hem de dışındaydılar. Övgüye değer bir siyasi partizanlık özgürlüğü gösterdiler; İrlanda Toplumu'nun tüm katmanlarının görgü ve geleneklerine dair
dayanıklılık; "sovran kelimesi" için yanılmaz bir içgüdü; Anglo-İrlanda lehçesine
mükemmel bir hakimiyet; ve keskin ama yine de iyi kontrol edilen bir gülünçlük duygusu. Kahraman, küçük bir taşra istasyonunun platformundaki kalabalığı "büyük bir sosyal toplantı veya _conversazione_ görünümüne sahip,
arabalar yola çıkanlar tarafından değil, onları uğurlamaya gelen
arkadaşları tarafından
dolduruluyor" şeklinde doğru bir şekilde tanımlıyor. "Cork'taki bir ilçe balosuna gittiğinde, tüm partnerlerinin isimlerinin Beamish veya Barrett olduğunu dehşetle keşfetti:--

"Willy'nin gizemlerini açıklaması olmasaydı,
kartımı umutsuzluk içinde atardım. 'Hayır; _o_ değil. O _Long_ Tom
Beamish! Sırada dans edeceğin kişi _İngiliz_ Tommy. Ona _İngiliz Tommy deniyor çünkü, Milis alayı Aldershot emri aldığında, 'atalarından ilk yabancı hizmete gönderilen' kişi olduğunu söylemişti. '... İngiliz Tommy ile vals yaparken aldığım morlukları birkaç gün boyunca taşıdım. 
Bunlar çoğunlukla bir dizi kısa hücumdan oluşuyordu, o kadar sarsıcı bir karakterdi ki
sonunda daha az agresif bir ilerleme biçimi önermeye cesaret ettim. 'Şey,' dedi İngiliz Tommy gizlice, 'bakın, Katie'ye çarpmaya çalışıyorum,' mavi giysili şişman bir kızı işaret ederek. 'O benim kuzenim ve biz sonsuza dek kavga ediyoruz.'"

Yirmi beş yıl önce Cork'taki yüksek yaşamın komik gayriresmîliğinin bu resmine bir set olarak, çok yaşlı bir adam, gelini, üç
çocuk, iki teriyer, bir kedi ve yarı yolunmuş bir kazın yaşadığı bir kulübenin
iç mekanının harika bir çalışması var.
"Some Experiences of an Irish R.M."de Flurry Knox'u, karışık kurnazlığı ve _saflığı_ ile önceden haber veren Willy Sarsfield ile Bayan Sweeny arasındaki konuşma mükemmel bir gerçekçilik örneği.

"Bayan Sweeny, diğer pencere ile bir iç odanın kapısı arasında, bir tür kaba saba yerde oturuyordu. Yaklaşık kırk yaşında, tıknaz, rahat bir kadındı, kızıl saçlı ve canlı mavi gözlü, kulübenin etrafında dolaşıyor ve çocuklardan gelen ara sıra fısıltıları bir bakışla susturuyordu. 'Peki kötü öksürüğü olan nasıl?' diye sordu Willy, değişmez rahatlığı ve el becerisiyle onunla sohbetini sürdürerek. 'Adı onur, değil mi?'-- 'Bakın,
şimdi, ne kadar iyi hatırlıyor!' diye cevapladı Bayan Sweeny. 'Gerçekten de,
o orada,
arkada odada, üç gündür yatıyor. İnanın, sanırım bu onun yaşadığı
çöküşe benziyor, Efendim Willy.'-- 'Doktoru ona götürdünüz mü?' dedi Willy. 'Eğer yoksa sana bir bilet vereceğim.'--'Ah,
gerçekten, Doktor Kelly ona bir şişe verdi, ama emin ol ki
onu ağzına koymasına hiç izin vermezdim.
İçinde ne olacağını Tanrı bilir. Ateşe bir yudum atıp ne yapacağını merak etmemiş miydim, ve Phitz! diyor, ve onu şömineye kadar
çıkart! İnan, onu çocuğa vermekten
korkardım. Emin ol, eğer bunu ateşte yaptıysa,
içinde ne yaptı?--'Eh, sen düşündüğümden daha aptalsın,' dedi Willy, kibarca.--'Belki de öyleyim, inanç,' diye cevapladı Bayan Sweeny, yüksek sesle gülerek. 'Ama eğer ölmek istiyorsa',
hayvan, o ilaç darbesi olmadan daha kolay ölecek; ve
eğer yaşamak istiyorsa, onlara itici gelmeyecek. Elbette, Tanrı
iyidir, Tanrı iyidir----'--'Divil a betther!' diye araya girdi yaşlı Sweeny,
beklenmedik bir şekilde. İlk kez konuşuyordu ve bu keskin gözlemi dile getirdikten sonra, sessizliğe ve piposunun şapırtılarına geri döndü." 

Ancak trajik nota "An Irish Cousin"ın sonunda duyulur - Bayan Martin ve Bayan Somerville, Moore'un "Erin, the tears and the smile in thyne
eyes" dizesinde yer alan kalıcı ikiliği asla gözden kaçırmamışlardır - ve bu, 1891'de yayınlanan bir sonraki romanları "Naboth's Vineyard"a hakimdir, Land League günlerinin kasvetli bir romantizmi. Üç yıl sonra, "The Real Charlotte"ta başarılarının zirvesine ulaştılar, bu hala başyapıtları olarak kalsa da, "Some Experiences of an Irish R.M."nin karşı konulamaz alaycılığı tarafından kolayca gölgede bırakılmıştır. Öncelikle, daha sonraki çalışmalarında İngiliz sporcuların kalbini kazanan avcı insanlara hitap etmelerine dayanmaz. İrlanda taşra ve banliyö yaşamının acımasızca açık sözlü bir incelemesi; orta sınıf hanelerin sefaleti; garnizon uşakları ve "yetişkin olmayan, iyi konuşan" gösterişli toprak sahipleri. Ancak ikinci olarak ve esas olarak roman okuyan halkın büyük kısmını, iki kadının burada, amansız bir gerçekçilik
ruhunda, kendi cinslerinden birinin kalbini parçalamış olması gerçeğiyle itiyor. Kişisel görünümün önemsizlikleri yüzünden bir ruhun körelebileceği düşüncesinin acıklılığına ve aşağılanmasına işaret ederken,
Charlotte Mullen'ın birçok kötü niteliğini "acımadan" yazdıklarını kabul ediyorlar. Görevlerine Balzac ruhuyla yaklaşıyorlar. Kitap, göreceğimiz gibi, hem zekâ hem de mizah açısından olağanüstü zengindir,
ama açgözlülük tutkusunu bir ölüm odasında bile kontrol edemeyen Charlotte, doğrudan _Comedie Humaine_'in sayfalarından çıkmış gibi olabilir. Açgözlülüğünü, kıskançlığını ve zulmünü yüksek sesle nezaket ve ağır alaycılık kisvesi altında gizleyerek, _fausse bonne femme_'in mükemmel bir örneğiydi. Sadece kedileri zihninin garip işleyişini tahmin edebiliyordu:

"Charlotte'un karakterinin hareketleri, çünkü gelişim gücüne sahip olduğu söylenemez, suyun altında güçlü bir şekilde ilerleyen bir
ya da iki kabarcıkla işaretlenmiş bir amfibi şeye benziyordu ve bunları fark etmek için neredeyse bir hayvan içgüdüsü gerekiyordu. Her kabarcık, altındaki yaratığı ve kendini gizleme gücünün sınırlarını ele veriyordu, ancak insanlar Charlotte'ta bu belirtileri aramayı hiç düşünmediler veya
onun gizleyecek bir şeyi olduğundan şüphelenmediler. Onun hakkında neredeyse apaçık bir sadelik, mizahi bir kaba ve hazır olma hali vardı ki bu, edebi kültürüyle birleşince iş kapasitesini ve korkulan öfkesini kanıtladı ve
başka hiçbir yöne, özellikle de romantik bir yöne yer bırakmıyor gibiydi."

Yine de bir tür romantizm Charlotte'un karakterinin kökündeydi. Para için evlenmeden önce, gösterişli, yakışıklı, bencil bir toprak sahibi olan Roddy Lambert'a aşık olmuştu. İlk karısının yaşamı boyunca şefkatini bir 
blöf _yoldaşlık_ altında gizlemiş ve Roddy'nin sadakatine dair şüphelerini alevlendirerek Bayan Lambert'in ölümünü hızlandırmıştı. Ancak Charlotte, Lambert'in kendi yeğeniyle ikinci evliliğiyle tekrar engellendiğinde, aşkı öfkeye dönüştü ve onun
mahvoluşunu engellemek için komplo kurdu.

Yazarlar, Charlotte'un yeğeni Francie FitzPatrick ile sadakatle ilgileniyorlar,
ama portrelerinde bir miktar şefkat de var. Charlotte, Francie'yi bir mirastan mahrum bırakmış ve kızı Lismoyle'da kendisiyle kalmaya davet ederek vicdanını daha da kötüleştirmişti. Herhangi bir değişiklik, yetim olan ve Dublin'de başka bir teyzesiyle yaşayan zavallı Francie için bir lütuftu.
Gözleri kirleri algılamak için, burnu da kokuları algılamak için oluşmamış, ekonomi fikri "fazladan sabun veya fırça kullanmamak ve ailesini koyu çay ve sıradan ekmek ve tereyağıyla beslemek, böylece Ida ve Mabel'in şapkaları komşularınınkinden daha az süslü olmasın." Francie, bu karanlık evde büyümüştü, bir Dryad kadar sevimli, hayatın ciddi şeylerine karşı son derece kayıtsız, acınası bir Dublin aksanıyla, saf, yapmacıksız ve anlatılamayacak kadar kaba. Her çeşit erkeği büyülüyordu: Sıcak biftekli turta ve şeriyle öğle yemeği yiyen Roddy Lambert; Bay Hawkins, ona zorba bir şefkatle davranan ve onu bir İngiliz varisi için terk eden aşık genç bir asker; ve Christopher Dysart, bir bilgin, bir beyefendi, ve bir baronetliğin varisi, kendini eleştirme ve çekingenlik yüzünden mahvolmuş. Francie, Christopher'a saygı duyuyordu ve onu reddetti; sevdiği Hawkins tarafından terk edildi; ve Roddy Lambert ile evlendi, sebepleri "yoksulluk, amaçsızlık, ruhun acılığı ve kendisini seven herhangi bir adama karşı içgüdüsel hoşgörü" idi. "Francie, Christopher Dysart'ı reddederek Charlotte'u çoktan çileden çıkarmıştı: Lambert'le evlenerek umutlarına ölümcül bir darbe indirdi ve onu intikam yoluna sürükledi.

Ancak hikaye yalnızca acıklı bir bayağılık çalışması, güneşsiz doğaların kindar kıskançlığı, bencillerin korkaklığı ve entelektüel olarak zayıf olanların boşunalığı olarak ilgi çekici değil. İyi sözlerin, mutlu yorumların, gülünç olayların hazinesidir. Francie Dublin'e döndüğünde kuzenlerinden birinin, "Aileye hastalık getiren bitmez tükenmez Dottie'nin, okulundan kızamık ithal ettiğini" okuruz. Öfkesini
yiyip duran Charlotte, Lambert'in evindeki hizmetçiye efendisinin yeni karısıyla birlikte döndüğünü haber vermeye gittiğinde, hizmetçi "soğuk bir teslimiyetle" bunun ertesi gün olup olmadığını sorar yarın:--

"'Öyle, zavallı kadın, öyle,' diye cevapladı Charlotte, diğer insanların hizmetkarlarına sakladığı
şakacı samimiyet tonuyla. 'Evi onlar için hazırlamak için kütüklerini kıpırdatman gerekecek.'--'Ev, içeri girmek istedikleri anda temizlenmiş ve onlar için hazır,' diye cevapladı Eliza Hackett, vakarla, 've eğer yeni hanım, oturma odasının şöminesinin süpürülmediğini söylerse, efendi, bunun benim değil, Mileetia ile çılgınca eğlenen süpürgenin suçu olduğunu anlayacaktır.'"

Dysart ailesinin her bir üyesi, akılda kalıcı bir ifadeyle vurulur; yaşlı ve asabi felçli Sir Benjamin, "oğlunun reşit olmasıyla birlikte bir apoplektik kıskançlık nöbetiyle yere serilmiş"; hayranlık uyandıran ve özverili Pamela, "hoş, endişeli sesiyle"; Christopher, keşke "Tarla'yı okuyabilseydi ve daha spontane bir küfür alışkanlığı olsaydı" diye düşünürdü, İdeal bir taşra beyefendisi olurdu; ve "zeki bir kadın, toplum gazetesinde akrostişleri çözen ünlü bir kişi ve Piramitlerin kehanetsel anlamı konusunda güçlü görüşlere sahip" olan Leydi Dysart. Onunla birlikte "büyük ama rafine bir samimiyet" inceliğin yerini aldı, ancak bir İngiliz kadını olarak "İrlanda bayağılığının incelikli derecelerini mükemmel bir şekilde ayırt etmekte yapısal olarak yetersizdi." Bazen yazarlar, Kaptan Cursiter'in geçmişinin bu sıkıştırılmış özetinde olduğu gibi, tüm bir romanın senaryosunu tek bir paragrafta çöpe atarlar:

"Kaptan Cursiter, kaptanlar arasında 'ilerliyordu' ve gençlerinin aşk ilişkilerine hoşgörülü bir gözle bakmaya daha az meyilliydi, çünkü kendisi de bu tür konularda uzun ve zorlu bir çıraklık yapmıştı ve deneyimlerinden fazla bir şey kazandığını hissetmiyordu. Genç yaşta, kölelik evine coşkuyla girmek ona nasip olmuştu ve orada, birkaç yıl önce, mutluluğunun önündeki tek engel olan kişinin ölümü onu bu gerçekle yüz yüze getirene kadar, yavaş yavaş dezavantajlarına açılan gözlerle kalmıştı. Gariptir ki, bu yüce an geldiğinde, Kaptan Cursiter daha fazla gecikmeye razıydı; ancak, insan doğasının zıtlığını gösteriyor ki, kendisini, sürekli sarhoş olan bir vikont olan kendi astı tarafından yerinden edilmiş bulduğunda, onu kırbaçlama aptallığını işledi; ve daha sonra alayını terk etmenin uygun olduğunu görerek, tüm kadınların yalancı olduğuna dair yerleşik bir inançla piyadeye geçti."

İsimler ve fiiller, stilin kemikleri ve sinirleridir; sanatçının gösterildiği
lakaplar ve sıfatların kullanımıdır; ve Bayan Martin ile Bayan Somerville asla hata yapmazlar. Charlotte'un evcil hayvanlarından birinin -bir kakadunun- hayatındaki bir bölüm, kuşun "yaklaşık yirmi çığlık atan yazın canlı bir yaratığı" olduğu bir zamanda meydana geldiği şeklinde anlatılır.
"ırklarının ifadesiz ama tamamen uyanık incelemesiyle" bakan kedilerden; Leydi Dysart'ın bahçe partisinin "zorlu şenliklerinden"
erkekler umutsuz bir azınlıktayken ve daha onurlu kadınlar "sivrisinek ısırığı donukluğuyla" uzun bir bankta otururken okuruz. "Bu tür sıfatlar dekoratif değildir, resmin etkisini artırırlar. Sıfatlara gerçekten ihtiyaç duyulmadığında, Bayan Martin ve Bayan Somerville onları tamamen ortadan kaldırabilir ve yine de ölümcül bir kesinliğe ulaşabilirler, örneğin bir İrlandalı dilenciyi "içinde öksürük olan bir paçavra yığını" olarak tanımladıklarında veya Roddy Lambert'in karakteristik bir özelliğini "kendisinde kıskançlığın, rakiplerini
ayırabilmek için sevgisinin nesnesine
sövme biçimini aldığı bir adamdı" diyerek belirtirler - "displiceas aliis, sic ego tutus ero" ifadesinin modern bir örneği. Roddy Lambert ilk karısının cenazesinden sonra gittiğinde, "kederiyle onaylanan şekilde balayı yaptığını" öğreniyoruz. Bu mutluluklar her sayfada bolca bulunur; köylü konuşmasının ifade biçimi, hiçbir İrlandalı yazarın
geçemediği bir sadakatle yakalanmıştır. Ölmek için vicdansızca zaman harcayan zavallı yaşlı kadın, cenaze törenine katılan dedikoduculardan biri tarafından "her zamanki gibi hoş bir kadındı, tepelere bir küvet dolusu elbise fırlattı" ve "iyi mücadele ettiği" için iltifat aldı, Norry the Boat alaycı bir şekilde cevap verdi:--

"İnanç, zayıf ve eğer kendisi ölürse, inanç eksikliği çekiyordu;
elbette, kızı Amerika'ya geldiğinden beri bir kaç kez kutsanmadığı
bir kış olmadı. Ölümün diğer tarafındaki insanların, onları bu şekilde beklettiği için ona

saldıracaklarını düşünüyorum."

Mizah, ciddi bir durumdan ortaya çıktığında olduğundan daha etkili olamaz. Trajedi, hayattaki komediyi sarsar ve en büyük oyun yazarları ve romancılar bu ani değişimi harika bir şekilde kullanmışlardır. "Gerçek Charlotte"ta birçok acı verici ve eğlenceli sahne vardır, ancak hiçbiri Julia
Duffy'nin son hac yolculuğunun hikayesi kadar etkili bir şekilde harmanlanmamıştır. Charlotte'un açgözlü entrikaları tarafından çiftliğinden
tahliye edilmekle tehdit edilen Charlotte, ev sahibine başvurmak için hasta yatağından ayrılır ve yorgunluktan yarı ölü haldeyken deli Sir Benjamin'le birlikte olur ve grotesk hakaretlerle uzaklaştırılır. Eve giderken Charlotte'un evine uğrar ve sadece Christopher Dysart'ın Rossetti'nin şiirlerini Francie FitzPatrick'e okuduğunu görür. ürkekçe, eğitmeninin kahramanın bir hacı olduğu yönündeki sözlerine cevaben, "'Aşk Hacı' adında güzel bir şarkı biliyorum; Elbette,
okuduğunuzla aynı şey değildi, ama aynı zamanda çok
güzeldi." Bu ara bölüm son derece saçma, ama acımasız
uyumsuzluğu daha önce ve sonrasında olanların sefaletini daha da artırıyor.

1897'de çıkan "The Silver Fox" bizi uzun süre oyalamak zorunda değil,
her ne kadar kendi tarzında küçük bir şaheser olsa da, sporsever mizacın sınırlamalarını İrlanda köylüsünün
sökülemez
batıl inançlarıyla canlı bir şekilde karşılaştırıyor. Her zamanki gibi tarafsız olan yazarlar,
burada hiçbir avcılık romanı yazarının
yaklaşamadığı bir ifade mutluluğuna ulaşmışlar. Hayal gücünün en geniş alanı, Surtees veya Bay Nat Gould'un bir cevabın "mükemmelleştirilmiş bir öfkenin
damıtılmış özü olan o seviyeli nezaketle" verildiğini veya modaya uygun bir Amazon'u manzarayla karşılaştırdığını
şöyle kelimelerle resmedemez bunlar:--

"Arkasındaki boş pencere, silik bir dağ zirvesini, huzursuz gümüş zenginliğinden sayısız ışıltı saçan bir gölü ve ötesindeki çıplak ormanın gri ve soluk morunu çerçeveliyordu. Pudralı yanağı ve ev sahibine doğru yukarı doğru bakışları için fazla büyük bir arka plan gibi görünüyordu."

Ancak "Gümüş Tilki"nin atmosferi kasvetlidir ve hem ciddi hem de iyi bir edebi kaliteye sahip bir spor romanı, zorunlu olarak sınırlı bir kitleye hitap etmelidir. Sorun, gevşek bir şekilde örülmüş bir dizi bölüm olan "Badminton Dergisi"nde bir dizi olarak yayınlandıktan sonra, 1899'un sonlarına doğru kitap biçiminde yeniden yayınlanan "Bir İrlandalı R.M.'nin Bazı Deneyimleri"nde mükemmel bir şekilde çözülmüştür. Tüm
anlatının kesintisiz neşesini gölgeleyecek tek bir bölüm var. Yazarlar yorumdan vazgeçmişler ve esas olarak
diyalog, olay ve atlar ve her iki cinsiyetten atlarla başa çıkabilenler hakkındaki yakın ve kesin bilgilerine
güveniyorlar. Soylu
hayvana karşı ilgili bir bağlılığın burada soylu zihinlerin son zaafı olduğu gösteriliyor, çünkü yaşlı Bayan Knox, _grande dame_ kültürü ve zarif bir korkuluk görünümüyle, bir banyo sandalyesinde yavru avına çıktı. Böyle bir şirkette, avlanma tutkusu Malta'nın ücretlileri tarafından beslenmiş ve puanlara olan gözü muhtemelen sirk
posterlerinde şekillenmiş genç bir denizcinin Drumcurran at fuarında iyi bir pazarlık yapma şansı pek yoktu:--

"'Bu adam onun için kırk beş pound istiyor,' dedi Bernard Shute
Bayan Sally'ye; 'o dörtnala gitmek için bir çivi çakma makinesi. Bence çok fazla değil.'--'Büyükbabası Dağ Tavşanı'ydı,' dedi kısrağın sahibi, aile tarihini devam ettirmek için aceleyle yanına giderek, 've o dört baronluktaki en görkemli attı. Öldüğünde kırk iki yaşındaydı ve onu bir Hristiyan'ı uyandırır gibi uyandırdılar. Viski ve porter--ekmek--ve içinde bir kavalcı vardı.'--'Bu Dağ Tavşanı tayları büyük şeyler değil,' diye sözünü kesti Bay Shute'un
damat, küçümseyerek. 'Bir keresinde onun soyundan olan bir tay gördüm,
ve eğer kırk adam ve eşleri olsa ve onlar onu sopalarla takip etseler, bir çim parçasına bile zıplamaz.'--'Lep, öyle mi!' diye bağırdı sahibi öfkeyle
titreyen bir sesle. 'O kısrağı
köyden geçirebilirsin ve orada yatağına gidiyormuş gibi
bağımsızca yanına gitmeyeceği
bir çit bile yoktur ve siz
sayın hanımefendi bunu çok iyi bilir, Bayan Knox.'--'Onun için çok fazla
para istiyorsun, McCarthy,' diye karşılık verdi Bayan Sally, doğaüstü bilgelik havasıyla. 'Tanrı seni affetsin, Bayan Knox! Elbette senin gibi bir hanım
kısrak için kırk beş poundun para olmadığını çok iyi bilir.
Kırk beş pound!' Güldü. 'Onu beyefendiye bir hediye olarak vermek, onun için üç farthing daha az almak kadar iyi olurdu!
Benim gibi fakir bir çiftçi için fazlasıyla görkemli ve eğer uzun, zayıf bir ailem olmasaydı, ondan iki katı parayla ayrılmazdım.'--'Amerika'da kirasını ödeyen üç güzel kız çocuğu var,' diye yorumladı Flurry arka planda. 'Bu uzun, zayıf bir aile.'"

İrlandalı konuşmalarındaki ifade tarzı hiçbir zaman bu kadar sadakatle basılı olarak yeniden üretilmemiştir ve kitapta, "Yeni süt kadar esnek viski" veya "hoş, küstah bir atlayıcı" olan bir atın veya "öğle yemeğinden sonra cimri bir bando şefi" veya "gece boyunca "Çanaklara ulaşmak için eve gidin." Hikaye, ikinci elden Lisheen yarışlarının heyecan verici olaylarını anlatan bölümde doruk noktasına ulaşır.
Binbaşı Yeates ve olay yerine ulaşamamış olan ciddi bir Radikal tanıtımcısı olan İngiliz ziyaretçisi Bay Leigh Kelway, yağmurdan korunmak için yol kenarındaki bir meyhanede barınmaktadırlar ve
yerel tazı sürüsünün sefih ama ilgi çekici avcısı Slipper tarafından yarışların bir anlatımıyla ağırlanırlar. Toplantının sonu, bir Driscoll tarafından binilen "Bocock'un baykuş kısrağı"nın, Clancy adında başka bir yerel sporcunun bindiği bir atla eşleştirildiği bir engel yarışıydı ve Driscoll'u tercih eden ve parkurda uygun bir noktada yerini alan Slipper, kısrağı teşvik etme yöntemini şöyle anlatır:

"'Onu kes, ye big brute!' diyorum. 'Onu yakalayamamanızın ne yararı var?'... Peki, Bay Flurry ve beyler,... size şunu ilan ediyorum ki, Baykuş Bocock'un kısrağı onun kükremesini duyduğunda, bir gandher gibi boynunu uzattı ve beni bayılttığında birkaç homurtu çıkardı ve bana bir Hıristiyan kadar çirkin baktı. 'Hah!' dedim, ona kuyruğun ucuna dişbudak bitkisinden birkaç vuruş vurarak, onu kör etmeyeceğim şekilde, 'Seni homurdandıracağım!' dedim, 'Seni besleyeceğim!' Tommeen Sullivan'ın onu bir sepet altında tuttuğu kıştan beri dişbudak bitkisinden çok korktuğunu iyi biliyordum. Ama şimdi, bana karşı herhangi bir yükümlülüğünüz
olmak yerine, onu süren o genç çocuğun küfürlü ifadelerini duysanız şaşırırdınız; ve
acaba aşırı endişeli miydi, küfür ettiğini duyabileceğim şekilde
dönüyordu, yoksa bir kayma veya kayma mı baykuş
Bocock'un kısrağına geldi, bilmiyorum, ama son engele karşı bahisliydi,
sadece iki, ve siz 'Shnipes' diyemeden, diğer tarlada iki kulağının üzerinde duruyordu. Yemin ederim ki, Driscoll'un hangi tarafa düşeceğini
öğrenene kadar o şekilde durdu ve sonra dönüp, sanki çayır otuymuş gibi
üzerine yuvarlandı!' Slipper aniden durdu; kapıdaki insanlar takdirle
inlediler; Mary Kate 'Tanrı bizi korusun' diye mırıldandı-- 'Kan burnundan ve kulaklarından aktı,' diye devam etti Slipper, anlatımın kremasını gösteren bir sesle, 've kemiklerinin
yerde çatırdadığını duyardınız! Zavallı çocuğa acımış olurdun.'--'Aman Tanrım!' dedi Leigh Kelway, sandalyesinde dik bir şekilde oturarak.
'Yaralandı mı, Slipper?' diye sordu Flurry, rahat bir şekilde. 'Yaralandı mı?' diye yankılandı Slipper, büyük bir alayla, 'anında öldürüldü!' Leigh Kelway'in _sonucun_
etkisinin tadını çıkarmak için durakladı. 'Ah, tanrım, gördüğün
herhangi bir
öğleden sonra bu kadar hoş olmamıştı; ve gerçekten de Bay Flurry, hepimizin söylediği şey buydu, Driscoll'a olan sevginiz için orada bulunmamanız büyük bir talihsizlikti.'"

Leigh Kelway'in, "Charles O'Malley"deki pragmatik İngiliz müsteşarının doğrusal soyundan geldiği belirtilebilir; o, İrlandalı bir cenaze töreni görmediğini fark ettikten sonra, Galway'li ev sahibi olan ve şakacı bir adam olan kişinin hemen bir ceset getirme teklifinden dehşete düşmüştü. Ancak bu, daha sonraki yazarların tipe çok daha fazla kısıtlama ve sadakat göstermelerine rağmen, Lever ve "Batı'nın Vahşi Sporları"nın yazarı olan öncülü Maxwell'in daha abartılı bir biçimde tasvir ettiği mizaç özelliklerinin devam ettiğini gösterdiği paralellik örneklerinden sadece biridir. Öte yandan, bundan daha büyük bir karşıtlık hayal etmek imkansız olurdu. Lever'in trasonik anlatıcı kahramanları ve spora olan düşkünlüğü, bir sporcu olarak kendi zayıflıklarının tam bilinciyle birleşen Binbaşı Yeates, R.M.. "Bir İrlandalının
Bazı Deneyimleri"nde kahramanca bir figür yok, ancak karakterlerin hepsi gerçekçi ve en az yarım düzine - "Flurry" Knox, kuzeni Sally ve yaşlı büyükannesi, Aussolas'lı Bayan Knox, Slipper, Bayan Cadogan ve eşsiz Maria - sanki onları gerçek hayatta tanıyormuşuz gibi, tanıdık çevremizin ayrılmaz bir parçası. "Gerçek Charlotte" daha büyük bir başarı, ancak R.M. ölümsüzlüğe giden daha kesin bir pasaport.

Birkaç yıl sonra yayınlanan "Deneyimler"in bir sonraki bölümü, devam filmlerinin ortak paydasından kaçamadı. Bunlar muhteşem bir şekilde yazılmıştı, ancak
birisi diğer eserlerinden daha fazla
bu tarzın mükemmelliğinin bilincindeydi. 1903 ve 1906'da sırasıyla "All on the Irish Shore" ve bazı "Irish Yesterdays" başlıkları altında yayınlanan iki ciltlik kısa öykü ve taslak, işbirlikçilerin dehasının bazı yeni ve ilgi çekici yönlerini gösteriyor. "Children of the Captivity" adlı bir bölüm var, burada sözde İngiliz mizahçının İrlanda mizahı anlayışı sadakatle ele alınıyor -- hak ettiği gibi. Deneme ayrıca, lehçenin ele alınması için gerçek kuralları bir kez ve herkes için belirledikleri bölüm için de dikkat çekici. Telaffuz ve yazım, belirttikleri gibi, sonuçta sunumunda önemsizdir:--

"Canlandırıcı güç, cümlenin ritminde, ifadenin dönüşünde, deyimin bilgisinde ve her şeyden öte, zihnin tutumundadır.... Bu eksiklik, bundan
acı çekmeyenler için elbette önemsizdir, ancak kelime ve ifadenin ve düşüncenin dönüşünün algılanamaması, salt sanatsal bir başarısızlıktan daha fazlası anlamına gelir, lehçenin arkasındaki asi, kurnaz ve hassas zihinlerin bilgisinin olmaması anlamına gelir. Kahverengi bataklıkların üzerinde hafifçe esen rüzgar, İngiltere'nin bilmediği kokular ve sesler taşır;
patates tarlasını kazan kadınlar, İngiltere'nin anlamadığı
şeylerden bahsediyorlar. Geriye kalan soru, İngiltere'nin hiç anlayıp anlamayacağıdır."

Bu ciltlerdeki avcılık taslakları arasında, brogue'un yüksek _bravura_'sında bir şaheser olan harika "Patrick
Day's Hunt" da yer alıyor.
Bir diğeri, atlardan esinlenen sevgiyle ilgili bir pasajla dikkat çekiyor.
Johnny Connolly, metresinin, özenle eğittiği ve emzirdiği kısrağı satmaya zorlandığını duyduğunda, hayal kırıklığını gizlemedi:

"'Evet, gerçekten de çok kötü, hanımefendi,' dedi Johnny anlayışla.
'Bir zamanlar sahip olduğum bir kısrak vardı ve Amerika'ya gitmeden önce onu sattım. Tanrı bilir, benden ayrıldıktan sonra, duvarda asılı göz kırpmalarına her baktığımda ağlamak zorunda kalırdım. Üç yıl sonra, eve dönene kadar onu hiç görmedim. Enniscar'daki panayırdan çıkıyordum ve bir adamla konuşuyordum ve Dangan Tepesi'nden aşağı iniyorduk ve içinde kendisi dışında bir şey yoktu, bir arabayla yukarı çıkıyordu!
Ve ona bakmadım, iyi ya da kötü, onu tanımıyordum ama bir parça
ama o beni konuşurken biliyordu ve arabayla bana dönüştü. 'Ho,
ho, ho!' dedi ve burnunu bana soktu, sanki beni öpüyormuş gibi. Kahretsin, ama ağlamak zorundaydım. Ve dünya onu kendim sürükleyene kadar
bundan uyandırmazdı. İnek, köpek veya başka bir şey için, hiçbir şey bir at kadar yüreğinizi ısıtamaz!'"

Ve eğer atlar karşı konulamazsa, Sentorlar da öyledir. Bu, Bayan Somerville ve Bayan Martin'in kaleminden çıkan son eser olan "Dan Russel the Fox"tan çıkarılacak derstir; bu eserde kültür ve tilki avcılığının rakip iddiaları ustaca bir
analizden geçirilir.

"R.M."nin ortak yazarları, ilk yankı uyandıran başarılarını tekrarlamaları beklenerek popülerlik kazanmanın bedelini ödediler.
Neyse ki popüler talebin baskısı, çalışmalarının sanatsal mükemmelliğini etkilemedi, ancak kendi başlarına bırakılsalardı bize "The Real Charlotte" çizgisinde en azından bir roman daha verebileceklerini düşünmeden edemiyoruz. Daha sonraki çalışmaları, yine, bilinçli taklitten değil, muhtemelen asla yazılmayacak veya "R.M."nin başarısı olmasa başka bir planla yazılacak olan kitaplarla karşılaştırmadan oluşan bir çileye tabi tutulmuştur. Bu rekabeti ciddi olarak değerlendirmek, mevcut yazarın görüşüne göre, eleştirel yeteneğin inkarı olacaktır. Ancak İrlandalı kadın mizahçılarla işimiz henüz bitmedi. Armagh Şair Başpiskoposu ve şair eşinin kızı olan Bayan Eleanor Alexander, "Lady Anne's Walk" adlı eserinde, tanımlanması zor olduğu kadar hoş karşılanan bir türe ait bir kitap vermiştir; zaman zaman nazik bir şekilde imalı, şimdi ise cüretkar bir şekilde komik - şefkatli anıların ve canlı hayal gücünün bir karışımı, belki de bize tatlı, garip ve ani ruh hali değişimleriyle eski İrlanda müziğinin kendisini hatırlatmaktadır. Bu tür mizahi karşıtlıklar, bu sayfalarda basılan "Eski Tummus ve Scarva Muharebesi" başlıklı bölümde bulunabilir.

Mizah edebiyatı onuruna aday olan bir diğer kadın ise merhum Bayan Charlotte O'Conor Eccles'dı ve bu ciltte "Kral William"ın dokunaklı hikayesiyle temsil ediliyordu. "Miss Semaphore'un Gençleştirilmesi" ve "Bir Evlilik Piyangosu" adlı eserleri komik durumları ve coşkulu eğlenceleriyle popülerlik kazandı, ancak "Batı'nın Uzaylıları" çok daha
iyi kalitede eserler içeriyordu. Bizi İrlanda kırsalındaki dükkan hayatının kepenklerinin arkasına son derece ikna edici bir şekilde sokuyor ve Toomevara'dan çizdiği karakterler, Miss Barlow'unkiler kadar tipe sadık. Molly Devine "The Voteen"in, manastır okulundan dönüşünde, sıradan, hatta kaba çevresiyle yaşadığı hayal kırıklığı, annesi ve üvey babası tarafından teşvik edilen sözde uygun kişilerle evlenmeyi reddetmesi ve daha fazla zulümden kurtulmak için rahibe olma kararı, ikna edici bir dokunaklılıkla anlatılıyor. Bu temanın bir çeşidi, "Tom Connolly'nin Kızı" adlı hikayede daha da güçlü ve dokunaklı bir şekilde işleniyor, Ayrı bir biçimde yeniden basılmasını görmek isterim çünkü
insanı öfkeyle düşündürüyor ve genel dolaşımı taşra İrlanda'sındaki gençler arasındaki aşk ve evlilik ilişkilerini düzeltmek için çok şey yapabilir.

Ve yine de, kurgu yazarları olarak ayrıcalık kazanan İrlandalı kadınların uzun listesine son bir isim eklenmeli,
Bay Malcolm Cotter
Seton'ın elinden İrlanda yazıları "Every Irishman's Library"de ayrı bir ciltte ele alınacak olan Bayan
Edgeworth ile başlanmalıdır.
"The Folk of Furry Farm" adlı eserine neşeli,
tuhaf, kışkırtıcı bir giriş sunan Canon Hannay'in kendisi tarafından desteklenmektedir,
Bayan Purdon, romantizm açısından İrlanda'nın yeni bir parçası olan yeri tarif eder, çünkü Batı Leinster, şairlerden çok tilki avcılarına daha aşina bir yerdir. Bayan Purdon'ın bolca bağımsızlığı var, ancak
insan doğasının kaprislerini ve acılarını bir uzman veya koleksiyoncu gibi düşünen öğrencinin soğuk tarafsızlığı değil.
O, bize İrlanda köylü toplumunun sadık bir resmini sunarak tarafsızlığını gösteriyor, tek bir hece bile siyasetten söz etmiyor veya
modern yaşamın ekipman ve makinelerine uzaktan bile değinmiyor.
_Dramatis personae_'lerin hepsi basit insanlar, çoğu fakir; tüm eylem bir kırsal köyden birkaç mil uzaklıkta geçiyor; ve
sadece bir kez ve ikinci elden "niteliğin" bir anını yakalıyoruz.
Bayan Purdon, lehçenin ruhunu vermek için cümlenin dönüşüne güveniyor ve yalnızca asgari düzeyde fonetik yazım kullanıyor.

Bu gerçek ve sanatsal yöntemdir. Ancak Bayan Purdon, pitoresk ve mizahi ifadelerin bir koleksiyoncusu veya yaratıcısından çok daha fazlasıdır. Karaktere dair keskin bir gözü, gerçek bir betimleme yeteneği ve saf ve yapmacıksız bir duygu damarı var; aslında, tüm cildi garip bir şekilde neşe ve melankoliden oluşuyor, ancak okumanın bıraktığı baskın izlenim, İrlanda doğasının temel nezaketine ve İrlandalı kadınların iyiliğine ve nezaketine olan güven. Ancak şimdiye kadar, Bayan Martin ve Bayan Somerville'in karşılaştığı tek zorlu rakip, kimliğini "George A. Birmingham"ın tuhaf takma adı altında gizlemeyi seçen cana yakın yazar. Canon Hannay--artık gerçek adıyla ona atıfta bulunmanın edebi görgü kurallarını ihlal etmesi mümkün olmadığından--fantastik ve anlamsız komedinin yollarına sapmadan önce, günümüz İrlanda'sının çatışan eğilimlerinin, toplumsal ve politik, ciddi veya yarı ciddi bir gözlemcisi olarak adını duyurmuştu. "The Seething Pot", "Hyacinth" ve
"Benedict Kavanagh" İrlanda mizacının çeşitli yönlerine dair son derece düşündürücü ve tarafsız çalışmalardır, ancak
şu anki amacımız için, 1907 yılı civarında iki genç hanımın Canon Hannay'a "bir adada gömülü hazine hakkında bir hikaye yazması" yönündeki talebinin sonuçlarını not etmek yeterlidir. "Gerçek, "İspanyol Altını"nın ithafında, çağrıya verdiği yanıtta ve eğlenceyi kurgunun birincil nesnesi olarak gören herkesin minnettarlığını
kazandıran o neşeli abartılar dizisinin ilkinde kaydedilmiştir.

Kendisinin yöntemleri ile yukarıda tartışılan ortak yazarların yöntemleri arasındaki karşıtlık her adımda belirgindir. Toplumun tüm sınıflarına yönelik
tedavisinde ciddi romanlarını belirleyen tarafsızlığı korur, ancak bu tarafsızlık, mesafeli ve kendini gizleyen bir gözlemcinin değil, neşeli bir hicivcinin tarafsızlığıdır. Bildiği İrlanda hakkındaki bilgisi samimi ve kesindir ve aydınlatıcı ayrıntıların çokluğu ve yerel renklerin etkili kullanımıyla gösterilir. Ancak İrlandalı olmayan karakterlerin işbirliği, Bayan Somerville ve Bayan Martin'in
romanlarındakinden çok daha fazla olay örgüsünün gelişimi için önemlidir. Hikayeleri baştan sona İrlandalıdır. Canon Hannay, İrlanda yaşamının koşullarını kullanarak ona karakteristik bir kıvrım veya kıvrımlar dizisi verirken, İngiltere veya Amerika'da da aynı şekilde gerçekleşebilecek bir duruma güvenir. En dikkat çekici eseri Rahip Joseph John Meldon bile, tamamen tipik bir İrlandalı olmak için fazla huzursuz ve enerjiktir, politikadaki alışılmadık tavrından bahsetmeye bile gerek yok: "Dünyadaki hiçbir şey beni herhangi bir partiyle karışmaya ikna edemez." İrlanda'da yaşayan, muazzam zihinsel aktiviteye sahip ve yine de tamamen politik olmayan bir İrlandalı, bir tür ucubedir. Yine, kitaplarının tonu takdire şayan bir şekilde temiz ve sağlıklı olsa da ve sorunlu romanın sefaletine karşı açıkça dile getirdiği hoşnutsuzluk genel sempatiyle karşılansa da, "aşk ilgisine" yaklaşımının çoğunlukla yüzeysel veya hatta saçma olduğunu inkar etmek mümkün değildir. Yine, üslup açısından, "R.M." yazarlarından
çok farklıdır. Onların notu canlı bir özlülüktür;
akıcı bir kalemin kolay cazibesi, her zaman yapmacıksız, sıklıkla
resimli ve hatta belagatli, asla rahatsız edici değil, ancak nadiren ihmal
sanatını uyguluyor.

Ancak, bu kadar çok keyifli saatin hızla geçmesini borçlu olduğumuz bir yazarı, zorunlu olarak zararlı karşılaştırmalara tabi tutmak nankörlüktür.
"J.J."nin tam karşılığını canlı olarak bulmak zor olabilir, ancak
o yine de unutulmaz bir kişidir, bu atletik, coşkulu, dağınık papaz, vicdansız ama ilkesiz olmayan, akıcı bir şekilde yalan söyleyen,
herhangi bir kötü amaç için değil,
gizemlendirmenin sevinci için veya
planlarını gerçekleştirmek veya argümanlarını haklı çıkarmak için. Emekli bir İngiliz subayı olan Binbaşı Kent ile olan garip arkadaşlığı, aşırılıkların bir araya gelmesi ilkesi açısından hiçbir zorluk çıkarmaz ve bu nedenle en baştan itibaren, papazın ikna edici diliyle hipnotize edilen ve peşinden her türlü grotesk ve aşağılayıcı maceraya sürüklenen, ve hepsi de sessiz bir hayat uğruna, isteksiz ama çaresiz Binbaşı'nın manzarasıyla karşı karşıyayız. Çünkü "J.J."'in kendi ifadesine göre, dikkatli gözlem ve bilimsel hayal gücünün uygun şekilde kullanılmasına dayanan yöntemleri, isteksiz müttefikinin tamamen hayali rollerin ardı ardına üst üste gelmesini varsaymasını içerir. Ancak "J.J." zorlayıcı bir müttefikse, daha da şaşırtıcı bir
antagonistti, bir rakibi "alt etmenin" en sevdiği yöntemlerinden biri, onu üçüncü kişilere olduğundan farklı bir şey olarak göstermekti. Süreç papazı ve Binbaşıyı iki itibarsız maceracıyla ani bir çatışmaya soktuğunda, yüksek ahlak gerekçesiyle aşırı yöntemlere başvurmayı savunur. Hırsızlık, soygun ve kaçırma, bencil, ahlaksız ve temelde ahlaksız insanların, iyi niyetli kişilerin başka türlü elde edebileceği serveti elde etmesini önlemenin gerekli bir yolu olarak görüldüğünde, her iyi niyetli kişinin basit görevi haline gelir. "J.J."nin en büyük başarısı, Bay Baş Sekreter Willoughby, Pragmatizm çizgisinde kendi davranışını ustaca savunarak: "bir ifade, gerçek uygulamada yararlı olduğunu kanıtlarsa yalan değildir - doğrudur." "J.J." ancak bir kez denk gelir - Inishmore'un bölge rahibi Peder Mulcrone, Bay Willoughby'nin halefini eleştirirken hükümet felsefesini şöyle özetler: "Neyin doğru neyin doğru olmadığını bilmek için kendini yeterince zeki sanan bir adam İrlanda'ya hiçbir fayda sağlamaz. Saf yürekli masum bir adamın daha iyi bir şansı vardır."

Söylemeye gerek yok, ikisi de düzenbaz olan rakip hazine avcıları her noktada iki papaz tarafından alt edilirken, şiirsel adalet hazinenin zavallı adalıların yapışkan ellerine düşmesiyle tatmin olur ve "J.J.'nin" genel dürüstlüğü, İngiliz bir kömür ocağı köyüne nakledildiği epilogda tamamen yeniden tesis edilir ve enerjisini agnostiklerin, küfürbazların ve karı dövenlerin dönüşümüne adar. Konunun abartılılığı, ayrıntıların gerçekçiliğiyle; yerli zihninin çetrefilli işleyişine dair keskin yan ışıklarla, kurnazlık ve masumiyetin garip bir şekilde harmanlanmasıyla; "qui amant omnia dubitantius loqui" konuşmalarının sadık yeniden üretimleriyle ve "evet" yerine "olabilir" deme alışkanlığıyla telafi edilir. Ve yardım çalışmaları konusunda hoş sapmalar, İrlandaca konuşan harekete yönelik eleştiriler, İrlanda'nın Vahşi Batısı'na gelen ziyaretçilerin keskin sınıflandırmaları ve ara sıra, yazarın ciddi olmayı seçtiği nadir anlarda, ince bir anlayış ve sempatiyle işaretlenmiş pasajlar var. Hazine adasının patriği Thomas O'Flaherty Pat'in resmi şöyledir:

"Adada yaşayan yaşlı bir adam ve dokuz çocuktan beşi, Meldon ve Binbaşı karaya çıktığında iskelenin ucunda duruyordu.
Adanın üzerinde çok kirli beyaz bir flanel ceket ve bir çift sarımsı flanel pantolon vardı, bu pantolonlar çıplak ayaklarının ve ayak bileklerinin etrafında yırtık bir saçak halinde asılıydı. Uzun beyaz bir sakalı ve alnından geriye doğru çekilmiş, bir kadınınki kadar uzun gri saçları vardı.
Saçları ve sakalları bakımsız ve keçeleşmişti. Ama adam dik durdu ve
büyük, koyu gözleriyle yabancılara baktı.
Elleri, emekle hırpalanmış ve yara izleriyle kaplı olsa da, uzun ve biçimliydi.
Yüzünde onurlu bir ifade, belli bir sakinlik ve tatmin olmuş bir üstünlük vardı.
Bu tür adamlara Connacht köylüleri arasında burada ve orada rastlamak mümkündür. Aslında onlar kaybolan bir ırkın, kaybolmuş bir medeniyetin, geçmiş kültür. Başka bir ırkın ve yeni fikirlerin tecavüzlerini bir tür hüzünlü küçümsemeyle izliyorlar. Sanki
çevrelerinde gördüklerini anlayıp küçümsedikleri için,
kendilerini açıklamaya çalışmaya değecek kadar değerli görmüyorlar; sanki,
kendilerine ait bir bilgeliğe, modern dünyanın bilmediği bir estetik zevke sahip
olarak, tamamen farklı bir yaşam görüşüne sahip insanlara bunları öğretmeye çalışmaktansa, ikisinin de kendileriyle birlikte ölmesine izin vermekten memnunlar."

Abartılı öğe, Ballymoy civarında bir patlayıcı fabrikası kuran militan karşıtı bir anarşist tarafından bir dizi masum insanın kaçırılmasıyla ilgili olan "Arama Partisi"nin konusu içinde daha güçlü bir şekilde belirgindir. "J.J." _propria persona_ olarak görünmese de, özelliklerinin çoğu, zeki ama mutlu mesut genç bir doktor olan Dr. O'Grady'de bulunur. Ancak, hikayedeki en çekici kişi, yerel yönetim ve popüler olmamanın avantajları konusunda oldukça orijinal görüşlere sahip, cana yakın bir alaycı akran olan Lord Manton'dır. Bu nedenle, sarhoş demirci Patsy Devlin'in koyun yıkama müfettişi olarak seçilmesini istemediğinde, adaylığını şu sebeplerden dolayı güçlü bir şekilde destekledi:--

"Günümüzde toprak sahiplerinin ülkedeki tüm güçlerini
kaybettikleri konusunda çok fazla aptalca konuşma var. Bu hiç doğru değil. Bol miktarda güçleri var, keşke nasıl kullanacaklarını bilselerdi, her zamankinden daha fazla.
Eğer belirli bir adamın herhangi bir şeye atanmasını istemiyorsam, yapmam gereken tek şey, Koruyucular Kurulu'na veya İlçe Meclisi'ne veya o sırada o işi yapan herhangi bir kuruma onun lehine güçlü bir mektup yazmak. Birlik
hemen adamıma saldırıyor ve onun en ufak bir şansı bile yok."

Ayrıca, İrlanda'da kontların nispeten sıradanlığıyla ilgili bir sapma da mükemmel, kontlar hayatta kalırken unvansız insanlar ortadan kaybolma eğiliminde,
ancak sıradan insanlar olarak kabul ediliyorlar.
Kanun Hannay, İrlanda resmi makamlarının mizahıyla her zamanki gibi harika bir oyun oynuyor ve polis memurlarının zihinsel bakış açısıyla ilgili
_obiter dicta_'sı hem kurnazca hem de eğlenceli. Bölge Müfettişi Goddard'ın şüphesiz sosyal yetenekleri vardı, ancak tembellik ve
harika bir mizah anlayışıyla engellenen verimsiz bir memurdu.
Yine de, kaybolan sevgilisini bulmak için yaptığı kahramanca çabalar her fırsatta engellenen
yakışıklı, kararlı, sıradan genç İngiliz kadın
Bayan Blow'da çekici bir şeyler var.
Ballymoy'daki herkes ona yalan söyledi, sonuç olarak ona kalpsiz ve zalim göründüler, oysa gerçekte duygularını
korumak için. _Dramatis personae_'nin diğerleri karikatüre yakın, ancak hikayede birçok heyecan verici an var.

Heyecan verici olanlardan biri de, son derece olası olmayan bir _karmaşa_ üzerine kurulu olan "The Major's Niece". Binbaşı Kent gibi titiz ve iş odaklı bir adamın, özellikle ziyaretçi kendi kız kardeşinin çocuğu olduğunda, yedi veya sekiz yaşında bir hata yapması pek olası değildi. Ancak, başlangıçtaki olasılıksızlık, eğlenceli devam filmi göz önünde bulundurulduğunda kolayca hoş görülebilir. "J.J." en iyi haliyle yeniden ortaya çıkıyor, Marjorie çok ilgi çekici bir erkek fatma ve eğlence bir an bile bitmiyor. Ama "J.J."yi ne kadar sevsek de, "The Simpkins Plot"ta istemeyerek de olsa iyi bir şeyin fazlasına sahip olabileceğinizi ve gerçek hayatta bir komşu olarak rahatsızlık verecek bir adamın bir romanda sıkıcı olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu kabul ediyoruz. Aynı zamanda konudan sapmalar ve alakasız ifadeler her zamanki gibi iyi. Düğün pastasının İrlandalı postane görevlileri tarafından her zaman yendiği gibi gerçekleri hatırlamak veya Doktor O'Donoghue'nun bebeklerin beslenmesi hakkında söylediklerini dinlemek hoş: "Boğmaca olsun ya da olmasın, bir çocuğu neredeyse her şeyle besleyebilirsiniz, yeter ki ona ne veriyorsanız ondan yeterince verin."

Kahin Hannay, saçma veya paradoksal bir önermeyi yürütmede mükemmeldir, ancak şakanın mekanizmasına aşırı güvenmeye karşı dostça bir uyarıya ihtiyacı vardır. Belki de İngilizce tedavisi "J.J."yi demoralize etti, ama biz kesinlikle onu Inishgowlan'daki haliyle tercih ediyoruz, pratik deneyimle bir bebeğe bakmak ve aynı anda tereyağı yapmak yerine herhangi bir ölümlü şeyi yapmayı tercih edeceğine ikna olmuş.

Canon Hannay'in sonraki romanlarından ikisi özel ilgi gerektiriyor ve bunun da çok farklı nedenleri var. "The Red Hand of Ulster"da politikaya geri dönerek - üstelik en patlayıcı türden politikaya - hem Orange North'un kasvetli samimiyetine tam adalet sağlayarak hem de Milliyetçi hassasiyetleri uzlaştırarak neredeyse imkansızı başardı. "The Inviolable Sanctuary"de, eğlencesinde top oyunlarıyla sınırlı olan birinci sınıf bir devlet okulu sporcusunun, bir tekneyi idare edebilen bir kızın yanında zavallı bir figür olduğunu gösterdi. Bu yararlı ama aşağılayıcı gerçek, Feminist ilkeleri ilerletme arzusundan değil - Canon Hannay'in kadınlara karşı tutumu cinsiyetlerin eşitliğine dair hiçbir inancını ele vermiyor - ancak geleneksel sevişmenin duygusallığıyla uğraşamadığı için dayatılıyor. Belki de bu nedenle, aşk gezegeninin dört veya beş yıl daha yüzemeyeceği saf bir genç Amazon'a birden fazla kez başrol veriyor. Son otuz yıldır İrlanda mizahının iddia edilen çöküşü karamsar eleştirmenlerin sık sık işlediği bir tema olmuştur. Tarafsızca düşünüldüğünde, Lever ile birlikte neşeli olay ve macera romanının öldüğü anlamına gelen bu fenomeni açıklamak için çeşitli nedenler öne sürülmüştür. Bu nedenle, yazarlarıyla birlikte "Frank Fairleigh" tipi romanlar da vardı. Parnell'in yükselişi ve Toprak Birliği rejimi neşe yaratmadı, ancak bu etkiler bile İrlanda yaşamının içsel saçmalıklarını ortadan kaldırmaya güçsüzdü ve "R.M." yazarları 1889'dan beri bu iddianın muzaffer bir şekilde çürütüldüğü bir kariyere başladı. En iyi hallerinde, normal İrlandalı erkekleri ve İrlandalı kadınları, nazik ve sade, eşsiz bir sadakat ve sempatiyle yorumladılar. Ancak bu _türde_ hem gerçekçiler hem de yazarlar olarak onlara üstünlük vermek, Canon Hannay'in farklı bir alanda kazandığı başarıdan bir şey eksiltmez. Amacı daha az iddialı ve hedefi daha az kararlıdır, ancak tuhaf durumların doğaçlamacısı ve İrlanda yaşamının gerçekleri hakkında ironik bir yorumcu olarak, hem eğlendirici hem de öğretici olma gibi iki değere sahip yeni bir edebi eğlence biçimi icat etmiştir. Ancak bu cildin yeterince göstereceğine inandığımız gibi, bu üç romancı şu ana kadar İrlanda yaşamı üzerine çağdaş yazarların başarılarını aşmış olsa da, onları uzun mesafeden daha genç yazarlar takip ediyor, onlar için bir halk bulmalarına yardımcı oldular ve daha olgun başarılarında ciddi bir edebi rekabeti kabul etmek zorunda kalabilirler. Bu yeni grupta bulunan kadın yazarlarla ilgilendik. Geriye bu gruba ait olan erkeklerin çalışmalarını eleştirmek kalıyor. Bay John Stevenson, ya da Pat Carty, Kafiyeleri Sir Charles Stanford tarafından çok hoş bir şekilde müziğe uyarlanmış ve Bay Plunket-Greene tarafından çok hoş bir şekilde seslendirilmiş olan, hem düzyazıda hem de şiirde tuhaf bir yeteneğe sahip ve bu da Ulster mizahçılarının uyanışına dair yeni kanıtlar sunuyor. "Boy in the Country" adlı eseri, bir çocuğun kırsalda çiftçiler ve eşleri ve hizmetçileriyle arkadaşlığını, romantizmine gerçek bir genç süvari gibi yardım ettiği güzel bir hanımın büyüsüne kapılmasını ve o korkunç açık hava ciniyle, küçük bir cüretkar kaçak avcı ve sert küfürbaz olan Jim ile olan ilişkisini anlatıyor. Jim, teknelerini gömlek eteklerinden kestiği şeritlerle yelken açıyor ve vaazının altında sinmek yerine, ikiyüzlü bir papaza elinden gelenin en iyisini yapabiliyordu. "Nine Glens of Antrim"deki çiftçilik sınıfının görgü ve adetleri bundan daha basit ve esprili bir şekilde anlatılamazdı ve yazar "The Wise Woman and the Wise Man" gibi taslaklara geçtiğinde ve doğal çevresini sadakatle betimleyen ara sıra dizeler yazdığında, o da aynı derecede keyiflidir.

Elbette, kuru mizahıyla roman ve öykülerinin okuyucularına çok fazla zevk veren ve ciddi amacı ve Kuzey İrlandalı karakterine dair yakın gözlemleri İrlanda yaşamının tüm ciddi öğrencileri tarafından çok iyi tanınan Bay Shan Bullock kadar eski bir zanaatkar değildir. Ciltte, "The Wee Tea-Table" adlı, "Irish Pastorals" adlı eserinden alınmış gerçekçi bir taslakla temsil edilmektedir.

İlk edebi eseri, ünlü büyük amcası Father Mathew'un biyografisi olan Bay Frank Mathew, aynı zamanda İrlanda yaşamına dair bazı hayranlık uyandırıcı hikayeler yazmıştır. Bu hikayeler "The Idler"da yayınlanmış ve "At the Rising of the Moon" adlı bir ciltte toplanmıştır. Bu ciltte temsil edildiği "The Last Race", okuyucularımıza grafik kalitesi hakkında iyi bir fikir verecektir.

Bay Padric Colum, Gerald Griffin'in "Collegians" adlı kitabının bir baskısına yazdığı giriş yazısında İrlanda kurgusu hakkında kendisi konuşacaktır. Bu kitap, İrlanda ciltleri serisinin bir parçasıdır. Şiirlerinde, oyunlarında ve hikayelerinde açıkça sergilenen, incelikli, ayırt edici edebi tarzı ve İrlanda köylü yaşamına dair samimi bilgisi, bu sayfalarda, Synge'in kendi temel terk edişiyle yazılmış olan "Maelshaughlinn at the Fair" adlı olağanüstü taslağında gösterilmektedir.

Son olarak, Bay Colum'un idealist çalışmasıyla tam bir tezat oluşturan, Lynn Doyle'un Ulster Köylülüğü resimlerinin mizahi gerçekçiliği gelir.

Ancak, birbirlerine aşırı ulaşma çabaları, kaçak avcılığa olan sevgileri ve evlilik operasyonları, "Ballygullion" yazarına gözlemlerini, yüksek ruh halini ve gerçek gülünçlük duygusunu sergilemek için uygun bir alan sağlar. Bu cildi uygun bir şekilde sonlandıran "The Ballygullion
Creamery Society" adlı komedisi iyi, içten, sağlıklı bir eğlence ve İrlanda'nın çıkarları için, resmi damgasının, yonca ve turuncu zambaklardan oluşan bir çelenk olmasının yalnızca olası olmayan ama hoş bir öneri değil, gerçekte henüz bir karşılığı olmadığına inanıyoruz.

Önsöz.

Bu cildin oluşturduğu kurgu, kısmen karakter olarak muhteşem, kısmen de gerçek İrlanda yaşamının daha hafif tarafını tasvir ediyor.

Kahramanlık hikayeleri ve Halk hikayeleri, kronolojik gerekçelerle kitabın başlarında basılmış ve ardından 19. yüzyılın ilk yarısı ve üçüncü çeyreğindeki İrlandalı romancıların - Maginn, Lever, Lover ve LeFanu - yazılarından alıntılar geliyor.

Sonra yakın zamanlarda iz bırakan yazarlar geliyor, örneğin
Bayan Jane Barlow, "Some Experiences of an Irish R.M."nin yazarları,
ve Canon Hannay ve son olarak aralarında Bay Padraic Colum, "Lynn Doyle" ve Bayan K. Purdon'un da bulunduğu yeni bir ekolden olanlar.

Bunun "Humours of Irish Life"ın içeriklerinin genel düzeni olduğu söylenebilir. Ancak yerel renklerin karşıtlıklarını ve konu değişikliklerini ima eden sanatsal uygunluk bunu gerektirdiğinde, katı bir kronolojik
sıradan uzaklaşılmıştır; ancak eleştirmenin, zaman geçtikçe bu İrlanda hikayelerinin ve taslaklarının hem zevkinde hem de tekniğinde daha iyiye doğru bir değişiklik olduğuna inandığımız şeyi gözlemlemesini sağlayacak kadarı kalmıştır.

Telif hakkıyla korunan materyalin kullanımı için aşağıdaki yazarlara ve yayıncılara olan samimi yükümlülüklerimizi ifade etmemiz kalıyor. Baylar Macmillan ve Bayan B. Hunt'a, "Breffny Halk Hikayeleri"ndeki "McCarthy of Connacht" hikayesi için; Canon Hannay ve Baylar Methuen'e, "J. J. Meldon ve Baş Sekreter" ve "Tercümanlar" başlıklı "Spanish Gold" ve "The Adventures of Dr. Whitty"den bölümler için; Bay H. de Vere Stacpoole ve Bay Fisher Unwin'e, "Patsy" romanından "The Meet of the Beagles" için; Bayan O'Conor Eccles ve Baylar Cassell'e, merhum Bayan Charlotte O'Conor Eccles'in "Aliens of the West" adlı kitabındaki "Kral William" hikayesi için; Bayan Eleanor Alexander ve Bay Edward Arnold'a "Lady Anne's
Walk" adlı eserinden "Old Tummus and the Battle of Scarva" adlı eseri için ve aynı yayıncıya ve Bay John Stevenson'a "A Boy in the Country" adlı eserinden "The Wise Woman" adlı bölüm için; Bay James
Duffy and Sons'a Kickham's Story of "The Thrush and the Blackbird" adlı eseri için; Bay William Percy French'e "The First Lord Liftenant" adlı eseri için; Bay Frank
Mathew'a "At the rising of the
Moon" adlı eserinden "Their Last Race" adlı eseri için; Bayan K. Purdon'a "The Folk of Furry Farm" adlı romanından "The Game Leg" adlı bölüm için ve yayıncıları Bay James
Nisbet and Co. Ltd.'ye; Dr. Douglas Hyde'a "The Piper
and the Puca" adlı halk hikayesi için; Martin Ross ve Bayan E. [OE]. Somerville ve Baylar
Longmans, Green & Co., sırasıyla "Some Experiences of an Irish R.M." ve
"Further Experiences of an Irish R.M." adlı eserlerinden iki bölüm--"Trinket's Colt" ve
"The Boat's Share" için; Bay Shan Bullock'a
"The Wee Tea Table" için, "Irish Pastorals" adlı eserinden; Bayan Jane Barlow'a
ve Baylar Hutchinson'a, "Doings and Dealings" adlı eserinden
"Quin's Rick" için ve "A Test of Truth" için, "Irish Neighbours" adlı eserinden; Bay Padraic Colum
"Bir İrlanda
Yaşamı Yılı" adlı eserinden "Maelshaughlinn Fuarda" adlı taslağı için ve kitabın yayıncıları Baylar Mills ve Boon, Ltd.'ye;
"Ballygullion" adlı eserinden "Ballygullion Krema Fabrikası" adlı eseri için yazarı "Lynn Doyle" ve yayıncıları Maunsel & Co.'ya; ve "Fionn MacCumhail ve Prenses" adlı hikâye için Bay P. J. McCall ve "The Shamrock"un sahiplerine.

Son olarak, "The Quarterly Review" Sahipleri ve Editörünün, Haziran 1913 tarihli bu derginin sayısında çıkan bir makaleyi Giriş'e dahil etme izni için nezaketleri için teşekkürü borç biliriz.

İÇERİK

SAYFA
DANIEL O'ROURKE _Dr. Maginn_ 1

GILLA NA CHRECK AN GOUR'UN MACERALARI _Patrick Kennedy_ 9

DULEEK KAPISI'NIN KÜÇÜK DOKUYUCUSU _Samuel Lover_ 18

FIONN MACCUMHAIL VE PRENSES _Patrick J. McCall_ 30

KILDARE POOKA _Patrick Kennedy_ 38

FLUÇA VE PUCA _Douglas Hyde_ 42

CONNACHT'LI MCCARTHY _B. Hunt_ 46

BALLYBOULTEEN'İN ÇILGIN PUDİNG'İ _William Carleton_ 58

FRANK WEBBER'İN BAHİSİ _Charles Lever_ 72

SAM WHAM VE SAWMONT _Sir Samuel Ferguson_ 82

DARBY DOYLE'UN QUEBEC'E YOLCULUĞU _Thomas Ettingsall_ 84

BOB BURKE'NİN DÜELLOSU _Dr. Maginn_ 92

BILLY MALONEY'İN AŞK VE ŞAN TADI _Joseph Sheridan Le Fanu_ 105

KEYİFLİ BİR YOLCULUK _Charles Lever_ 123

AUGHRIM SAVAŞI _William Carleton_ 131

KARE GANDER _Joseph Sheridan Le Fanu_ 139

PATLICAN VE KARA KUŞ _Charles J. Kickham_ 148

SON IRKLARI _Frank Mathew_ 154

İLK KALKAN LORD _William Percy French_ 159

TEKNE PAYI _E. OE. Somerville ve Martin Ross_ 167

"KRAL WILLIAM" _Charlotte O'Conor Eccles_ 179

QUIN'S RICK _Jane Barlow_ 200

FUARDA MAELSHAUGHLINN _Padraic Colum_ 213

REV. J. J. MELDON VE BAŞ SEKRETER
_George A. Birmingham_ 220

OLD TUMMUS VE SCARVA SAVAŞI _Eleanor Alexander_ 235

AV BACAĞI _K. F. Purdon_ 244

TAKI TAYVANI _E. OE. Somerville ve Martin Ross_ 258

KÜÇÜK ÇAY MASASI _Shan Bullock_ 276

TERCÜMANLAR _George A. Birmingham_ 290

BİR GERÇEKLİK SINAV _Jane Barlow_ 307

AKILLI KADIN _John Stevenson_ 314

BEAGLE'LARIN TANIŞMASI _H. de Vere Stacpoole_ 324

THE BALLYGULLION CREAMERY SOCIETY, LIMITED _Lynn Doyle_ 336

TEMSİL EDİLEN YAZARLAR

SAYFA
ALEXANDER, ELEANOR 235

BARLOW, JANE 200, 307

BIRMINGHAM, GEORGE A. 220, 290

BULLOCK, SHAN 276

CARLETON, WILLIAM 58, 131

COLUM, PADRAIC 213

DOYLE, LYNN 336

ECCLES, CHARLOTTE O'CONOR 179

ETTINGSALL, THOMAS 84

FERGUSON, SIR SAMUEL 82

FRENCH, WILLIAM PERCY 159

AVCI, B. 46

HYDE, DOUGLAS 42

KENNEDY, PATRICK 9, 38

KICKHAM, CHARLES JOSEPH 148

LE FANU, JOSEPH SHERIDAN 105, 139

LEVER, CHARLES 72, 123

LOVER, SAMUEL 18

MAGINN, DR. 1, 92

MATHEW, FRANK 154

MCCALL, PATRICK J. 30

PURDON, K. F. 244

SOMERVILLE, E. OE. VE ROSS, MARTIN 167, 258

STACPOOLE, H. DE VERE 324

STEVENSON, JOHN 314

İRLANDA HAYATININ MİZAHLARI

Daniel O'Rourke.

_Crofton Croker'ın "Güney İrlanda'nın Peri Efsaneleri ve Gelenekleri" kitabından._

DR. MAGINN (1793-1842) TARAFINDAN.

İnsanlar Daniel O'Rourke'un ünlü maceralarını duymuş olabilir, ancak
yukarıdaki ve aşağıdaki tüm tehlikelerinin sebebinin, Phooka'nın kulesinin duvarlarının altında uyumasından ne daha fazla ne de daha az olduğunu bilen kaç kişi vardır. Bu adamı iyi tanıyordum: Hungry Hill'in dibinde yaşıyordu. Bana hikayesini şöyle anlattı:--

"Bunu anlatmak için sık sık çağrılıyorum efendim, bu yüzden bu ilk kez olmuyor.
Görüyorsunuz ya, efendinin oğlu yabancı toprakların ötesinden gelmişti; ve gerçekten de
yerdeki tüm insanlara, nazik ve basit, yüksek ve alçak, zengin ve fakir herkese bir akşam yemeği verilmişti. Eh, en iyi
şeyin her şeyi vardı ve bolca; yedik, içtik ve dans ettik. Uzun
hikayeyi kısa kesmek gerekirse, neredeyse sarhoş olmakla aynı şeyi yaşadım. Ve böylece, Ballyasheenogh sığlığının basamak taşlarını geçerken ayağım tökezledi ve suya düştüm.
'Ölüm diri diri!' diye düşündüm, 'Şimdi boğulacağım!' Ancak,
yüzmeye, yüzmeye, hayatım pahasına yüzmeye başladım, ta ki
bir şekilde karaya çıkana kadar, ama hiçbir zaman
benimkiler nasıl olduğunu söyleyemez, sefih bir adada.

"Nerede olduğumu bilmeden dolaştım ve dolaştım,
en sonunda büyük bir bataklığa girene kadar. Ay,
gündüz kadar parlak parlıyordu, ya da hanımınızın gözleri, efendim (onu andığım için affınıza sığınıyorum) ve
doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye ve her yöne baktım ve
hiçbir şey görmedim, bataklık, bataklık, bataklık. Başımı kaşımaya ve
Ullagone şarkısını söylemeye başladım--birdenbire ay karardı ve yukarı baktım ve
dünyanın her yerinde, sanki benimle onun arasında aşağı doğru hareket ediyormuş gibi bir şey gördüm ve
ne olduğunu anlayamadım. Bir hamleyle aşağı indi ve
tam yüzüme baktı; ve o bir kartaldan başka neydi? Bu yüzden yüzüme baktı ve bana şöyle dedi, 'Daniel O'Rourke,' dedi, 'nasılsın?' 'Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim,' dedim; 'Umarım iyisindir'; bir kartalın nasıl olup da bir Hıristiyan gibi
konuşabildiğini sürekli merak ederek. 'Seni buraya ne getirdi, Dan?' dedi. 'Hiçbir şey, efendim,' dedim: 'sadece tekrar güvende olmayı diliyorum.' 'Adadan mı çıkmak istiyorsun, Dan?' dedi. ''Öyle, efendim,'' dedim. ''Dan,'' dedi, ''her ne kadar Hanımefendiler Günü'nde sarhoş olmanız çok uygunsuz olsa da,
yine de, sen iyi, ayık bir adamsın, 'Ayin'e iyi bakıyorsun ve asla bana veya benimkilere taş atmıyorsun, tarlalarda arkamızdan bağırmıyorsun - senin canın için benim hayatım,'' dedi, 'o yüzden sırtıma çık ve beni sıkıca tut, çünkü
düşersin ve seni bataklıktan uçururum.'' ''Korkarım,'' dedim, 'şerefiniz benimle dalga geçiyor; çünkü daha önce bir kartalın sırtında at sırtında binmeyi kim duymuş ki?'' ''Bir beyefendinin şerefi için,'' dedi, sağ ayağını göğsüne koyarak, 'çok ciddiyim: ve şimdi ya teklifimi kabul et ya da bataklıkta açlıktan öl - ayrıca, senin ağırlığının
taşı batırdığını görüyorum.''

"Dediği gibi, yeterince doğruydu, çünkü her dakika
altımdan kayan
taşı buldum. 'Şerefinize teşekkür ederim,' dedim, 'nezaketinizin ödünç
verilmesi için; ve nazik teklifinizi kabul edeceğim.' Bu nedenle
kartalın sırtına çıktım ve onu boğazından yeterince sıkı tuttum ve o da bir tarla kuşu gibi
havaya uçtu. Bana ne yapacağını bilmiyordum. Yukarı-yukarı-yukarı, sevgili bilir ne kadar uzağa uçtu. 'Neden öyleyse,' dedim ona--eve giden doğru yolu bilmediğini düşünerek--çok medenice, çünkü
neden? Tamamen onun elindeydim: 'efendim,' dedim, 'sayın yüceliği ve daha iyi yargınıza alçakgönüllülükle boyun eğerseniz, biraz aşağı
uçarsanız, şu anda tam kulübemin üzerindesiniz ve beni oraya
götürebilirsiniz ve size çok teşekkür ederim.'

"'Arrah, Dan,' dedi, 'beni aptal mı sanıyorsun? Bir sonraki tarlaya bak ve iki adam ve bir silah görmüyor musun? Yemin ederim ki, bir bataklıktaki bir kaput taşından seçtiğim sarhoş bir serserinin hoşuna gitmek için bu şekilde vurulmak hiç de şaka olmazdı.' Peki efendim, o uçmaya devam etti, uçtu, uçtu ve
her dakika ona aşağı uçmasını söyledim ve hepsi de işe yaramadı. 'Nereye
gidiyorsun, efendim?' dedim ona. 'Dilini tut, Dan,' dedi
: 'kendi işine bak ve başkalarının işine karışma.'

"Sonunda nereye varacağız, ayın kendisine. Şimdi, buradan
göremezsin, ama var, ya da benim zamanımda, ayın yan tarafından bu tarafa doğru uzanan bir biçerdöver kancası vardı' (sopasının ucuyla
şöyle bir şekil çizerek).

"'Dan,' dedi kartal, 'bu uzun uçuştan yoruldum; bu kadar
uzakta olduğunu hiç bilmiyordum.' 'Ve efendim, efendim,' dedim, 'dünyada size bu kadar uzağa uçmanız için kim izin verdi - ben miydim? Yarım saat önce durmanız için yalvarmadım mı, dua etmedim mi ve yalvarmadım mı?' 'Konuşmanın faydası yok, Dan,' dedi; 'Yeterince yorgunum, bu yüzden inip, dinlenene kadar aya oturmanız gerek.' 'Ay'a mı oturmalıyım?' dedim; 'o zaman o küçük yuvarlak şeyin üzerine mi? Elbette, bir dakika içinde düşer, çömelir, parçalanır ve paramparça olurdum; sen aşağılık bir aldatıcısın, öylesin.' 'Kesinlikle hayır, Dan,' dedi; 'ayın kenarından çıkan biçerdöver kancasını sıkıca tutabilirsin ve 'seni ayakta tutabilir.' 'O zaman yapmayacağım,' dedim. 'Belki de olmaz,' dedi, oldukça sessiz. 'Ama yapmazsan, dostum, seni sadece sarsacağım ve kanadımı bir kez çırpacağım ve seni yere göndereceğim, orada vücudundaki her kemik sabahleyin bir lahana yaprağındaki çiy damlası kadar küçük parçalanacak.' 'O zaman, senin gibilerle birlikte gelmiş olmam çok iyi,' dedim kendi kendime, 've böylece, ne dediğimi anlamasından korkarak, İrlandaca ona içten bir küfür savurdum, ağır bir kalple sırtından indim, biçme kancasını tuttum ve aya oturdum, ve bunun çok soğuk bir koltuk olduğunu söyleyebilirim. 

"Beni tamamen karaya çıkardığında, bana döndü ve 'Günaydın, Daniel O'Rourke,' dedi; 'Sanırım seni
adil bir şekilde çaldım. Geçen yıl beni soymuştun' ('bu onun için yeterince doğruydu,
ama bunu nasıl öğrendiğini söylemek zor), 've karşılığında sen
ayın üzerinde bir horoz gibi sallanarak topuklarını serinletmeye özgürce davetlisin.'

"'Hepsi bu mu ve beni terk etme şeklin bu mu, hayvan herif, sen?' dedim. 'Sen çirkin, doğal olmayan herif, ve bana hizmet etme şeklin bu mu?' 'Hiçbir işe yaramadı; kocaman, büyük kanatlarını açtı, kahkahalarla güldü ve şimşek gibi uçup gitti. Durması için arkasından bağırdım; ama beni umursamadan sonsuza kadar bağırıp haykırabilirdim. Gitti ve o günden bu yana onu hiç görmedim - üzüntü onunla birlikte uçup gitti! Rahatsız bir durumda olduğumdan ve çıplak kederden dolayı bağırıp durduğumdan emin olabilirsiniz, o sırada ayın tam ortasında bir kapı açıldı, sanki bir aydır açılmamış gibi menteşeleri gıcırdıyordu - sanırım onları yağlamayı hiç düşünmediler ve dışarıda yürüyorlar - sizce kim, aydaki adamdan başka? Onu çalılığından tanıyordum.

"'Günaydın sana, Daniel O'Rourke,' dedi; 'nasılsın?' 'Çok
iyi, teşekkür ederim yargıcım,' dedim. 'Umarım yargıcınız iyidir.' 'Sizi
buraya ne getirdi, Dan?' dedi. Bu yüzden ona durumu anlattım. "'Dan,' dedi aydaki adam, bir tutam enfiye çekerek, 
ben bitirdiğimde, 'burada kalmamalısın.'

"'Gerçekten de, efendim,' dedim, 'burada olmam tamamen benim isteğim dışında; ama
nasıl geri döneceğim?' 'Bu senin işin,' dedi; 'Dan, benim görevim sana kalmaman gerektiğini söylemek, bu yüzden hemen git.' 'Ben
zarar
vermiyorum,' dedim, 'sadece biçerdöver kancasına sıkıca tutunuyorum, yoksa
düşerim.' 'Bunu yapmamalısın, Dan,' dedi. 'Lütfen, efendim,' dedim, 'ailende kaç kişi olduğunu sorabilir miyim ki, yoksul bir gezgine konaklama yeri vermiyorsun; eminim ki seni görmeye gelen yabancılarla çok sık karşılaşmıyorsundur, çünkü çok uzun bir yol.' 'Ben yalnızım, Dan,'
dedi; 'ama sen biçme kancasını bıraksan iyi olur.' 'Ve senin izninle,' dedim, 'tutacağı bırakmayacağım ve sen bana ne kadar emredersen, o kadar bırakmayacağım;--öyle yapacağım.' 'Sen daha iyi edersin, Dan,' dedi tekrar. 'Öyleyse, küçük dostum,' dedim, onun tüm ağırlığını
başından ayağına kadar gözlerimle hissederek, 'bu pazarlığın iki kelimesi var; ve
ben kıpırdamayacağım, ama sen istersen yapabilirsin.' 'Bunun nasıl olacağını göreceğiz,'
dedi; ve geri döndü, kapıyı öyle bir çarptı ki
(çünkü öfkelendiği belliydi) ay ve her şey onunla birlikte yıkılacak sandım.

"Eh, ben de onunla güç denemeye hazırlanıyordum ki,
elinde mutfak bıçağıyla geri döndü ve tek kelime etmeden
beni ayakta tutan biçme kancasının sapına iki kez vurdu ve pat! İki kere vurdu. 'Günaydın sana, Dan,' dedi o kin dolu küçük yaşlı serseri,
elimde sapın bir parçasıyla
temizlen bir şekilde
aşağı düştüğümü gördüğünde; 'Ziyaretin için teşekkür ederim,
ve senden sonra hava güzel olsun, Daniel.' Ona herhangi bir cevap vermeye vaktim olmadı, çünkü
bir tilki avı hızında yuvarlanıp duruyordum. 'Bu, gecenin bu saatinde
iyi bir adamın görülmesi için oldukça zor bir durum: artık adil bir şekilde satıldım.' Söz
ağzımdan
çıkmamıştı, vız! kulağımın dibinden uçan
bir yaban kazı sürüsü; ta kendi
Ballyasheenogh bataklığımdan, yoksa beni nasıl tanıyacaklardı? Generalleri olan yaşlı kaz başını çevirip bana bağırdı, 'Sen misin, Dan?' 'Aynı,' dedim, söylediklerinden hiç korkmamıştım,
çünkü artık her türlü belaya alışmıştım ve ayrıca, onu yaşlı olarak tanıyordum. 'Günaydın,' dedi, 'Daniel O'Rourke; bu sabah sağlığınız nasıl?' 'Çok iyi, efendim,' dedim, 'Size çok teşekkür ederim,' nefesimi çekerek, çünkü çok ihtiyacım vardı. 'Umarım
sizin de aynısınızdır.' 'Sanırım düşüyorsun, Daniel,' dedi. 'Bunu söyleyebilirsin, efendim,' dedim. 'Peki bu kadar hızlı
nereye gidiyorsun?' dedi kaz. Bu yüzden ona nasıl düştüğümü,
ve adaya nasıl geldiğimi, ve bataklıkta yolumu nasıl kaybettiğimi, ve bir
kartal hırsızının beni aya nasıl uçurduğunu ve
aydaki adamın beni nasıl
düşürdüğünü anlattım. 'Dan,' dedi, 'seni kurtaracağım: elini uzat
ve bacağımdan yakala, seni eve uçuracağım.'

"'Bir sürahi balın içindeki elin çok tatlı, mücevherim,' dedim,
ama içimden sana pek güvenmediğimi düşündüm; ama
yardım eden olmadı, bu yüzden kazı bacağından yakaladım ve ben ve
diğer kazlar şerbetçiotu kadar hızlı bir şekilde onun peşinden uçtuk.

"Uçtuk, uçtuk, uçtuk, ta ki geniş okyanusun üzerinden gelene kadar. Bunu iyi biliyordum, çünkü sağ elimde suyun dışına doğru uzanan Cape Clear'ı gördüm. 'Ah! efendim,' dedim kaz'a, çünkü kafamda medeni bir dil tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm, 'eğer istersen uçup karaya çık.' 'Bu imkansız, görüyorsun, Dan,' dedi, 'bir süreliğine,
çünkü görüyorsun, Arabistan'a gidiyoruz.' 'Arabistan'a!' dedim; 'orası kesinlikle
uzaklarda, yabancı yerlerde bir yer. Ah! Bay Kaz: neden, o zaman,
kesinlikle, aranızda acınacak bir adamım. ' 'Whist, whist, aptal,' dedi, 'dilini tut; sana Arabistan'ın çok iyi bir yer olduğunu söylüyorum, tıpkı bir yumurtanın diğerine benzediği gibi, Batı Carbery gibi, sadece orada biraz daha fazla kum var.' 

"Tam konuşurken, bir gemi göründü, rüzgarın önünde çok güzel
sıçrıyordu; 'Ah! O zaman, efendim,' dedim, 'lütfen beni gemiye bırakır mısınız?' 'Biz ona karşı adil değiliz,' dedi. 'Biz adil değiliz,' dedim. 'Biz adil değiliz,' dedi; 'Seni şimdi bıraksam denize
sıçrarsın.' 'Yapmam,' dedim; 'Ben bundan daha iyisini biliyorum, çünkü altımız
tam temiz, o yüzden hemen şimdi bırakayım.' 'Eğer yapman gerekiyorsa, yapmalısın,' dedi; 'işte, kendi yolunu tut,' ve pençesini açtı ve, 'gerçekten de haklıydı--gerçekten de, tuzlu denizin en dibine
indim! En dibe kadar gittim ve kendimi teslim ettim
sonra sonsuza dek, bir balina yanıma gelip, gece uykusundan sonra kendini kaşıyarak, yüzüme baktı ve tek bir kelime bile
söylemedi, ama kuyruğunu kaldırarak, tüm karkasımda kuru bir dikiş kalmayana kadar üzerime tekrar soğuk, tuzlu su sıçrattı;
ve birinin dediğini duydum--tanıdığım bir sesti--'Kalk, sarhoş hayvan, oradan'; ve bununla uyandım ve Judy oradaydı
bir küvet dolusu suyla üzerime sıçratıyordu--ruhunu dinlendir! iyi bir eş olmasına rağmen, beni görmeye asla dayanamazdı içki
içti ve kendi acı eli vardı. 'Kalk,' dedi tekrar: 've
bölgedeki tüm yerler arasında, Carrigaphooka'nın eski duvarlarının altında yatmak için
hiçbir yer sana sıra vermez miydi? Eminim
rahatsız edici bir dinlenme geçirmişsindir.' Ve gerçekten de öyle yaptım: çünkü
kartallar, ay adamları, uçan kazlar ve
balilerin beni bataklıklarda, aya kadar ve yeşil okyanusun dibine kadar sürmesiyle
aklım başımdan uçuyordu. On kere içki içsem bile,
aynı yerde tekrar yatmam uzun sürerdi, biliyorum."

Gilla na Chreck an Gour'un Maceraları.

(KEÇİ DERİSİ İÇİNDEKİ ADAM).

_"İrlandalı Keltlerin Efsanevi Kurguları"ndan._

PATRICK KENNEDY (1801-1873) TARAFINDAN.

(Wexford Köylü Lehçesiyle Anlatılmıştır.)

Uzun zaman önce Enniscorthy yakınlarındaki demir ocağının yanında fakir bir dul kadın yaşardı ve o kadar fakirdi ki oğluna giydirecek kıyafeti yoktu;
bu yüzden onu ateşin yanındaki kül çukuruna yatırır ve sıcak külleri onun üzerine yığardı; ve buna göre, oğlu büyüdükçe çukuru daha da derinleştirirdi. Sonunda, bir iple veya kancayla bir keçi derisi alıp beline bağladı ve çocuk kendini oldukça iyi hissetti ve sokakta yürümeye başladı. Böylece, ertesi sabah ona şöyle dedi, "Tom, hırsız, şimdiye kadar hiç iyi bir şey yapmadın, hem de 1,80 boyunda ve 19'unu geçmişsin; şu ipi al ve bana ormandan bir _bresna_ getir." "Asla iki kere söyleme,
anne," diyor Tom; "işte gidiyor."

Toplayıp bağladığında, ortaya dokuz fit yüksekliğinde büyük bir
_joiant_ ve ona bir sopayla vurarak ne çıktı. İyi
Tom oldu, bir tarafa atladı ve bir koçbaşı aldı; ve iri adama ilk
şaklattığında, onu toprağı öptürdü. "Eğer bir
duan varsa," diyor Tom, "şimdi, seni _brishe_ etmeden önce bunu söylemenin zamanı." "Hiç duam yok," diyor dev, "ama hayatımı bağışlarsan
sana o sopayı vereceğim; ve günahtan uzak durduğun sürece onunla girdiğin
her savaşı kazanacaksın."

Tom onu ​​serbest bırakmakta hiç tereddüt etmedi; ve sopayı eline alır almaz
bresnaya oturdu ve kippeen ile
vurdu ve dedi ki, "Bresna, seni toplamakta çok zorluk çektim ve senin için
hayatımı riske attım; en azından beni eve taşıman yeterli."
Ve gerçekten de, kelimenin rüzgarı istediği tek şeydi.
Ormanın içinden geçerek, inleyerek ve çatlayarak dul kadının
kapısına kadar gitti.

Eh, tüm sopalar yandığında Tom tekrar daha fazla odun toplamaya gönderildi; ve bu sefer üzerinde iki kafa olan bir devle dövüşmek zorunda kaldı. Tom onunla biraz daha uğraştı--hepsi bu; ve _o_
dua, Tom'a, o çalarken kimsenin dans etmekten kendini alamayacağı bir fife vermekti. _Begonies_, o büyük ibneyi dans ederek eve götürdü, kendisi de
üzerine oturdu. Pekala, buradan Dublin'e kadar olan tüm adımları sayacak olsanız, kesinlikle oraya varırsınız. Bir sonraki dev, üzerinde üç başı olan güzel bir çocuktu. Ne duaları ne de din eğitimi vardı, ne de diğerleri; ve bu yüzden Tom'a, sizi yakmaya, haşlamaya veya yaralamaya izin vermeyecek bir şişe yeşil merhem verdi. "Ve
şimdi," dedi, "bizden başka kimse kalmadı. Hasat sırasında küçük Delilik Günü'ne kadar gelip burada çalı çırpı toplayabilirsiniz, sizi rahatsız edecek bir dev veya peri adam olmadan."

Eh, şimdi, Tom on rüşvetçiden daha gururluydu ve akşamın erken saatlerinde
sokağa çıkıp yürüyüşe çıkardı; ama küçük oğlanlardan bazılarının
daha fazla görgüsü yoktu ve Dublin ceketleri gibi
dillerini Tom'un kulübüne ve Tom'un keçi derisine çıkarırlardı. Bundan hiç hoşlanmadı ve
onlardan birine bir darbe indirmek aşağılıkça olurdu. Sonunda, kasabadan
bir tür kapıcıdan başka ne geçmeliydi, sadece büyük bir borusu vardı,
başında bir avcı şapkası ve bir tür boyalı gömlek. Bu yüzden
bu--o bir kapıcı değildi ve ona ne diyeceğimi bilmiyorum--boruçu,
belki--Dublin Kralı'nın kızının o kadar melankolik olduğunu
-ki yedi yıl boyunca hiç gülmediğini ve babasının onu
üç kez güldüren kişiyle evlendireceğini ilan etti. "Benim deneyeceğim şey tam da bu," diyor Tom; ve böylece, daha fazla gün ışığı yakmadan, annesini öptü, sopasını küçük çocuklara doğru kıvırdı ve Dublin kasabasına giden yalla anayolundan yola koyuldu.

Sonunda Tom Şehir kapılarından birine geldi ve muhafızlar ona gülüp küfür ettiler, onu içeri almak yerine. Tom bir süre buna dayandı, ama sonunda içlerinden biri -eğlence olsun diye, dediği gibi-
çantasını onun yanına yarım santim kadar soktu. Tom tek yaptığı, adamı ensesinden ve kadife pantolonunun kemerinden tutup kanala fırlatmaktı. Bazıları adamı dışarı çıkarmak için koştu, diğerleri ise kılıçları ve hançerleriyle kaba adama terbiye vermek için; ama sopasından gelen bir darbe onları hendeğe veya taşların üzerine fırlattı, ve kısa süre sonra ellerini tutması için yalvarmaya başladılar.

Sonunda içlerinden biri Tom'a Saray avlusuna giden yolu gösterecek kadar mutlu oldu; ve orada Kral ve Kraliçe ve prenses bir galerideydi, her türlü güreşi ve kılıç oyununu, ve
_rinka-fadhas_ (uzun danslar) ve mırıldanmayı izliyorlardı, hepsi prensesi memnun etmek içindi;
ama yakışıklı yüzünde tek bir gülümseme bile yoktu.

Eh, hepsi genç devi, çocuk yüzlü, uzun, siyah saçlı, kısa, kıvırcık sakallı -çünkü zavallı
annesi razhur almaya gücü yetmiyordu- ve büyük, güçlü kolları ve
çıplak bacakları ve belinden dizlerine kadar uzanan keçi derisinden başka bir örtüsü olmayan birini gördüklerinde durdular. Ama kıskanç, buruşuk, kızıl saçlı, prensesle evlenmek isteyen ve onun Tom'a gözlerini açmasını, öne çıkmasını ve çok sert bir şekilde işini sormasını
beğenmeyen bir adam. "Benim işim," diyor Tom, diyor, "güzel prensesi, Tanrı onu korusun, üç kez güldürmek." "Bütün o neşeli adamları ve becerikli kılıç ustalarını görüyor musun," diyor diğeri, "seni bir tuz tanesi bile yemeden yiyebilecekler ve bu yedi yıl boyunca onlardan bir annenin ruhu bile hiç gülmedi?" Böylece adamlar Tom'un etrafında toplandılar ve kötü adam onu, onlara tüm bu ikisine zerre kadar
enfiye
almadığını söyleyene kadar sinirlendirdi; altışar altışar gelip, ellerinden geleni
denemelerine izin verdiler. Ne konuştuklarını duyamayacak kadar uzakta olan Kral, yabancının ne istediğini sordu. "O," diyor kızıl saçlı adam, "en iyi adamlarından tavşan yapmak istiyor." "Ah!" diyor Kral, "eğer yol buysa, içlerinden biri çıkıp kendini denesin." Bunun üzerine biri kılıcı ve tencere kapağıyla öne çıktı ve Tom'a doğru hamle yaptı. Adamın dirseğine sopayla vurdu ve kılıç başlarının üzerinden uçtu ve kılıcın sahibi miğfere aldığı bir darbeyle çakılların üzerine düştü. Başka biri onun yerini aldı, sonra bir başkası ve bir başkası ve sonra aynı anda yarım düzine kişi ve Tom kılıçları, miğferleri, kalkanları ve vücutları tekrar tekrar yuvarladı ve kendilerinin de
kil olduklarını, sakatlandıklarını ve hasar gördüklerini haykırdılar ve zavallı dirseklerini ve kalçalarını ovuşturdular ve
aksayarak uzaklaştılar. Tom kimseyi öldürmemeyi başardı; ve prenses o kadar eğlendi ki
tüm avluda duyulan büyük, tatlı bir kahkaha attı. "Dublin Kralı," dedi Tom, "kızınızın dörtte biri bende." Ve Kral sevindiğini mi yoksa üzgün olduğunu mu bilmiyordu ve
prensesin kalbindeki tüm kan yanaklarına aktı.

Böylece o gün daha fazla kavga olmadı ve Tom kraliyet ailesiyle birlikte akşam yemeğine davet edildi. Ertesi gün Redhead, Tom'a bir yaşındaki bir düve büyüklüğündeki, duvarların etrafında _serenat_ (gezginlik) yapan ve insanları ve sığırları yiyen bir kurttan bahsetti; ve Kral'ın onu öldürmesinin ne kadar büyük bir zevk olacağını söyledi. "Bütün kalbimle," dedi Tom. "Bana nerede yaşadığını göstermesi için bir
jackeen gönder, bir yabancıya nasıl davrandığını görelim."

Prenses pek memnun olmamıştı, çünkü Tom güzel giysileri ve uzun, kıvırcık saçlarının üzerindeki güzel yeşil _birredh_ ile farklı birine benziyordu;
ve ayrıca prensesten bir kahkaha almıştı. Ancak, Kral onayını verdi ve bir buçuk saat sonra korkunç kurt saray bahçesinde yürüyordu ve Tom bir veya iki adım gerisinde, sopasını omzunda taşıyordu, tıpkı bir çobanın evcil bir kuzunun peşinden yürümesi gibi. Kral
, Kraliçe ve prenses galerilerinde güvendeydiler, ancak büyük bahçıvanın etrafında _padrowling_ yapan görevliler
ve saray halkı,
büyük süvarinin geldiğini gördüklerinde pes ettiler ve
kapılara ve kapılara doğru yönelmeye başladılar; ve kurt, sanki "Birkaç yıl sonra kahvaltının tadını çıkarmaz mıyım!" der gibi dudaklarını yaladı. Kral
bağırdı, "O Gilla na Chreck an Gour, o korkunç kurdu al götür
ve tüm kızımı almalısın." Ama Tom onu ​​hiç umursamadı.
Flütünü çıkardı ve intikam alır gibi çalmaya başladı; ve bahçedeki bir adam veya çocuk bile topuk ve ayak parmaklarını küreklemeye başladı ve kurt
kendisi arka ayakları üzerinde kalkıp geri kalanlarla birlikte _Tatther Jack
Walsh_ dansı yapmak zorunda kaldı. İnsanların büyük bir kısmı içeri girdi ve
kapıları, tüylü adamın onları sıkıştırmayacağı şekilde kapattı; ama Tom oynamaya devam etti ve dışarıdakiler bağırıp dans etmeye devam etti ve kurt bacaklarının ona verdiği acıyla dans edip kükredi; ve bütün bu zaman boyunca gözleri Redhead'in üzerindeydi, Redhead de diğerleriyle birlikte dışarıdaydı. Redhead nereye gitse kurt onu takip etti ve bir gözü onda, diğer gözü Tom'daydı, onu yemesine izin verip vermeyeceğini görmek için. Ama Tom başını salladı ve asla melodiyi durdurmadı ve Redhead asla dans etmeyi ve bağırmayı ve kurt dans etmeyi ve kükremeyi bırakmadı, bir bacağı yukarıda, diğeri aşağıda ve o da güzel bir yorgunluktan
ayakta durmaya hazırdı.

Prenses kimsenin öldürülmesinden korkmadığını gördüğünde, Redhead'in içinde olduğu yahniden o kadar etkilendi ki bir kez daha büyük bir kahkaha attı; ve Tom'a yakışır şekilde bağırdı, "Dublin Kralı, kızınızın iki çeyreğini aldım." "Ah, ya da hepsi," der Kral,
"o pis kurdu kaldır da bir bakalım." Böylece Gilla flütünü cebine koydu ve bayılmaya hazır olan
currabingo'sunun üstünde oturan baste'ye, "Dağlarına doğru yürü, güzel dostum,
ve saygın bir baste gibi yaşa; ve eğer seni herhangi bir kasabaya
yedi mil yakınımda bulursam--." Daha fazla bir şey söylemedi, yumruğuna tükürdü ve
sopasını savurdu. Zavallı pisliğin istediği tek şey buydu:
kuyruğunu bacaklarının arasına aldı ve ne insana ne de ölümlüye bakmadan pompalarına bindi ve ne güneş, ne ay ne de yıldızlar onu bir daha Dublin'de göremedi. Akşam yemeğinde tilki gibi adam hariç herkes güldü; ve tabii ki, zavallı Tom'u ertesi gün nasıl sakinleştireceğini anlatıyordu. "Elbette!" dedi, "Dublin Kralı, şanslısın. Danimarkalılar bizi sonsuza dek
uğraştırıyor. D---- onlarla Lusk'a koş ve eğer biri bizi onlardan kurtarabilirse, o da keçi derisi giymiş bu beyefendidir. Cehennem'deki yaka kirişine asılı bir
sopa var ve ne Danimarkalı ne de Şeytan onun önünde duramaz." "Peki," dedi Tom Kral'a, "sana
sopayı getirirsem prensesin diğer yarısını bana verir misin?" "Hayır, hayır," dedi prenses, "Seni o tehlikede görmektense asla karın olmamayı tercih ederim." 

Ama Redhead fısıldadı ve Tom'a maceradan vazgeçmenin ne kadar
kötü görüneceğini dürttü. Bu yüzden ona hangi yöne gideceğini sordu ve
Redhead onu çok sayıda kötü kadının yaşadığı ve çok sayıda shibbeen evinin açık olduğu bir sokağa yönlendirdi ve yola koyuldu.

Eh, Cehennem'in duvarlarını görene kadar seyahat etti ve seyahat etti; ve, bedad, kapıları çalmadan önce, kendini
yeşilimsi merhemle ovdu. Kapıyı çaldığında, yüz tane küçük cin
başlarını parmaklıklardan dışarı çıkardı ve ona istediğini baltaladı. "Hepsinin en büyük
dalıyla konuşmak istiyorum," dedi Tom; "kapıyı aç."

Kapı _thrune_ açılıncaya kadar uzun zaman geçmedi ve Yaşlı Çocuk
Tom'u selamlar ve sıyrıklarla karşıladı ve işini baltaladı. "Benim işim
pek önemli değil," dedi Tom. "Ben sadece, Dublin Kralı'nın Danimarkalılara
dayak atması için yaka kirişine asılı gördüğüm o sopayı ödünç almaya geldim." "Eh," dedi diğeri, "Danimarkalılar benim için çok daha iyi müşteriler; ama, bu kadar uzağa yürüdüğün için, reddetmem.
O sopayı uzat," dedi genç bir cin'e; ve aynı anda uzaktaki göz
göz kırptı. Böylece, bazıları kapıları kapatırken, genç şeytan yukarı tırmandı ve her ikisi de kızgın demirden yapılmış olan el sopası ve sopası olan demir sopayı indirdi. Küçük serseri, Tom'un ellerini nasıl yakacağını düşünerek sırıtıyordu, ama onda ne bir yanık bıraktı, ne de iyi bir meşe fidanı.
"Teşekkür ederim," dedi Tom; "şimdi, kapıyı bir ceset için açar mısın da sana daha fazla sorun çıkarmayacağım." "Ah, serseri!" Yaşlı Nick, "öyle mi? Kapılardan içeri girmek tekrar çıkmaktan daha kolaydır. O aleti ondan al ve ona bir doz üzengi yağı ver." Böylece bir adam pençelerini çıkarıp sopayı yakaladı, ama Tom ona kafasının yan tarafına öyle bir darbe indirdi ki boynuzlarından birini kırdı ve onu bir iblis gibi kükretti. Evet, Tom'a saldırdılar, ama Tom onlara, küçük büyük, bir süre unutamayacakları bir dayak attı. En sonunda, hepsinin yaşlı hırsızı dirseklerini ovuşturarak, "Aptalın dışarı çıkmasına izin verin; büyük küçük onu tekrar içeri alan kişiye yazıklar olsun." dedi. Böylece Tom dışarı çıktı ve duvarların tepesinden ona bağırıp küfür edenleri umursamadan onunla birlikte uzaklaştı. Ve sarayın büyük 
sarayına
eve vardığında, kendisini ve 
sopayı görmek kadar
koşup

yarışan olmamıştı. Hikayesi anlatıldığında, 
sopayı taş basamaklara bıraktı ve kimsenin ona dokunmasını
istemedi. Kral, Kraliçe ve prenses daha önce ona çok değer veriyorlardıysa
şimdi on katı kadar değer veriyorlardı; ama o kötü
kötü tazı Redhead gizlice geldi ve 
sopayı yakalayıp onu bitirmeyi düşündü. Parmakları zar zor değdi, sanki cennet ve dünya bir araya geliyormuş gibi içinden bir kükreme
çıkardı ve kollarını savurup dans etmeye devam etti, ona bakmak acınasıydı. Tom ayağa kalkabildiği anda ona doğru koştu, ellerini kendi ikisine aldı ve 
bir o yana bir bu yana ovuşturdu ve yakıcı acı, siz daha bir tane bile sayamadan
kayboldu. Zavallı adam, yeni geçen acısı ve içinde bulunduğu rahatlık arasında, gördüğünüz en komik yüze sahipti; gülmenin ve ağlamanın bir karışımıydı. Herkes kahkahalarla gülmeye başladı - prenses diğerlerinden daha fazla duramadı - ve sonra Gilla veya Tom, "Hanımefendi, eğer elli taneniz varsa umarım hepsini bana verirsiniz." dedi. Prensesin hiç de yapmacık bir utangaçlığı yoktu. Babasına baktı ve sözümü tuttum, Gilla'nın yanına geldi ve iki narin elini onun iki kaba eline koydu ve keşke o gün onun ayakkabılarında ben olsaydım! Tom, balyozu saraya getirmedi. Başka hiç kimsenin ona yaklaşmadığından emin olabilirsiniz; ve ertesi sabah erken kalkanlar geçerken, balyozun olduğu yerde iki uzun yarık buldular, kendini yaktıktan sonra aşağıya doğru bir açıklık vardı, kimse ne kadar olduğunu söyleyemedi. Ancak öğlen vakti bir haberci geldi ve Danimarkalıların balyozun Dublin'e geldiğini duyduklarında o kadar korktuklarını
ve gemilerine binip yelken açtıklarını söyledi.

Sanırım evlenmeden önce Gilla, Tomenine'li Pat
Mara gibi bir adama "nezaket ilkelerini", akışkanlıkları, topçuluğu ve tahkimatları, ondalık kesirleri, uygulamayı ve üçlü kuralı öğretmesini, kraliyet ailesiyle sohbetini sürdürebilmesini öğretti. Bu bilimleri öğrenmek için zamanını kaybedip kaybetmediğinden emin değilim, ancak annesinin hayatının sonuna kadar hiçbir zaman bir eksiklik görmediği kader kadar kesin.

Duleek Kapısı'nın Küçük Dokuyucusu.

_"İrlanda Efsaneleri ve Hikayeleri"nden._

SAMUEL LOVER (1791-1868) TARAFINDAN.

Bir zamanlar Duleek'te, kapının hemen yanında yaşayan bir feragat vardı ve çok dürüst, çalışkan bir adamdı. Bir karısı vardı ve tabii ki çocukları vardı ve onların da suçu yoktu, bu yüzden zavallı küçük feragat eden, onlara gem ve yemek ve tezgahı hiç durmadan çalıştırmak için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırmak zorundaydı.

Eh, bir sabah karısı ona seslendi, "Buraya gel," dedi, "mücevher, ve kahvaltını ye, şimdi hazır." Ama karısına hiç aldırmadı, çalışmak istemedi. "Arrah, bırak köle gibi çalış, canım, ve kahvaltını sıcacıkken ye."

"Beni yalnız bırak," dedi, "Burada kalbimi kıran bir desenle meşgulüm," dedi feragat eden; "ve onu tamamlayıp tamamen öğrenmeden bırakmayacağım."

"Bu mübarek sabah iki çubuk kadar sinirlisin, Thady," dedi zavallı karısı; "ve sinirlendiğinde sana karşı çok ağır bir avuç dolusu oluyorum; ama, istersen orada kal ve
karıncanın
boğulmasına izin ver, ve benden hiçbiri sana tekrar laf atmaz;" ve bunu
söyledikten sonra, ve feragatname, gerçekten de, çok sinirliydi ve karısı ona
ne kadar çok
konuştuysa, o kadar kötüleşti ki, bilirsin, bu çok doğaldır.
Eh, sonunda tezgâhı bıraktı ve kargaya doğru gitti ve ne
düşünürdün, ama ona baktığında, bir karga kadar siyahtı--çünkü, görüyorsun, yaz ortasındaydı ve sinekler
karganın üzerine o kadar
konuştular ki, karga onlarla neredeyse
kaplandı.

"Neden, zayıf," diyor feragatname, "size bundan başka bir yer hizmet etmez mi? Ve siz
kahvaltımı mı gözetliyorsunuz, pis herifler?" Ve bununla birlikte, elini kaldırdı ve çorba tabağına büyük bir darbe indirdi,
ve tek vuruşta en az seksen teneke sineği öldürdü, çünkü
leşleri tek tek saydı ve onları
görmek için bir tabağa koydu.

Eh, tek vuruşta yaptığı katliamı gördüğünde, içinde güçlü bir ruhun yükseldiğini hissetti; ve o gün tek bir vuruş daha fazla iş yapmazdı, ama dışarı çıktı ve karşılaştığı herkese karşı huysuz ve küstahtı,
ve yüzlerine dikilip, "Şu yumruğa bakın!
Bu, tek vuruşta seksen tenekeyi öldüren yumruk--Vay canına!" dedi.

Bunun üzerine tüm komşular onun çatladığını düşündü ve zavallı karısı da akşam eve geldiğinde, içkiye harcadığı her yudumu, etrafta kasılarak dolaşıp her dakika eline baktıktan sonra aynı şeyi düşündü. 

"Gerçekten de, elin çok kirli, gerçekten de, Thady, mücevher," dedi zavallı karısı. "Onu yıkasaydın daha iyi olurdu, tatlım."

"İrlanda'nın en büyük eline nasıl kirli dersin?" dedi, onu
yutmaya giderek.

"Eh, kirli değil," dedi kadın.

"Hayatım boyunca geçirdiğim zamanı boşa harcıyorum," dedi, "seninle yaşamak ve bir dokuma tezgahında sıkışıp kalmak, zavallı bir feragatten başka bir şey değil, oysa olmam gereken kişi Aziz George veya Dhraggin'di, ki bunlar Hristiyanlığın yedi
savunucusundan ikisidir."

"Peki, onu iki katı kadar vaftiz etselerdi," dedi kadın, "elbette,
bunun bize ne faydası var?"

"Saçmalama," dedi, "seni cahil herif," dedi. "Sen kaba birisin, kadın--kaba birisin--çok kaba birisin; ama
bir daha pis, yılan gibi bir yola
söyleyecek bir şeyim olmayacak--sorra more
wavin' yapacağım."

"Ah, Thady, canım, peki çocuklar o zaman ne yapacak?"

"Bırakın harikalar oynasınlar," dedi.

"Bu onlar için kötü bir beslenme olur, Thady."

"Beslenmeye ihtiyaçları olmayacak mı?" dedi, "çünkü yakında zengin bir adam olacağım,
ve büyük bir adam da."

"Usha, ama bunu duyduğuma sevindim, canım--nasıl olacağını bilmesem de,
ama sanırım yatağa gitsen daha iyi olur, Thady."

"Bana herhangi bir yataktan bahsetme, ihtişamlı yataktan başka, kadın," dedi,
ölümcül bir ihtişamla. "Cesur yit ile yatarım," diyor.

"Gerçekten de, cesur bir uyku sana çok iyi gelir, canım," diyor.

"Ve şövalye olacak olan benim!" diyor.

"Eğer istersen, bütün gece, Thady," diyor.

"Senin kandırmacaların yok," diyor. "Kararlıyım ve hemen yola çıkıp, şövalye olacağım."

"Ne?" diyor kadın.

"Şövalye, kadın."

"Ne o?" diyor kadın.

"Şövalye, sıradan bir beyefendidir," diyor; "Spor olsun diye dünyayı dolaşır, yanında bir şövalyeyle, ne isterse onu alır; ve bu şövalye," diyor.

Eh, ertesi gün komşularının arasında dolaştı ve
birinden bir baykuş maması, bir diğerinden bir tencere aldı ve
bunları terziye götürdü ve ona herhangi bir şövalye gibi bir teneke elbise dikti ve bir tencere kapağı ödünç aldı ve bu konuda çok titizdi, çünkü bu onun kalkanıydı ve bir ressam ve camcı olan arkadaşına gitti ve ona kalkanını büyük harflerle boyattı:--

"BEN, BİR DÖVÜŞTE ÜÇ YİRMİ KİŞİYİ ÖLDÜREN
BÜYÜK ADAMIM."

"Halk bunu gördüğünde," dedi feragat eden kendi kendine, "serseri bana yaklaşmaya cesaret edecek."

Ve bunun üzerine karısına küçük demir tencereyi onun için temizlemesini söyledi,
"çünkü," dedi, "bu kaçak bir miğfer olacak;" ve bittiğinde,
onu kafasına koydu ve karısı, "Ah, kahretsin, Thady, mücevher; kafana büyük, ağır, demir bir tencere mi koyuyorsun, bu arada bir şapkan var mı?" dedi.

"Sartinly," dedi, "bir şövalye savaşçısı için beyninde her zaman bir ağırlık olmalı."

"Ama, Thady, canım," dedi karısı, "içinde bir delik var ve havayı dışarıda tutamaz."

"Daha serin olacak," dedi, onu kafasına koyarak; "ayrıca, eğer bundan hoşlanmazsam, onu bir tutam otla veya buna benzer bir şeyle
durdurmak kolay."

"Üç bacağı da çok dik duruyor," dedi kadın.

"Her miğferin tepesinden dışarı çıkan bir sivri uç vardır," der feragatname, "ve benimkinde üç tane varsa, o sadece büyük olanıdır."

"Eh," der karısı sonunda öfkelenerek, "söyleyebileceğim tek şey, içine konan ilk koyun başı bu değil."

"Sizin hizmetkarınız, hanımefendi," der; ve yola koyulur.

Eh, bir ata ihtiyacı varmış, bu yüzden değirmencinin atının otladığı, eskiden ülkenin dört bir yanına tahıl taşıyan
bir tarlaya gitmiş. "Bu benim için aynı at," der feragatname; "un ve besi hayvanı taşımaya alışkın, ben de bir
zırhlı ceketin içindeki bir kürek çiçeğinden başka neyim ki; böylece at sonunda
kendi yolundan sapmayacak."

Böylece feragat dörtnala uzaklaştı ve Dublin'e doğru yola koyuldu, çünkü
yapabileceği en iyi şeyin Dublin Kralı'na gitmek olduğunu düşündü (çünkü Dublin
harika bir yerdi ve kendi kralı vardı). Saray avlusuna vardığında atının etrafta otlamasına izin verdi, çünkü otlar taşların arasında uzamıştı; Dublin'de her şey seyrekti, görüyorsunuz. Kral, rüzgarlı odasından dışarı bakıyordu, rüzgarlı, divarshin, feragat içeri girerken; ama feragat onu
görmezden geldi ve rüzgarlı taşa doğru yürüdü, çünkü, görüyorsunuz, etrafta insanların konaklaması için taş evler vardı, çünkü Kral iyi ve yardımsever bir adamdı; dediğim gibi, feragat devrildi ve koltuklardan birine, Kral'ın rüzgarlı koltuğunun hemen altına uzandı ve uyumaya çalıştı; ama üzerinde harfler olan kalkanının önünü açmaya dikkat etti. Peki canım, Kral bunun üzerine arkasında duran, ceketinin eteğini yukarı doğru uluyan saray lordlarından birine seslenir, rayson'a göre ve der ki: "Bakın," der, "böyle bir serserinin burnumun dibine gelip uyuması hakkında ne düşünüyorsunuz?
Gerçekten iyi bir kralım," der, "ve insanları, beni burada, rüzgarlı odamdan dışarı bakarken, eğlenmek için oturup, keyif ve tefekkürün tadını çıkarabilecekleri yerler sağlayarak rahatlatıyorum; ama bu rayson değil, burayı bir otele dönüştürüp, gelip burada uyuyacaklar. Kim o, hiç?" der Kral.

"Hiçbirimiz bilmiyorum, lütfen Majesteleri."

"Sanırım kürkçü olmalı," der Kral, "çünkü evi
tuhaf."

"Ve görgü kurallarını bilmiyor, daha da önemlisi," der Lord.

"Aşağı inip onu kendim inceleyeceğim," der Kral; "beni kandır," der Lord'a, aynı anda elini en onurlu şekilde sallayarak.

Buna göre aşağı iner, ardından Lord gelir; ve feragatnamenin yattığı yere vardığında, gördüğü ilk şeyin büyük harflerle yazılmış kalkanı
olduğunu ve bununla birlikte Lord'a, "İşte aradığım adam bu," der.

"Ne için, lütfen Majesteleri?" der Lord.

"Serseri dhraggin'i öldürmek için, kesinlikle," der Kral.

"Elbette, sence onu öldürebilir mi," der lord, "ülkedeki en güçlü şövalyelerin hiçbiri ona eşlik etmemişken, ama asla geri dönmemişken,
ve zalim kurtarıcı tarafından diri diri yenmişken?"

"Elbette, görmüyor musun," der kral, kalkanı işaret ederek,
"tek vuruşta yetmiş kişiyi öldürdüğünü; ve bunu yapan adamın, bence, her şeye rakip olduğunu."

Bunun üzerine, feragat edene doğru yöneldi ve onu uyandırmak için omzundan
sarstı ve feragat eden sanki yeni uyanmış gibi gözlerini ovuşturdu ve
Kral ona, "Tanrı seni korusun," dedi.

"Tanrı seni korusun," der feragat eden, kiminle konuştuğunu bilmeden.

"Beni tanıyor musun," der kral, "bu kadar özgür kılıyorsun, iyi adam?"

"Hayır, gerçekten," der feragat eden, "sen benden daha avantajlısın."

"Elbette, ben öyleyim," der kral, oldukça yüksek; "Elbette, ben Dublin Kralı değil miyim?" der.

Feragat eden, iki dizinin üzerine Kral'ın önünde düştü ve, dedi ki, "Bu özgürlüğüm için özür dilerim; kutsallığınıza dua edin, umarım mazur görürsünüz."

"Kusura bakmayın," der Kral; "kalk, iyi adam. Ve seni buraya getiren ne?" der.

"İşe ihtiyacım var, lütfen nehriniz," der feragat eden.

"Peki, size iş verirsem?" der kral.

"Size hizmet etmekten gurur duyarım, efendim," der feragat eden.

"Peki," der Kral. "Bir vuruşta seksen tenekeyi öldürdün, anladım," der Kral.

"Evet," diyor feragatname; "yaptığım son cüzi işti ve
eğer istediğim işi yapmazsam
elimin pratikten çıkacağından korkuyorum."

"Hemen bir işin olacak," diyor Kral. "Bu, seksen teneke veya buna benzer güzel bir şey değil; sadece ülkeyi rahatsız eden ve
güçlerine el koyarak
benim hanedanlığımı mahveden
bir zırva ve yumurta eksikliğinden mahvoldum," diyor Kral. "Ah, zayıf, ibadetinizi yapın," diyor feragat eden, "sanki bu dakika on iki yumurta sarısı yutmuşsunuz gibi sarı görünüyorsunuz."

"Bu dhraggin'in öldürülmesini istiyorum," diyor Kral. "Hayatınızda size hiç sorun olmayacak; ve buna değmediği için üzgünüm, çünkü ondan korkmaya değmez; sadece şunu söylemeliyim ki, Galway Kontluğu'nda, bir bataklığın ortasında yaşıyor ve bu konuda bir avantajı var."

"Ah, son zamanlarda buna değer vermiyorum," diyor feragat eden, "çünkü öldürdüğüm son seksen yıldır yumuşak bir yerdeydi."

"Ne zaman işi bırakacaksın, zayıf?" diyor Kral.

"Bırak da hemen öldüreyim," diyor feragat eden.

"İşte bu," diyor Kral, "sen benim paramın tam karşılığısın," diyor.

"Paradan bahsetmişken," diyor feragat eden, "aynı şekilde, senden 
bir miktar bozukluk isteyeceğim, benim esaret masraflarım için."

"İstediğin kadar," diyor Kral; ve sözle onu
dolabına götürdü, orada meşe bir sandıkta bir baykuş çorabı vardı,
altın ginelerle
patlıyordu.

"İstediğin kadar al," diyor Kral; ve gerçekten de, canım,
küçük feragat eden teneke giysilerini
uluyabildiği kadar doldurdu.

"Şimdi yola çıkmaya hazırım," diyor feragat eden.

"Tamam," diyor Kral; "ama senin yeni bir atın olmalı," diyor.

"Bütün kalbimle," diyor feragat eden, değirmencinin baykuş atını daha iyisiyle
değiştirebileceğini düşünüyordu.

Ve belki de feragat edenin, uyuyormuş gibi yaparken, hakkında duyduklarından sonra dhraggin'le dövüşmeye gitmeyi düşünmesi sizin için şaşırtıcıdır, ama böyle bir fikri yoktu, tek niyeti altınları çalmak ve kazançlarıyla ve iyi bir atla Duleek'e geri dönmekti. Ama, görüyorsunuz, feragat eden ne kadar sevimliyse, Kral daha da sevimliydi, çünkü bu yüksek kalite, görüyorsunuz, büyük kurtarıcılardır; ve böylece feragat eden at bilerek eğitilmişti; ve tabii ki, bindiği anda, atı pudraladı ve hemen Galway'e doğru gitti. Eh, dört gün boyunca sonsuza dek gidiyordu, ta ki
en sonunda feragat eden, sanki baykuş Nick peşlerindeymiş gibi koşan bir insan kalabalığı görene kadar, ve binlerce katil diye bağırıp, "Dhraggin, dhraggin!" diye bağıran ve atı durduramayan ya da geri döndüremeyen, ama ona doğru gelen korkunç yağmurdan doğruca koşarak uzaklaşan; ve orada en iğrenç kükürt kokusu vardı,
sizi kurtararak, sizi yere sermeye yetecek kadar; ve inanın, feragat eden
kaybedecek zamanı olmadığını gördü; ve böylece kendini attan attı ve
yakınlarda büyüyen üçe doğru koştu ve bir kedi kadar çevik bir şekilde ona tırmandı; ve harcayacak bir dakikası bile yoktu, çünkü
dhraggin güçlü bir öfkeyle ayağa kalktı ve atın gövdesini ve kemiklerini hemen yuttu; sonra burnunu çekmeye ve feragat için etrafı koklamaya başladı ve sonunda ona, üçün içinde olduğu yere göz attı ve dedi ki, "Şu aşağı insen iyi olur," dedi, "çünkü seni yumurtanın mate olduğu kadar kesin olarak alacağım."

"Sorra fut aşağı ineceğim," dedi feragat.

"Sorra care," dedi dhraggin; "çünkü bu dakika cebimde paran var, çünkü bu üçünün altında yatacağım," dedi, "ve er ya da geç benim payıma düşeceksin;" ve gerçekten de
oturdu ve o sabah yaptığı ağır bir kahvaltıdan sonra
kuyruğuyla dişlerini karıştırmaya başladı (çünkü atı bir yana bırakın, bütün bir köyü yemişti)
ve sonunda uykuya daldı; ama uyumak istemeden
üçünün etrafına sarıldı, hepsi bir olmuş gibiydi, tıpkı parmağına kurdele dolayan bir hanım gibi, böylece feragat kaçamazdı. Eh, feragat eden kişi horlamasından ve çıkardığı her horlama gök gürültüsü gibi olduğundan, derin uykuda olduğunu anladığı anda, o anda feragat eden kişi tilki kadar dikkatli bir şekilde üç yerden aşağı doğru sürünmeye başladı; ve bir hırsız dalına daldığında dibe çok yakındı ve tam dhraggin'in tepesine düştü; ama eğer düşerse, şansı yaver gitti, çünkü iki bacağıyla dhraggin'in boynunun tam karşısına düşebilirdi ve mücevherim, dhraggin'in kulaklarına uludu ve orada tutundu, çünkü dhraggin uyandı ve onu ısırmak için can attı, ama görüyorsun, feragat eden kişi kulaklarının arkasında olduğu için ona yaklaşamadı ve bununla birlikte onu üzerinden atmak için can attı; ama feragati kıpırdatamadı; ve vücudundaki tüm pulları silkelemiş olsa da, teraziyi feragatin aleyhine çeviremedi.

"Ah, bu çok kötü, tamamen," dedi dhraggin; "ama eğer
bırakmazsan," dedi, "orman ateşinin güçleriyle, seni yedi küçük duyunu
şaşırtacak bir yolculuğa çıkarırım, oğlum"; ve bununla birlikte,
çılgınca uçup gitti; ve nereye uçtuğunu düşünüyorsun?--doğrudan Dublin'e uçtu. Ama feragat, boynunda olduğu için, onun için büyük bir sıkıntıydı ve onu içeride bir yolcu olarak görmek isterdi; ama, neyse,
kralın sarayına tokat atana kadar uçtu; çünkü, öfkeyle kör olduğu için, bunu hiç görmedi ve beynini dağıttı - yani, sahip olduğu küçük önemsiz şeyi ve yere serildi. Ve görüyorsunuz, iyi şanslar, Dublin Kralı o gün de, rüzgarlı bir şekilde, dhraggin'in üzerinde, dhraggin'in üzerinde, (zift fıçısınınki gibi parlıyordu) feragat edeni gördüğünde, saray halkını gelip gösteriyi izlemeye çağırdı.

"İşte şövalye geliyor," dedi Kral, "dhraggin'e binmiş, hepsi yanıyor ve saraya girerse, onu söndürmek için, ateş
makineleriyle hazır olmalıyız," dedi.

Ama dhraggin'in dışarıda düştüğünü gördüklerinde, hepsi aşağı koştular
ve merakı önlemek için saray bahçesine koştular; ve
aşağı indiklerinde, feragatname dhraggin'in boynundan
çıkmıştı; ve Kral'a koşarak dedi ki--
"Plaze, kutsal hazretleri, kendimi bu şakacı
pisliği öldürmeye layık görmedim, bu yüzden onu kendi kraliyet beş parmağınızla
tahrif etme şerefini ona vermek için kendinize getirdim. Ama önce onu evcilleştirdim,
ona kraliyet prensliğinizde görünme cesaretini vermemden önce, ve eğer siz de kendi elinizle asi
pisliğin boynuna bir işaret
yaparsanız beni memnun edersiniz." Ve bununla birlikte, Kral, kesinlikle, yeminini
çıkardı ve pis hayvanın kafasını yeni bir iğne kadar
temizledi.

Peki, sarayda dhraggin'in öldürülmesi büyük bir sevinç yarattı; ve Kral küçük feragat edene dedi ki, dedi ki--

"Sen zaten bir şövalyesin ve seni tekrar şövalye ilan etmenin bir faydası olmaz; ama seni bir lord yapacağım," dedi "ve sen bir dhraggin'e binen ilk duyduğum adam olduğun için, sana Lord Mount Dhraggin' denecek," dedi.

"Ve benim mülklerim nerede, lütfen kutsallığınız?" dedi feragat eden, ana fırsattan sonra her zaman keskin bir gözetleme yapardı.

"Ah, bunu unutmadım," dedi Kral. "Sana iyi bakmak benim için asil bir zevk ve bu yüzden dünyadaki tüm dhraggin'leri sana armağan ediyorum ve bundan sonra onlar üzerinde sana güç veriyorum," dedi.

"Hepsi bu mu?" feragatname der.

"Hepsi!" der kral. "Neden, nankör küçük serseri,
daha önce hiç kimseye böyle bir şey verildi mi?"

"Gerçekten de öyle olduğuna inanmıyorum," der feragatname; "Majestelerine çok teşekkürler."

"Ama sizin için yapacağım tek şey bu değil," der kral, "Size kızımı da vereceğim," der.

Şimdi, görüyorsunuz, bu, feragatnamede ilk sözünde vaat edilenden başka bir şey değildi; çünkü, her şeye göre, Kral'ın kızı
şimdiye kadar görülen en büyük dhraggin'di. Fionn MacCumhail ve Prenses.

_"The Shamrock"tan._

PATRICK J. MCCALL (1861--) tarafından.

(Wexford Halk Konuşmasında.)

Bir zamanlar, İrlanda'da her şey şu ankinden çok daha iyiyken, kral bir kralın ülkeyi dört kişiyle birlikte yönettiği ve diğer endüstrilere ve kumara baktığı
zaman, Fan MaCool adında genç bir şef yaşarmış.

Şimdi, bu, güneşe ve aya eğilip tırmalamamızdan ve raumash (saçmalık) gibi şeyler yapmaya başlamamızdan çok önceydi; ve işaretler, güçlü bir cadı ve Druid topluluğu, büyülenmiş kadınlar ve erkekler ortalıkta dolaşıyormuş, her şey yolunda gidiyormuş.

Pekala, Fan, daha önce de söylediğim gibi, komutaya geldiğinde genç bir adamdı ve ayrıca hoş görünümlü bir çocuktu - onun için hiçbir şey çok sıcak veya çok ağır değildi; bu yüzden size onun tamamen kızlarla ilgili bir yaramazlık olduğunu söylersem biraz şaşırmanıza gerek yok. Hiçbir şey onu, omzuna attığı eski bir paltoyla, yumruğunda bir kippeen (sopa) parçasıyla kendini gizlemekten daha çok mutlu edemezdi ve ülkenin dört bir yanında dolaşıp eğlence ve her türden eğlence arardı. Güzel bir sabah, o shaughraun'dayken, Leinster'da ve Glendalough'daki kraliyet sarayının yakınında dolaşırken, büyük lordlar ve hanımlardan oluşan muazzam bir kalabalık gördü ve canım, hepsi dokuz kat giyinmişlerdi, mücevherleri bir Mayıs sabahının çiy damlaları gibi parlıyordu ve beyaz kayaların üzerinden geçen küçük bir dağın şangırtısı gibi gülüyorlardı. Bu yüzden kunduzunu kurdu ve ne olduğunu görmek için oraya gizlice gitti.

İşte bakın, ne yapıyorlardı, bir yarış toplantısı veya festival düzenliyorlardı - şimdilerde ataleticks olarak adlandırılan bir şey! Oradaydılar, zıplıyor, koşuyor, eşleşiyorlardı ve her türlü eğlence, alabalıkların -ve onlar çok iyi cüzzamlılardır- altlarındaki nehirde kıskançlıktan ölmesine yetecek kadar. Eğlence hızlı ve öfkeli bir şekilde devam ediyordu ve Fan, trumaun'ları ve çalılıkları (mürver çalıları ve çalılıklar) ayarlayarak, çalıştıkları çalılıkları görerek kendini zor sakin tutabiliyordu. Dışarı baktığında, sadece kendisini diğer kıyıda, prensesin kendisinin, sarayın yüksek rütbeli kadınlarını ayarladığını gördü. O, altın saçları kızıl saçlı, elma çiçeği yanakları olan, güzel, zıplayan bir geersha (kız) idi ve kalbini kırarak gülüyor, ellerini çırpıyor ve başını bu yana ve o yana çeviriyor, bu beyaz ve şu beyazla şakalaşıyor ve acı çekiyordu, moryah! (gerçekten) leplerinde başarısız olan zavallı heriflere. Fan onun
görünüşünü çok beğenmişti ve oğlanlar dizlerine kadar gelen bir belayı
altına alıp çenelerine kadar gelen başka bir belanın üzerinden atladıklarında, tüm kem'in
büyük sınavı. Belki bunun ne olduğunu tahmin edersin? Ama korkarım ki sana yüz tahmin hakkı versem bile tahmin edemezsin! Kırk fit genişliğindeki
plakayı leplemek içindi! Başka biriyle tanışmak için fısıldaşmalarını dinlerken, Fan, içlerinden hangisi başarırsa onun tamamen büyük bir adam olacağını, Prens Maynish'i evlendireceğini ve tabii ki, eski kral Garry, babası, ayak parmaklarını kaldırıp papatyaların diplerinden yukarı baktığında Leinster'ın kralı olacağını söyledi. Peki, Fan bunu duyduğunda, ne yapacağını bilemeyecek kadar şaşkına döndü! Üzerinde eski giysileriyle, dışarı çıkmaktan, tüm dünyanın gözlerinin üzerinde olmasından utanıyordu ve çocukların tekliflerini lepte yapmasını izlerken kalbi ayak başparmağına kadar iniyordu. Ama hiçbiri bu iş için yeterince uygun değildi ve birbiri ardına, sahile doğru yuvarlanmaya devam ettiler; böylece zavallı prenses, en sevdiği, bir metre uzunluğunda bir buklesi olan büyük bir samanla üzgün görünmeye başladı - ve daha da önemlisi, Imayle'den Byrnes'li bir çocuktu - hemen sağ tarafıyla kıyıyı ona doğru eğdi ve sonra havadaki bir karga gibi, pençesiyle başını kaşıyarak, suda iyice açıldı ve bir çamur birikintisindeki mezgit gibi etrafa sıçradı! Aman Tanrım, Fan kendini unuttu ve bir kartal gibi çığlık attı; ve bununla, yaşlı kral irkildi, tüm bayanlar çığlık attı ve Fan çevrelendi. Bir buçuk dakikadan daha kısa bir sürede beni Fan'ın ceketinin yakasından sürükleyip doğrudan kralın kendisine götürdüler.

"Şimdi ne yapacağız geochagh (dilenci)?" dedi kral, Fan'a çok
dikkatle bakarak.

"Ben Fan MaCool'um!" dedi hırsız, kurbağa kadar soğukkanlı.

"Peki, Fan MaCool ya da değil," dedi kral, onunla alay ederek, "benim hanımların hayatlarını mahvettiğin için
aşağıdan atlamak zorunda kalacaksın," dedi, "ve genel olarak eğlencemizi bozduğun için," dedi.

"Peki bunun karşılığında ne alacağım?" dedi Fan, korktuğunu belli ederek.

"Kızım, Maynish," dedi kral, gülerek; çünkü düşündü, görüyorsun, Fan boğulacaktı.

"Ben pazarlıkta el ele," dedi Fan; ama baykuş herif ona spectre'siyle (asa) parmak eklemlerine bir vuruş yaptı ve acele etmesini söyledi, yoksa yargıçlara onu Kara Köpek huzuruna veya Mareşallere koymalarını söyleyecekti - hangisi olduğunu unuttum - çok uzun zaman önceydi!

Pekala, Fan paltosunu çıkardı ve iki elini bir sopadan fırlattı ve prenses onun iri vücudunu, uzun bacaklarını ve meşe ağacı gibi bacaklarını görünce, yoldaşı olan craythur'a bir şey söylemekten kendini alamadı -

"Bedad, Cauth (Kate)," dedi, "ama bu dilenci çok iyi bir bouchal (çocuk)," dedi; "Orduda olması gereken o," dedi, ona tekrar tekrar bakarak ve hayranlıkla bakarak.

Yani, Fan, bankada ayakkabılarını tamir ediyormuş gibi yaparak, iki tane lüsmore (tilki eldiveni) çıkardı ve topuklarının altına koydu; çünkü o, her türlü büyüyü yapan perilerin kendi çiçekleriydi ve tabii ki, her şeyi biliyordu; çünkü kırışıklığı, küçükken ona bakan Cleena adında yaşlı bir lenaun'dan (peri koruyucusu) almıştı.

Eh, canım, bunun sadece küçük, ürkütücü bir tabure üzerinde zıpladığını ve bir thrish gibi
prensesin
geleceği üzerine düştüğünü düşünürdün; ve babasının oğluydu, iki
kızını onun etrafına doladı ve ona bir öpücük verdi - haith, bunun tokatını Dublin Kalesi'nde duyardınız. Yaşlı kral bir bıldırcın gibi inledi ve şapka dolusu saçını çekti ve sonunda
çöpçü dilencinin öldürülmesini emretti; ama, tanrım, onlar weskit'i çıkardıklarında ve Fan'ın boynundaki altın yakayı gördüklerinde yaşlı adam çok sevindi, çünkü damadı olarak Airyun'un (Erin) komutasını aldığını biliyordu.

"Merhaba!" dedi kral, "şimdi elimizde kim var?" dedi yakayı görünce.
"Begonny's," dedi, "zaten sen boccagh (dilenci) değilsin!"

"Ben Fan MaCool," dedi diğeri, bir horoz gibi küstah; "benim hakkımda söyleyecek
bir şeyin var mı?" çünkü o zamanlar, diğerinin
gibi onun adı yoktu.

"Senin hakkında söylenecek çok şey var. Nasıl olur da gelip bir oyuncu gibi giyinip bizi kandırmaya cesaret edersin?" dedi kral, sinirlendiğini belli ederek; "ve şimdi," dedi, "seni rahatsız etmek için, kızımı böyle bir şekilde kandırdığın için
bir an önce geri dönüp zıplaman gerekecek."

"İsteğiniz benim için bir zevktir," dedi Fan; "Ama önce kızla birkaç kelime konuşmalıyım," dedi ve ayağa kalkıp ona yumuşak bir şekilde konuşmaya başladı, kral ikisinin birbirine sokulup fısıldaşma ve konuşma biçiminden dolayı çok sinirlendi ve sanki aydaki adammış gibi ona aldırış etmedi, kendini kuruladıktan sonra, Imayle Prensi gelip de turna balığını samanlığa koydu. "Eh, avochal (oğlum)," dedi Fan, "henüz kurudun mu?" ve Prenses
bir kedinin boynundaki çan gibi güldü.

"Kendini zeki bir çocuk sanıyorsun sanırım," dedi diğeri; "ama
tüm gevezeliklerinle yapamayacağın bir şey var!"

"Bu ne?" dedi Fan. "Belki de değil," dedi.

"Sen ıslık çalıp bir erkek çiğneyemezsin," dedi Prens ov Imayle, büzülerek. "Taş atmada iyi misin?" dedi o zaman.

"En iyisi!" dedi Fan ve tüm saray halkı bir horoz dövüşü
gibi etrafta dolandı. "Nereye atacağız?" dedi.

"To'ards Dublin'e," dedi Prens ov Imayle; ve tüm hesaplara göre o,
cruistin (fırlatma) konusunda çok iyi bir eldi.

"İşte pembe," dedi ve bir kale kadar büyük bir taşla
kalktı ve onu bir gülle gibi havaya fırlattı ve Üç Kaya Dağı'nın tepesine
inene kadar hiç durmadı.

"Ben senin efendinim!" dedi Fan, bir clochaun (taş) daha alıp ilkine birkaç levrek beyan göndererek.

"Sen değilsin," dedi Prence ov Imayle ve elinden gelenin en iyisini yaptı ve
Fan'ın atışına bir parmak taşı beyan daha göndermeyi başardı; ve emin ol, üç taş
dünyanın her yerinde, bugün bile hala görülebiliyor.

"Pekala, oğlum," diyor Fan, tepe kadar büyük bir başkasına doğru eğilerek, "Seni kandırmak zorunda olduğum için üzgünüm; ama elimde değil," diyor, Prenses Maynish'e bakarak, iki büyük adamı ve yaşlı kralın adil oyun oynamasını izleyen bir fare kadar sessiz. "Şunu izle," diyor, kolunu bir yel değirmeni gibi döndürerek, "ve şimdi gözlüklerini tak," diyor; ve taşı gönderiyor, bir çivi çakma başlığı gibi havada vızıldayarak, diğer üç çan kulesinin üzerinden ve sonra Dublin Körfezi'nin üzerinden, Howth'un burnunu sıyırarak, bir hışırtıyla yere iniyor. İşte İrlanda'nın Gözü dedikleri kaya bu!

"Şöyle şöyle ol!" Kral dedi ki, "Bunun nereye gittiğini hiç bilmiyorum, hiç! Doğrudan nereye gönderdin?" dedi Fan'a. "Görüşümdeydi, ta ki o gün gelene kadar," dedi.

"Bahse girerim!" dedi Prence ov Imayle. "Bunu geçemedim, çünkü nereye koyduğunu bile göremiyorum - size elveda," dedi topuklarının üzerinde dönüp uzaklaşırken; "ve ikiniz de benim size dilediğim kadar mutlu olun!"
Ve geri Lugnaquilla'nın kıçına gitti ve endişelenmeye başladı, ve anladım ki kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü; ve mezar taşına aşk için öldüğünü belirtmek için bir kumru koydular; ama bence kendini fazla zorladı, fırlattı, ama bu benim hikayemde ne burada ne de orada!

"Geri mi döneceksin?" dedi yaşlı Kral Garry, daha fazla eğlence görmek isteyerek; çünkü yirmili yaşlarında bir delikanlıymış gibi böyle şeyleri görmekten zevk alıyordu.

"Elbette yapacağım!" dedi Fan, yeterince hazırdı, "ama bu sefer kızı da yanıma almam gerekecek!" dedi.

"Ah, hayır, Fan!" dedi Maynish, hayatından korkuyordu, tökezleyip onunla düşebilirdi; ve sonra onunla düşebilirdi - "babamı da yanına al," dedi; ve egoları yüzünden yaşlı kral, onlardan daha çok kendini düşünüyordu ve avukatlar gibi vasiyeti tapuya götürmeyi seçti. Böylece düğün devam etti; ve belki de büyük patlama bu değildi. Ama size bir kale boyunca yaşadıkları tüm eğlenceyi anlatmak için kalamam; sadece canım, hepsi kahkahalarla gülmeye başladı, kendisi için iyi olandan daha fazlasını isteyen yaşlı kral, Fan'ın sağlığına içmek için ayağa kalktığında ve kendini unuttuğunda.

"İşte sana iyi sağlık, Fan MaCool!" dedi, sizin istediğiniz kadar görkemli - "ve sana uzun bir ömür ve sana mutlu bir eş - ve onlardan çok daha fazlası!" dedi, sanki bir şeyi unutmuş gibi.

Eh, canım, herkes piyesler gibi yanlarını çatlatıyordu,
tabi prenses hariç, ve yüzü sanki kışın çalkalanıyormuş ve don meyvelerin çatlamasını engelliyormuş gibi kızardı;
ama meyvelerin üstünden atlattı. Ama sanırım geri kalanını tahmin edebilirsiniz ve akşam yaklaşırken duracağım; bu yüzden çömleği bırakın ve tay yapın ve eğer Fan ve
Prenses Maynish birlikte mutlu yaşamadılarsa--böyle yaşayalım!

Kildare Pooka.

_"İrlanda Keltlerinin Efsanevi Kurguları"ndan._

PATRICK KENNEDY'DEN..

Bay H---- H---- hayattayken, Dublin'de çokça yaşardı ve bir zamanlar "doksan sekiz" işi nedeniyle ülke dışında uzun süre kalırdı. Ama hizmetçiler Rath'daki büyük evde kalmaya devam ettiler--tıpkı aile evdeymiş gibi. Eh, yataklarına gittikten sonra, mutfak kapısının çarpması, şömine demirlerinin ve tencerelerin, tabakların ve tabakların takırtısıyla hayatlarından korkarlardı. Bir akşam, hayaletler ve ne zaman ki - ne olurdu? - eskiden atların üzerinde uyuyan ve ateşin yanında yer bulamayan küçük bulaşıkçı çocuk, sıcak
ocağın içine gizlice girdi ve hikayeleri dinlemekten yorulduğunda, korkarım ama, derin bir uykuya daldı.

İyi ve güzel. Hepsi gittikten ve mutfak temizlendikten sonra, mutfak kapısının açılma sesi ve mutfak zemininde bir eşeğin ayak sesleri ile uyandı. Dışarı baktı ve ne gördü, gerçekten de, curabingo'sunun üzerinde oturan ve ateşin önünde esneyen kocaman bir eşek. Biraz sonra etrafına baktı ve sanki çok yorgunmuş gibi kulaklarını kaşımaya başladı ve dedi ki, "Önce başlasam da sonra başlasam iyi olur." Zavallı çocuğun dişleri kafasında takırdamaya başladı, çünkü dedi ki, "Şimdi beni yiyecek"; ama uzun kulaklı ve kuyruklu adamın başka bir işi vardı. Ateşi karıştırdı ve sonra pompadan bir kova su getirdi ve dışarı çıkmadan önce ateşe koyduğu büyük bir tencereyi doldurdu. Sonra elini -yani ayağını- sıcak şömineye soktu ve küçük çocuğu dışarı çıkardı. Korkuyla bir kükreme sesi çıkardı. Ama pooka sadece ona baktı ve alt dudağını dışarı çıkararak ona ne kadar az değer verdiğini gösterdi ve sonra onu tekrar sıraya fırlattı.

Sonra, suyun kaynadığını duyana kadar ateşin önünde uzandı ve belki de
şifonyerin üzerinde getirip tencereye koymadığı, yıkayıp kurutmadığı ve Dublin'e bir mutfak hizmetçisi göndermediği
bir tabak, bir çanak veya bir kaşık yoktu. Sonra hepsini raflardaki yerlerine koydu; ve eğer
mutfağı iyice süpürmediyse, bir dahaki sefere kadar bekletti. Sonra
gelip çocuğun önüne oturdu, kulaklarından birini indirdi, diğerini dikleştirdi ve sırıttı. Zavallı adam kükremeye çalıştı, ama
boğazından tek bir _dheeg_ (ses) çıkmadı. Pooka'nın yaptığı son şey ateşi toplamak ve dışarı çıkmak oldu, kapıya öyle bir tokat attı ki, çocuk evin yıkılmaktan kendini alamayacağını düşündü.

Elbette, eğer ertesi sabah zavallı adam hikayesini anlattığında bir kargaşa olmasaydı! Bütün gün başka hiçbir şey konuşamazlardı. Biri bir şey söyledi, diğeri başka bir şey, ama şişman, tembel bir bulaşıkçı kız hepsinden daha esprili bir şey söyledi. "Musha," dedi, "eğer pooka
biz uyurken her şeyi bu şekilde temizliyorsa, onun işini yapmak için kendimizi neden köleleştirmeliyiz?" "_Sha gu dheine_" (evet,
gerçekten), dedi bir diğeri, "Bunlar şimdiye kadar söylediğin en akıllıca sözler, Kauth;
benim seni yalanlayamam."

Öyle söylendi, öyle yapıldı, o akşam tabak veya çanaktan tek bir damla su bile görülmedi, yere tek bir süpürge bile serilmedi ve herkes
gün batımından sonra yatağa gitti. Ertesi sabah mutfakta her şey gayet güzeldi ve Belediye Başkanı akşam yemeğini bayrakların üstünde yiyebilirdi. Tembel hizmetçiler için büyük bir rahatlıktı, buna güvenebilirsiniz ve her şey
bir aptal şakacı çocuk bir gece kalıp pooka ile sohbet edeceğini söyleyene kadar iyi gitti. Kapı açılıp eşek ateşe doğru yürüdüğünde biraz korkmuştu. "Ve sonra, efendim," dedi sonunda cesaretini toplayarak, "eğer bu bir özgürlük değilse, size kim olduğunuzu ve neden her gece kızlar için yarım günlük bir iş yapacak kadar nazik olduğunuzu sorabilir miyim?" "Hiç özgürlük yok," dedi pooka, "Size söyleyeceğim ve hoş geldiniz. Squire H----'nin babasının zamanında bir hizmetçiydim ve giydirilip beslenmiş en tembel serseriydim ve bunun için hiçbir şey yapmadım. Diğer dünyaya gitme zamanım geldiğinde, bana verilen ceza, buraya gelip her gece tüm bu işi yapmam ve sonra soğukta dışarı çıkmamdı. Güzel havada o kadar da kötü değil; ama kasvetli bir kış gecesinde gece yarısından gün doğumuna kadar fırtınaya karşı başınızı bacaklarınız arasına alıp dikilmenin ne olduğunu bir bilseniz." "Ve sizin rahatınız için bir şey yapabilir miyiz, zavallı dostum?" dedi çocuk. "Musha, bilmiyorum," der pooka: "ama bence iyi bir kapitone friz palto o uzun gecelerde içimdeki hayatı
korumama yardımcı olur." "O zaman, aslında, sana karşı bir şey hissetmezsek en nankör insanlar oluruz."

Uzun lafın kısası, ertesi gece çocuk yine oradaydı; ve
eğer zavallı pooka'yı memnun etmese, önünde güzel, sıcak bir palto
tutsa da, önemli değil! Pooka ve adam arasında, bacakları pooka'nın dört koluna girmişti ve göğüs ve göbeği düğmeliydi ve o kadar memnundu ki nasıl göründüğüne bakmak için camın yanına yürüdü. "Pekala," der, "dönüş olmayan uzun bir yol. Sana ve diğer hizmetkarlara çok minnettarım. Sonunda beni mutlu ettin. Sana iyi geceler."

Bu yüzden dışarı çıkıyordu, ama diğeri bağırdı, "Ah! Kesinlikle çok erken gidiyorsun. Peki ya yıkama ve süpürme?" "Ah, kızlara
şimdi sıranın onlara gelmesi gerektiğini söyleyebilirsin. Cezam, görevimi yapma şeklim için bir ödüle layık görülene kadar sürecekti. Beni bir daha
görmeyeceksin." Ve bir daha da görmediler ve nankör pooka'yı ödüllendirmek için bu kadar acele ettikleri için çok üzgündüler.

Kavalcı ve Puca.

_"An Sgeuluidhe Gaodhalach"tan._

DOUGLAS HYDE (1860--) tarafından.

Eskiden, County Galway'deki Dunmore'da yaşayan yarı aptal bir adam vardı ve müziğe aşırı düşkün olmasına rağmen, birden fazla melodi öğrenemiyordu ve o da "Black Rogue" idi. Beyefendilerden bir miktar para alırdı, çünkü onu eğlendiriyorlardı. Bir gece Piper, bir dansın yapıldığı bir evden eve dönüyordu ve yarı sarhoştu. Annesinin evinin yanındaki küçük bir köprüye geldiğinde, boruları sıktı ve "Black Rogue" çalmaya başladı. Puca arkasından geldi ve onu kendi sırtına fırlattı. Puca'da uzun boynuzlar vardı ve Piper onları iyi kavradı ve sonra şöyle dedi:--

"Yıkılacaksın, iğrenç canavar; beni eve bırak, cebimde annem için on penny'im var ve o enfiye istiyor."

"Anneni boş ver," dedi Puca, "ama tutunmaya devam et. Düşersen boynunu ve borularını kıracaksın." Sonra Puca ona, "Bana 'Shan Van Vocht'u çal" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Piper.

"Yapman veya yapmaman önemli değil," dedi Puca. "Çal,
ve sana haber vereyim."

Kavalcı çantasına rüzgar koydu ve kendini
şaşırtan müzikler çaldı.

"Söz veriyorum, sen iyi bir müzik ustasısın," dedi Kavalcı, sonra; "ama
beni nereye götürdüğünü söyle."

"Bu gece Croagh
Patric'in tepesindeki Banshee'nin evinde büyük bir ziyafet var," dedi Puca, "ve seni oraya müzik çalman için
getirmekten yanayım ve söz veriyorum, zahmetinin bedelini ödeyeceksin."

"Söz veriyorum, o zaman bana bir yolculuktan tasarruf ettireceksin," dedi Kavalcı, "çünkü
Peder William, geçen Martinmas'ta ondan beyaz
kaz çaldığım için Croagh Patric'e bir yolculuk yükledi."

Puca onu tepelerden, bataklıklardan ve engebeli yerlerden hızla geçirdi, ta ki onu Croagh Patric'in
tepesine getirene kadar.

Sonra Puca ayağıyla üç darbe indirdi ve büyük bir kapı açıldı
ve birlikte güzel bir odaya geçtiler. Kavalcı odanın ortasında altın bir masa ve etrafında oturan yüzlerce yaşlı kadın gördü.

Yaşlı kadın ayağa kalktı ve "Kasım ayının Puca'sı sana yüz bin hoş geldin. Yanındaki kim?" dedi.

"İrlanda'nın en iyi Kavalcısı," dedi Puca.

Yaşlı kadınlardan biri yere bir darbe indirdi ve duvarın yanında bir kapı açıldı ve Kavalcı Peder William'dan çaldığı beyaz kazdan başka ne görsündü.

"Vicdanıma göre," dedi Kavalcı, "ben ve annem o kazdan her tadına baktık, sadece bir kanat ve onu Red Mary'ye verdim,
ve o da rahibe kazını çaldığımı söyledi."

Kaz masayı temizledi ve götürdü ve Puca, "Bu hanımlar için müzik çalın," dedi.

Kavalcı çaldı ve yaşlı kadınlar dans etmeye başladı ve yorulana kadar dans ettiler. Sonra Puca, Piper'a ödeme yapmasını söyledi ve her yaşlı kadın bir altın para çıkarıp ona verdi.

"Patric'in dişi adına," dedi, "bir lordun oğlu kadar zenginim."

"Benimle gel," dedi Puca, "ve seni eve götüreceğim."

Sonra dışarı çıktılar ve tam Puca'ya binmek üzereyken, kaz yanına geldi ve ona yeni bir takım pipet verdi.

Puca, onu Dunmore'a getirmesi uzun sürmedi ve Piper'ı küçük köprüden aşağı attı ve sonra ona eve gitmesini söyledi ve ona, "Daha önce hiç sahip olmadığın iki şeye sahipsin - aklın ve müziğin var." dedi. Piper eve gitti ve annesinin kapısını çalarak, "Beni içeri al, bir lord kadar zenginim ve İrlanda'nın en iyi Piper'ıyım." dedi.

"Sarhoşsun," dedi anne.

"Hayır, gerçekten," dedi Kavalcı, "bir damla bile içmedim."

Annesi onu içeri aldı ve ona altın paraları verdi ve "Bekle,
şimdi," dedi, "çaldığım müziği duyana kadar."

Kavallara asıldı, ancak müzik yerine sanki İrlanda'daki tüm kazlar ve kazlar birlikte çığlık atıyormuş gibi bir ses geldi.
Tüm komşuları uyandırdı ve hepsi onunla alay ettiler, ta ki eski
kavalları takana kadar, sonra onlar için melodik müzik çaldı; ve sonra onlara o gece yaşadıklarını anlattı.

Ertesi sabah, annesi altın paralara bakmaya gittiğinde,
orada bir bitkinin yapraklarından başka hiçbir şey yoktu.

Kavalcı rahibe gidip ona hikayesini anlattı, ancak rahip
kavalları takana kadar onun tek bir kelimesine bile inanmadı ve
sonra kazların ve kazların çığlıkları başladı.

"Gözümün önünden çekil, hırsız," dedi rahip.

Fakat kavalcı, rahibe hikayesinin doğru olduğunu göstermek için eski kavalını takana kadar hiçbir şey yapamazdı.

Eski kavalını takıp melodik müzik çaldı ve o günden ölüm gününe kadar County'de bir kavalcı olmadı.
Galway onun kadar iyiydi.

Connacht'lı M'Carthy.

_"Breffny Halk Hikayeleri"nden._

B. HUNT'TAN.

M'Carthy adında iyi bir genç beyefendi vardı.
Çok güzel bir yüzü vardı ve güç ve yiğitlik açısından Connacht baronluklarında onunla eşit olan kimse yoktu. Fakat sarhoş olmaya başladı ve
hiç kimse ona ne olduğunu bilmiyordu. Hiç yemek yemedi ve
çok zayıfladı, yatağından kalkamıyor ve
korkunç inlemeler ve ağıtlar
çıkarıyordu. Babası,
üç yetenekli doktoru gelip hastalığın ne tür bir hastalık olduğunu bulmaları için gönderdi ve tedavi için büyük bir ödül vaat edildi.

Üç ünlü doktor bir gün geldi ve genç M'Carthy'nin vücudundaki her damarı aradılar,
ama hastalığa bir isim koyamadılar veya onu
tedavi edecek bir çare
düşünemediler. Odadan aşağı indiler ve
hastalığın onları tamamen şaşkına çevirdiğini bildirdiler.

"İrlanda'nın en iyi çocuğu olan bir oğlumu mu kaybedeceğim?"
der baba.

Şimdi doktorlardan birinin yanında çok yumuşak konuşan bir adam vardı ve ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Belki de siz saygıdeğer kişiler bana genç beyefendiyi ziyaret etme izni verirsiniz. Dilim var, tatlı, dünyanın sırlarını erkeklerden, kadınlardan ve küçük çocuklardan çıkarıyorum."

Eh, onu odaya çıkardılar ve M'Carthy ile yalnız bıraktılar. Yatağın yanına oturdu ve onu pohpohlamaya başladı.
Böyle bir konuşma daha önce hiç duyulmamıştı.

Sonunda, "Efendimiz söylesin--Neyin var senin?" dedi.

"Hiçbir canlıya söylemeyeceksin?" diye sordu M'Carthy.

"Kendin gibi asil birine karşı bir bilgi mi vereceğim?" dedi adam.

Bunun üzerine genç beyefendi kalbinin sırlarını anlatmaya başladı.

"Bende bir hastalık yok," dedi, "ama korkunç bir talihsizlik."

"Yüreğim yandı, ya bir üzüntün ya da bir hastalığın var ve
seni izlemek ve dinlemek daha güzel," dedi adam diğer.

"Aşık oldum," diyor M'Carthy.

"Ve bu senin gibi iyi bir delikanlı için nasıl bir talihsizlik olabilir?" diye soruyor
adam.

"Asla belli etme!" diyor M'Carthy. "Bunun yolu şu: Dünyada yürüyen hiçbir kadın için, ya da ölmüş olan
biri için ağıt yakmıyorum ki mezara kadar takip edebileyim. Küçük bir heykelim var, şimdiye kadar görülen en güzel yüze sahip ve
üzgünüm ki asla benimle konuşamayacak."

Bununla birlikte yastığının altından heykeli çıkardı ve
güzelliği adamın sandalyeden sıçramasına neden oldu.

"Burada dursaydım küçük heykeli onurunuzdan çalmış olurdum," dedi. "Ama yüreğinize cesaret alın, çünkü o dünyada yaşayan bir hanımın
benzeridir ve onu kesinlikle bulacaksınız."

Bununla birlikte aşağıda bekleyen üç doktora ve yaşlı adama gitti. Genç M'Carthy'ye verdiği tüm sözlere rağmen, duymak istediği her şeyi onlara anlattı. Doktorlar, beyefendinin hayatının kurtarılması için yatağından kaldırılması ve seyahatlerine gönderilmesi gerektiğini söylediler.

"Bir süre onu bulmayı umacaktır," dedi en yaşlısı doktor.
"O zaman bütün bu düşünce aklından uçup gidecek ve o da garip topraklar
ve onu oyalayacak büyük harikalar görecek."

Baba oğlunun iyileşmesi için o kadar endişeliydi ki
yerini satmayı ve ona yolculuk için büyük bir avuç para vermeyi kabul etti.

"Bundan sonra kendim için çok az şeye ihtiyacım olacak ve ben
mezar için neredeyse olgunlaşmış yaşlı bir adamım," dedi.

Böylece hepsi odaya çıktılar ve genç M'Carthy'ye yatağından kalkıp güzel bir akşam yemeği yemesini söylediler, çünkü geleceği için en büyük düzenlemeler yapılmıştı ve kesinlikle hanımla tanışacaktı. Hiç kimsenin onunla alay etmediğini gördüğünde çok iyi bir mizah anlayışına büründü ve aşağı inip
onlarla ziyafet çekti.

Çok geçmeden büyük bir avuç parayı aldı ve heykeli de beraberinde götürerek
seyahatine çıktı. İrlanda eyaletlerini
aştı, sonra İngiltere'ye deniz yoluyla gitti ve tamamen dolaştı, sonra Fransa'ya gitti ve oradan da dünyanın her yerine ve her sanata.
En tuhaf maceraları yaşadı ve anlatılabilecek veya hatırlanabilecek
olabilecekten daha fazla harikalar gördü. Sonunda, tüm büyük servetten geriye ne bir iki kuruş ne de daha fazla parası kalmış olarak
eski ülkesine geri döndü. Tüm bu zaman boyunca o küçük heykele en ufak benzeyen bir kadın görmedi; ve yaşlı doktorun sözleri sadece bir aldatmacaydı çünkü onu hiç düşünmeyi bırakmadı. M'Carthy yakışıklı bir genç beyefendiydi ve tanıştığı herhangi bir kişiye karşı gösterdiği ilgi az olsa da, ona karşı büyük bir ilgi vardı. Kesinlikle bir kraliçeydi, daha az değil ve beş veya altı prenses kendisi hakkında uzun uzun düşünüyordu.

Kalbindeki umut neredeyse ölmüştü ve İrlanda'ya döndüğünde kederin verdiği hastalık yine onu sarmıştı. Gemiden indikten kısa bir süre sonra bir beyefendinin evine rastladı ve daha önce hiç görmediği güzel, büyük bir evdi. Yukarı çıktı ve hizmetçilere orada dinlenmek için izin alıp alamayacağını sordu. Kendisine çok onurlu bir karşılama yapıldı
ve evin efendisi böyle hoş bir misafiri ağırlamaktan çok memnundu. Kendisi de bir Yahudiydi ve bu yüzden
M'Carthy'den kendi masasında yemek yemesini istemedi, ama yemeğini ayrı bir odada hazırladı.
Uşaklar kullandığı
yemeğin küçük payına dikkat çektiler, küçük bir çocuğun hayatını sürdürmesine yetecek kadar değildi; ama o onlardan bu tür bir gözlemde bulunmamalarını istedi.
İlk başta ona itaat ettiler, ancak üçüncü gün hiç et yemediğinde
efendileriyle konuşmadılar.

"Bunun sebebi nedir?" dedi M'Carthy'ye. "Buradaki
yemekler hoşunuza gitmiyor mu? Canınızın çektiği herhangi bir yemeği söyleyin, aşçı hazırlasın."

"Bir imparatorun önüne bundan daha iyi bir ikram konmamıştır," dedi M'Carthy.

"Sizi bu kadar pohpohlayan şey medeniyetinizdir," diye cevaplıyor Yahudi. "Hiçbir kısmını kullanamadığınız
önünüze konulan etten nasıl memnun kalacaksınız?"

"Üzerimde bir hastalık olması ölümümün sebebi olacak diye şüphe ediyorum," diyor M'Carthy. "Buradan ayrılmam en iyisi, sizin nezaketinizi bir cesedin rahatsızlığıyla ödüllendirmeyeceğim."

Bunun üzerine evin efendisi o civarlarda bulunan bir doktordan övgüyle bahsetmeye başladı.

"Size içindekileri anlatmam gerektiğini görüyorum," diyor M'Carthy. "Doktorlar, beni mahveden bu tür sıkıntılar için hiçbir rahatlamaya sahip değiller."

Heykeli çıkardı ve tüm hikayeyi baştan sona anlattı. Seyahatlerine nasıl başladığını ve bir süre nasıl umutlu olduğunu;
ve umutsuzluğun onu nasıl tekrar ele geçirdiğini.

"Şimdi sevinin," der Yahudi, "çünkü bugün o hanımın yanındasınız. Buraya yakın bir dereye iniyor ve yanında altı hizmetçi kız var, balık tutmak için bir olta ve misina getiriyorlar. Ve her zaman o saatte orada oluyor."

Eh, M'Carthy hanımdan söz edildiğini duyduğunda sevinçten çılgına döndü.

"Söylediklerimin hepsini yap," diye öğütler Yahudi. "Sana en iyi olta takımlarını
sağlayacağım ve sen de balık tutmak için
dereye git. Misinana ne gelirse hanıma ver. Ama
onu korkutabilecek hiçbir şey söyleme ve eve gitmek için
döndüğünde onu takip etme."

Ertesi gün M'Carthy balık tutmaya çıktı; hanım aşağı inmeden ve altı hizmetçi kızla birlikte derede uzun süre kalmadı. Gerçekten de heykelin resmiydi ve şimdiye kadar görülen en güzel altın saçlara sahipti.

M'Carthy asil bir alabalık yakalama şansına erişti ve onu oltadan çıkardı, yapraklara sardı ve Yahudi'nin tavsiyesine göre hanıma getirdi. Hanım hediyeyi kabul etmekten memnundu ama hemen
eve dönmedi ve altı hizmetçi de onunla birlikte. Kendi evine girdiğinde balığı babasına götürdü.

"Bugün derede asil bir kişi vardı," diyor, "ve bana alabalığı hediye etti."

Ertesi sabah M'Carthy tekrar balığa gitti ve hanımın geldiğini ve altı hizmetçisinin de arkasından yürüdüğünü gördü. Muhteşem bir
alabalık yakaladı ve hanıma getirdi; bunun üzerine hanım hemen eve döndü.

"Baba," dedi içeri girdiğinde, "beyefendi bana dün getirdiğimden daha büyük ve daha iyi bir balık vermek istiyor.
Eğer bir dahaki sefere dereye gittiğimde böyle bir şey olursa,
bu asil kişiyi burada serinletici bir şeyler içmeye davet edeceğim."

"Kendine nasıl uygunsa öyle yap," dedi babası.

Eh, gerçekten de, M'Carthy üçüncü seferde en büyük alabalığı yakaladı.
Hanımefendi çok neşeliydi ve o gün onunla birlikte eve gelip gelmeyeceğini sordu. Yanında M'Carthy ve arkalarında bekleyen altı hizmetçiyle birlikte yürüdü. Çok hoş bir şekilde
sohbet ettiler ve sonunda ona kendisinden daha azını
aramak için dünyayı nasıl dolaştığını anlatacak cesareti buldu. "Korkarım ki ikinci bir yolculuğa çıkman gerekecek, çünkü başka biriyle geleceksin," diyor. "Beni isteyen yirmi kadar talibi
reddeden yaşlı bir babam var. Bir kral, başında altın bir taç olan bir damadın olmasının ne kadar büyük bir ilerleme olduğunu
kendi kendine ikna etmediği sürece, dünyaya hiç gelmeyeceğimi düşünüyorum. Tüm bu zaman boyunca büyük bir özgürlük var
ve yanımda altı hizmetçiyle
istediğim yere gidiyorum. Yaşlı adam, herhangi bir eğlenceye
davranırsam kendisine haber vereceklerini düşünüyor ama işler hiç de öyle değil."

"Eğlenceli olmalısın, kesinlikle," diyor M'Carthy. "Eğer kendisi senin için bu kadar
tedirginse, beni onunla konuşmak için
eve nasıl getirebilirsin?"

"O nazik ve makul bir adam," dedi, "ve bu senin için iyi bir karşılama olacak. Sadece benimle evlilikten bahsetme, çünkü o böyle bir şeyden söz etmeye dayanamaz."

Yaşlı adam M'Carthy'yi hoş karşıladı ve ikisinin birbirlerinden haberdar olduklarından hiç şüphesi yoktu. Ama onlar onun haberi olmadan her şeyi ayarlayıp kaçmayı planlamadılar mı?

M'Carthy Yahudi'ye geri döndü ve ona her şeyi anlattı. "Ama," dedi, "ben tüm büyük servetimi dünyanın dört bir yanını dolaşarak harcamak istiyorum. Kendime uygun bir
geçim kaynağı sağlayacak şekilde iyi bir durum bulmalıyım."

"En ufak bir sıkıntıya girme," dedi Yahudi. "Seni
bu kadar uzağa, sonunda kötü bir durumda bırakmak için arkadaş edinmedim. Seni
iyi bir yere
başlatacak parayı borç olarak vereceğim. Üç yılın sonunda, işte
kârını elde ettiğinde geri ödeme yapacaksın."

Genç beyefendi teklifi kabul etti ve çılgınca bir zevkle.
Dahası, Yahudi, kaçmada kendisine ve hanıma büyük yardımda bulundu, böylece oradan güvenli bir şekilde kurtuldular ve
onu kovalayan babasından
kaçtılar.

M'Carthy kesinlikle sevinçliydi ve heykelin resmi olan bir kadınla evlendi. Kendisi de çok neşeliydi, çünkü
kendi evinde, tarlalarda dolaşırken veya
içeride altı hizmetçiyle birlikte dururken sahip olduğu küçük bir zevkti. İyi, yakışıklı bir
koca onun için doğru arkadaştı. Yahudi'nin verdiği parayla güzel bir ev ve bir çiftlik satın aldılar; ve
şimdiye kadar görülen en görkemli şeyleri düzelttiler. Bir süre sonra M'Carthy, dünyada mutlulukları için daha fazlasına gerek olmadığı gibi, subay olmak için iyi bir komisyon aldı.

M'Carthy ve hanımı, hiçbir konfordan veya ihtişamdan yoksun olmadıkları için güzel bir hayat yaşadılar. Subay komisyonunu zaman zaman İngiltere'ye getirmişti ve hanım M'Carthy, eve dönene kadar her şeye dikkat ediyordu. Gereksiz olan parayı biriktirdi ve hepsini Yahudi'ye sadece birkaç pound için borcunu ödemek için topladı.

M'Carthy'nin İngiltere'ye gitmesi ve orada en iyi arkadaş olan komik bir adamla tanışması oldu. Birlikte kağıt oynadılar ve büyük bir şarap içtiler. Sonunda aralarında bir
anlaşmazlık çıktı, çünkü ikisi de en iyi kadına sahip olduklarını iddia ediyordu.

"İrlanda'da bir hanımım var," diyor M'Carthy, "ve tek başına geçerken yolların süsü oluyor. Ama bu zamanlarda hiç kimse onu göremiyor ve bu dünya için büyük bir talihsizlik."

"Nedeni ne?" diye soruyor İngiliz.

"Başka bir adamın ona baktığını ve benim yanında olmadığımı düşünmek beni üzer," diyor M'Carthy. "Bu yüzden bana söz verdiği sözle tatmin oluyor: Ben yokken evden hiç çıkmıyor ve içeri hiçbir erkek giremiyor."

İngiliz bu sözlere kahkahalarla güldü.

"Sen yeterince basitsin!" diyor. "Sen orada olmadığında, kendisi ziyafet çekecek, eğlenecek ve her türlü eğlenceye devam edecek, bunu doğru bir şekilde bilmiyor musun?"

M'Carthy onun küstahlığına öfkelendi ve dövüşmeyi teklif etti. "Bu neyi kanıtlıyor?" diyor İngiliz. "Kendimle güçlü bir bahse gireyim, hanımınızdan bir
jeton ve görünüşünün tam bir tanımını size getiremeyeceğim."

"Elbette sizden parayı kazanacağım!" diyor M'Carthy.

"Hiç de değil," diyor İngiliz. "Bu konuda en ufak bir endişem yok, çünkü sizin yokluğunuzda kendisini nasıl
oynadığını anlattığımda gerçeğin peşinde olduğumdan eminim."

"Beni burada bulacaksınız ve siz geri
döneceksiniz." diyor M'Carthy. "Yanında
olması gereken parayı hazırla."

İngiliz İrlanda'ya giden bir gemiye bindi ve hanımefendi M'Carthy'nin evine geldi. Kendisi mutfakta kek yapıyordu ve adamın kapıya doğru yürüdüğünü gördü. Koşarak salona gitti ve
aceleyle yemek pişirmeye başladığında parmağından çıkardığı güzel inci yüzüğünü
unuttu. Kapının açık olduğunu gördü ve
yüzüğü mutfak masasının üzerinde gördü. Evin hanımı dışında kimsenin sahip olamayacağı sıradan bir eşya olduğunu bilmek kolaydı. Çocuk ne yaptı, sadece içeri girip cebine koydu.
Bunun üzerine hizmetçi geldi ve işini sordu, M'Carthy hanım onu ​​aşağı gönderiyordu.

"Ah, hiç işi yok," dedi. "Ama yolculuktan yoruldum ve
burada dinlenebileceğimi düşündüm."

Kızı pohpohlamaya ve rüşvet teklif etmeye başladı ve sonunda onu konuşturdu. Evin hanımının nasıl biri olduğunu, sağ kolunun altında ve sol dizinde birer ben olduğunu anlattı. Ayrıca, hanımın tarağından çıkardığı birkaç uzun altın saç telini ona verdi.

İngiliz, M'Carthy'nin yanına geri döndü, ona jetonları getirdi ve
bahsin ödenmesini talep etti. Ve zavallı beyefendi, Yahudi için biriktirdiği
parayı bu şekilde harcadı.

M'Carthy, karısına eve döneceğini ve onunla gemide buluşmasını haber verdi. En görkemli giysilerini giydi ve hemen
uzaklaştı. Gemiye çıktı ve güverteye çıktı ve
kocasının ayakta durduğunu gördü. Kadın ona doğru gittiğinde, adam tek kelime etmedi, ama onu suya düştüğü şekilde koluyla
sürükledi. Sonra kıyıya çıktı ve onu boğduğundan emindi.

Ama gelen başka bir gemi vardı ve üzerindeki bir değirmenci, hanımın denizde mücadele ettiğini gördü. Yaşlı bir adamdı, yine de peşinden
girdi ve zavallı yaratığın hayatını kurtardı.

Değirmenci iyi bir adamdı ve hikayesini anlattığında kendisine karşı büyük bir şefkat duyuyordu. Kocasının kendisine neden kızdığını bilmiyordu ve onun kendisini kaçırmak için çabaladığına dair duyularının verdiği kanıtlara inanması zordu. Değirmenci, başka bir limana yelken açan M'Carthy hanıma gemiyle yola devam etmesini tavsiye etti, çünkü belki de adamın peşinden
eve giderse onu mahvedecekti.

Gemi limana girdiğinde büyük bir dava haberi geliyordu.

Değirmenci her şeyi duydu ve hanıma M'Carthy'nin ölüm tehlikesi altında olduğunu söyledi.

"Aleyhinde üç suçlama var," dedi değirmenci. "Babanız sizi
çaldığı için onu görevden aldı ve siz onunla birlikte olmak istemiyorsunuz:
ilk suç bu."

"Bu asılsız bir suçlama," diyor, "çünkü tüm kaçışı planlamaya yardım ettim. Babam kesinlikle her şeyi iyi niyetle söylüyor, ama bu baştan sona bir yalan."

"Bir Yahudi, ödünç aldığı bir miktar para için onu suçladı ve geri ödenmesi gerekiyordu: bu ikinci suç," diyor değirmenci.

"Paranın tamamı borcu ödemek için toplandı," diyor kadın.
"M'Carthy getirmezse nerede olabilir?"

"Yasa onu kendi cinayetinden dolayı hapse attı: ve bu üçüncü suç," diyor değirmenci.

"Ve bu da asılsız bir suçlama, beni o kötü zamanda kurtardığın için. Bir mahkemede ifade vermem gerektiğini düşünüyorum, çünkü ona belki de
şanssız bir ölüm verecekler," diyor. "Kendin için hazırladığı şey bu değil miydi?" diye sorar değirmenci.

"Elbette öyle, başına ne geldiyse. Ama
benim ona karşı iyi bir dileğim var."

"Eğer böyle olacaksa yola çıkmamız en iyisi," der.

Hanımefendi ve değirmenci karadan seyahat ettiler, bu daha kısa bir yolculuktu
ve deniz yoluyla geldikleri yolculuk da değildi. Mahkemeye vardıklarında
M'Carthy'yi mahkum eden yargıç değildi; ve zavallı beyefendi ona verilen ölüm cezasını pek umursamadı.

"Hayatım acı ve zehirlenmiş," der; "belki de mezar en iyi yerdir."

Bunun üzerine hanımefendi M'Carthy mahkemede ayağa kalktı ve değirmencinin onu denizden kurtardığı için
hiç yok edilmediğini söyledi.

Tüm davayı yeniden başlattılar ve kendisi kaçmayı nasıl planladığını anlattı ve babasının hiçbir davası yoktu. M'Carthy'nin onu yok etmek istemesinin nedenini anlayamıyordu ve ilk duruşmada her şeyi kendine saklamıştı. Ancak yavaş yavaş her şey ortaya çıktı: İngiliz'in
kötülüğü ve aldatmacası onun ve hizmetçi kız tarafından onlara uygulandı.

O kötü adam tarafından paranın iade edilmesi ve Yahudi'nin bundan ödemesini alması kararlaştırıldı.

Leydi M'Carthy'nin babası kızını ve onun hayatta olduğunu görünce öylesine sevindi ki, kendisini ve kocasını kaçtıkları için affetti. Üçü birlikte eve gitmediler mi ve dünyada
hiç duyulmamış en mutlu insanlar oldular.

Ballyboulteen'in Çılgın Pudingi.

WILLIAM CARLETON (1794-1869) TARAFINDAN.

"Yaşlı Jack Rafferty'nin kızı Moll Roe Rafferty, güzel, genç, hareketli bir kızdı, iri ve gösterişliydi, başında güzel bir saç vardı - kızıl - bu, ona Roe veya kırmızı denmesinin nedenlerinden biriydi; kolları ve yanakları saçlarının rengindeydi ve eyer burnu, bir yüzdeki en güzel şeydi.

"Neyse, asıl aptal Moll Rafferty'ydi. Mahallede, kendisi kadar güzellikle dolu, doğal bir serseri vardı ve adı Gusty Gillespie'ydi.
Gusty, onların kara ağızlı Prosbyteryen dedikleri türdendi ve Noel Günü'nü, 'eski tarz' dedikleri şey dışında kutlamazdı. Gusty, karanlıkta görüldüğünde, Moll'un kendisi kadar oldukça yakışıklıydı; neyse,
birbirlerine bağlandılar ve sonunda her şey ayarlandı
evlilikleri için.

"Şimdi bu, bir Prodestan ile bir Katolik arasında mahallede uzun zamandır gerçekleşen ilk evlilikti ve aslında, gelinin amcalarından biri olan Harry Connolly adında bir peri vardı, sahip olduğu bir sırla tüm şikayetleri giderebilirdi ve yeğeninin böyle biriyle evlenmesini istemediği için, bu
eşleşmeye şiddetle karşı çıktı. Ancak Moll'un tüm arkadaşları, onun dışında, evliliğin yanında durdu ve tabii ki, dediğim gibi, Pazar günü, birbirlerine 
kuyruk gibi
uydurmaları kararlaştırıldı.

"Eh, gün geldi ve Moll, ona yakışır şekilde, ayine, Gusty ise toplantıya gitti, ardından Jack Rafferty'nin evinde bir araya geleceklerdi, orada rahip Peder McSorley, ayinden sonra gelip onlarla birlikte akşam yemeği yiyecek ve onları evlendirecek olan Bay McShuttle'a eşlik edecekti. Evde sadece Jack Rafferty ve karısı kalmıştı, akşam yemeği için giyinmek için durdular, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, tamamen büyük bir tatil olacaktı. Belki de her şey öğrenilseydi, Peder McSorley onlara bakanın ötesindeki makamının bir taslağını verecekti, Moll'un arkadaşlarının McShuttle'ın onlara sağlayabileceği evlilik türünden pek de memnun olmadıkları konusunda. Keder bununla ilgilenebilir - burada birleşme, orada birleşme - söyleyebileceğim tek şey, Bayan Rafferty büyük bir puding torbası bağlamaya gidiyordu, peri adam Harry Connolly öfkeyle içeri girdi ve bağırdı, 'Kan ve blunder-bush'lar, siz burada ne yapıyorsunuz?'

"'Arrah, neden, Harry? Neden, avick?'

"'Neden, güneş köpüklerde ve ay yüksek Horricks'te; bir klips çubuğu geliyor ve orada ikiniz de sanki bana yağmur yağacakmış gibi
kafasızsınız. Dışarı çıkın ve dört Mandromarvin adına üç kez haç çıkarın, çünkü kehanetin dediği gibi: 'Tencereyi doldur, Eddy, süpernaculum--parlayan bir yıldız nadir bir gösteridir.' Dışarı çıkın,
ikiniz de, ve güneşe bakın, diyorum, ve onun içinde bulunduğu durumu
göreceksiniz--çıkın!'

"Aman Tanrım, gerçekten de, Jack kapıya bir zıplama yaptı ve karısı iki yaşında bir çocuk gibi
sıçradı, ta ki ikisi de gökyüzünde neyin yanlış olduğunu görmek için
evin yanındaki bir çite çıkana kadar.

"'Arrah, ne oldu, Jack?' dedi, 'bir şey görebiliyor musun?'

"'Hayır,' dedi, 'sorra, gözümle görebildiğim hiçbir şey yok,
güneşin kendisi hariç, bulutlara göre o görünmüyor. Tanrı bizi korusun! Bir şey olacağından şüpheliyim.'

"'Olmasaydı, Jack, Harry'yi, bu kadar çok şey bilen,
içinde bulunduğu duruma ne sokardı?'

"'Bunun bu evlilik olduğundan şüpheliyim,' diyor Jack. 'Kendimizi ayarlayalım, bir kara ağızlıyla evlenmek Moll için dini açıdan
fazla ve üstün değil, ve sadece--;
ama, şimdi, görüyorsun ki güneşin yüzünü göstermeye
istediği bir tat olmasa da, bundan başka çare yok.'

"'Buna gelince,' diyor karısı, iki gözünü kırparak, 'eğer Gusty Moll'dan
memnunsa, yeter. Kırbacı kimin taşıyacağını biliyorum,
her neyse; ama o zaman Harry'ye güneşin nesi var diye soralım?'

"Eh, bunun üzerine içeri girdiler ve ona şu soruyu sordular, 'Harry,
ne oldu, ahagur? Şimdi ne oldu, eğer bunu yaşayan biri biliyorsa
sen?'

"'Ah,' dedi Harry, ağzını kuru bir gülümsemeyle sıkarak, 'Güneşin kolik gibi sert bir kıvrımı var; ama boş ver, sana söylüyorum,
düşündüğünden daha neşeli bir düğünün olacak, hepsi bu'; ve bunu söyledikten sonra şapkasını taktı ve evden ayrıldı.

"Şimdi, Harry'nin cevabı onları çok rahatlattı ve böylece, onu akşam yemeğine geri dönmesi için çağırdıktan sonra, Jack pipo içmek için oturdu,
ve karısı pudingi bağlamakta ve kaynatılmak üzere
tencereye koymakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bu şekilde işler bir süre iyi gitti, Jack sigara içiyordu
ve karısı bir av hızında yemek pişiriyor ve giyiniyordu. Sonunda, Jack,
otururken, dedim, memnun bir şekilde ateşin başında,
onu epey şaşırtan
tuhaf bir dans hareketini sürdürebileceğini düşündüm.

"'Katty,' dedi, 'bu tencerede ateşin üstünde ne var?'

"'Büyük pudingden başka bir şey yok. Neden baltalıyorsun?' dedi.

"'Neden,' dedi, 'eğer bir tencere kafasına bir dans dansı yaptırdıysa,
bu yaptı. Gök gürültüsü ve şakrak sesleri, bak!'

"Aman Tanrım, ve yeterince oldu; tencere yukarı aşağı sallanıyordu,
ve bir yandan diğer yana, bir grig kadar neşeli bir şekilde sallanıyordu; ve boynuz borusunu meydana getirenin tencerenin kendisi değil, içindeki şey olduğunu görmek oldukça zordu.

"'Ceketimin deliği ol,' diye bağırdı Jack, 'içinde canlı bir şey var,
yoksa asla böyle zıplamazdı!'

"'Begorra, var, Jack; tamamen garip bir şey girdi içine.
Wirra, hayatta olan adam, ne yapmalı?'

"Tam konuşurken tencere tokayı mükemmel bir şekilde kesmiş gibiydi ve
dans eden bir ustayı utandıracak bir yaylanmanın ardından kapak uçtu ve
pudenin kendisi dışarı fırladı, bir davul zurnası üzerindeki bezelye kadar çevik bir şekilde
yerde zıpladı. Jack kendini kutsadı ve Katty haç çıkardı. Jack bağırdı ve Katty çığlık attı. 'Tanrı aşkına, mesafeni koru; burada kimse sana zarar vermedi!'

"Ancak puden ona doğru bir hamle yaptı ve Jack önce bir sandalyeye, sonra da ondan kaçınmak için mutfak masasına sıçradı. Sonra Katty'ye doğru dans etti, Katty dualarını en yüksek sesle tekrarlıyordu,
bu arada pudingin kurnaz hırsızı sanki onun sıkıntısından eğleniyormuş gibi
zıplayıp duruyordu. "'Bir dirgen bulabilseydim,' dedi Jack, 'onunla dalardım - Tanrı aşkına,
onun cesaretini alırdım.'

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı Katty, içinde bir peri olduğunu düşünerek; 'adil
konuşalım. Kim bilir ne zararı olabilir? Hadi, hadi,' dedi pudinge; 'hadi, canım; seni asla kırmak istemeyen dürüst insanlara zarar verme. Biz değildik - hayır, gerçekten, seni büyüleyen yaşlı Harry Connolly'ydi; istersen onu takip et ama benim gibi bir kadını esirge!'

"Pudden, bedad, onun sözüne inandı ve karısı gibi, içinde bir peri olduğuna inanan ve ona adil davranmanın en iyi plan olduğuna inanan Jack'e doğru dans ederek uzaklaştı, ona da ona olduğu gibi yumuşak bir söz söyleyeceğini düşündü.

"'Lütfen efendim,' dedi Jack, 'o sadece gerçeği söyledi ve oburluğum üzerine, ikimiz de sessizliğiniz için size çok minnettarız. İnanın, eğer bir beyefendi olmasaydınız, pudden, tamamen, başka türlü davranırdınız. Ould Harry, haydut, sizin hedefiniz; o yolun hemen aşağısında ve eğer hızlı giderseniz onu geçersiniz. Şarkım olun, dans hocanız görevini yaptı, her neyse. Sayın efendim! Tanrı yolunuzu açık etsin,
ve bu serseriliklerinizde bir papaz veya belediye meclisi üyesiyle karşılaşmamanız dileğiyle.'

"Jack konuşurken, puding ipucu almış gibi görünüyordu, çünkü
sessizce dışarı fırladı ve ev doğrudan yol kenarında olduğu için,
Harry'nin gittiği yöne, köprüye doğru döndü.
Elbette, Jack ve Katty'nin gidip pudingin nasıl
hareket edeceğini görmeleri çok doğaldı ve gün pazar olduğu için, normalden daha fazla sayıda insanın yoldan geçmesi de doğaldı.
Bu bir gerçekti; ve Jack ve karısı pudingi takip ederken görüldüklerinde, tüm mahalle hemen kalkıp pudingin peşinden gitti.

"'Jack Rafferty, bu ne? Katty, ahagur, bize bunun ne olduğunu
söyler misin?'

"'Neden,' diye cevapladı Katty, 'büyülenen benim büyük pudingim ve dışarıda sıcak bir şekilde takip ediyor'--burada durdu, kardeşinin adını anmak istemedi--'birileri veya birileri kesinlikle ona pisrogues (bir peri büyüsü) koymuş.'

"Bu yeterliydi; Jack, şimdi yardım aldığını görünce, cesaretinin geri geldiğini gördü; böylece Katty'ye dedi ki, 'Eve git,' dedi, 've zaman kaybetmeden bir tane daha puding yap, ve işte Paddy Scanlan'ın karısı Bridget, akşam yemeği için bizimkini hazırlamak isteyeceğin için, senin ateşinde kaynatmana izin vereceğini söyledi; ve Paddy bana bir dirgen ödünç verecek, çünkü
aynı pudingin lokmasını kovalamaktan kurtulacağım, ta ki
artık arkamda beni destekleyen komşularım varken, rüzgarı kesene kadar,' diyor Jack.

"Bu kabul edildi ve Katty taze bir puding hazırlamak için geri döndü,
Jack ve kasabanın yarısı ise kürekler, kazmalar, dirgenler, tırpanlar, kırbaçlar ve mümkün olan her türlü aletle diğerini takip etti. Ancak puding saatte yaklaşık altı İrlanda mili hızla ilerliyordu ve böyle bir kovalamaca hiç görülmedi. Katolikler, Prodestanlar ve Prosbiteryenlerin hepsi de onun peşindeydi, dediğim gibi silahlıydı ve bu şeyin sonu kötüydü ama kendi faaliyeti onu kurtarabilirdi. Burada bir sıçrama yaptı, orada bir dürtme yapıldı ama gitti ve diğer tarafta bir dilim almak için hevesli olan biri puding yerine dürtmeyi aldı. Ballyboulteen'li değirmenci Büyük Frank Farrell, geriye doğru bir dürtme aldı ve bu da ondan bir yaygara kopardı, diğer taraftan duyabilirsiniz
bölgenin. Biri tırpanın bir dilimini, diğeri bir sopanın darbesini,
üçüncüsü de küreğin bir vuruşunu aldı, bu da onu dokuz yöne baktırdı.

"'Nereye gidiyor?' diye sordu biri. 'Hayatım senin için, buluşmaya doğru gidiyor. Carntaul'a dönerse ona üç alkış!' 'Eğer bir Prodestan ise
domuzu dürtün,' diye bağırdı diğerleri; 'eğer sola dönerse, onu kreplere
kesin. Burada Prodestan pudingi olmayacak. '

"Aman Tanrım, bu sırada insanlar bunun hakkında düzenli bir kavgaya tutuşmak üzereydiler, çok şanslı bir şekilde, Metodist ibadethanesine doğru giden küçük bir ara yola saptı,
ve bir anda tüm taraflar ona Metodist pudingi olarak karşı çıktı. 'Bu bir Wesleyan,' diye bağırdı birkaç ses; 've' şuradan buradan, bugün bir Metodist kilisesine ayak basmayacak, yoksa
düşeceğiz. Rüzgarı keselim. Hadi çocuklar, dirgenleriniz nerede?'

"Ancak, onlardan birinin peşinden giden iblis, pudinge dokunamadı ve tam Metodist kilisesinin çakıllarına değdiğini düşündükleri anda, puding onları kaçırdı ve sola doğru atladı, nehre doğru ilerledi ve gözlerinin önünde bir yumurta kabuğu kadar hafif bir şekilde yelken açtı.

"Şimdi, bu yerin biraz aşağısında, Albay Bragshaw'ın malikane duvarı, nehrin her iki yakasına kadar inşa edilmişti; ve böylece, onu takip etmelerine bir son verildiğini fark ederek, tekrar evlerine döndüler, her erkek, kadın ve çocuk, pudingin ne olduğunu, ne anlama geldiğini veya nereye gittiğini merak ederek. Jack Rafferty ve karısı, Harry Connolly'nin onu büyülediğine dair fikirlerini
açıklamaya istekli olsalardı, şüphesiz ki kanları
doluyken zavallı Harry kalabalık tarafından kötü muamele görebilirdi. Yine de, bunu kendilerine saklayacak kadar akılları vardı, çünkü Harry, yaşlı bir bekar olduğu için, Rafferty'lerin iyi bir arkadaşıydı. Bu yüzden, tabii ki, bunun hakkında her türlü konuşma oldu - bazıları bunu tahmin ediyordu, bazıları da o--bir taraf pudingin kendi taraflarında olduğunu söylerken, diğeri bunu inkar ediyor ve kendilerine ait olduğunu söylüyordu, vb.

"Bu arada, Katty Rafferty akşam yemeğinin yetersiz kalmasından korktuğu için
eve gitti ve kaçanla hemen hemen aynı büyüklükte başka bir puding yaptı ve onu bir sonraki komşuları Paddy Scanlan'a götürdü, bir tencereye koydu ve kaynaması için ateşe koydu, zamanında bitmesini umuyordu, çünkü bakanın iyi bir pudingin sıcak bir dilimini ve Avrupa'daki bir beyefendiyi sevmesini istiyorlardı.

"Neyse, gün geçti; Moll ve Gusty karı koca oldular ve hiçbiri daha sevgi dolu olamazdı. Düğüne davet edilen arkadaşları akşam yemeğine kadar hoş küçük gruplar halinde dolaşıp sohbet ediyor ve gülüyorlardı; ama her şeyden öte, pudenin figürlerini hesaba katmak için çabalıyorlardı; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, maceraları artık tüm mahalleyi dolaşmıştı.

"Neyse, akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve Paddy Scanlan ateşin başında karısıyla rahatça oturuyordu, puden gözlerinin önünde
kaynıyordu ki Harry Connolly telaşla içeri girdi ve 'Kan ve blunder çalıları, siz burada ne yapıyorsunuz?' diye bağırdı.

"'Arrah, neden, Harry--neden, avick?' dedi Bayan Scanlan.

"'Neden,' dedi Harry, 'güneş köpükler içinde ve ay yükseklerde
Horricks! İşte bir klips geliyor ve sen orada
sanki yağmur yağacakmış gibi umursamazca oturuyorsun! İkiniz de dışarı çıkın ve güneşe bakın, diyorum, ve onun içinde bulunduğu durumu göreceksiniz - kaçacak!'

"'Ay, ama, Harry, o senin cothamore'unun (büyük ceketinin) kuyruğunda ne var?'

"'Çık dışarı,' dedi Harry, 've klips için dua et - gökyüzü
çöküyor!'

"Aman Tanrım, Paddy'nin mi yoksa karısının mı önce dışarı çıktığını söylemek zordu, Harry'nin vahşi, zayıf yüzü ve delici gözlerinden çok korkmuşlardı; bu yüzden gökyüzündeki harika şeyleri görmek için dışarı çıktılar ve her yöne bakmaya devam ettiler, ancak hiçbir şey görünmüyordu, güneşin büyük bir neşeyle
aşağıya doğru parlaması ve gökyüzünde tek bir bulut olmaması dışında.

"Paddy ve karısı şimdi Harry'yi azarlamak için gülerek içeri girdiler, şüphesiz Harry istediği zaman
kendine çok şakacı davranıyordu. 'Musha, sana yazık oldu,
Harry--' ve daha fazla bir şey söylemeye vakitleri olmadı, ancak, kapıya girerken, onu, kuyruğundan kireç ocağı gibi duman kokusu gelen bir şekilde dışarı çıkarken gördüler. "'Harry,' diye bağırdı Bridget, 'senin şanına şan katarım, ama senin
kothamore'unun kuyruğu yanıyor--yanacaksın. Çıkan dumanı görmüyor musun?'

"'Üç kez haç çıkarın,' dedi Harry, durmadan veya arkasına bile bakmadan, 'çünkü kehanet şöyle diyor, 'Tencereyi doldur, Eddy--'
Daha fazlasını duyamıyorlardı, çünkü Harry hareketlerinin canlılığından ve yürürken yapmak zorunda kaldığı
sert yüz ifadelerinden anlaşılabileceği gibi,
dilediğinden çok daha sıcak bir şey taşıyan bir adam gibi hissediyordu.

"'Büyük paltosunun eteklerinde ne taşıyor bu herif?' diye sordu Paddy.

"'Senin mutluluğuna şan katarım, ama belki de pudingi çalmıştır,' dedi Bridget, 'çünkü yaptığı birçok garip şey olduğu biliniyor.'

"Hemen tencereyi incelediler, ama pudingin orada olduğunu gördüler, iki peni kadar güvenliydi ve bu, yanında ne taşıyabileceğini düşünmek onları daha da şaşırttı. Ama gökyüzüne bakarken ne yaptığını bilmiyorlardı!

"Neyse, gün geçti ve akşam yemeği hazırdı ve şüphesiz orada katılabilecek güzel bir topluluk vardı. Prosbiteryen papaz, Jack Rafferty'ye giderken Metodist dua edenle karşılaştı - ağzında bir lokma olan bir iştahla - ve bunu yapabileceğini bildiği için, yemeğini onunla yemekte ısrar etti; çünkü, sonuçta, o günlerde her türden din adamı en iyi şekilde bir arada yaşıyordu, şimdiki gibi hepsi bir arada değildi - ama önemli değil. Eh, akşam yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi ki, Jack Rafferty bizzat Katty'yi puding için kovdu; ama tam konuşurken, puding bir yemek tenceresi kadar büyüktü.

"'Beyler,' dedi, 'Umarım hiçbiriniz Katty'nin pudinginden bir parça tatmayı reddetmezsiniz; bugün çılgınca eğlenen
dans edeni sevmiyorum, ama o zamandan beri yediği iyi, sağlam bir adam.'

"'Elbette yapmayacağız,' diye cevapladı rahip. 'Öyleyse, Jack, sağ tarafındaki üç tabağa birer üçlük koy ve onları buraya, rahiplere gönder, ve belki,' dedi gülerek -çünkü o komik, iyi huylu bir adamdı- 'belki, Jack, sana uygun bir örnek olmayabiliriz.'

"'Yarım bir kalp, nehir ve beyefendileriniz; boğazda, hiç birinizin bize verdiği veya vereceği kötü bir örnek değil, kefaletle gideceğim. Ve elbette, keşke sizin için daha iyi bir yemek olsaydı; ama biz mütevazı insanlarız, beyefendiler, ve bu yüzden daha yüksek yerlerde karşılaşacağınız şeyleri burada bekleyemezsiniz.'

"'Daha iyi bir ot erkeği,' dedi Metodist dua eden, 'hızın olduğu yerde--' Ancak daha fazla gidecek zamanı yoktu; çünkü, büyük şaşkınlığına, rahip ve papaz masadan kalktılar, tam pudingin ilk lokmasını yutmak üzereyken ve Jack Robinson diyemeden, yerde canlı bir şekilde dans etmeye başladılar.

"Bu sırada bir komşunun oğlu koşarak içeri girdi ve papazın yeni evli çifti görmeye geleceğini ve onlara mutluluklar dileyeceğini söyledi; ve ortaya çıktığında kelimeler ağzından zar zor çıkıyordu. Rahibin bir düğün hızında uzaklaştığını gördüğünde ne düşüneceğini bilmiyordu. Ancak, düşünmek için çok az zamanı vardı; çünkü oturmadan önce Metodist dua eden ayağa kalktı ve yumruklarını yanlarına vurarak onunla birlikte büyük bir üslupla şarkı söyledi.

"'Jack Rafferty,' dedi ve bu arada Jack onun kiracısıydı, 'bu herifin ne işi var?' dedi; 'Şaşkınım!'

"'O zaman benim zerrem sana bir şey söyleyemez,' der Jack; 'ama senin saygıdeğer
saygın sadece bir lokma puding tadacak, sadece genç çift senin düğünlerinde olduğunu övünebilsin diye; 'elbette, eğer sen istemezsen, kim ister?'

"'Peki,' der, onları memnun etmek için, tadacağım; yani, sadece bir lokma. Ama, Jack,
bu Banagher'ı mahvediyor,' der tekrar, bir kaşık pudingi ağzına koyarken; 'burada içki var mıydı?'

"'Ah, şeytan bir spudh,' der Jack, 'çünkü evde bol miktarda olmasına rağmen, inanın, beyefendiler onu beklemeyecek gibi görünüyor. Başka bir yere
gömmedikleri sürece, bundan hiçbir şey çıkaramam.'

"Papaz, aktif bir adamdı, bir yarda yüksekliğinde bir şakayı kestiğinde daha yeni konuşmuştu ve siz kendinizi kutsamadan, üç papaz
iddiaya girer gibi dans etmeye başlamıştı. Aman Tanrım, bunu gördüklerinde tüm toplantının ne durumda olduğunu size anlatmam
imkansız. Bazıları kahkahalarla gülüyordu; bazıları şaşkınlıkla gözlerini
yukarı çevirdi; birçoğu onları deli sandı; diğerleri de küçük parmaklarını biraz fazla kıvırdıklarını
düşündü.

"'Aman Tanrım, bu sabahın erken saatlerinde üç kara ağızlı papazı böyle bir durumda görmek çok büyük bir utanç!'" 'Gök gürültüsü ve gök gürültüsü, hepsinin üstündeki nedir?' diğerleri; 'neden, büyülenmiş olduklarını düşünürdünüz.
Aman Tanrım, Metodist'in kestiği şakaya bakın! Ve
Rahip'e gelince, ayaklarını böyle bir hızla idare edebileceğini düşünen! Şu olsun, şu olsun, tokayı kesiyor ve dans ustası Paddy Horaghan'ın
kendisine mızrak atıyor! Ve bakın! Rahip lokmasına kötü bir pislik, "Bir Trancher'da Pease on a Trancher"da çok da zor değil, üstelik bir Pazar günü de! Vızır vızır, beyler, eğlence
sizde, her şeyden sonra--dileyin! Size daha fazla güç!'

"Sorra'nın kendi eğlencesi vardı ve şaşılacak bir şey yoktu; ama birdenbire Jack Rafferty'nin kendisinin aralarında zıpladığını ve en iyileri gibi
ayaklarını sürüyerek uzaklaştığını gördüklerinde ne hissettiklerine siz karar verin. Bedad, hiçbir oyun
yapamazdı ve kahkahalar, cesaretlendirme haykırışları ve çılgınca el çırpmalardan başka bir şey duyulmuyordu. Şimdi, Jack
Rafferty pudingi oyduğu sandalyeden kalktığı anda,
Harry Connolly gelip, tabii ki onu dağıtmak için
kendisini onun yerine koyardı; ve Barney Hartigan, kavalcıdan başkası ortaya çıktığında, neredeyse doymamıştı. Bu arada, Barney, günün erken saatlerinde çağrılmıştı, ancak ona mesaj geldiğinde evden uzakta olduğu için, daha erken gelemedi.

"'Begorra' diyor Barney, 'işinizde çok havalıyız, beyler! Ama bu yele ne yapıyor? Ama umurunda bile değil, zaten borularda bir patlama varken müziği istemeyeceksiniz!' Bunu söyledikten sonra onlara en iyi üslubuyla "Jig Polthogue" ve ardından "Kiss my Lady" dedi.

"O sırada eğlence üç katına çıktı, çünkü Harry'nin, o yaşlı düzenbazın, pudingde olduğunu unutmamak gerekir; ve belki de onu da iki kat hızlı bitirememişti! İlk yardım ettiği kişi gelin oldu ve siz yemek çubuğu diyemeden, Metodist dua edenin önünde sert ve hızlı bir şekilde işe koyuldu, o da önünde neşeli bir şekilde sıçradı ve hepsini kasılmalara sürükledi. Harry bundan hoşlandı ve geri kalanı için eşler bulmaya karar verdi; ve, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, flütçü ve kendisi hariç, evde tek bir topuklu bile yoktu, sanki hayatları buna bağlıymış gibi dans etmekle meşguldüler.

"'Barney,' dedi Harry, 'şu pudingden bir lokma tat; ne kadar da
çok pudingli bir puding. Al bakalım yavrum! Bir yudum al ondan--çok güzel!'

"'Elbette reddedeceğim,' dedi Barney. 'Ben iyi bir şeyi reddedecek çocuk değilim. Ama, Harry, çabuk ol, çünkü ellerimin meşgul olduğunu biliyorsun ve onları müzikle meşgul etmemek çok yazık olurdu, hem de çok iyi meyilliler. Teşekkür ederim, Harry. Aman Tanrım, bu harika bir puding. Ama, kan ve şalgam! Bu ne işe yarıyor?'

"Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, boruları ve her şeyiyle ayağa fırladı ve partinin ortasına daldı. 'Yaşasın! Çocuklar, hadi bir gece geçirelim! Ballyboulteen çocukları sonsuza dek! Hadi, sayın! - eşinizi çevirin - topuk ve ayak parmağı, bakan. İyi! Tekrar aferin! Dilek! Yaşasın! Ballyboulteen ve üzerindeki gökyüzü için!'

"Bu dünyada bir arada görülen böyle bir set için kötü şans, ya da bir daha böyle bir
şeyin görüleceğini sanıyorum. Ancak en kötüsü henüz gelmemişti, çünkü dansın tam sıcağında ve öfkesinde oldukları için, aralarına girenin, ilki kadar çevik ve neşeli başka bir puding olduğunu düşünüyorsunuz! Bu yeterliydi; hepsi duymuştu -diğerleri arasında papazlar- ve çoğu diğer pudingi görmüştü ve içinde bir peri olması gerektiğini biliyorlardı, kesinlikle. Eh, dediğim gibi, içine giriyor, onların arasında; ama sadece görünüşü bile yeterliydi. Üç din adamı dans etti ve tüm düğün sahipleri dans etti, onlardan sonra, herkes evlerine gitmek için elinden geleni yaptı, ama hiçbirisi asılacak olsa bile, adım atmayı başaramadı. Troth, papazın eve giderken yolda dans ettiğini ve papaz ile Metodist dua edenin ters yönde giderken tokayı kestiğini görmek seni hiç güldürmezdi. Kısaca, sonunda hepsi içlerinde hafif bir rüzgarla dans ederek eve döndüler;
ve gelin ve damat yatağa doğru dans ederek gittiler."

Frank Webber'in Bahsi.

_"Charles O'Malley"den._

CHARLES LEVER (1806-1872) tarafından.

Webber ile kahvaltıda oturuyordum ki Power aceleyle içeri girdi.

"Ha, tam da o adam!" dedi. "Diyorum ki, O'Malley, işte sana Sir George'dan Cuma günü akşam yemeği için bir davet. Benden, sizinle görüşmediği hakkında binlerce medeni şey söylememi istedi, dün aradığınızda
evde olmadığı için pişmanlık duyuyordu ve tüm bunlar."

"Bu arada," dedi Webber, "Sir George Dashwood son zamanlarda Batı'da değil miydi? Onu oraya neyin götürdüğünü biliyor musunuz?"

"Ah," dedi Power, "sizi aydınlatabilirim. Karısını Shannon'ın batısına götürdü - kaba bir kadın. O artık öldü ve talihsiz evlilik bağının tek izi, ölen karısının kız kardeşi tarafından kendisiyle tutulan bir yazışma. Yıl boyunca yaklaşık yirmi aile döneminde akrabalık bağlarını iddia etmekte ısrar ediyor ve bu süre zarfında düzenli olarak Mayo'dan en son bilgileri, Macan ailesinin tüm ayrıntılarını içeren, çok sevgi dolu ve kötü yazılmış bir mektup yazıyor.
Bu ailenin değerli bir üyesi. Zavallı General, kabul edilebilir nitelikteki bazı küçük havalelere dair sürekli imalarına asla dikkatsiz kalmıyor; ancak Bayan Judy Macan'ın etten kemikten bir ziyaretinin hoş beklentilerine karşı, iyi adam öldü."

"O zaman, onu hiç görmedi mi?"

"Hiç görmedi ve bu lütuf olmadan İrlanda'dan ayrılmayı mı umuyor?"

"Diyorum ki, Power, ve değerli Generaliniz bana balosu için bir kart gönderdi mi?"

"Benim aracılığımla değil, Efendi Frank. Sir George bu konuda gerçekten mazur görülmelidir. Kalbin izlenimlere en duyarlı olduğu o tomurcuklanan, şüphelenmeyen yaşta, çok çekici, sevimli bir kızı var; ve, izin verin sorayım, o, namuslu kadın avcısı Efendi Frank Webber ile rastgele bir görüşme şansından daha büyük bir riski nerede göze alabilir?"

"Kesinlikle çok güçlü bir dava," dedi Frank; "ancak yine de, kritik konumunu benim şerefime ve gizliliğime emanet etseydi, bana güvenebilirdi; şimdi, diğer yolu seçtiğine göre, sonuçlarına katlanmak zorunda.
Lucy'ye ateşli bir aşk yaşayacağım."

"Ama nasıl, sorabilir miyim, ve ne zaman?"

"Balodan başlayacağım, dostum."

"Neden, gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum?"

"Burada ciddi bir hata yapıyorsun. Ben sadece davet edilmediğimi söyledim."

"O zaman, elbette," dedim, "Webber, benim
hesabım için gitmeyi düşünemezsin."

"Çok sevgili dostum, tamamen kendi başıma gidiyorum. Sadece gitmekle kalmayıp,
ayrıca bana özel bir ilgi ve dikkat gösterilmesini istiyorum.
Sir George'un en gözdesi olacağım--Lucy'yi öp--"

"Hadi, hadi! Bu çok sert."

"Nereye bahse girersin ki gitmiyorum? Hadi, şimdi, sana kişi başı bir midilli vereceğim,
veriyorum. Bitti mi diyorsun?"

"Bayan Dashwood'u öpmen ve acıların için
aşağıya atılmaman; bahsinin şartları bunlar mı?" diye sordu Power.

"Bütün kalbimle. Bayan Dashwood'u öpmem ve acılarım için
aşağıya atılmamam. "

"O zaman tamam diyorum!"

"Ve seninle de, O'Malley?"

"Teşekkür ederim," dedim soğuk bir şekilde; "Sir George Dashwood'un misafirperverliğine karşılık, ailesine
hakaret etmek için
bir bahis konusu yapmak gibi bir karşılık vermeye meyilli değilim."

"Neden, dostum, ne hayal ediyorsun? Bayan Dashwood benim
namuslu selamımı reddetmeyecek. Gel, Power, sana diğer midilliyi vereceğim."

"Katılıyorum," dedi. "Aynı zamanda, beni açıkça anla - kendi
müdahalemle
bahsi kazanmaya kendimi tamamen uygun görüyorum; çünkü eğer onu öpersen, anlaşmanın geri kalanını yerine getireceğim."

"Öyleyse anlaşmayı anladım," dedi Webber ve gitti.

Sir George Dashwood'un balosunun akşamında hissettiğimden daha az endişeyle sık sık fırtınalı bir partiye giyindim. Bayan Dashwood'u görmeyeli uzun zaman olmuştu; bu nedenle, onun lehine tam olarak hangi pozisyonu alabileceğime dair zihnimde büyük bir şüphe vardı ve mutluluğum için büyük bir önem taşıyordu.

Kadrilimiz bittiğinde, onu bir koltuğa götürmek üzereydim ki, Sir George aceleyle yanıma geldi, yüzü kıpkırmızıydı ve her türlü heyecanı ele veriyordu.

"Bunu oku," dedi, çok kirli görünen bir not sunarak.

Bayan Dashwood kütüğü açtı ve bir anlık sessizlikten sonra kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi, "Gerçekten, baba, bunun seni çok rahatsız etmesi gerektiğini anlamıyorum, sonuçta. Teyzem, notunda da görüldüğü gibi, biraz karakterli olabilir; ama birkaç gün sonra----',

"Saçmalama, çocuğum; bu dünyada bundan daha çok korktuğum hiçbir şey yok--ve böyle bir zamanda gelmek! O'Malley, oğlum, bu notu oku,
ve beni gördüğün gibi bir ruh halinde görürsen şaşırmayacaksın."

Şöyle okudum:--

"Sevgili kardeşim,--Bu eline ulaştığında çok uzakta olmayacağım.
Şehre, Dr. Dease'in eski şikayeti için gidiyorum.
Çay içmemi bekle; ve Lucy'ye sevgilerimle, inan bana, seninkini aceleyle,

"Judith Macan.

"Odamdaki çarşaflar iyice havalandırılsın; ve eğer yedek bir yatağın varsa,
belki Peder Magrath'ı da durmaya ikna edebilirsin."

Bu çok
kolay ve rahat mektubun sonuna gelene kadar kahkahamı zor tutabildim, sonunda içten bir
krizle patladım ve
Bayan Dashwood da bana katıldı.

"Diyorum ki Lucy," dedi Sir George, "yapılacak tek bir şey var. Eğer
bu korkunç kadın gelirse, odasına götürülsün ve şehirde kaldığı
birkaç gün boyunca ne kimseyi göreceğiz ne de kimse tarafından görülecek."

Bir cevap beklemeden arkasını dönüyordu ki, hizmetçi en yüksek sesiyle, "Bayan Macan," diye duyurdu.

Hizmetçi büyülü ismi telaffuz eder etmez, orada bulunan herkes
durdu sanki. Hizmetçinin yaklaşık iki adım önünde, üzerinde gösterişli bir şekilde işlenmiş devasa çiçekler olan
antik bir brokar ipek giymiş, uzun boylu, yaşlı bir kadın vardı. Saçları pudralanmış ve elli yıl önceki gibi geriye doğru taranmıştı. Kısa, sıska
kolları çıplaktı, ellerinde siyah ipek eldivenler vardı; bir çift yeşil gözlük, en delici
göz çiftinin parlaklığını zar zor azaltıyordu, bu gözlerin etkisine yanaklarındaki çok belirgin bir allık dokunuşu kesinlikle parlaklık katıyordu. Orada duruyordu, önünde modern bir çay tepsisi büyüklüğünde bir yelpaze tutuyordu, hizmetçi her seferinde ismini tekrarladığında derin bir reverans yapıyordu.

Umutsuzluğun cesaretiyle silahlanmış Sir George, kalabalığın arasından zorla geçerek elini şefkatle tutarak Dublin'e hoş geldin dedi. Bunun üzerine güzel Judy, kollarını boynuna doladı ve tüm odadan duyulan yürekten bir şaplakla onu selamladı.

"Lucy nerede, kardeşim? Küçük sevgilimi göreyim," dedi kadın kararlı bir aksanla. "İşte orada, eminim; öp beni, tatlım."

Bayan Dashwood bu ofis işini gerçekten takdire şayan bir nezaketle yaptı; teyzesinin kolunu tutarak onu bir kanepeye götürdü.

Power, Bayan Dashwood'a doğru ilerledi ve Bayan Macan'a
resmi bir tanıtım yapmayı başardı. "Umarım bir sonraki sette benimle dans etme iyiliğini yaparsınız, Bayan Macan?"

"Gerçekten, Kaptan, çok naziksiniz, ama beni mazur görün.
Ben kadrillerde hiç iyi değildim: ama bir reel veya bir jig----"

"Ah, sevgili teyze, bunu düşünme, yalvarırım!"

"Ya da Sir Roger de Coverley bile," diye devam etti Bayan Macan.

"Size temin ederim, aynı derecede imkansız."

"O zaman eminim vals yaparsınız," dedi Power.

"Sen beni ne sanıyorsun, genç adam? Umarım daha iyisini biliyorumdur. Keşke Peder
Magrath bu soruyu bana sorduğunu duysaydı; ve tüm bağcıklı
ceketin için----"

"Sevgili teyzeciğim, Kaptan Power seni gücendirmek istemedi; eminim ki
o----"

"Peki, neden buna cesaret etti--(hıçkırık, hıçkırık)--benimle ilgili hafif bir şey
gördü mü, o--(hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık)--ah, aman! aman! Batı'daki küçük, huzurlu yerimden bunun için mi
geldim?--(hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık)--General,
George, canım; Lucy, aşkım, çok kötü oldum. Ah, aman! aman!
viski negus var mı?"

Bir süre sonra rahatladı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde akşam yemeğinde, derin düşüncelere dalmışken
yakınımda bir diyalog beni hayal dünyamdan uyandırdı.

"Yapma, şimdi! Yapma, sana söylüyorum; Galway'i pek bilmiyorsun, yoksa
ayaklarımı sıkarak bana
hakkını vermeyi düşünmezdin."

"Sen bir meleksin, tam bir melek. Daha önce hiç
benim zevkime uyan bir kadın görmedim."

"Ah, hadi davran. Peder Magrath diyor ki----"

"Kim o?"

"Rahip; daha az değil."

"Ah! Onu rahatsız et."

"Peder Magrath'ı rahatsız mı edeceksin, genç adam?"

"Peki, o zaman, Judy, kızma; sadece bir ejderhanın bu konularda bir rahipten
daha fazla şey bildiğini kastediyorum."

"Peki, o zaman, bundan o kadar emin değilim. Ama, her neyse, yanında bir
dul Malone olmadığını hatırlamanı isterim."

"Hanımefendiyi hiç duymadım," dedi Power.

"Elbette, bu bir şarkı - zavallı yaratık - bu, bizim ilçede konuşlandıkları zaman Kuzey Cork'ta onun hakkında yaptıkları bir şarkı."

"Keşke sen söyleseydin."

"Peki, eğer söylersem bana ne vereceksin?"

"Her şeyi - her şeyi - kalbimi - hayatımı."

"Hepsi için bir kuruş bile vermem. O zaman parmağındaki o eski yeşil yüzüğü bana ver."

"Bu senin," dedi Power, zarifçe Bayan Macan'ın parmağına yerleştirerek; "ve şimdi senin sözün."

"Peki, iyi bir nakarat hazırla, çünkü şarkının bir nakarat kısmı var ve işte burada."

"Bayan Macan'ın şarkısı!" dedi Power, bıçağıyla masaya vurarak.

"Bayan Macan'ın şarkısı!" her tarafta yankılandı; ve talihsiz
General araya girmeden önce, o başlamıştı:--

"Dul Malone'u duydun mu,
Ohone!
Athlone kasabasında tek başına yaşayan,
Oh! O, o bölgelerdeki
sevgililerin kalplerini eritti,
Çok güzel dul Malone,
Ohone!
Çok güzel dul Malone.

"Sevgililerinden tam yirmi tane vardı,
Ya da daha fazlası;
Ve hepsinin bolca serveti vardı,
Yeterince;
Bakan'dan
Taç Katibine kadar,
Hepsi Dul Malone'a kur yapıyordu,
Ohone!
Hepsi Dul Malone'a kur yapıyordu.

"Ama Bayan Malone o kadar mütevazıydı ki,
Biliniyordu ki
Hiç kimse onu tek başına göremezdi,
Aman Tanrım!
Gözlerini dikip iç çeksinler,
Asla gözlerini yakalayamazlardı,
Ne kadar da utangaçtı Dul Malone,
Aman Tanrım!
Ne kadar da utangaçtı Dul Malone.

"Ta ki Clare'den Bay O'Brien,--
Ne kadar da,
Umursamazlık umurlarında değil,
Orada,
Kolunu onun beline doladı,
Sonunda on öpücük verdi,--
'Ah,' dedi, 'sen benim Molly Malone'umsun,'
Benim;
'Ah,' dedi, 'sen benim Molly Malone'umsun.'

"Ve dul kadın, hepsi çok utangaç olduğunu düşündüler,
Gözlerim!
Hiçbir zaman bir gülümsemeyi veya iç çekmeyi düşünmedim;
Neden?
Ama 'Lucius,' dedi,
'Şimdi bu kadar özgürleştiğine göre,
Mary Malone'unla evlenebilirsin,
Ohone!
Mary Malone'unla evlenebilirsin. '

"Şarkımda bir ahlaki ders var,
Yanlış değil;
Ve bir teselli, çok uzun değil,
Ama güçlü;
Dullar için ölürsen,
Öpmek için değil, iç çekmek için,
Çünkü hepsi tatlı Hanım Malone gibi,
Ohone!
Oh! Hanım Malone'a çok benziyorlar."

Şarkı hiçbir zaman Bayan Macan'ınki kadar sansasyon yaratmadı.

"'Dul'un bir kopyasını ısrarla istiyorum, Bayan Macan," dedi Power.

"Elbette; yarın beni ara - bir bakayım - iki civarı. Peder
Magrath evde olmayacak," dedi cilveli bir bakışla.

"Nerede, lütfen saygılarımı sunabilir miyim?"

Power bir kart ve kalem çıkardı, Bayan Macan birkaç satır yazdı,
elinde uzatırken şöyle dedi--

"Hadi, hadi, bunu burada, herkesin önünde okuma;
randevu almamı çok kaba bulacaklar."

Power kartı cebine koydu ve bir sonraki dakika Bayan Macan'ın arabası anons edildi.

Ayrıldığında, "Kimin geleceğinden şüpheliyim," dedi Power, "yarın onu ziyaret etmemi
davet etti -kartıma adresini yazdı--yalnız kalacağından emin olduğu saati söyledi. Şuraya bak!" Bu
sözler üzerine kartı çıkardı ve bir arkadaşına uzattı.

Arkadaşının gözleri yazıya çevrilmişti ki,
"Demek ki bu o değil, Power!"

"Elbette öyle, dostum. Oku. Zaferimi yüksek sesle ilan et."

Arkadaşı bu şekilde ısrar edince şunları okudu:--

"Sevgili P.,--Lütfen bana borcunu öde--ve yakında, dikkat et--bu akşam kaybettiğin iki midilliyi.
Balonunun tadını çıkarmanın zevkini kendim yaşadım, hanımı öptüm, babayı sorguladım ve
Fred Power'a doğru yürüdüm.--Saygılarımla,

"FRANK WEBBER.

"'Dul Malone, Ohone!' hizmetinizdedir."

Sam Wham ve Sawmont.

SIR SAMUEL FERGUSON (1810-1886) TARAFINDAN.

"Alabalık bıçaklamak" (İngiltere'de buna gıdıklama derler) iyi bir spordur.
Geceleri taşlı bir sığlığa gidersiniz, bir meşale taşıyan bir arkadaşınızla; sonra,
uyluk ve omuzlara kadar soyun, içeri gir,
taşların, çimenlerin ve diğer barınakların altında avını bulana kadar
ellerinle yokla,
sonra onu "bıçağınla" tut ve kıyıya fırlat.

Bir çocuğun, ailenin bir hizmetçisi için çıtaları taşıdığını hatırlıyorum,
adı Sam Wham'dı. Şimdi, Sam yetenekli genç bir adamdı, iyi kemikli ve istekli, sert kafalı bir sopa oyuncusu ve harika bir sert güreşçiydi,
çünkü bir deniz yılanı gibi bir omurgası vardı--bu ona
Kıvrımlı ve İkizleyici adını kazandırdı. Nehre girmişti ve sırtı bana dönük, geniş bir taşın üzerine eğilmişti ki,
ayakta durduğum kıyının altından bir şey fırladı, bacaklarının arasından. Sam yüzünde büyük bir sıçramayla düştü, ama düşerken taşa ne varsa
sıkıştı. "Bırak, Kıvrımlı!" diye bağırdım; "'Bu bir su samuru, parmağını koparır." "Islık!" diye geveledi elini suyun altına kaydırırken. "Eğer o bir domuz gibi omuzları olan bir
samanlık değilse bir daha asla bir metin okumam!" "Onu solungaçlarından tut, Twister," diye bağırdım. "Saul istiyorum!" diye bağırdı Twiner; ama tam o sırada bir kabarma, bir yuvarlanma, bir
şıplama, bir tabanca atışı gibi bir tokat oldu: Sam aşağı indi ve somon yukarı çıktı, bir atışta bir şilin gibi döndü, havaya altı fit yükseldi. Tam suya geldiği sırada suya atladım, ama ayağım iki taş arasında kaldı ve ne kadar çok çekersem o kadar sıkı yapıştı. Balık, atladığı yerden daha sığ bir noktaya düştü. Sam fırsatı gördü ve tekrar mücadele etti; Ben, derede otururken,
el fenerimi kaldırıp, "Adil oyun!" diye bağırdım, omuz omuza, içinden, dışından, etrafından, yukarı ve aşağı, yuvarlanıp yuvarlanarak, ona doğru giderken, Sam ve somon. Twister daha önce hiç bu kadar dolanmamıştı. Yine de, sayısız çapraz kalça darbeleri ve devrilmeler boyunca, hala tutunuyordu;
şimdi bir havuzdan geçti; şimdi bir kıyıya tırmandı; şimdi topuklar başının üstünde; şimdi
baş aşağı; şimdi, baş aşağı birlikte, bir köşede iki büklüm oldu;
ama sonunda sırt üstü uzandı ve öfke ve hayal kırıklığıyla köpürdü; bu arada muzaffer somon,
kuyruğuyla taşlara vurarak ve her yuvarlanmada omuzlarından sıçrayan suyu
fırlatarak,
sıkarak ve horlayarak sığlıktan yukarı geldi. Çektim ve çabaladım ama boşuna; o
bir homurtuyla yanımdan hızla geçti ve derin suya kaydı. Sam şimdi sendeleyerek
yuvarlandı,
yırtık kemikler ve toplanmış dirseklerle, bir grampus gibi
üfleyerek ve sadece kendisi gibi küfürler ederek. Beni kurtardı ve topallayarak
eve gittik. Hiçbiri bir hafta boyunca ayağa kalkamadı; çünkü ayağım çıkmıştı ve
Twister kırık bir kaburgayla rahatsızdı. Zavallı Sam! Sonunda bir pokerle beyni keşfedildi ve üç ay içinde solucanların eti oldu; yine de ölmeden önce, ertesi sabah insanların eti olan eski
düşmanını ziyafet çekmenin memnuniyetini yaşadı. Onu bir ağla yakaladılar.
Sam onu ​​kuyruğundaki kıvrımdan tanıdı.

Darby Doyle'un Quebec'e Yolculuğu.

_"Dublin Penny Günlüğü"nden, 1832._

THOMAS ETTINGSALL (17----1850) TARAFINDAN.

Bir Mayıs sabahı Inchegelagh'dan yola çıktım ve Koya sağ salim ulaştım. Orada büyük geniş bordaları halatlara bağlanmış birçok gemi gördüm, her biri "Quebec'e giden ilk gemi" diyordu. Kendi kendime, bunlar bahse girmek üzere; bu
büyük o ilk olacak, şu büyük o ilk olacak. İncelikle boyanmış
birine karar verdim. Yolcuyu almaya geldiğimde, Ned Flinn'den başkası
çıkmamalıydı, benim kasabamın yaşlı bir sakini.

"Ah, oradaki sen misin, Ned?" siz ben; "Amerrykey'e mi gidiyorsun?"

"Neden, ve emin ol," dedi; "Ben geminin _alt_ıyım."

"Et! Senin işin bu, Ned," siz ben; "o zaman sadece ekmeğe ihtiyacımız olacak. Gidip yolumu
ödemesem mi?"

"Yeterince vaktin var," siz Ned; "Denize açılmaya hazır olduğumuzda sana
söylerim - gerisini bana bırak, Darby."

"Ah, yumruğunu bize uzat," siz ben; "sen her zaman bir çocuğun kardeşiydin;
eski zamanlar hatırına, Ned, bir kadeh içki ve bir lokma bir şeyler yemeliyiz."

Ned yumruğumu ne kadar sıktı, her şeyi ona bırakmamı söyledi,
ve yolculukta beni ne kadar rahat ettireceğini. Her gün birlikte döndük, rüzgarı bekledik, ta ki ceplerimin çok hafiflediğini fark edene kadar. Sonunda, siz he bana, bir gün akşam yemeğinden sonra:--

"Darby, gemi yarın denize açılmaya hazır olacak--sen
gemiye binip
yol parasını ödesen iyi olur."

"Şaka mı yapıyorsun, Ned?" siz ben; "her şeyi sana bırakmamı mı söyledin?"

"Ah! Darby," dedi, "bana karşı gelmekten yanasın. Ama sözümü tutacağım; sadece Darby, sen bedelini ödeyeceksin."

"Ah, Ned," dedim, "beni tehdit etmenin yolu bu mu? Ben yoksul bir adamım; bir araya getirebildiğim her şeyi sana satıyorum. Eğer benim için bir şey yapmazsan, mahvolurum. Beni kaptandan saklayabileceğin
bir yer yok mu?"

"Yok bir yer," dedi Ned.

"Ve Ned, seni yukarı çıkarken gördüğüm yer neresi?"

"Ah, Darby, kargonun istiflendiği yer orasıydı."

"Ve başka bir yer yok mu?" dedi ben.

"Ah, evet," dedi, "su fıçılarını sakladığımız yer."

"Ve Ned," siz ben, "orada yaşayan var mı?"

"Bir anne ruhu değil," siz ben.

"Ve Ned," siz ben, "beni oraya tıkıştırıp bana bir tutam saman ve birazcık veremez misin?"

"Neden, Darby," siz ben (ve çok acınası görünüyordu), "gitmeliyim. Ama
dikkat et, Darby, bütün gün boş bir fıçıda saklanmak zorunda kalacaksın ve nöbetim geldiğinde sana biraz ilerleme getireceğim; ama
kaybedilirsen, benim için her şey biter ve açlıktan ölmek üzere
seni ıssız bir adaya
götürürüm."

"Ah Ned," siz ben, "her şeyi bana bırak."

Gece çöktüğünde, fıçıların arasındaki karanlık mahzene indim;
ve zavallı Ned her gece bana sert siyah kekler ve tuzlu et getirdi. Orada tam bir ay kadar rahatça yattım. Sonunda, bir gece, siz he bana:--

"Şimdi, Darby, ne yapacağız? Quebec'e üç günlük yelken mesafesindeyiz;
gemi elden geçirilecek ve tüm yolcuların isimleri okunacak."

"Ve seni endişelendiren tek şey bu mu, mücevherim," siz ben; "sadece bana boş bir
yemek torbası, bir şişe ve çıplak bir jambon kemiği getir, hepsi bu."

Böylece Ned onları benim için aldı, neyse.

"Pekala, Ned," siz ben, "benim harika bir yüzücü olduğumu biliyorsun; nöbetin sabahın erken saatlerinde olacak; ben sadece denize kayacağım; sen
'Suda bir adam var' diye bağır, olabildiğince yüksek sesle ve gerisini bana bırak."

Elbette, denize en ufak bir sıçrama olmadan düştüm. Ned, bir eşeğin boğuk sesiyle kükredi--

"Denizde bir adam, denizde bir adam!"

Her erkek, kadın ve çocuk deliklerden koşarak çıktı ve geri kalanların arasında, uzun kırmızı bir namluyu silah gibi gözüne dayayan kaptan--beni vurmak için geldiğini düşündüm! Aşağı daldım. Başımı suyun üzerine
çıkardığımda, bana doğru kürek çeken bir tekneden başka ne görebilirdim ki. Yaklaştığında, kükredim--

"En sonunda beni duydun mu?"

Tekne şimdi tepemde ilerliyordu; boynumun ensesinden
tutuldum ve içine sürüklendim.

"Ne kadar da sert bir bakışla takip ettim, hiç de değil--hanginiz kaptansınız?" Ben diyorum.

"İşte orada," dediler, teknenin bir köşesindeki küçük sarı bir adamı işaret ederek.

"Sarı görünüşlü maymun, ama beni gemine almayı düşünmenin zamanı geldi - bu ay buradayım, senden sonra,
sürünerek ve dalarak; geminde en iyi Pazar kıyafetlerimin ve kitaplarında adımın olması umrumda değildi."

"Aman Tanrım, senin adın ne, oğlum?" dedi kaptan.

"Benim adım ne! Bana ne söylerdin?" dedi ben, "ey terbiyesiz
spalpeen, senin adın ne olabilir, Darby Doyle, ağzından çıkan - ah, Darby Doyle, ne evde ne de yurtdışında sahip olmaktan asla korkmadı veya utanmadı!"

"Ve, Bay Darby Doyle," siz o, "bizi Cork'tan buraya yüzdüğünüze mi ikna etmek istiyorsunuz?"

"Bu daha çok sizin cehaletinizden kaynaklanıyor," siz ben--"ay, ve eğer üç gün daha kalırsanız ve beni yukarı almazsanız, sizden önce Quebec'te olurdum, sadece
hediyelerim dışarıdaydı ve cebimde erittiğim birkaç paçavra banknot, çünkü onları değiştirmeye vaktim yoktu. Ama
durun, kıyıya ayak basana kadar bekleyin; Cork'ta tek bir pamuk böceği bile yok, beni dalgaların üzerinde bıraktığınız için
bedel ödemezseniz."

Sonunda gemiye yaklaştık. Gemideki herkes beni Cove'da gördü ama
yolculukta görmedi; emin olun, herkesin ağzı açıktı,
"Darby Doyle!" diye bağırıyordu.

"Şimdi beni yeterince yüksek sesle çağırıyorsun," siz I, "geçen gün bir değirmen kanalında bir küvet gibi kürek çektiğimi gördüğünde, yüzlerine karşı
böyle bağırmazdın." Bunu söylediğimi duyduklarında, bazıları bir çarşaf kadar soldu. Diğer üç gün boyunca Darby Doyle'un Cove'dan Quebec'e yaptığı
harika yüzmeden başka hiçbir şey konuşulmadı.

Sonunda Ammerykey'e vardık. Artık sıkıntıdaydım; kaptan, bir arkadaşı beni görene
kadar beni bırakmayacaktı. Bu sırada, mücevherim, sadece arkadaşları değil, sürü sürü, zavallı Darby'ye bakarak geldi. Sonunda Ned'i aradım.

"Ned, avic," siz I, "sopanın karşısındaki tahtaların, insanların üzerinde yürüdüğü
ve oradaki büyük beyaz tahtanın anlamı ne?"

"Neden, gel ve oku," siz Ned. Büyük siyah harflerle şunu gördüm:--

DÜNYANIN EN BÜYÜK HARİKA ÜRÜNÜ!!!
BURADA GÖRÜLMELİ,

Dalgıç Nicholas'ı yenen bir adam!
Cork'tan Amerrykey'e yüzdü!!
Mürettebattan onu ve yirmi yolcu tarafından yeminle kanıtlandı.
Giriş Yarım Dolar.

"Ned," siz I, "bu senin mütevazı hizmetkarın mı demek?"

"Başkası değil," siz he.

Bu yüzden daha fazla gürültü yapmadan, bir zıplama, sıçrama ve sıçramayla, şimdi bana surat asan sarı bir adamla konuşan
kaptanın yanına varıyorum.

"Bunu iyi yapıyorsun," dedim. "Benim yüzmem için ne kadar paran var?"

"Sus, Darby," dedi kaptan ve çok korkmuş görünüyordu.
"Benim bol param var ve eğer istediğimi yaparsan sana daha fazlasını vereceğim."

"Peki, ne oldu, avic?" dedi ben.

"Neden, Darby," dedi ben, "dün gece bu herifle gemimin tüm değeri için bir bahse girdim, dünyadaki herhangi bir yüzücüye karşı yüzeceksin; ve Darby, bunu yapmazsan, ben öleceğim."

"Ah, yumruğunu ver," dedi ben; "Paddies'in Avrupa dünyasında herhangi bir adamı tıraş ettiğini duydun mu - kendileri hariç?"

"Pekala, Darby," dedi, "sana yüz dolar vereceğim; ama Darby,
sözünü tutmalısın ve bir yüz dolar daha alacaksın."

Böyle diyerek beni mahzene indirdi.

"Hadi, Darby," dedi, "işte sana dolarlar."

Ama bana uzattığı sadece bir kağıt parçasıydı.

"Arrah, senin serserilere yaptığın hilelerin hiçbiri," dedi, "benimkiler de,
onlar da, daha fazlası da, denizde eridi; cebimden
çıkmayacak olanı ver bana."

"Pekala, Darby," dedi, "gerçek olan sende olmalı."

Böylece bana yüz dolarlık altın saydı.

Çorap teyzemin şöminesinden düşüp karnını kestiğinden beri böylesini hiç görmedim.

"Şimdi, Darby," siz he, "sen zengin bir adamsın ve her şeye layıksın."

Sonunda, römorkörde duracağım gün geldi. Kaptanın bana sık sık
baktığını gördüm. Sonunda--

"Darby," siz he, "sen korktun mu? Yüzmek zorunda olduğun adam
çağlayanlardan ve şelalelerden aşağı yüzebilir."

"Olabilir mi, avic?" siz ben; "ama onların yanında yüzebilir mi?"

Ve ben kaptanla konuşurken, birlikte yüzeceğim ve söylediklerimi duyacağım adamdan başka kim yukarı çıkabilirdi ki. O kadar uzundu ki başımın üstünde ekmek ve tereyağı yiyebilirdi--bir uçurtmanın ayağı kadar sarı bir yüzü vardı.

"Eldivenleri bize uzat," siz ben, "mabouchal," siz ben; "Nereye
yüzeceğiz? Keep Cleer'a mı yoksa Good Hope Kalesi'ne mi yüzsek ne düşünürdün?"

"Sanırım hiçbiri," dedi o.

Kalabalığın arasından kadın ve beyefendilerin arasından yüzme alanına doğru yola koyulduk. Ve ben giderken yere büyük bir halkayla
sabitlenmiş büyük bir demir halka çarptı.

"Buna ne diyorsun?" diye sordum dirseğimin dibinde duran kaptana.

"Neden, Darby," dedi o, "bu yarım bir çapa."

"Bunun için bir kullanımın var mı?" dedi o.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi o; "sadece tekneleri bağlamak için."

"Belki birine verirsin," dedi o.

"Ve hoş geldin, Darby," dedi o; "bu senin."

"Tanrı şerefinizi korusun efendim," siz ben, "sizin için dua edecek olan zavallı babam. Evden ayrıldığımda, yaratığı bir örs kadar bile
elinde yoktu,
ajan tarafından sarılmış olan--onlar için kötü bir son. Bu ona uyacak tek şey olacak; o, diğer tarafta
döverken atı halkaya bağlayabilir. Şimdi, suya girdiğimde onu omzuma koymaları için birkaç adam bularak bana yardım eder misin, böylece bu adamla
el sıkıştıktan sonra geri dönmek zorunda kalmam."

Ah, adam bunu söylediğimi duyduğunda sarıdan beyaza döndü. Ve yanından geçen beyefendiye--

"Sanırım bugün yüzmeye uygun değilim--kendimi _hissetmiyorum_."

"Ve, katil ve İrlandalı, eğer kardeşinsen, onu kendin için gönderemez misin, ben de o gelene kadar burada beklerim. Peki, ne zaman yüzmeye gidebileceksin, avic?" Siz ben, çok uysal.

"Sanırım bir hafta sonra," Siz o.

Böylece el sıkıştık ve ayrıldık. Zavallı adam eve gitti, ateşi düştü,
sonra çılgınca konuşmaya başladı. "Kanatları şişir!--İyi Umut Kalesi'ne şişir!--St. Helena'ya şişir!--Açık Tut'a şişir!--Sırtında bir çapa ile şişir!--oh! oh! oh!"

Şimdi hareket halinde olmanın en iyisi olduğunu düşündüm; bu yüzden kazananlarımı topladım; ve
burada kendi üç ayaklı cevizlerimin yanında oturuyorum, herhangi bir Yankee kadar bağımsız.

Bob Burke'ün Düellosu.

_"Tales from Blackwood"dan._

DR. MAGINN'DEN. BOB BURKE, AHŞAP BACAKLI WADDY İLE GÖRÜŞTÜKTEN SONRA, BAYAN THEODOSIA MACNAMARA'NIN, KAWLEASH'Lİ ESKİ BEKÂR AMCASININ SÖZDE VARIŞÇISI OLAN
BAYAN THEODOSIA MACNAMARA İÇİN
TESĞİ BRADY İLE NASIL DÜDÜŞTÜ.

"Gece Brady'yi yok etme kararlılığıyla şiddetli bir şekilde uykuya dalmıştım; ama ertesi gün, muhtemelen
çektiğim
sıçramayla daha serinletilmiş, serin düşünceler geldi. Bana
en ufak bir hakarette bulunmamışken, onunla nasıl dövüşebilirdim? Elbette, İrlanda'nın herhangi bir yerinde
bir kavga çıkarmak zor değildir, Tanrıya şükür; ama eğer hızlı olmazsam, Dosy'nin gözüne o kadar girebilirdi ki, o da çıra kadar yanıcıydı, onu vurmam bile
kendime pratik bir avantaj sağlamayabilirdi. Sonra, ayrıca, beni vurabilirdi;
ve aslında, sabahın yedisinde bu konuda gecenin on ikisinde olduğum kadar kararlı değildim. Ancak eve vardım, giyindim, tıraş oldum, vb. ve dışarı çıktım. 'Sanırım,' dedim kendi kendime, 'yapabileceğim en iyi şey, gidip danışmak Wooden-Leg
Waddy; ve erken bir adam olduğu için onu şimdi yakalayacağım.' Düşünce
oluşturulmasından hemen sonra gerçekleşti; ve beş dakikadan kısa bir süre sonra Wooden-Leg Waddy ile birlikte evinin arkasındaki bahçesinde,
Blackwater kıyılarında yürüyordum.

"Waddy, Yüz Birinci'deydi ve o seçkin birliklerde çok hizmet görmüştü.

"Waddy çok uzun süre hizmet etmiş ve bir şekilde bacağını kaybetmişti, bunun için yarı maaşının yanı sıra bir emekli maaşı vardı ve Mallow'un Bucks'ları arasında rahat ve refah içinde yaşıyordu. İrlanda'da genellikle yargılayıcı bir adam olarak adlandırdığımız
düelloları yerleştirme ve ayarlama konusunda çok yetenekliydi - bence İngilizce sözlüğe avantajlı bir şekilde dahil edilebilecek bir kelime. Onu ziyaret ettiğimde, eski, giyilmemiş bir palto ve başında kürk bir şapkayla bahçesinde aşağı yukarı yürürken meerschaum içiyordu. Ona günaydın dedim; bu selamıma başını sallayarak ve daha uzun bir nefes çekerek karşılık verdi.

"'Seninle konuşmak istiyorum, Wooden-Leg,' dedim, 'neredeyse beni ilgilendiren bir konu hakkında,' ve buna karşılık bir baş sallama ve bir nefes daha aldım.

"'Gerçek şu ki,' dedim, '48. Alay'dan bir Teğmen Brady var, ona kızmak için bazı sebeplerim var ve onu çağırmayı düşünüyorum. Bunu yapıp yapmamam konusunda tavsiyenizi almaya geldim. Sevdiğim kızla aramıza girerek beni derinden yaraladı. Böyle bir durumda ne yapmalıyım?'

"'Onunla kesinlikle dövüş,' dedi Wooden-Leg Waddy.

"'Ama zorluk şu ki, bana doğrudan veya dolaylı hiçbir hakarette bulunmadı, aramızda hiçbir anlaşmazlık yok ve hanıma hiçbir adres vermedi. O ve ben neredeyse hiç temas kurmadık. Bunu hemen nasıl uygun bir şekilde halledebileceğimi bilmiyorum. Peki şimdi ne yapabilirim?'

"'Onunla kesinlikle dövüşme,' dedi Wooden-Leg Waddy.

"'Yine de, bunlar davanın gerçekleri. O, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, benimle metresim arasına giriyor ve bu bana
en büyük hakaretle eşdeğer bir zarar veriyor. Nasıl davranmalıyım?'

"'Onunla her şekilde dövüş,' dedi Wooden-Leg Waddy.

"'Ama sonra, onu asılsız bir kavga için veya
öyle görünen bir kavga için çağırırsam, hanımın nezaketini kaybedeceğimden ve arkadaşlarım tarafından alay konusu olacağımdan veya tehlikeli ve kavgacı bir arkadaş olarak görüleceğimden korkuyorum.'

"'Onunla hiçbir şekilde dövüşme,' dedi Wooden-Leg Waddy.

"'Yine de, o bir asker olduğu için, bu işlerin görgü kurallarını yeterince bilmeli ve bana hakaret ettiğinden emin olmalı; ve
askerin görüşü, tabii ki, bir beyefendinin rütbesi ve konumunda olduğu için, bence,
utanç duymadan göz ardı edilemez.'

"'Onunla her ne pahasına olursa olsun dövüş,' dedi Tahta Bacaklı Waddy. "'Ama sonra, beyefendilerden bahsetmişken, onun 48.'nin bir subayı olduğunu kabul ediyorum,
ama babası Kilkenny, John Street'te balık takımı satıcısı,
peynirden peynir kızartma makinesine, keçe şapkadan bir çift broga, bir pound kahverengi sabundan bir metre huckaback havluya kadar her şeyi satın alabileceğiniz üç buçuk penilik bir dükkan işletiyor. Komisyonunu, babasının Ormonde Interest'ten emekli olması ve Castlecomer'daki sahte serbest toprak sahiplerine hizmetçi olarak hareket etmesiyle aldı; ve ben, bildiğiniz gibi, Burkes'lerin en iyi kanındanım - doğrudan De Burgos'tan - ve bunu düşündüğümde bu Bay Brady ile tanışmaktan gerçekten hoşlanmıyorum.'

"'Onunla kesinlikle dövüşmeyin,' dedi Wooden-Leg Waddy.

"'Neden,' dedim, 'Ahşap Bacak, dostum, bu bir savaş topu
ve tüylü top oynamaya benziyor; bir elle öne atılan şey
diğer elle geri atılıyor. Gel, ne yapmam gerektiğini söyle bana.'

"'Peki,' dedi Ahşap Bacak, ağzından lületaşı çıkarıp, 'dubiis'in himayesinde, vb. Yarım peni atarak karar verelim. 'Baş' gelirse dövüşürsün, 'harp' gelirse dövüşmezsin. Bundan daha adil bir şey olamaz.'

"Kabul ettim.

"'Hangisi olacak,' dedi, 'Newmarket'taki gibi üçte iki mi, yoksa karar verecek ilk atış mı?'

"'Ani ölüm,' dedim, 've yakında bitecek.'

"Yarım peni yukarı çıktı ve biz endişeli gözlerle inişini bekledik,
sonra, şanssız bir şekilde, bir bektaşi üzümü çalısına takıldı.

"'Bundan hoşlanmadım,' dedi Tahta Bacaklı Waddy, 'çünkü bu kötü şansın bir işareti. Ama yine başlıyor.'

"Bakır tekrar göğe yükseldi ve aşağı indi--Baş.

"'Sana mutluluklar dilerim, dostum,' dedi Waddy; 'sen dövüşeceksin. Benim
baştan beri fikrim buydu; ama kendimi buna adamak istemiyordum. Sana bir adamın eline verilen en güzel düello tabancalarından bir çiftini ödünç verebilirim--Wogden'ınki, yemin ederim. En son dışarı çıktıklarında, Mount Badger'dan Joe Brown'ı Harry the Eight kadar öldürmüşlerdi.'

"'Benim ikincim olur musun?' dedim.

"'Hayır,' diye cevapladı Tahta bacak, 'yapamam; çünkü beni barışı korumak için
serseri bir yargıç bağlıyor, çünkü yedek bacaklarımdan biriyle
bir arkadaşıma tebligat yapmak için buraya gelen
bir alçak icra memurunun kafasını neredeyse kırıyordum. Ama hemen sana ikinci bir tane bulabilirim.
Yeğenim Binbaşı Mug, birkaç günlük ziyaret için yanıma geldi ve oldukça tembel olduğu için senin ikincin olmak ona biraz eğlence verecektir.
Yatak odasına bak--gördüğün gibi tıraş oluyor.'

"Kısa bir süre sonra Binbaşı, son derece askeri bir kostümle
göründü. İyice fırçalanmış mavi üstlüğünde tek bir toz zerresi yoktu--sıkı tıraşlı yüzündeki düzenli
bıyıklar dışında saç izi yoktu. Şapkası en parlak şekilde
fırçalanmıştı--çizmeleri Day ve Martin'in iskeledeki parıltısında parlıyordu. Sert ve hava şartlarından etkilenmiş yüzünde neredeyse hiç et yoktu ve dik bir şekilde dik dururken, vücudunun her bir siniri ve kasının kırbaç ipi kadar sert olduğuna yemin edebilirdiniz. Bizi askeri bir şekilde selamladı ve kısa süre sonra davayı ele geçirdi. Wooden-Leg Waddy henüz düello için pek de gerekçe olmadığını ima etti.

"'Katılmıyorum,' dedi Binbaşı Mug, 'kesinlikle--gerekçeler yeterli. Hayatımda bundan daha net bir dava görmedim ve yirmi yedide başkan veya ikinci oldum. Hikayenizi doğru anladıysam, Bay Burke, size sahada aniden, söz konusu hanıma karşı oldukça aşağılayıcı ve kendinize karşı küstahça kaba bir cevap verdi?'

"'Kesinlikle,' dedim, 'bana kısa bir cevap verdi; ama o zamanlar fark etmemiştim ve o zamandan beri genç
hanımla arkadaş oldu.'

"'Hiçbir önemi yok,' diye gözlemledi Binbaşı Mug, 'sizin veya onun ne düşündüğünün. İş artık benim elimde ve sizi
bu işin içinden çıkarmalıyım. Yapılacak ilk şey ona bir mektup yazmak.
Kağıt isteyin --yaldızlı olsun, Waddy--böylece işi nazikçe halledebiliriz.
Ben yazdırırım, Bay Burke, eğer isterseniz.'

"Ve öyle de yaptı. Hatırladığım kadarıyla not şöyleydi:--

"'Spa-Walk, Mallow, 3 Haziran 18--

"'Sabah saat sekiz.

"'Efendim,--Davranışlarımı her zaman harekete geçiren uyum ve barış arzusu, dün, bana, ismini yazışmaya dahil etmek istemediğim, tanıdığımız genç bir hanıma iletmemi istediğiniz kısa ve küçümseyici mesajın anlamını sormamı engelledi. Ancak, artık kimseyi rahatsız etme tehlikesi olmadığına göre, av alanında yanlışlıkla üzerinize atlayıp çay içmeye
çalıştığında, o genç hanıma kendisini bir d----d olarak düşünebileceğini söylememi istemenizde, bir subay ve beyefendiye hiç yakışmayan ve av disiplinini bozan bir davranışta bulunduğunuzu söylemeliyim. Efendim,

"'En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

"'ROBERT BURKE.

"'Not:--Bu not size, 3. Batı Hint Adaları'ndan arkadaşım Binbaşı Mug tarafından iletilecektir; ve umarım, onu daha fazla gecikmeden başka bir beyefendiye yönlendirmenin uygunluğunu
göreceksiniz.'

"'Bence bu güzel,' dedi Binbaşı. 'Şimdi, bunu mumla mühürleyin, Bay Burke, mumla--ve mühür sizin armalarınız olsun. Doğru. Şimdi yönlendirin.'

"'Teğmen Brady?'

"'Hayır--hayır--doğru olan şey, 'Bay Brady, Teğmen, 48. Piyade' olurdu, ama
gelenek 'Esquire'a izin veriyor, bu yeterli olur.--'Thady Brady, Esquire, Ensign,
48. Piyade, Kışla, Mallow.' Çeyrek saatten daha kısa bir sürede elinde olacak.'

"Binbaşı sözünü tuttu ve yaklaşık yarım saat içinde görevinin sonucunu
geri getirdi. Teğmen, bize, savaşmaya karşı son derece isteksiz olduğunu ve kimseyi gücendirmek istemediği, bu ifadeyi kullandığını bile hatırlamadığı bir yerden ayrılmak istediğini ve hanıma, bir an için bile olsa kendisine iltifat niteliğinde olmayan bir şey söylemeyi düşünüp düşünmediğini sormayı teklif ettiğini söyledi. "'Aslında,' dedi Binbaşı, 'ilk başta dövüşmeyi kesin bir şekilde reddetti; ama ben onu hemen aklı başına getirdim. 'Efendim,' dedim, 'ya dövüşmeyi kabul edersiniz
ya da dövüşmeyi reddedersiniz. İlk durumda, mesele ortadadır ve
bir hakaret olup olmadığını sormamız gerekmez - ikinci durumda, bir beyefendinin isteğine uymayı reddetmeniz, başlı başına, sizi dışarı çağırma hakkına sahip olduğu bir suçtur. Öyleyse, gerekçe olarak, onunla dövüşmeniz gerekir, gerekçenin ne olduğu benim için tamamen önemsizdir; ve sadece arkadaşınızın adını sormam gerekiyor, çünkü giydiğiniz paltoya çok fazla saygı duyuyorum ve başka bir alternatif olabileceğini düşünmüyorum.' Bu, adamı kendine getirdi ve beni kendi alayından Yüzbaşı Codd'a yönlendirdi, bu beni çok memnun etti, çünkü Codd benim yakın bir arkadaşım, o ve ben üç yıl önce Falmouth'da bir düelloda dövüşmüştük, bu düelloda ben bu küçük parmağımın üst kısmını, o da sol bıyığını kaybetmiştik. Çok yakın bir temas oldu, o bir arazide yürüyen en onurlu adamdı; ve eminim ki iş bitene kadar adamını sahadan çıkarmayacaktır, tıpkı benim gibi.'

"İtiraf ediyorum," diye devam etti Burke, "bu kesin amacın yardımcılarımıza duyurulmasından hiç hoşlanmadım; ama buna katlandım ve geri alamadım. Bazen Dosy'nin böyle bir masrafla pahalı bir alışveriş olduğunu düşündüm; ama homurdanmanın bir faydası yoktu. Binbaşı Mug, Teğmenin hemen katılması gereken bir incelemenin olduğunu ve akşama kadar benimle görüşmesinin imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duydu; 'ama,' diye ekledi,
'yılın bu zamanında bunun pek de önemli bir sonucu olamaz.
Dokuza kadar bol ışık olacak, ama ben yediyi belirledim. Bu arada
biraz tabanca pratiği yaparak kendini oyalayabilirsin, ama bunu
gizlice yap, çünkü eğer yargılanacak kadar eski kafalı olsalardı, jüri önünde pek de belli olmazdı.'

"Beşte benimle sessizce bir atış yapmaya söz veren Binbaşı emekli oldu,
ve beni durumdan pek memnun etmedi. Oturdum ve
Kanturk'lu kuzenim Phil Burdon'a bir mektup yazdım, ne yaptığımı anlattım ve herhangi bir ölümcül olay durumunda ne yapılması gerektiği konusunda talimatlar verdim. Ona tüm hikayeyi anlattım - gençliğimin en güzel döneminde böyle kesilip atıldığım için talihsiz kaderime hayıflandım - ona üç çift geyik derisi pantolon bıraktım - ve günahlarımdan tövbe ettim. Bu mektubu hemen özel bir haberciyle paketledim ve sonra melankolik ölümümden sonra teslim edilmek üzere çeşitli şefkat ve duygusallık tarzlarında yarım düzine başka mektup yazmaya başladım. Gün yeterince hızlı geçti, sizi temin ederim; ve saat beşte Binbaşı ve Tahta Bacaklı Waddy, neşeli bir şekilde geldiler.

"'İşte oğlum,' dedi Waddy, tabancaları bana uzatarak, 'flütler burada; ve size söyleyebilirim ki, güzel müzik yapıyorlar.'

"'Akşam yemeğine gelince,' dedi Binbaşı Mug, 'pek umursamıyorum; ama, Bay Burke,
Umarım hazırdır, çünkü oldukça açım. Hafif bir şeyler yemeliyiz,
ancak, fazla içmemeliyiz. Eğer iyi bir sonuç alırsak,
birazdan birlikte bir şişe açabiliriz; Brady'yi vurmanız durumunda,
her şeyi ayarladım, olay bitene kadar ortalıkta görünmememiz için--eğer sizi vurursa, sizi gömerim. Elbette,
kovuşturma kadar kaba bir şey önermezsiniz? Hayır. Gazetelerde çıkmasını sağlayacağım ve Robert Burke, Esq.'nin ölümünü yakışır bir metanetle karşıladığını, talihsiz sağ kalana onu yürekten affettiğini ve sağlık ve mutluluk dilediğini bildireceğim.'

"'Sana söylemeliyim ki,' dedi Wooden-Leg Waddy, 'Mallow'un her yerinde ve tüm kasaba bunu görmek için orada olacak. Bayan Dosy bunu biliyor ve oldukça memnun - kesinlikle hayatta kalanla evleneceğini söylüyor.
Yargıçla yolumdan çekilmem için konuştum ve bana, büyük bir zevkten mahrum kalmasına rağmen, gidip beş mil ötede yemek yiyeceğine ve bundan hiçbir şey bilmeyeceğine söz verdi. Ama işte akşam yemeği geliyor, neşeli olalım.'

"O gün bıçak ve çatalla her zamanki gibi harika bir rol oynadığımı söyleyemem ve misafirlerimin spekülasyonlarına pek sempati duymadım, onlar şişeyi büyük bir enerjiyle ittiler, ancak bana bundan kaçınmamı tavsiye ettiler. Sonunda Binbaşı,
akşam yemeğinin başından beri masanın üzerinde duran saatine baktı,
çalıştı, omzuma vurdu ve
sadece altı dakika otuz beş saniyeye ihtiyacı olduğunu söyleyerek
beni aksiyonun gerçekleştiği yere, kalenin yakınındaki bir alana
gönderdi. "Mallow sakinlerinden kesinlikle çeşitli bir topluluk vardı, hepsi düelloyu görmek için can atıyordu. Bizi oyun horozları gibi çekiştirmişlerdi,
ve birbirimizi öldürme şansımız ve belirli noktalar konusunda serbestçe bahisler oynanıyordu. Biri çenemden vurulacağıma bahse girdi, diğeri
dizime bahis oynayacak kadar nazikti. Genel kanaat, aramızdan birinin öldürülmesi gerektiği yönündeydi; ve hangisinin öldürüleceğine karar verirken aralarında çokça iyi niyetli şakalar yapıldı. Ben rakibimin iki katı kalınlıkta olduğum için, vurulma konusunda açıkça favoriydim ve yanımda oturan birinin, 'Üçte iki, Burke'e ilk o vurulacak--on peni bahse girerim.' dediğini duydum.

"Brady ve Codd kısa süre sonra ortaya çıktı ve ön elemeler, karşılıklı ve yüksek sesle birbirlerinin centilmenlik dolu iş yapma ruh halini öven yardımcılarımız arasında büyük bir titizlikle ayarlandı. Brady korkudan ayakta durmakta bile zorluk çekiyordu ve itiraf ediyorum ki kendimi Truva'lı Hector'un veya Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nun benzer durumlarda hissettiği gibi hissetmedim. Sonunda zemin ölçüldü - tabancalar müdürlere verildi - mendil düştü - vız! mermi kulağımın bir santim yakınına geldi - ve çat! benimki tam Teğmen Brady'nin yelek cebine düştü. Açıklanamayan bir kaza sonucu, tam o cepte beş şilinlik bir para vardı ve top uzağa doğru kaydı, Brady ise yarım mil öteden duyulabilecek yüksek bir uluma sesi çıkararak kendini ikiye katladı. Kalabalık o kadar dikkatliydi ki
başarım için tezahürat ettiler.

"Codd, on bin sancı çekiyormuş gibi kıvranan müdürünün yanına koştu ve kısa sürede hiçbir zarar verilmediğini anladı.

"'Ne öneriyorsun,' dedi ikinci müdüre--'Ne yapmayı öneriyorsun, Binbaşı?'

"'Ne kan aktığı ne de kemik kırıldığı için,' dedi Binbaşı, 'Sanırım o atış hiçbir şeye yaramıyor.'

"'Sana katılıyorum,' dedi Yüzbaşı Codd.

"'Eğer grubunuz özür dilerse,' dedi Binbaşı Mug, 'adamımı yerden kaldırırım.'

"'Elbette,' dedi Yüzbaşı Codd, 'özür istemekte haklısın, Binbaşı, ama bunu reddetmenin benim görevim olduğunu biliyorsun.'

"'Haklısınız, Yüzbaşı,' dedi Binbaşı; 'O zaman resmen
Teğmen Brady'nin Bay Burke'den özür dilemesini talep ediyorum.'

"'Ben de resmen reddediyorum,' dedi Yüzbaşı Codd.

"'O zaman bir atış daha yapmalıyız,' dedi Binbaşı.

"'Elbette bir atış daha,' dedi Yüzbaşı.

"'Yüzbaşı Codd,' dedi Binbaşı, 'bu konuda ve hayatınızın her
işinde mükemmel bir beyefendi olduğunuzu gösterdiniz.'

"'Binbaşı Mug'un ordudaki en beyefendi adamlardan biri olmadığını söylemeye cesaret eden,' diye cevapladı Yüzbaşı, 'doğru olmayan bir şey söylemiş olur.'

"Sayın yardımcılarımız eğildi, bir tutam enfiye çekti ve tabancaları doldurmaya koyulduk. Ne Brady ne de ben beyefendilerin bu iltifat dolu konuşmalarından pek memnun kalmadık ve eminim ki kendi başımıza bırakılsaydık ikinci atışı reddederdik. Olduğu gibi, kaçınılmaz görünüyordu.

"Ancak, tam doldurma işlemi tamamlanırken, kuzenim Phil Purdon yerde belirdi, siyah kısrağına olabildiğince sert bir şekilde
vuruyordu--

"'Bu davadaki davacıyla konuşmak istiyorum--yani, bu düellodaki taraflardan biriyle. Seninle konuşmak istiyorum, Bob Burke.'

"'Bu imkansız, efendim,' dedi Binbaşı Mug.

"'Kesinlikle imkansız, efendim,' dedi Codd.

"'Mümkün veya imkansız, meselenin özü değil,' diye bağırdı Purdon;
'Bob, seninle konuşmalıyım.'

"'Bu tüm kurallara aykırıdır,' dedi Binbaşı.

"'Tamamen aykırı,' dedi Yüzbaşı.

"Ancak Phil ısrar etti ve yanıma yaklaştı: 'Dosy Mac için mi kavga ediyorsunuz?' dedi bana fısıldayarak.

"'Evet,' diye cevapladım.

"'Ve o, kurtulanla evlenecek, öyle mi?'

"'Bana öyle söylendi,' dedim.

"'Çekilin o zaman, Bob; çekilin, av hızıyla. Yaşlı Mick
MacNamara evli.'

"'Evli!' diye haykırdım.

"'Poz,' dedi. 'Makaleleri kendim çizdim. Hizmetçisiyle evlendi, on sekiz yaşında bir kız; ve,' diye fısıldadı.

"'Ne,' diye bağırdım, 'altı ay!'

"'Altı ay,' dedi, 've hiç şüphe yok.'

"'Teğmen Brady,' dedim, hemen öne çıkarak, 'bu işte garip bir yanlış anlaşılma oldu. Burada, bu onurlu topluluğun huzurunda, baştan sona onurlu bir adam ve bir beyefendi gibi davrandığınızı ilan ediyorum; ve karakterinize leke
olmadan
yerden ayrılıyorsunuz.'

"Brady, beklenmedik kurtuluşun verdiği sevinçle yerden üç ayak yükseğe sıçradı. Tüm görgü kurallarını unuttu ve benimle tokalaşmak için öne çıktı.

"'Sevgili Burke,' dedi, 'bir hata olmalı: Sonsuza dek
dostluğa yemin edelim.'

"'Sonsuza dek,' dedim. 'Seni istifa ediyorum Bayan Theodosia.'

"'Çok cömertsin,' dedi, 'ama cömertliğini suistimal edemem.'

"'Bu eşi benzeri görülmemiş bir davranış,' diye homurdandı Binbaşı Mug. 'Bir daha asla bir Pekin'in
ikincisi olmayacağım.'

"'Müdürüm onurla ayrılıyor,' dedi Yüzbaşı Codd, yine de melankolik görünüyordu.

"'Hıh!' diye homurdandı Tahta Bacaklı Waddy, lüle taşını yakarken.

"Kalabalık çok hoşnutsuz bir şekilde dağıldı ve korkarım ki
cesaret namım onların arasında yükselmedi. Purdon'la birlikte Carmichael'da bir sürahiyi bitirmek için
gittim ve Brady de Bayan Dosy'nin yanına gitti. Cesaret namıyla
kaldı. Onun fikrine
derinden kapıldığımı inkar edemezdim. Tam o akşam Brady aşkını bozdu ve kabul edildi.
Bayan Mac karşı çıktı, ancak kırmızı ceketli kazandı.

"'Bir general olabilir,' dedi Dosy, 've bir şövalye olabilir ve sonra ben
Leydi Brady olacağım. '

"'Ya da babam bir kont yapılırsa, melek Theodosia, sen Leydi Thady Brady olurdun,' dedi Ensign.

"'Harika bir görünüm!' diye haykırdı Dosy, 'Leydi Thady Brady! Ne kadar uyumlu bir
ses!'

"Ama talihsiz aşklarımın ayrıntıları üzerinde neden oyalanıyorum? Dosy ve Ensign, amcasının başına gelen kaza keşfedilmeden önce evlenmişlerdi; ve eğer mutlu değillerse, o zaman sen ve ben neden mutlu olabiliriz. Onların
on bir çocuğu oldu ve anladığım kadarıyla, şu anda Bristol'daki Cumberland Basin yakınlarında rahat bir lokanta işletiyor. 48. Alay'dan Ensign Brady ile düellom böyleydi."

Billy Malowney'nin Taste of Love and Glory'si.

_"The Purcell Papers"dan._

JOSEPH SHERIDAN LE FANU (1814-1873) TARAFINDAN.

Okuyucunun yumuşak bir yaz akşamını, çalılıklara ve çiçeklere düşen taze çiğleri hayal etmesine izin verin. Güneş yeni battı ve karabatakların ve karatavukların heyecan verici akşam duaları, hüzünlü havada vahşi bir neşeyle çınlıyor; batı fantastik bulutlarla dolu ve koyu kırmızı ve kehribar renklerine bürünmüş, soluk bir yeşile dönüşüyor ve doğuya doğru en koyu maviye, yakında yıldızların arasından görünmeye başlayacağı yere. Kendini, yüzlerce gri taşın çimenliğin üzerinde yükseldiği, iki veya üç yarı solmuş dişbudak ağacının fantastik dallarının altında, ölüler için sonsuz sevgi ve üzüntüyle kollarını açtığı, eski bir kilise avlusunun alçak yosunlu duvarında oturmuş hayal etsin. Benim ve arkadaşımın, zengin benekli alabalık meyveleriyle beni ve sepetimi taşıyacak olan vergi arabasını beklediğimiz dar yol, ayaklarının dibinde uzanıyor ve çok aşağıda, yumuşak tepelere doğru batıya doğru yükselen ve (burada ve orada) her yerde, akşamın sisleri arasında bile, gökyüzünün cenaze ihtişamını yakalayıp geri getiren kıvrımlı bir dere tarafından geçilen, dalgalanan bir ova uzanıyor.

Göz, asi gezintilerini takip ederken, onları bir an için beyaz dikenlerin ve küllerin dalgalanan yeşilliğinde kaybediyor, bunların arasından, çoğunlukla görünmeyen, düzinelerce kaba bacadan, şeffaf mavi bir çim dumanı tabakası
yüzüyor. Orada, göremesek de, Carrickdrum'un dik eski köprüsünün nehri kapladığını biliyoruz; ve Lisnamoe vadisi çok uzaklara doğru uzanıyor; dik yamaçları ve çukurları, dağınık çitleri, açık yeşili, uzun, dağınık ağaçları ve eski gri kulesi, akşamın solgun tonları ve parıltısı arasında hızla kayboluyor.

Bu işaretler, mütevazı aracımızın gelmesini isteksizce beklerken oturduğumuzda, yoldaşımıza - nazik geminin çıplak bacaklı Kelt kardeşine, kırklı yaşlarının biraz gerisinde, çimen renginde caubeen, yamalı friz, berrak kahverengi ten, koyu gri gözler ve yüz hatlarında hoş bir hilekarlık izi - hikayeyi, eğer okuyucu isterse, mütevazı yoldaşımızın dudaklarından döküldüğü gibi benimle birlikte dinlemeye davetli olduğu hikayeyi - düşündürüyor.

Sözlerini verebilirim, ancak sizin kendi hayal gücünüz, zeki, etkileyici bir çehrenin avantajlarını ve belki de daha da zor olanı, muhteşem aksanının uyumunu sağlamalıdır; bu, tıpkı kendi sevgili ülkemizin melodileri gibi, neredeyse eşit bir uygunlukla bir neşe veya üzüntü yükü bırakacak, diyaframı kalp telleriyle çaldığı kadar kolayca gıdıklayacak ve kendi başına, güvendiğim gibi, asla, asla -keşfedilmiş ve hor görülmüş olsa da- ülkemin tarlalarında, harpımızın kayıp tonları gibi, hoş geldin veya sevgiyle, eğlencede veya üzüntüde, İrlandalı erkeklerin ve İrlandalı kadınların kalplerini harekete geçirerek duyulmaktan vazgeçmeyecek ulusal bir müziktir. Sonra caubeen ve naked shanks'in arkadaşım başladı ve
mümkün olduğunca yakın bir şekilde şu sözcüklerle ilişkisini sürdürdü:--

Elbette sık sık Carrickadrum köprüsünün yanında yaşayan Billy Malowney'den bahsedilir. Ona "Leumarinka" adını taktılar, o
çok güzel bir dansçıydı. Ve faix, o her bakımdan sıradan bir spor çocuğuydu - tavşanları öldürmek, somonları avlamak, erkeklerle dövüşmek, kadınlarla eğlenmek ve kızlarla flört etmek; ve aynı şekilde, yetki alanı içinde kalbini ona olan güzel aşkıyla
kırmayan tek bir kız yoktu.

Eh, bunların hepsi yeterince hoştu, elbette, sürdüğü sürece; ama
insan olmayanlar talihsizliğe doğar ve Bill'in şımarıklığı sonsuza kadar
sürmeyecekti. Genç bir çocuk, en seçkin parril'e kendini göstermeden kızlarla sürekli flört edip onları öpemez (ve daha da yazık) ve bu yüzden Billy Malowney'nin kendisi de sonunda Coolamoe'da küçük Molly Donovan'a aşık olur.

Dünyada Bill'in neden ona aşık olduğunu hiç anlayamadım, ülkedeki tüm kızlardan daha fazla. Peg Brallaghan kadar şişman olduğu için dört taş ağırlığında değildi; ve yüzündeki kızarıklığa gelince, Judy Flaherty'ye yaklaşamazdı. (Zavallı Judy! O benim sevgilimdi, canımdı ve sürekli beni kandırdı, ta ki Butler'lardan bir çocukla evlenene kadar; ve Garbally'deki eski beyaz dikenin altına gömülmesinin üzerinden yirmi yıl geçti. Ama bu önemli değil!).

Neyse, her neyse, Molly Donovan onun hayalini kurdu ve her şey bu!
Yumuşak kahverengi saçları vardı -ipek kadar yumuşak- ve bir çift yumuşak, baştan çıkarıcı gözü- ve şimdiye kadar gördüğünüz en beyaz dişleri; ve, belalı, o da en az kendisi kadar aşıktı.

Eh, şimdi, aşk konusunda çok aptaldı: içinde zerre kadar eğlence kalmamıştı. Hiçbir işe yaramıyordu, çalıların altında oturan, tütün içen ve iç çeken bir çocuktu, ta ki dünyada buna nasıl nefes alabildiğine şaşırana kadar.

Ve, bedad, o bir hayırsız bilgindi, üstelik, ve, öyle işaret ediyor, onun hakkında yaptığı birçok şarkı var; ve eğer akşamları, Carrickadrum'dan bir mil uzakta yürüyor olsaydınız, lütfen onu ülkenin dört bir yanından, bir boğa gibi şarkı söylerken duyardınız.

Eh, emin olabilirsiniz, Tim Donovan ve karısı, Bill Malowney'nin kızları Molly'yi kandırdığını görmekten pek de memnun değillerdi; çünkü, aldırmayın, o onların tek çocuğuydu ve serveti otuz beş pound, iki inek ve beş kaçak domuz, üç demir tencere, bir tava ve elinde bir parça kümes hayvanıydı; ve kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu, ayrıca, Tanrı yaşlı insanları zafer yolundan
çekmek istediğinde!

Bu yüzden, Tim Donovan'ın kızlar kadar zavallı Bill Malowney'e aşık olması pek olası değildi; çünkü, güzelliği, silahı, dulluğu ve yakışıklılığı dışında, bu iblis, geniş dünyada sahip olduğu her tür veya tanımda mülkün tadına varmıştı!

Eh, bu ne kadar kötü olursa olsun, Billy, babasının ve annesinin iyi veya kötü, en ufak bir hakkı olduğunu kabul etmeyecekti.

"Ve beni şımartabilirsiniz," dedi, "ben sizin s*kinizi keserken," dedi; "ve ben sizin s*kinizi keserim," dedi, "sizi s*kmek istediğimde," dedi; "ama şu anda s*kinizi kesiyorum," dedi, "ve söyleyeceğim tek şey bu," dedi; "çünkü sizinle
konuşmaktansa bir doz tuz alırım," dedi.

Yani kendisi ve yaşlı insanlar arasında ateşli bir savaştı; ve,
neyse ki, onlar için
geçmeyen hiçbir s*k lafı yoktu; ve Molly'ye onu tekrar gördüklerinde veya gelecekte onunla
görüştüklerinde ciddi bir iğne yaptılar.

Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Kuşları uçmaktan vazgeçirmeye veya gökyüzündeki yıldızları şapkana sokmaya çalışmakla aynı şey, oldukça rahatsız ve aşkla dolu olanlara ortak günahlardan bahsetmekten daha iyidir. Buna benzer hiçbir şey yoktur. Diş ağrısı ve kolik bir araya geldiğinde, bir tartışma için kendinden daha iyi bir şey oluşturur. Seni hiçbir şeye hazır hale getirir, bud nansinse. Viskiden daha güçlüdür, bir güzel damla sizi bir yıl sarhoş eder ve dahası, bir düzine yıl hasta eder. Söylenenden daha güçlüdür, çünkü sizi dünyanın dört bir yanına taşır ve asla batmanıza izin vermez, güneş ışığında veya fırtınada; ve, lütfen, Ölüm'ün kendisinden daha güçlüdür, çünkü ondan korkmaz, bedad, ama her şekilde onu cesaretlendirir.

Tomurcuk aşıkları bazen kavga eder ve, lütfen, ettiklerinde, birbirlerinden karı koca gibi nefret ettiklerini düşünürdünüz. Ve böylece, işaretler
ve, Billy Malowney ve Molly Donovan bir akşam yaşlı Tom
Dundon'ın cenazesinde kavga ettiler; ve onları ne etkilediyse, o bundan daha fazlasını yapmadı
sadece pelerinini etrafına sardı ve kendisi ve hizmetçi kızla birlikte eve geri döndü, sanki içinde bir ceset, bir keman veya eğlence tadı yokmuş gibi.

Billy Malowney onu tekrar kandırabilmek için boğazdan aşağı takip etti; ama daha önce ısırmışsa, onu yalnız başına yakaladığında hava alanında ona verdi ve o kadar ki, yeterince kısa ve somurtkan bir şekilde, onun güvenli bir şekilde evde olmasını istedi ve şeytanın kendisi kadar çılgın bir şekilde, zavallı Tom Dundon'a saygılarını sunmak için geri döndü.

Evet, canım, Billy Malowney'de bir sorun olduğu hemen görüldü, çünkü akşamın geri kalanında viskiden başka hiçbir eğlenceye dikkat etmedi; ve her kadehte içtiği şey,
şeytanın kadına sahip olmasını dilediği şeydi ve en kötü şans
tüm kur yapanlara, ta ki, sonunda, ruhların iyiliği, öfkesinin kötülüğü ve sürekli küfür etmeyle, neredeyse tek bir kişi gibi oldu, senin varlığını koruyarak, sarhoş!

Peki, o çocuksu haliyle, neredeyse S harfi kadar düz bir şekilde yol boyunca ilerlerken, kızlara küfür ederken ve daha fazla viski için kükrerken, kiminle düşebilirdi ki, Galli Konfusileer'ların asker toplama çavuşuyla.

Yani, yeterince sevimli, çavuş onu konuşmaya başladı ve çok geçmeden onu Murphy'nin meyhanesinde, önünde zarif bir züppe ve kralın parası pantolonunun en alt cebinde güvende ve rahat bir şekilde oturttu.

Böylece ondan, davullardan ve flütlerden, onunla birlikte sıralanmış bir düzine talihsiz adamdan daha uzaklara gitti ve çavuşla el sıkıştı ve her dakika kadınlara küfür etti, ta ki kendine gelinceye kadar, ama Dublin'e giden yolda on mil kadar yol kat etmişti ve Molly ve herkes onun arkasındaydı.

Ona oradaki kışladan yazdığı mektupları ve onu görmeye gitmek için nasıl da kalbini kırdığını anlatmamın bir faydası olmaz, sadece gitmeden önce onu görmek istiyordu; ama baba ve anne buna izin vermedi.

Ve böylece siz bunu düşünürken albay onu, silah egzersizi, çanta egzersizi, küçük kılıcı, geniş kılıcı, tabancası ve hançeri ve geri kalan her şeyle birlikte, çok zarif bir soger'e dönüştürdü ve sonra onu bir savaş gemisine bindirip, Kral George için Bonypart'a karşı savaşmak üzere uzak diyarlara gönderdi, o zamanlar bu harikaydı.

Eh, çok geçmeden herkesin ağzına Billy Malowney'in önünde nasıl dövüştüğü, generalleri nasıl şaşırttığı ve düşmanları nasıl o kadar korkuttuğu duyuldu ki, kampının dışında hiçbir Fransız, konuşmaya cesaret edemedi.

Molly'nin bundan gurur duyduğundan emin olabilirsiniz, ancak bu konuda tek bir kelime bile etmedi; Sonunda eve Billy Malowney'nin Napolyon Bonypart komutasındaki Fransız ordusu tarafından kuşatılıp öldürüldüğü haberi geldi. Haberi getiren seyyar satıcı Jack Bryan Dhas'tı. Dhas, Limerick'teki rıhtımda alaydaki onbaşıyla karşılaştığını ve onu bir meyhaneye götürüp dırdır etmeye zorladığını ve savaşırken zavallı Billy Malowney hakkındaki tüm haberleri ona nasıl ulaştırdığını anlattı; ve bu üzücü bir hikayeydi.

Onbaşının anlattığına göre, olay tam olarak Wellington'daki Dook'un Fransızlarla kıyasıya bir savaşa girmeye karar vermesiyle aynıydı ve Bonypart da aynı zamanda İngiliz kuvvetleriyle kendi süvarilerinin çarpışmasına girmeye karar vermişti. Eh, işler her iki tarafta da neredeyse hazır hale gelir gelmez,
Bonypart ve generalin kendisi bir çalının arkasına geçip
düşmanlarına dürbünle baktılar ve
uzaktan herhangi birini tanıyabileceklerini düşündüler.

"Bedad!" dedi general, uzun bir casusa bir iblis baktıktan sonra, "Yarım pint bahse girerim," dedi, "o Billy Malowney'nin kendisi," dedi, "aşağıda," dedi.

"Ah!" dedi Bonypart, "bana öyle mi söylüyorsun?" dedi--"Aynı Billy Malowney yüzünden kalbim oldukça yandı," dedi; "ve eğer ona yakın olmak istersem, geri kalanını da rahat bırakırım," dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi general, dedi; "ama o çok
zor bir adam," dedi.

"Zor!" diyor Bonypart, "o bir şeytan," diyor.

"Begorra," diyor general, diyor, "kendisini
Dük iv Willinton'dan," diyor, "ve Sir Edward Blakeney'i
pazarlığa dahil etmektense," diyor.

"Wellinton Dükü ve General Blakeney," diyor Bonypart, "planlama için harika, şüphesiz," diyor; "ama Billy Malowney eylem için çocuk," diyor--"ve eylem şu anda her şey," diyor.

Böylece Bonypart şapkasını yukarı kaldırır ve başını kaşımaya başlar ve çıplak hayatı düşünür ve tartar ve sonunda generale şöyle der:

"General tüm kuvvetleri komuta etsin," der, "ben yaptım," der: "onlara umutsuzluğu emret," der, "ve onlara mümkün olduğunca çok barut, hem cilalı hem de patlayıcı," der, "ve aklınıza gelebilecek her türlü mermi, kuğu mermisi ve zincir saçma," der, "ve taşıyabildikleri her türlü silah ve yanıcı madde verin; ve Bill Malowney'i kuşatsınlar," der, "ve eğer bir avantaj elde edebilirlerse," der, "onu paramparça etsinler," der, "sonra da onu yanınıza alın," der; "ve tüm Fransız ordusu bando üyelerine," dedi, "'Garryowen' çalmalarını, ruhlarını canlı tutmalarını," dedi, "ilerlemeleri boyunca. Ve sen onlara benim adıma istediğin her şeyi vaat edebilirsin," dedi; "çünkü, canım, onların bize
sıkıntı çektirmek için geri döneceklerini sanmıyorum," dedi, ona göz kırparak.

Böylece geneli ortadan kaldırır ve umutsuzluğu giderir ve bando üyelerine çalmalarını söyler, ve diğer her şeyi, tıpkı Bonypart'ın istediği gibi. Ve Billy Malowney, Fransızları öldürmek için zihnini toplamak amacıyla bir dhudheen sesi alarak durduğu yerden müziği duyduğundan emindi, o melodiye tamamen düşkün olduğu için, kulağını bir yana yatırdı ve müziği dinlemek için eğildi; ama, begorra, her zaman bir çalının arkasında bir Fransız grannideer'dan başkası olmaması gereken biri, ve onu uygun bir yerde eğilmiş halde görünce, ona doğru sinekler
sürdü ve bacaklarının arasından ve sırtındaki küçük bir yaradan onu tam öne doğru fırlattı, Tanrı'ya şükür! (sizin varlığınızı kurtararak) bir kıç kabuğu dedikleri şeyle. Eh, Bill Malowney ona bir kükreme saldı ve savaş alanında bir sürüngen gibi yuvarlandı (Bonypart ve Wellington Dükü, manevraları uzaktan izliyordu, ikisi de) zafere doğru.

Ve gerçekten de Fransızlar tüm sınırları aştıklarından çok mutluydular ve onlar için küçük bir suçtu - ve Wellington Dükü, sanırım, asla aynı adam değildi.

Her neyse, haberler Billy Malowney'nin Fransızlar tarafından uzaklarda nasıl öldürüldüğünü eve getirdi.

Eh, tüm bu zaman boyunca, emin olabilirsiniz ki, Molly Donovan'a kur yapmak için gelen çocuklar eksik değildi; ama bir şekilde, onları sürekli olarak ertelemeye devam etti. Ve babası ve annesi doğal olarak ondan kurtulmak için istekli olsalar da, dişlerine rağmen onu evlendirmek istemiyorlardı.

Ve bu şekilde, bir süre söz verip diğerini erteleyerek, Billy Malowney'nin kürk hizmeti için listeye girmesinden itibaren yaklaşık yedi yıl geçene kadar bir Shrove'dan diğerine geçmeyi başardı. Leum-a-rinka'nın Fransızlar tarafından öldürüldüğü haberinin eve gelmesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti ve ben de onu unuttum, çünkü
saisinler kış mevsimini atlattı, Molly her geçen gün daha da solgun ve daha yalnızlaşıyordu, komşular onun bir çöküşe girdiğini düşünüyorlardı; ve Lisnamoe fuarı sırasında da durum böyleydi.

Güzel bir akşamdı, yulaf biçme zamanında,
ve güneş Cahirmore tepelerinin üzerinden uzaktaki kırmızı bulutların arasından parlıyordu.

Annesi ve babası, kızları ve erkekleri hep birlikte panayırdaydı ve Molly, yaprakların arasında ıslık çalan aptal küçük kuşları, taşların ve çalıların arasından akan dağ nehrinin sesini ve Glinvarlogh'daki ormana doğru uçan kargaları dinleyerek, vadide, çok uzakta, Lisnamoe'daki sisin içindeki panayır yeşilliğini, gri kayalar ve üçler arasındaki güneş ışığını, inekleri ve atları, mavi frizi, kırmızı pelerinleri, çadırları, dumanı ve eski yuvarlak kuleyi görebiliyordu; hepsi de eski zamanlardaki bir dram kadar yumuşak ve hüzünlüydü. Ve bu tarafa bakarken, ve düşünürken Leum-a-rinka'yı -zavallı
Bill dansı, İspanya tarlalarında yalnız ihtişamıyla uyuyordu- eski zamanlarda çok sevdiği şarkıyı söylemeye başladı:

"Shule, shule, shule a-roon;"

ve dizeyi bitirdiğinde, ne dersiniz, çitin hemen diğer tarafında, son kelimeleri tekrar tekrar söyleyen bir erkek sesi duydu!

Çok iyi biliyordu; kalbi yaralanacak küçük bir kuş gibi çırpındı ve sonra hala göğsünde asılı kaldı. Kendisiydi. Bir dakika içinde çitin içinden geçip onun önünde duruyordu.

"Leum!" dedi.

"Mavourneen cuishla machree!" dedi; ve başka bir kelime etmeden birbirlerinin
kollarına kenetlendiler.

Peki, size onların söyledikleri tüm aptalca şeyleri, ve birbirlerinin yüzlerine nasıl baktıklarını, nasıl güldüklerini, nasıl ağladıklarını ve nasıl tekrar güldüklerini anlatmaya çalışmam benim için sadece bir nansinse olurdu; ve nasıl, kendilerine geldiklerinde ve sonunda orada olanın Billy olduğuna inanabildi, gerçekten elini tutuyordu ve her zamanki gibi gözlerinin içine bakıyordu, ancak daha esmer ve daha sertti ve belki de eskiden olduğu kadar neşeli görünmüyordu - ve her şeye düşkündü ve her zamankinden daha sevgi doluydu - ona Fransızlarla olan savaşları nasıl anlattığını - ve nasıl yaralandığını ve savaş alanında göğsünden vurularak ölüme terk edildiğini ve nasıl taburcu edildiğini ve günde tam bir şilin maaş aldığını - ve günlerinin geri kalanını Lisnamoe'daki tatlı vadide geçirmek için nasıl geri döndüğünü ve (eğer o sadece razı olsaydı) hepsine rağmen kendisiyle nasıl evlendiğini. Eh, yedi yıl birbirlerini görmedikten sonra konuşacak çok şeyleri olduğunu düşünebilirsiniz; ve böylece, zaman uçan bir kuş kadar hızlı ve hoş bir şekilde uçup gitti ve güneş battı ve ay tatlı bir şekilde parladı, yine de buna aldırış etmediler, konuşmaya ve fısıldamaya, fısıldamaya ve konuşmaya devam ettiler; çünkü bir kızın, güzel bir çocuğun ona aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatmasına ne kadar sık ​​katlanabileceği şaşırtıcıdır; ta ki sonunda, gerçekten de, yaşlı adamın kendisinin dereden yukarı çıktığını ve "Colleen Rue" şarkısını söylediğini duyana kadar - bir drobu olduğu sürece asla yapmadığı bir şeydi bu; ve onun önünde yürüyen hanım ve fuardan yeni aldığı iki haylaz Kerry ineği ve arkalarında onları taşıyan uşak.

"Ah, mübarek saat!" diyor Molly, "işte babam."

"Şu anda onunla konuşacağım," diyor Bill.

"Ah, dünyada değil," diyor; "'Colleen Rue'yu söylüyor," diyor, "ve onunla birlikte kimse de gelmiyor," diyor.

"Peki nereye gideceğim?" diyor, "çünkü onlar bizim üzerimizde bitkin ve tepede," diyor, "ve çitin üzerinden atladığımda beni görecekler," diyor. "Domuz ahırı," dedi, "mavourneen," dedi, "Tanrı adına," dedi.

"Eh, canım," dedi, "senin hatırına," dedi, "o hayvanlara
inanacağım," dedi.

Ve içeri girmek için bir ok attı; bud, begorra, çok
geçti - domuzların hepsi evlerine gitmişti ve domuz ahırı, içinde altı tane olan
Birr arabası kadar doluydu.

"Ah! bulanık-an'-agers," dedi, "emzikli bir domuz için bile yer yok," dedi, "bir Hıristiyan için hiç yer yok," dedi.

"Hadi, eve koş, Billy," dedi, "hemen şimdi," dedi,
"ve sessiz olana kadar saklan," dedi, "ve gizlice
dışarı çık," dedi, "hepsinin haberi olmadan," dedi.

"Emrini yerine getireceğim," dedi, "Molly dışarı," dedi.

"İçeri koş," dedi, "ve gidip onlarla buluşacağım," dedi.

Böylece onunla ve Billy ile birlikte, yaşlı adamın ve kadının uyuduğu odanın dışındaki küçük bir dolaba saklandı. Böylece kapıyı kapattı ve orada uygun bulduğu eski bir sandalyeye oturdu.

Eh, geri kalan herkes mutfağa girdiğinde ve yaşlı Tim Donovan çıplak yaşam için "Colleen Rue"yu söylediğinde ve geri kalanlar onu eğlendirmek için koşturduğunda ve içkinin etkisiyle aptal olduğunu gördükleri için tam olarak onlara emrettiği her şeyi yaptıklarında pek iyi durumda değildi. Eh, tüm bunların onları yeterince uzun süre tuttuğundan emin olabilirsiniz, yatağa girmekten, böylece Billy'nin evden çıkmak için hiçbir şekilde avantaj elde edememesinden ve bu yüzden karanlık dolapta oturup "Colleen Rue"ya küfür ederek ve yaşlı adamı yatağına yatırmalarını merak ederek. Ve, sanki bu yeterince gecikme değilmiş gibi, geceyi geçirmek için kim gelebilirdi ki? Cahirmore'dan, panayırda bir at satın alan Peder O'Flaherty! Ve tabii ki, Raverance'ı için hazırlanması gereken bir yatak ve başka bazı ilgi alanları vardı; ve Bayan Donovan'ın Billy Malowney'nin katledilişi ve savaş meydanında nasıl gömüldüğü hakkında uzun bir konuşması vardı; Raverance'ı düzgün bir cenaze töreni geçirmeyi umuyordu ve diğer tüm dini kolaylıklar. Ve böylece, hepsinin yataklarına varması gecenin oldukça geç bir saatiydi. Tim Donovan hiç uyuyamadı ve karısına yeni aldığı inekler ve almak istediği striptizciler hakkında bir saatten fazla konuşup durdu, ta ki bir şeyden diğerine geçene kadar, domuzlar ve kümes hayvanları hakkında konuşmaya başladı ve sonunda, konuşacak daha iyi bir şey olmadığı için, kızı Molly'ye ve ona erkekleri reddettiği için verdiği tüm kızgınlığa başladı. Ve sonunda şöyle dedi:

"Anlıyorum," dedi, "çok iyi," dedi. "Onun nasıl aşık olduğunu," dedi, "o herif Billy Malowney'e," dedi, "ona kötü şans!" dedi; çünkü bu sırada aklı başına geliyordu.

"Ah!" diyor karısı, diyor ki, "Tim darlint, onlara
küfür etme, ölüp gömülmüşler," diyor.

"Ve ben," diyor, "eğer hak ediyorlarsa," diyor.

"Şşşt," diyor, "ve şunu dinle," diyor. "Kutsanmış Vargin adına," diyor, "bu ne?" diyor.

Ve gerçekten de, dolapta uyuyakalan ve bir kilise orgu gibi horlayan Bill Malowney neydi?

"Bu bir domuz mu," diyor, "yoksa bir Hıristiyan mı?"

"Arra! Şu melodiyi dinle," diyor; "kesinlikle bir domuz
bunu asla yapmamıştır," diyor.

"Ne olursa olsun," diyor, "bizimle aynı odada," diyor. "Tanrı bize
lütufta bulunsun!" diyor.

"Sana küfür etmemeni söylemiştim," dedi; "sana kötü şans," dedi, "bir ommadhaun için!" çünkü kendisi çok dindar bir kadındı.

"Elbette, İspanya'da gömülü," dedi; "ve bu küçük, masum bir ifade için değil," dedi, "o kadar yolu evi rahatsız etmek için gelirdi," dedi.

Pekala, onlar konuşurken, Bill uyurken daha rahat bir
sahtekarlığa döndü; ve horlamayı bırakır bırakmaz Tim
Donovan'ın cesareti geri geldi ve dedi ki. "Mutfağa gideceğim," dedi, "ve bir yemek yakacağım," dedi.

Ve ondan bu kadar uzaklaşınca, karısı da boncuklarla uğraşmaya devam etti ve geri dönmeden önce Bill her zamanki gibi yüksek sesle horluyordu.

"Ah! Kanlı savaşlar - üstümüzdeki kutsal azizleri görüyorum! - o ölümcül ses," dedi; "her zamanki gibi canlı bir şekilde devam ediyor," dedi.

"Bir paçavra kadar uyanığım," dedi karısı, "güzel bir 
analizle," dedi. "Küçük dolaptan çıkıyor," dedi.

"Duanı et," dedi, "ve dilini tut," dedi, "ben anlatırken," dedi. "Ve siz kimsiniz," dedi, "tüm kutsal azizler adına?" dedi, kapıyı Bill'i içeride uyandıran bir darbeyle dürterek.

"Söyleyeyim," dedi, "sen kimsin?" dedi.

Pekala, Bill dünyanın neresinde olduğunu tam olarak hatırlamıyordu, ama kapıyı iterek açtı ve şöyle dedi:

"Benim adım Billy Malowney," dedi, "ve bana daha iyisini söylersen sana teşekkür ederim," dedi.

Pekala, Tim Donovan bunu duyduğunda ve aslında içinde Bill'in olduğunu gördüğünde, ona bağıracak kadar gücü yoktu, ama mumu elinden düşürdü ve karanlıkta sırtüstü yere düştü.

Eh, karısı Killraghlin'deki değirmende duyabileceğiniz bir çığlık attı,
ve--

"Ah," dedi, "ruh onu ele geçirdi, bedeni ve kemikleri!" dedi. "Ah,
kutsal St. Bridget--ah Marcy'deki Anne--ah, Peder O'Flaherty!" dedi,
yatağından katil çığlıkları atarak.

Eh, Bill Malowney kendini hatırlamak için bir dakika bile çabalamadı, ve onunla
birlikte oldukça rahattı, ve mutfaktan; evin
kapısındaki tomurcuk, Peder O'Flaherty'nin küçük
odasının kapısına geldi, tam o sırada çığlık ve
dayak sesleriyle uyanıyordu; ve, bela, Bill daha fazla bir şey yapmadı, ama tek bir hamleyle, zekice ve kıçını Raverance'ın yatağına attı.

"Ne yapıyorsun, uygar olmayan bligher?" diyor Raverance'ı. "Bu, din adamlarına yaklaşmanın saygıdeğer bir yolu mu?" diyor.

"Dilini tut," diyor Bill, "ve sana hiçbir kötülük yapmayacağım," diyor.

"Sen kimsin, dünyadaki herif?" diyor Raverance'ı.

"Şşşt!" diyor, "Ben Bill Malowney'im," diyor.

"Yalan söylüyorsun!" diyor Raverance'ı--çünkü dayanamayacağı kadar korkuyordu--ve birini yatağın yanlış tarafından dışarı atlatıyor,
duvarda bir sıkıştırma için sadece küçük bir yer vardı ve Raverance'ı krallıkların zenginliği için bile bunu yapamadı. "Yalan söylüyorsun," diyor; "ama gerçeği söylediğinden korkuyorum," dedi, "işte sana tüm kutsanmış azizler adına!" dedi.

Ve bununla birlikte, canım, en güçlü betimlemeyle Latince bir duayla ona doğru ateş püskürdü ve daha sonra kendi kendine söylediği gibi, bu,
Tanrı'yı ​​bacadan yukarı, dumanlı bir duman gibi, kuyruğunu bacaklarına doğru ayarlayarak
sürükleyecek bir doğaydı.

"Arra, ne söylemeye çalışıyorsun," dedi Bill, dedi; "eğer dilini tutmazsan," dedi, "parly voo'nla," dedi, "bununla ilgili bir şey var," dedi, "başparmağımı soluk boruna koyacağım," dedi, "ve Billy Malowney bir daha asla sözünü geri almayacak," dedi.

"Gök gürültüsü-sahip-olur," diyor Raverance'ı, diyor ki--Latince'nin ona hiç bulaşmadığını görünce, hiç, ve evin çatısını güzel bir korkuyla kaldıracağını düşüneceğiniz kadar çığlık atıyor--"ve gök gürültüsü ve alevler, çocuklar, evet hiçbiri buraya bir mumla gelmez, ama karanlıkta bir ruh tarafından boğulmaya mı bırakılırsınız?" diyor.

Eh, bu sefer kurnaz çocuklar ve geri kalanlar giyinip yarı giyinik bir şekilde içeri koşuyorlar, üst üste, dirgenler ve küreklerle, bunun sadece Raverance'ının yatağa girmeden hemen önce aldığı yumrukla bir döş gibi uyuduğunu düşünüyorlar. Fakat, ne yazık ki, içinde Billy Malowney'nin kendisi olduğunu gördüklerinde, en önde çıkan, geriye doğru yuvarlanan, birbirinin üstüne düşen ve Raverance'ı kükreyen ve onu beklemedikleri için onlara deliler gibi küfür eden biriydi. Eh, canım, Billy Malowney'nin onlara bunun nasıl olduğunu anlatabilmesi yarım saatten fazla sürdü, çünkü hepsi onu o derecede bir ruh olduğuna ikna etmeye çalışıyordu, eğer sadece tartışmaya son vermek içinse, buna boyun eğmemesi şaşırtıcı. Eh, onun Raverance'ı yaşlı insanlara, İlahi Takdirin iradesine ve aşkın kaprislerine karşı mücadele etmenin bir faydası olmadığını söyledi; ve Billy'nin geri kalan günlerinde günde bir şilin kazandığını anlamakta zorluk çektiler, çünkü ona karşı biraz sempati duyuyorlardı ve tüm parasını tamamen kaybetmiş olması gerektiğini düşünüyorlardı, yoksa yüce Majesteleri ona hayatının her günü bir gümüş şilinle yüzünü göstermeye tenezzül etmezdi. 

Ve böylece, Tanrım, her şey yoluna girene kadar asla durmadılar - ve ülkede böyle bir düğün daha olmamıştı. Kırk yıldan fazla zaman geçti ve ben artık hayatta olmasam da, kendim de bir dul olsam da, dün gibi hatırlıyorum. Molly daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti ve Billy Malowney, herkesin duyamayacağı kadar nazikti, o kadar ki, içindeki kızların yarısı neredeyse delirmişti - sadece belli etmiyorlardı - onu kendi yerlerine koymuyorlardı. Ve keşke size söylemeye korksaydım, çünkü bana inanmazdınız, çünkü o mübarek adam Peder Mathew her türlü sosyalliğe bir son verdi, Tanrı onu korusun, o en ciddi ve en tehlikeli
olayda kaç galon bir bardak viski içildi.

Kavalcı Pat Hanlon, bir tane içti; ve Neddy Shawn Heigue, atına yanlış şekilde bindi, başını yoklarken yeleleri kuyruğunun üzerine düşerek köprücük kemiğini kırdı; ve Payther
At doktoru Brian, bana söylendiğine göre,
hiçbir zaman aklı başında değildi; ve yaşlı Tim Donovan bir hafta boyunca gece gündüz "Colleen Rue"yu söylüyordu; ve, düğünden önce sadece eğlencenin temeli ve eğlencenin başlangıcıydı, çünkü on yıl sonra ve daha fazla yıl, vaftiz törenlerinin vaftiz törenleri kadar düzenli olmadığı bir yıl olmadı.

Keyifli Bir Yolculuk.

_Harry Lorrequer'in İtiraflarından._

CHARLES LEVER'DAN.

Ben, Harry Lorrequer, Naas'taki Inn'de posta arabasını endişeyle bekliyordum,
sonunda tekerlek sesleri duyuldu ve sürücü odaya
yoğunlaşmış bir nem manzarasıyla girdi.

"Bu gece devam ediyoruz efendim," dedi bana hitap ederek; "şiddetli hava ve
açılma şansı yok--ama tabii ki, içeridesin."

"Neden, buna dair çok az şüphe var," dedim. "İçerisi neredeyse
dolu mu?"

"Sadece bir tane, efendim; ama gerçek bir tuhaf adam gibi görünüyor;
ofise
bütün içeriyi kendisi için alamayacağını elli kez sordu ve
o bir yerin alındığını duyduğunda--sizinki, sanırım efendim--haşlanmış bir ayıya
benzedi."

"Adını bilmiyor musunuz o zaman?"

"Hayır, efendim, ofiste hiç isim vermedi ve tek bagajı
bileti olmayan iki kahverengi kağıt paket ve onları içeride tutuyor:
aslında, onları asla yanından ayırmıyor, bir saniye bile."

Burada muhafızın borusu duyuldu.

Hanın kapısından arabaya geçerken,
dışarıda şiddetle esen
korkunç rüzgar ve yağmur fırtınasından
evlendirilmek üzere olduğum için kendimi tebrik ettim.

"İşte basamak, efendim," dedi gardiyan; "girin, efendim, iki dakika geç kaldınız bile."

"Özür dilerim, efendim," dedim, görünmeyen arkadaşımın bacaklarına
yarım düşerken. "Sizin geçmenize izin verebilir miyim?" Bu amaçla bana yol verirken, eğilip gardiyana bir şeyler söylediğini fark ettim, verdiği cevaptan, gardiyanın kim olduğum konusunda açıkça sorgulandığı anlaşılıyordu.

"Ve Dublin'deki yerini aldıysa buraya nasıl geldi?" diye sordu bilinmeyen.

"Yarım saat önce geldi, efendim, bir dört tekerlekli arabayla," dedi gardiyan, kapıyı arkasından çarparak ve görüşmeyi
kapatarak.

"Çok sert bir gece, efendim," dedim.

"Çok sert," diye kısaca ve yarı sert bir şekilde cevapladı bilinmeyen, güçlü bir Cork aksanıyla. "Ve kötü bir yol da, efendim," dedim.

"Bu yüzden her zaman silahlı giderim," dedi bilinmeyen, aynı anda bir tabancanın namlusuna benzer bir şey
şakırdatarak.

Anladığımı yanlış yorumlamaya hazır olmasına biraz şaşırarak, onu
dışarı çıkarmak için daha fazla çaba sarf etmekten vazgeçmeye karar verdim ve
kendimi olabildiğince rahat bir şekilde
uyumaya yöneltmek üzereydim.

"Sadece şu küçük pakete yaslanmanızı rica edeceğim, efendim," dedi, muhafızın daha önce değindiği kağıt paketlerden birini dirseğimin altındaki yerinden çıkarırken.

Bu oldukça sert talebi yerine getirirken, göğüs cebimde taşıdığım cep tabancalarımdan biri dizinin üzerine düştü, bunun üzerine
hemen irkildi ve aceleyle sordu: "Ve siz de silahlı mısınız?"

"Elbette," dedim gülerek; "Benim mesleğimdeki adamlar nadiren bu tür bir şey olmadan giderler."

"Ben de aynısını düşünüyordum," dedi gezgin kendi kendine yarım bir iç çekişle.

Tam köşeme yerleşiyordum ki çok hüzünlü bir inlemeyle irkildim.

"Hasta mısınız efendim?" dedim, biraz endişeli bir sesle.

"Bunu söyleyebilirsiniz," diye cevapladı, "kiminle konuştuğunuzu bilseydiniz;
her ne kadar, belki de, beni yeterince duymuş olsanız da, beni şimdiye kadar hiç görmemiş olsanız da."

"Henüz bu zevki yaşamadan," dedim, "senin arabada hasta olmanı
düşünmek beni üzerdi."

"Belki de öyledir. Barney Doyle'dan bahsedildiğini hiç duydunuz mu?" dedi.

"Benim hatırladığım kadarıyla hayır."

"O zaman ben Barney'im," dedi, "metropoldeki tüm gazetelerde var. Jervis Street Hastanesi'nde on yedi hafta, Lunatic'te dört hafta geçirdim ve sorra biraz daha iyi, sonuçta. Sen bir
yabancı olmalısın, diye düşünüyorum, yoksa beni şimdi tanırdın."

"Neden, itiraf ediyorum, son altı aydır İrlanda'da sadece birkaç saat geçirdim."

"Evet, sebebi bu; eğer kim olduğunu bilseydin benimle seyahat etmekten hoşlanmayacağını biliyordum."

"Gerçekten, seninle tanışmanın zevkini beklemiyordum."

"Zevk mi diyorsun; o zaman zevklerin hesabı yok, Dr.
Colles'un Cusack Rooney'nin başparmağını ısırdığımı gördüğünde söylediği gibi."

"Bir adamın başparmağını ısır!"

"Evet," dedi, bir tür şeytani canlanmayla, "tek seferde, konsültasyonu nasıl dağıttığımı görmenizi isterdim;--ücret için baltalamak için beklemediler."

"Çok hoş bir yer," diye düşündüm. "Ve sorabilir miyim, efendim," dedim, çok yumuşak ve yatıştırıcı bir ses tonuyla--"bu tuhaf eğiliminizin nedenini sorabilir miyim?"

"İşte oldu canım," dedi, elini dizime tanıdık bir şekilde koyarak, "tam da anlayamadıkları şey bu. Colles diyor ki,
tüm beyincik iltihaplanmış ve yanmış, ve diğerlerinden bazıları omurga olduğunu düşünüyor; ve daha çok kaslar; ama benim gerçek
izlenimim, onlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar."

"Ve bu hastalığın bir adı yok mu?" dedim.

"Ah, tabii ki bunun için bir isimleri var."

"Ve sorabilir miyim----"

"Neden, bence yapmasan daha iyi olur, çünkü, görüyorsun, belki de gece sana
rahatsızlık verebilirim, ama elimden gelirse yapmam; ve
eğer nöbetlerden birine yakalanırsam burada olmak senin için rahatsız edici olabilir."

"Nöbetlerden birine yakalanırsam! Neden, mümkün değil efendim," dedim, "bahsettiğin durumda
toplu taşımada seyahat edersin; arkadaşların
kesinlikle buna izin vermezler?"

"Neden, bilselerdi, belki," diye seğirerek cevap verdi ilginç hasta--"bilselerdi, pek de hoşlarına gitmeyebilirdi; ama görüyorsun, ben
dün gece kaçtım ve sabahleyin
benim gittiğimi gördüklerinde güzel bir gürültü olacak; ama Rooney'nin bu saatte
havladığını düşünüyorum."

"Rooney havlıyor!--neden, bu ne anlama geliyor?"

"Isırıldıktan sonra her zaman bir veya iki gün havlarlar, eğer enfeksiyon önce köpekten gelirse."

"Kesinlikle _hidrofobi_'den bahsetmiyorsun?" dedim, saçlarım dehşet ve şaşkınlıkla
diken diken olmuştu.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı; "Belki de tahmin etmişsindir."

"Ve şu anda hastalık sende mi?" dedim, cevabı merak ederek.

"Isırmaya başladığımdan beri dokuzuncu gün," dedi ciddi bir şekilde. "Ve böyle bir eğilimle, efendim, kendinizi kamusal bir arabada seyahat etmeye, başkalarını ifşa etmeye yetkili mi görüyorsunuz----"

"Sesinizi o şekilde yükseltmemeniz daha iyi olur. Eğer tahrik olursam sizin için
daha kötü olur, hepsi bu."

"Peki, ama, şu anki hassas durumunuzda, bir yolculuğa çıkmak
tam olarak ihtiyatlı mı?"

"Ah," dedi iç çekerek, "tilki tazılarının Kilkenny yakınlarında
atışını görmeyi özledim; bu üç haftadır başka hiçbir şey
düşünmüyorum; ama sinirlerimin bu çığlığa nasıl dayanacağından emin değilim; sorunlu olabilirim."

"Eh," diye düşündüm, "sahadaki ilk çıkışım için o sabahı seçmeyeceğim."

"Umarım efendim, bu yolda nehir veya su yolu yoktur; umarım kendimi kontrol edebileceğim başka bir şey yoktur; ama su -özellikle akan su- beni rahatsız ediyor."

Son cümleyle ne demek istediğini gayet iyi bildiğimden, bir köprüye yaklaşık on veya on iki mil uzaklıkta olmamız gerektiğini ve çok geniş bir nehirden geçmemiz gerektiğini hatırladığımda alnıma soğuk terin çöktüğünü hissettim. Ancak bu gerçeği ondan kesinlikle sakladım. Şimdi, ara sıra kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak, mırıldanan bir sesle kesilen bir tür asık suratlı sessizliğe gömüldü.

Şu anki durumumun ne kadar rahat olduğunu söylememe gerek yok, elinde bir çift tabancayla bir delinin karşısında oturuyordum, o zaten kötülük yapma eğiliminin bilincinde olduğunu itiraf etmişti, ve bunu kontrol edemediğini - tüm bunlar karanlıkta ve savunma için neredeyse hiç yer olmayan ve kaçma olasılığı olmayan bir posta arabasının dar sınırları içindeydi. Eğer arabanın dışına ulaşabilseydim, mutlu olurdum. Yağmur, fırtına, gök gürültüsü ve şimşek, beni burada bekleyen şansla karşılaştırıldığında neydi ki? - kaçınılmaz olarak sırılsıklam olurdum: ama o zaman, karşımdaki arkadaşımın altında ezildiği
nemin dehşetini henüz hissetmemiştim. Ha! Bu ne? - Uyuyor olması mümkün mü; - gerçekten horluyor mu? Ah, işte yine geldi; - kesinlikle uyuyor olmalı; - şimdi, o zaman, ya zamanım geldi ya da hiç. Arabanın camını yavaşça indirdim ve elimi uzatarak
koltuğunu dikkatlice ve yavaşça çevirdim; sonra bacaklarımı çözdüm ve
uzun, sürekli bir sürünme çabasıyla kendimi koltuktan çektim, basamağa ulaştığımda, beni kurtardığı için Providence'a şükran
duyduğuma benzer bir şeyler mırıldandım. Çok zorlanmadan
muhafızın yanına tırmandım, görünüşüm karşısındaki şaşkınlığı gerçekten de önemliydi.

Eh, devam ettik ve çok geçmeden, diri olmaktan çok ölü bir halde, bir okul çocuğunun mürekkep şişesinin dibinde, yağmur ve paltomun siyah boyasıyla
ıslanmış, siyah ve süngerimsi ıslak bir pamuk parçası gibi, bir yığın
ıslak giysiye oturdum. Şapkam da kendi payına düşen renklendirici maddeyi katmıştı ve birkaç uzun, siyah çizgi "buruşuk önüm" boyunca uzanıyordu, bana
savaş boyasının ilk astarını
sürmüş bir Kızılderili savaşçısı havası veriyordu. Rice ve Walsh's Oteli'ne araba yanaştığında garsonların bana
baktıkları yüz ifadesinden yargılayacak olursam, kesinlikle pişmanlık duyulan bir nesne olmuş olmalıyım.

Soğuk, ıslak ve yorgun olmama rağmen, merhum hoş arkadaşım hakkında daha fazla şey öğrenme merakım her zamanki gibi güçlüydü. Sırtını görebiliyordum ve büyük bilinmezliğin peşinden kahve odasına doğru koştum. İçeri girdiğimde, rahatça, _a
l'Anglais_, ateşin önünde yayılmıştı ve şaşkın ve şaşkın bakışlarıma Dr. Finucane'in hoş özelliklerini gösteriyordu.

"Neden, Doktor--Doktor Finucane," diye bağırdım, "bu mümkün mü? O zaman, gerçekten dün gece postadaki içeride miydiniz?"

"Hiç şüphesiz, Bay Lorrequer; ve size sormaya cesaret edebilir miyim, siz dışarıda mıydınız?"

"O zaman, Barney
Doyle, kuduz ve Cusack Rooney'nin baş parmağı hakkındaki hikayenizle neyi kastettiğinizi bilmek isterim--ha?"

"Ah!" dedi Finucane, "bu benim ölümüm olacak. Ve dün gece tüm
yağmurda dışarı çıkan siz miydiniz? Ah, ona anlattığımda Peder
Malachi gülmekten ölecek. "Ve neredeyse kafasını bir maşayla kırmama neden olacak kadar
bir neşe krizine girdi.

"O zaman, Bay Finucane, sizin bu şakanızın
benim yararıma ve
tanıdıklarınızın alay konusu olmam için
uygulandığını mı anlamalıyım?"

"Öyle bir şey değil," dedi Fin. gözlerini kurulayarak ve üzgün ve duygusal görünmeye çalışarak. "Hayatımda en ufak bir şüphem
olsaydı, kuduz olmazdım -- ve gerçeği söylemek gerekirse, korkan tek kişi siz değildiniz -- beni de
tedirgin ettiniz."

"Ben sizi endişelendirdim! Neden, nasıl olabilir?"

"Neden, asıl mesele şu: Cork'taki kuzenim Callaghan'ın bankasına iki paket banknot getiriyordum--on beş bin
pound ve sen Naas'taki arabaya bindiğinde, her şeyin bittiğini düşündüm. Muhafız kulağıma, içeri girmeden önce tabancalarının
ateşine baktığını gördüğünü fısıldadı. Sen
oturduğunda, aklıma belki de, haydut olduğun için, özellikle de İrlandalıysan, doğal olmayan bir şekilde ölmek istemeyeceğin geldi; ve böylece kuduz korkusu, beyefendinin baş parmağı ve daha neler neler hakkında uzun bir hikaye uydurdum;
ve bunları anlatırken, başımdan ve yüzümden soğuk terler akıyordu, çünkü her kıpırdandığında kendi kendime--Şimdi yapacak diyordum. İki veya üç kez, biliyor musun, hayatımı bağışlamak için sana pound başına on şilin teklif edecektim; ve bir keresinde, Tanrı beni affetsin, seni 'yanlışlıkla' vurmanın fena bir plan olmayacağını düşündüm, anlıyor musun?"

"Neden, aşırı nazik niyetlerin için sana çok minnettarım;
ama, gerçekten, şu anki durumda benim için yeterince şey yaptığını hissediyorum. Ama, hadi şimdi doktor, yatağa girmeliyim ve gitmeden önce,
bana iki şey için söz ver--bugün bizimle yemekhanede yemek yemek ve
dün gece olanlardan tek bir hece bile bahsetmemek: inan bana,
ikimiz için de çok kötü şeyler anlatıyor. O yüzden sırrı sakla; çünkü eğer bizimkiler
bir gün bunu ele geçirirlerse, satıp ordudan ayrılabilirim;--bunun sonunu asla duyamam!"

"Korkma oğlum; bana güven. Seninle akşam yemeği yiyeceğim ve onlara söyleyeceğim her şey için bir kilise faresi kadar güvende olacaksın; şimdi, kıyafetlerini değiştirsen iyi olur, çünkü dün gece yağmur yağdığını düşünüyorum."

Aughrim Muharebesi.

_"Anna Cosgrave" adlı yayımlanmamış bir romandan._

WILLIAM CARLETON'DAN.

Okurlarımızın çoğu anlatmak üzere olduğumuz şeye şaşıracak.
Hayır, dahası, bize inanmayacaklarından,
muhtemelen bunu kendi uydurmamıza bağlayacaklarından korkuyoruz; oysa biz onlara bunun kesinlikle ve tam anlamıyla doğru olduğuna dair güvence vermek istiyoruz. Anlatmak üzere olduğumuz sahnenin dönemi 1806 yılına yerleştirilebilir. O zamanlar, '98 ayaklanmasının ve Katolik ile Protestan nüfus arasındaki bölünmenin ardından, ne partinin hissiyatı ne de dini düşmanlık henüz yatışmamıştı.
İlk olarak kuzey Presbiteryenler ve diğer Protestan sınıfları arasında bağımsızlık ve sevgi ruhuyla başlayan isyan, özgürlüğün, kısa süre sonra, bazı bağnazların etkisi sonucu, iki din arasındaki bir iç savaş karakterini aldı, bir ülkeyi harap eden veya kana bulayan
en iç savaş tasviri.

O zamanlar olağan bir eğlence, "Aughrim Muharebesi"ni, perde için bir savurma beziyle birlikte, geniş bir ahırda yeniden canlandırmaktı. "Londonderry Kuşatması" ile bağlantılı olan bu oyun, o günün çit okullarındaki okuma kitaplarından biriydi ve büyük ölçüde tüm dinlerden insanlar arasında dolaştı: alt sınıflar arasında gerçekten de olağanüstü bir
etkisi vardı. Ancak "Aughrim Muharebesi", kahramanca bir şiirle yazıldığı için o kadar popüler oldu ki, kuzeydeki hem Katolik hem de Protestan neredeyse her İrlanda ocağında
prova edildi. Uyandırdığı ruh karşı konulamazdı. Tüm ülke
dramatik oldu. Kış gecelerinde şöminenin başında bunu tekrarlamak
hiçbir şey değildi: Turuncu Adamlar bunu yapmalı ve tüm dünyaya Aughrim meydanının nasıl
bu kadar görkemli bir şekilde kazanıldığını göstermeliydi. Sonuç olarak
sık sık provalar yapıldı. En büyük ve en geniş ahırlar ve fırınlar donatıldı, temsil gecesi dağıtıldı ve
kalabalıklar, dedikleri gibi boğulacak kadar, kutlanan "Aughrim Muharebesi"ne tanıklık etmek için toplandılar.

İlk başta, Turuncu Adamların her şeye sahip olduğu doğruydu. Ancak bu
sürdürülemezdi. Katolikler, Aughrim'in galipleri kadar kendilerinin de bu dramaya destek olma
kapasitesine sahip olduklarını hissettiler. Aralarında güçlü bir tarihsel ruh uyandı. Turuncu Adamlardan, felaketli meydanın Katolik savaşçılarını temsil etme lütfunu talep ettiler ve biraz da onları şaşırtarak, talepleri hemen
kabul edildi. Orangemen'ler, oyunda Katolik rolünü oynamanın,
herhangi bir koşulda, ne kadar dramatik olursa olsun, garip ve politik bir sapkınlığa benzemeyen bir şey olduğunu hissettiler. Sonuç olarak, Orangemen'lerin sistemlerinin
kurulduğu büyük adamın subaylarını temsil etmesi gerektiği ve Katoliklerin
kendi generallerini ve subaylarını St. Ruth, Sarsfield ve Albay O'Neill adları altında temsil etmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Bu iyi bilinen oyunun ilk temsili Au---- kasabasında gerçekleşti. Büyük geceden önceki birkaç hafta boyunca,
oyunun aralıksız tekrarları ve
provalarından başka bir şey duyulmadı.

Oyunun, hem dinde hem de siyasette birbirine bu kadar karşıt olan kişiler tarafından sahnelenmesi, sadece alışılmadık derecede bir merak uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda sonuç konusunda da bir miktar endişeye yol açtı, özellikle de bu tür bir dil duyulduğunda:--

"Daha önce onları yendik," dedi Turuncu Adamlar, "ve şakalar yaparak, onları tekrar yeneceğiz. Jack Tait, General Jingle'ı canlandırıyor ve o çocuk, onlara bir Papist'in bir Prodestan'a karşı ne kadar şansı olduğunu gösterecek!"

"Eh, Aughrim'de bizi yendiler," dedi Katolikler, "ama başımızda Tam
Whiskey varken, şimdi tebles'i çevirip onları yeneceğiz."

O gece her iki taraf da, çatışmanın sonucunu temsil eden savaş sahnesi için kılıçlarla silahlanmıştı. Ne yazık ki, sahne başladığında, dramanın kansız kurgusu yerine gerçekte birbirlerini kesmeye başladılar ve seyircilerin müdahalesi olmasaydı şüphesiz hayatlar kaybedilecekti. Bundan sonra, kılıçlar kesildi ve sopalar kullanıldı. Sonuç, beklenebileceği gibi, her iki tarafta da kafaların kırılması ve oyuncuların ve seyircilerin Protestan ve Katolik kısımları arasında genel bir kavga çıkmasıydı. Bu arada, dramatik çılgınlık bir salgın haline gelmişti. Onun hayranlığı, önünde açık bir muhalefet taşıyordu. Yeni bir sistem benimsendi. Turuncu parti, muhtemelen hepsi Ribbonmen olan sadık Katolikler tarafından, Katolikler ise bölgedeki en
saf ve en
şiddetli Turuncular tarafından temsil edilecekti. Bu yola, oyunun genellikle sona erdiği ciddi kavgaları önlemek için başvurulmuştu. Bu,
parish'in dramatik olaylarının ulaştığı durumdu,
bir yaz akşamı, Jack Stuart adında zengin bir çiftçinin Rark kasabasında, büyük ve ferah bir ahırında "Aughrim Muharebesi" sergisi için herkül gibi yönetici John Tait tarafından atanan fırsat.

Evi, yanında eski bir yolun geçtiği ve kapının önündeki küçük yeşil alanın eğimli olduğu küçük bir çıkıntının üzerinde duruyordu.
Biraz daha alçak olan yol, yola bakan
dış tuvaletlerinin yakınından geçiyordu, ancak konumları nedeniyle, ahırı oluşturmak için bir çatı katı gerekiyordu, böylece yükseltideki bitki örtüsüyle aynı seviyede olabilirdi.
Ahıra giriş, alınlıklardan birindeki bir kapıdan yapılırdı,
ahır ve inek evi veya denildiği gibi ahır, çatı katının altındaydı ve kapıları yola açıktı. Bu doğru açıklama,
sonrakileri anlamak için gerekli görülecektir.

Ahırı eğlence için hazırlarken, başlıca utanç
koltuk eksikliğinden oluşuyordu.

Ancak, zorunluluğun icadın anası olduğu iyi bilinir; ve
bu durumda bu gerçek dürüst Jack
Stuart'ın pahasına ortaya kondu. Duvarın yola bakan tarafına uzunlamasına beş veya altı çuval arpa gerildi. Şimdi, arpa, suyu birçok kişinin başını döndürse de,
tüm tahılların en ağırı olduğu kabul ediliyor. Karşı tarafta, bitkin tarafın yanında, koltuklar
sandalyelerden ve kalıplardan oluşuyordu, bunların bazıları komşulardan ödünç alınmıştı. Perde
(yani savurma bezi) güney ucuna asılmıştı ve
hazırlık açısından her şey çok iyi yönetilmişti. Elbette, eğlencenin yer bulabilecek
kişilere ücretsiz olduğunu söylemek gereksizdi, bunun için de çok öfkeli bir mücadele yaşandı.

Her iki taraftaki kahramanların kurguyu unutup gerçek savaşlarla gerçeğe başvurabilecekleri endişesiyle, Katolik tarafın
genellikle Turuncu Adamlar tarafından temsil edilmesinin ve _tam tersinin_ ayarlanmasının
genellikle ayarlandığını söylemiştik; ve bu durumda da öyle oldu. Eserin kastı şu şekildeydi:--

Baron de Ginckel (İngiliz kuvvetlerinin Generali) Tom Whiskey.
(Ayıkken, özellikle bir Turuncu Adam'a karşı sopalarda mükemmel bir şeytan.)

Marquis de Ruvigny Denis Shevlin.
(Tom Whiskey ile dövüş konusunda aynı şey geçerli.)

General Talmash Barney Broghan.
(Savaşan bir Demirci.)

General Mackay Dandy Delaney. (Şu anda onun himayesinde - ancak doğum yeri bilinmiyor.)

Springstown'dan Albaylar Herbert ve Earles Tom M'Roarkin ve Dernascrobe'dan Paddy Rafferty.
(İkisi de çok kavgacı ve kavga etmedikleri sürece asla tam anlamıyla barış içinde değiller.)

Katolik liderlerin kadrosu şöyleydi:--

Monsieur St. Ruth (İrlanda Kuvvetleri Generali) Jacky Vengeance.
(Sirke Tepesi savaşında bir kardeşini kaybeden bir Orangeman,
bu yüzden Vengeance lakabı.)

Sarsfield Big Jack Tait.
(Orange Locasının Efendisi.)

(Sarsfield'ın muazzam büyüklüğüne dair inancın gerçeğe ne kadar yakın olduğunu bilmiyoruz; ancak bu ne olursa olsun, gelenekten onun muazzam bir yapıya sahip bir adam olduğunu ve Jack'in 1,93 boyunda ve orantılı olarak güçlü olduğunu öğreniyoruz.)

General Dorrington George Twin. (Parti kavgalarında bir başka yiğit adam olan Mallybarry ve bir
Turuncu Adam.)

Albay Talbot Lick-Papish Nelson.

Albay Gordon O'Neill Dövüşen Grimes.

Sir Charles Godfrey (servet sahibi genç bir İngiliz beyefendisi, Albay Talbot'un kızına aşık ve İrlanda ordusunda gönüllü)
Jemmy Lynch, dövüşen terzi.
(Müşterileri için savaştı, ister Turuncu ister Yeşil olsun, yoluna çıkanlara göre.)

Jemima (Albay Talbot'un kızı) Grasey (Grace) Stuart.
(En az on iki taş ağırlığında, zıplayan bir virago.)

Lucinda (Albay Herbert'in karısı) Dolly Stuart.
(Kız kardeşi, hemen hemen aynı ölçülerde.)

Ghost Cooney Mullowney. (Bohlies'in, bitişikteki bir kasaba.)

Sandalyeler ve formlar, şeref koltukları olarak, seyircilerin Protestan kısmı yerleştirildi, çünkü onlar en zengin
ve dolayısıyla en saygın olanlardı, en azından dünyanın gözünde -ki bununla cemaati kastediyoruz. Arpa çuvallarının üzerine "Papalıklar" konuldu, çünkü onlar o zamanlar fakir ve ezilen insanlardı, böylece onlar ve "Prodestanlar" ahırın karşı taraflarında oturdular. Hiçbir politik slogan, ne bu adam ne de şu adam için "üç tezahürat" yoktu, bunun basit nedeni, orada bulunan hiçbir bireyin hayatında
hiç tiyatro izlememiş olmasıydı. Tek istisna, Dublin'de bir oyun izleyen ve "paçavrayı kaldır" diye bağıran talihsiz bir uşaktı; bu yüzden, her şeyi gülünç bir şeye dönüştürmek istediği düşünüldüğünde, Hayalet tarafından kovuldu; bu arada, aralarındaki en güçlü adamlardan biriydi ve hafızasının kötülüğü olmasaydı daha yüksek bir rol alacaktı. Sonunda oyun başladı ve dikkate değer bir başarıyla devam etti. İki kahraman grubu da yükseklerdeydi - Kral William'ın partisi (yani Tom Whiskey ve arkadaşları) arpa çuvallarının ve Papişlerin işgal ettiği ahırın o tarafında tesadüfen duruyordu ve Katolik generaller, Turuncu seyircilerle birlikte karşı tarafta sıralanmıştı. Şimdi Hayalet'in savurma bezinin arkasından içeri girme sırası gelmişti, ancak hayalet görünmeye vakit bulamadan,
sorgulayıcının dikkati, partinin çuvallara aniden çökmesiyle çekildi, bu da oldukça açıklanamazdı. Yine de, partilerin kendileri tarafından hissedilmemiş gibi göründüğünden, oyuna fazlaca dalmışlardı, bu ne bir dikkat ne de bir korku uyandırdı. Sonunda Hayalet, beyaz bir çarşafa bürünmüş, yüzü unla hayalet gibi
bir görünüme bürünmüş olarak
dışarı çıktı. Terzi Sir Charles Godfrey, diğer adıyla Jemmy Lynch, Hayalet'in kendisine hitaben şu sözleri yeni bitirmişti, ki hayattayken babası gibi görünüyordu:--

"Ah, kurban edeceğim
Bin Romalı kadın, kederden şok olmuş,
Prangalarla bağlı, aşağıdaki gölgelikleri dolduracak." Hayalet.--"Bu kadar aceleci olma, vahşi genç----"

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, "kıyamet çatırtısı" gibi bir ses duyuldu: ahır tabanının yarısı kaybolmuştu! Hayalet, oğlu Sir Charles'a yaklaşmak için bir adım
attı, gördüğümüz son şey
topuklarıydı--mavi yün çoraplar giymiş bacakları ve
sağlam
kadife
çantası içindeki sağlam arka kısımları, aşağıdaki uçurumda
kaybolma eylemi halindeydi. O ve diğerleri aşağı indiler ve sıcak gübrenin ortasında, aşağıdaki inek ahırına yerleştiler.

Seyircilerin güvenli ve Protestan tarafındaki dehşet, alarm, korku ve dehşet tarif edilemezdi. Ancak
felaketin, doğası gereği şimdiye kadar meydana gelen en zararsız felaketlerden biri olduğu ortaya çıktı, çünkü sadece mala zarar veriyordu. Hayalet'in başına gelenler hariç tek bir yaralanma bile olmadı, Hayalet'in kolu dirseğinden çıkmıştı. Kaza şimdi dini bir tona bürünmüştü. Katolikler, diğerlerini evin çürümüş tarafına
bir araya getirerek bir Protestan komplosu
kurmakla suçladılar. Tartışma yüksek ve küfürlü bir hal aldı ve hızla polemik teolojiye dönüştü, _dramatis personae_ yeşil alanda savaşarak barışçıl bir şekilde çözmeyi teklif ettiğinde. Korkunç ve güçlü bir karmaşanın sahnesiydi, o kadar ki
hatırlayabildiğimiz tek şey, turuncu ve yeşil kurdeleleri, oyunu barışçıl bir şekilde
bitirmek uğruna benimsedikleri ilkelerin sahte amblemleri olarak
kısa sürede atılan oyuncular arasındaki umutsuz kişisel çatışmanın görüntüsü.

Quare Gander.

_"Purcell Belgeleri"nden._

JOSEPH SHERIDAN LE FANU'DAN

Terence Mooney dürüst ve varlıklı bir çocuktu ve Galties'in bu tarafındaki en büyük çiftliği yönetiyordu ve çok sevimli ve çalışkan bir işçi olduğu için her hasatta iyi bir kuruş kazanması şaşırtıcı değildi;
ama şanssız bir şekilde, kızları olan zarif ve kalabalık bir aileye sahipti ve tabii ki kalbi neredeyse tamamen kırılmıştı, hepsi için servet kazanmaya çalışıyordu ve çiftlikte para kazanmak için hiçbir
şey yapmamıştı. Eh, dünyada yükselmenin diğer yollarının yanı sıra, her zaman hindi ve kümes hayvanlarının gücünü elinde tutuyordu; ve her zaman kazlara düşkündü - bu yüzden onun için küçük bir suç - çünkü yılda bir kez onları elim kadar yolabilirsin - ve tüyleri için iyi bir fiyat ve bol miktarda iri yumurta alabilirsin - ve daha fazla yumurtlayamayacak kadar büyüdüklerinde, onları öldürebilir ve kaz yavruları için beyefendilere satabilirsin, anlıyor musun - bir kazın dışarıdaki en erkeksi kuş olduğunu söylememe gerek yok. Eh, tam o sırada, bir kişi Terence'e karşı harika bir sevgi beslerdi ve çiftlikte serenat yapabileceği veya adamlara bakabileceği bir yer arardı, ancak erkek onun peşinde olurdu ve bacaklarına sürtünürdü, diğer Hıristiyanların yaptığı gibi yüzüne bakardı; ve bu tür şeyler hiç görülmedi, Terence Mooney ve erkek çok iyi anlaşırdı. Ve sonunda kuş o kadar çekiciydi ki Terence artık onun yolunun açılmasına izin vermedi; ve o zamandan sonra onu sevgi ve şefkat için sakladı; tıpkı çocuklarınınki gibi. Ancak mükemmellikteki mutluluk asla uzun sürmez; ve komşular erkek arkadaşın doğasından ve niyetlerinden şüphelenmeye başladılar; ve bazıları bunun iblis olduğunu, daha çok da peri olduğunu söyledi. Terence söylenenlerden bir şeyler duymaktan kendini alamadı ve emin olabilirsiniz ki bu konuda kafası pek de rahat değildi ve bir günden diğerine kendini daha rahat hissediyordu, ta ki Garryowen'daki peri doktoru Jer Garvan için günah işlemeye karar verene kadar; işin zarif elçisiydi ve ona kaba bir söz söylemekten çekinmiyordu, bir rahipten başka; ayrıca, Terence Mooney, yani bu adamın babasıyla çok iyi anlaşıyordu. Bu yüzden daha fazla bir şey söylemeden, onu çağırdılar; ve tahmin edebileceğiniz gibi, çok da uzun sürmedi, çünkü o akşam kendisi için günah işleyen çocukla birlikte geri döndü; ve
oraya varır varmaz, yemeğini yer ve bir süre konuşmayı bitirir bitirmez,
elbette, gandher'a bakmaya karar verdi. Eh, onu bu şekilde, o şekilde, sağa ve sola, düz bir şekilde ve baş aşağı çevirdi ve onu tutmaktan yorulduğunda, Terence Mooney'e dedi ki:

"Terence," dedi, "kuşu yan odaya götürmelisin," dedi, "ve bir eteklik giydirmelisin," dedi, "ya da başının etrafına başka bir araç," dedi.

"Peki neden?" dedi Terence.

"Çünkü," dedi Jer, dedi.

"Neden?" dedi Terence.

"Çünkü," diyor Jer, "eğer yapılmazsa--bir daha asla rahat olmayacaksın," diyor, "ya da zihninde korkak," diyor; "bu yüzden daha fazla soru sorma,
ama benim emrimi yerine getir," diyor.

"Peki," diyor Terence, "kendi bildiğin gibi olsun," diyor.

Ve bunun üzerine yaşlı gandher'ı alıp
birine verdi.

"Ve dikkat et," diyor, "crathur'u boğma," diyor.

Peki, kuş gider gitmez, diyor Jer Garvan, "O yaşlı gandher'ın ne olduğunu biliyor musun, Terence Mooney?" diyor.

"Sorra bir tadına bak," diyor Terence.

"Peki, o zaman," diyor Jer, "gandher senin baban," diyor.

"Şaka yapıyorsun," diyor Terence, çok solgunlaşarak; "nasıl olur da bir
yaşlı erkek benim babam olabilir?" diyor.

"Seninle hiç dalga geçmiyorum," diyor Jer, "sana söylediklerimden dolayı--babanın gezgin dişi domuzu," diyor, "doğal olarak yaşlı erkeğin vücudunda işeme var," diyor; "Onu birçok yönden tanıyorum,
ve merak ediyorum," diyor, "sen bile gözündeki horozu tanımıyorsun," diyor.

"Ah!" diyor Terence, "ben ne yapacağım, hiç, hiç," diyor;
"benim için her şey bitti, çünkü onu en son on iki kez yoldum," diyor.

"Şimdi buna çare yok," diyor Jer, "kesinlikle ciddi bir eylemdi," diyor, "ama şimdi bunun için ağıt yakmak için çok geç," diyor; "Geçmişi önlemenin tek yolu," diyor, "olmadan önce ona bir son vermek," diyor. "Senin için doğru," diyor Terence, "ama babamın kızını nasıl öğrendin," diyor, "yaşlı beyefendiyken?" diyor.

"Sana söylesem," diyor Jere, "beni anlamazsın," diyor, "kitap öğrenimi ve gastronomi olmadan," diyor; "bu yüzden bana soru sorma," diyor, "ve sana yalan söylemeyeceğim; ama bana inan," diyor, "bunun içinde baban var," diyor, "ve eğer yarın sabah onu konuşturmazsam," diyor, "bana aptal deme hakkını sana vereceğim," diyor.

"Daha fazla konuşma," diyor Terence, "iş biter," diyor; "ve ah! bu çirkin bir şey değil mi," dedi, "nazik, saygıdeğer bir adam için," dedi, "yaşlı bir adam kılığında ülkede dolaşmak," dedi; "ve, ah, katil, katil! onu sık sık koparmadım mı," dedi, "ve çimen ve çimen, onu yememiş olabilirdim," dedi; ve bununla birlikte, senin prensliğini kurtarmak için terlemeye başladı ve bu çıplak düşüncelerle bir bardakta bayıldı.

Jerry, kendine geldiğinde, ona oldukça rahat davrandı. "Terence," dedi, "kendini üzme," dedi, "çünkü onu konuşturacak bir planım var," dedi, "ve dünyada ne istediğini söyleyecek," dedi; "ve aklını başına topla ve
söylediklerime karşı çıkmak için
gosterinle içeri girme," dedi, "ama sadece, kuş geri getirilir getirilmez," dedi, "onu yarın sabah pazara götüreceğimizi söyleyelim," dedi; "ve eğer bu gece konuşmazsa," dedi, "ya da oradan dışarı çıkmazsa," dedi, "onu hemen sepete koy ve arabaya koy," dedi, "doğruca Tipperary'ye, orada kaldığı için cezalandırılmak üzere," dedi, "iki arkadaşla birlikte," dedi; "ve benim adım Jer
Garvan değil," dedi, "eğer yarı yola gelmeden konuşmazsa," dedi; "ve dikkat et," dedi, "ilk kelimeyi söyler söylemez," dedi, "hemen o anda onu Peder Crotty'ye götür," dedi, "ve eğer onun çılgınlığı onu," dedi, "Araf'ın alevlerine fırlatmazsa," dedi, "benim cazibemde hiçbir güzellik yok," dedi.

Eh, yaşlı gandher tekrar odaya alındı ​​ve hepsi sabah Tipperary'de kızartılmak üzere ona verilmesi konusunda konuşmaya başladılar, sanki bu bir şeymiş ve şüphesiz kararlaştırılmış gibi; ama gandher'ın dikkatini çekmedi, ne de Tanrı'yla konuşuyorlardı; ve Terence oğlandan kümes hayvanları için yemeği hazırlamasını ve "yumuşak ve rahat samanla hazırlamasını" istedi, "çünkü zavallı yaşlı gandher'in bu dünyada alacağı son gezi bu," dedi.

Eh, gece geç saatlere doğru Terence giderek daha fazla üzülüyor ve ne olacağıyla ilgili düşüncelerle tamamen morali bozuluyordu. Ve karısı ve crathurs yatakta güzelce savaşır savaşmaz, biraz kaçak potteen çıkardı ve kendisi ve Jer Garvan buna alıştılar ve Terence ne kadar çok sarhoş olursa o kadar çok içti ve kendisi ve Jer Garvan bir çeyrek bitirdiler: ama bu eşit değildi ve daha da yazık, çünkü onlar kısa bir süre önce ikna olmamıştı; ama bir pintin iki çeyrek içebilmesinin ne anlama geldiği çok da önemli değil, ne işe yaradığı bir yana, Peder Mathew söz vermeye ve İrlanda'yı yozlaştırmaya temkinli olmaya başladığından beri. Ve eminim ki ben de karışırım; ve aynı şekilde olduğum için gururluyum, çünkü perhiz iyi bir şeydir, çok kuru olmasına rağmen. Terence bir pintini bitirince, durmasının daha iyi olacağını düşündü,
"çünkü yeterince içki bir oruç kadar iyidir," dedi, "ve içkisini kontrol edemeyen serseriye acıyorum," dedi, "ve sürekli olarak bir pint ölçüsünü içeride tutmak zorunda kalan serseriye," dedi ve ardından
Jer Garvan'a iyi geceler diledi ve odadan çıktı. Ama o yanlış kapıdan
çıktı, kendi içinde biraz yürekli olduğu için, ve aynı anda baş aşağı mı yoksa topukları üzerinde mi, yoksa her ikisinde de mi durduğunu tam olarak bilmediği için, ve yatağa girerken, kendini ancak çocukların sabahleyin gandher için hazır bir şekilde yerleştirdikleri kümes hayvanı sepetine attı; ve, tahmin edildiği gibi, samanların arasından dibe kadar rahatça ve tam olarak çöktü; ve gece boyunca dönüp dururken, sabahtan önce çukur bir karıktaki bir çömelme makinesi kadar sıkıca örtülmüştü.

Böylece, ilk ışıkla birlikte, biriktirdikleri parayı Tipperary'ye götürmek için savaşan iki çocuk kalktı; ve yaşlı geyiği yatağa yatırdılar ve onu sepete koydular ve üstüne iyi bir saman parçası koydular ve onu bir iple sıkıca bağladılar ve üzerine kaba bir işaret koydular, herhangi bir kaba iplikle ve sepeti arabaya koydular, bu arada yaşlı geyiği bu kadar
ağır yapan şeyin ne olduğunu merak ettiler.

Eh, Tipperary'ye doğru yolda ilerlerken, aynı yoldan giden komşularından birinin onlarla karşılaşmasını her dakika dileyerek, çünkü büyülenmiş geyiğin dışında hiçbir arkadaşlarının olmaması fikrinden hiç hoşlanmamışlardı ve bu yüzden onlar için pek de büyük bir suç değildi. Ama,
her ne kadar derilerini titreterek yaşlı kuşun
içinde her dakika onları rahatsız etmeye başlasalar da, birbirlerine belli etmediler, ama şarkı söylemeye ve ıslık çalmaya devam ettiler, kalplerindeki ipliği dışarıda tutmak için deli gibi. Eh, yolda yarım saat kadar yürüdükten sonra, Peder Crotty'nin yakınındaki kötü yere geldiler ve en sonunda üç ayak derinliğinde bir tekerlek izi vardı; ve araba içinden geçen harika bir çukura girdi, bu da sepetin içindeki Terence'i uyandırdı.

"Ah!" dedi, "kemiklerim senin kıçına battı, benimle ne yapıyorsun?"

"Bir şey duydun mu, Thady?" dedi arabanın yanındaki çocuk, bir musharoon'un tepesi kadar beyaza dönerek; "Çöp sepetinden
bir ses duydun mu?" dedi.

"Hayır, sen de," dedi Thady, kendisi kadar solgunlaşarak, "sarsıntıdan homurdanan yaşlı gandher," dedi.

"Beni nereye koydunuz," dedi Terence, içeride; "beni dışarı çıkarın," dedi, "yoksa hemen boğulurum," dedi.

"Rol yapmanın bir faydası yok," dedi çocuk; "gandher konuşuyor,
Tanrı'ya şükür!" dedi.

"Çıkarın beni, katiller," dedi Terence.

"Bütün kutsal azizlerin adına," dedi Thady, "dilini tut, sen
doğal olmayan gandher," dedi.

"Kim o, bana lakap takan," diyor Terence içeriden, güzel tutkuyla kükreyerek; "beni dışarı çıkarın, küfürbaz kafirler," diyor,
"ya da bu kaba sözlerle sizi esneteceğim," diyor.

"Siz kimsiniz?" diyor Thady.

"Ben Terence Mooney'den başkası olabilir miyim," diyor, "İçinde olan benim,
acımasız herifler," diyor; "beni dışarı çıkarın, yoksa size
rağmen dışarı çıkarım," diyor, "ve sizi sertçe pataklarım," diyor.

"Yaşlı Terence, kesinlikle," diyor Thady; "peri doktorunun onu bulması ne kadar da hoş değil mi," diyor.

"Bunalımın eşiğindeyim," diyor Terence; "Bırakın beni, diyorum size, ve ben size ulaşana kadar bekleyin," dedi, "vücudunuzda bir kemik var ama ben pudralarım," dedi; ve sepetin içine tekmeler atıp fırlattığını ve bacaklarını yanlara sürttüğünü, onu parçalamamış olmasının bir mucize olduğunu söyledi. Çocuklar bunu görünce, yaşlı atı olabildiğince hızlı bir şekilde rahibin evine doğru, çukurların arasından ve taşların üzerinden dörtnala koşturdular; ve sepetin sarsıntıyla neredeyse üç fit havaya uçtuğunu görebiliyordunuz; bu yüzden Raverance'ın kapısına vardıklarında, zavallı Terence'in nefesinin neredeyse kesilmiş olması küçük bir mucizeydi; böylece sepetin dibinde konuşamaz halde yatıyordu. Peki, Raverance'ı aşağı inerken, onlar yukarı
ve ona olan biten her şeyi anlattılar, ve gandher'ı sepete nasıl koyduklarını, ve nasıl konuşmaya başladığını, ve yaşlı Terence Mooney olduğunu nasıl itiraf ettiğini; ve ruhtan sonsuza dek nasıl kurtulacakları konusunda onlara tavsiyede bulunması için onurunu zedelediler. Raverance'ı şöyle dedi:

"Kitabımı alacağım," dedi, "ve içine birkaç tane oldukça kutsal parça okuyacağım," dedi, "ve bir ip alıp sepetin etrafına sar," dedi, "ve köprüdeki akan suyun üzerinden sallandır," dedi, "ve ruhun içinden çıkmasını sağlamasam da sorun değil," dedi.

Eh, bunun üzerine, rahip atını aldı ve kitabını sırtına aldı ve çocuklar atı yükleyerek Raverance'ı takip ettiler ve Terence düdüğünü tuttu, çünkü konuşmanın faydası olmadığını gördü ve herhangi bir ses duyarsa onu tekrar dörtnala koşmaya zorlayıp tamamen bitirebileceklerinden korkuyordu. Eh, hepsi köprüye gelir gelmez çocuklar yanlarında olan ipi çektiler ve sepetin tepesine kadar sıkıca bağladılar ve köprünün üzerinden oldukça uzağa salladılar; havada yaklaşık on iki fit kadar asılı bıraktı; ve Raverance'ı nehrin kıyısına, yakınına kadar sürdü ve çok yüksek sesle ve tamamen okumaya başladı. Ve yaklaşık beş dakika kadar devam ederken, hepsi sepetin dibindeydi, ve Terence aşağı indi, suya sıçradı ve yaşlı adam onun üstündeydi; ikisi de yarım mil öteden duyabileceğiniz bir sesle dibe doğru indiler; ve tekrar ayağa kalkmaya vakit bulamadan, Raverance, epeyce şaşkınlıkla, atının mahmuzlarını bir kez daha deldi ve nerede olduğunu anlamadan, atı ve her şeyiyle birlikte, onların üstünden aşağı indi. Hepsi birlikte yukarı çıktılar, soluk soluğa ve nefes nefese, ve akıntıya karşı sanki ateş etmiş gibi, köprünün kemerinin altından, sığ suya kadar indiler. Yaşlı adam ilk çıkan oldu, ardından rahip ve Terence geldi, soluk soluğa, soluk soluğa ve yarıdan fazla sarhoş bir şekilde: ve onun
Raverance'ı, aldığı
döngüden ve kurtardığı ruhtan o kadar rahatsızdı ki, bir ay boyunca daha iyi durumda olamadı. Ve Terence konuşabildiği anda, iki serserinin hayatını yaşayacağını söyledi; ama Peder Crotty ona isteğini vermedi; ve sakinleştiği anda hepsi açıklamaya çalıştılar, ama Terence önceki gece hemen yatağa gittiğini söyledi ve onun Raverance'ı bunun bir gizem olduğunu söyledi ve kazayla gülen birini yakalarsa, kırbacı omuzlarına koyacağına yemin etti; ve Terence
her geçen gün daha da düşkün oldu, ta ki sonunda harika bir yaşlılıkta ölünceye kadar,
gandher'ı ve büyük bir çocuk ailesini ona emanet etti; ve bu güne kadar çiftlik, Terence Mooney'nin doğrusal meşru postariorlarından biri tarafından yönetiliyor.

Thrush ve Blackbird.

CHARLES JOSEPH KICKHAM (1828-1882) TARAFINDAN.

Dağ yolunda tökezlerken Sally Cavanagh ile karşılaşan bir yabancı, onu memnun ve mutlu bir genç
evlat olarak değerlendirebilir ve onu gururlu biri olarak
göstermeye meyilli olabilir; çünkü Sally Cavanagh başını oldukça dik tutuyordu ve ara sıra kesinlikle kibirli bir şeyler taşıyan bir
atışla daha da yükseğe kaldırıyordu. Kısa bir
boreen açtı, daha önce kendisine çok faydalı olmuş olan sert demircinin karısını ziyaret etmek amacıyla. Demircinin alışkanlıkları o kadar düzensizdi ki karısı sık sık bir sonraki kasabadaki rehin ofisini ziyaret etmek zorunda kalıyordu ve zavallı Sally Cavanagh, sahip olduğu rehin edilebilir her şeyi rehin verme konusunda Nancy Ryan'ın deneyiminden yararlandı. Zengin bir çiftçinin karısının bile gurur duyabileceği yeni pelerin, geriye kalan son şeydi. Connor'dan bir hediyeydi ve sadece nadir durumlarda giyilirdi ve ondan ayrılmak acı bir deneyimdi.

Yüksek sesle çığlıklar ve yardım çığlıkları Sally Cavanagh'ı ürküttü. Bir an durdu, sonra öne doğru koştu ve nefes nefese demircinin evine koştu. Gözüne çarpan ilk şey, arkadaşımız Shawn Gow'un karısını boğmasıydı. Shawn Gow'un yere eğilmiş kadının üzerine eğilirken en çok yükselen kısmın üzerine ağır üç ayaklı bir tabure öyle bir güçle düştü ki, homurtuyla homurtu arasında bir ünlem
çıkararak havaya sıçradı ve bacaklarını bir sandalyeye çarparak baş aşağı köşeye
düştü. Shawn incinmekten çok korktuğunu fark ettiğinde ve Sally'yi elinde üç ayaklı tabureyle gördüğünde, gülünç bir his
içini kapladı ve yüzünü duvara dönerek, kahkaha atarak hislerini yatıştırdı. Sessiz, içe dönük bir şeydi, ancak ne karısı ne de Sally Cavanagh onun içinde bulunduğu hoş ruh hali hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Vulcan'ın devrilen oğlunun aklına "kilt" taklidi yapma fikri geldi ve korku dolu bir inlemeyle kocaman uzuvlarını uzattı ve sırtının geniş kısmında hareketsiz kaldı. Sally'nin kötü muamele görmüş kadına duyduğu sempati, kocasını düşünmesini engelledi. Nancy vahşi bir kedi gibi ona doğru
uçtuğunda şaşkınlığı büyüktü. "Kocamı öldürdün," diye bağırdı. Sally, tabureyle elinden geldiğince kendini savunarak geriye doğru çekildi. "Tanrı aşkına, Nancy, sessiz ol. Seni sadece benim için
mahvetmez miydi?" Ama Nancy saldırıyı bir öfkeyle takip etti. "Onunla ilgili hiçbir şey yok," diye bağırdı Sally, kendini kelimenin tam anlamıyla
duvara çarpmış halde bulduğunda. "Sırtına bir taburenin hafifçe dokunması
koca hayvana ne zarar verebilirdi ki?"

Nancy'nin duyguları aniden başka bir kanala akın etmiş gibiydi, çünkü
hızla döndü ve kocasının yanına diz çökerek
başını kaldırdı. "_Ah! Shawn, avourneen, machree_," diye haykırdı, "bana
konuşmayacak mısın?" Shawn gözlerini açmaya tenezzül etti. "Sally," diye devam etti, "o geliyor--Tanrı'ya şükür! Çabuk gelip
başını kaldır, ben onu
yeniden canlandıracak bir şey bulmaya çalışırken. Ya da bekle, bana
taşları getir."

Yastık getirildi ve Nancy hastanın başının altına koydu;
sonra, şalını asılı olduğu yerden çekip aldı ve ortadan kayboldu.
Beş dakika sonra şal olmadan ama bir şişede yarım pint viskiyle geri döndü.

"Bunun tadına bak, Shawn, ve kalbini ısıtacaktır."

Shawn Gow doğruldu ve şişeyi eline aldı.

"Nancy," dedi, "sonuçta, bana düşkünsün sanırım."

"Wisha, Shawn, achora, senden başka ne isteyebilirim ki?"

"Nancy, seni bu kadar kötü tehdit eden bir şeytanı umursayamazsın diye düşündüm."

"Ah, Shawn, Shawn, bana böyle konuşma. Elbette, seni orada kıpırdamadan gerilmiş halde gördüğümde kalbimin kırıldığını düşündüm."

"Ve bunu bana almak için şalını yine rehin mi bıraktın?"

"Elbette öyle yaptım; ve iyi bir hakkım vardı; ve seni bir damla besine muhtaç görmek beni üzer."

"Ben bir baste'tim, Nancy. Ama eğer öyleysem, bu beni bir baste yapan şeydi."

Ve Shawn Gow gözlerini nefret ve hayranlığın garip bir şekilde harmanlandığı bir bakışla şişeye dikti. Hızla karısına döndü.

"Bir karatavuk olduğunu kabul edecek misin?" dedi.

"Bir karatavuk," diye tekrarladı karısı kararsızca.

"Evet, bir karatavuk. Bir karatavuk olduğunu kabul edecek misin?"

Shawn Gow açıkça vahşi ruh haline geri dönüyordu.

"Peki," dedi karısı biraz tereddüt ettikten sonra, "bir karatavuktu. Bu seni
rahatlatacak mı?"

"Ve bir daha asla bir thrish olduğunu söylemeyeceksin?"

"Asla. Ve tabii ki, sadece göğüsteki benekler için, asla bir thrish olduğunu söyleyemem; ama tabii ki, sen benden daha iyi bilmelisin - ve - ve - bir kara kuştu," diye haykırdı, çaresiz bir çabayla.

Shawn Gow şişeyi başının etrafında salladı ve tüm gücüyle ocağa fırlattı. Tüm şömine bir an için tek bir ışık parıltısıydı.

"Divil id'deydi," diyor demirci, sertçe gülümseyerek; "ve işte orada, bir ateş
parıltısıyla gitti. Her neyse, onunla işim bitti. "

"Sana mutlu Noeller dilerim, Nancy," dedi Sally.

"Sana da aynısını diliyorum, Sally, ve daha nicelerini. Sanırım ilk ayine gideceksin? Shawn ve ben ikinciyi bekleyeceğiz."

Sally bu olağanüstü çiftten veda etti ve köye doğru yoluna devam etti. Tim Croak ve karısı Betty ile karşılaştı, onlar da ayine gidiyorlardı. Her zamanki selamlaşmaların ardından Betty, Sally'yi baştan ayağa, neşeli bir hayret ifadesiyle süzdü.

"Ona bak, Tim," diye haykırdı, "ve her zamanki gibi genç ve dinç değil mi? Bana kötü davran ama sen 
düğümde ustayla dans eden aynı Sally'sin, önümüzdeki perşembe on beş gün on bir yıl olacak."

"Aman Tanrım, sen harika bir kadınsın," diyor Tim.

Sally Cavanagh demircide tanık olduğu sahneyi anlatarak konuyu değiştirdi.

"Ama Tim," dedi, hikayeyi bitirdikten sonra, "kara kuşla ilgili tartışma
nasıl önce başladı? Bununla ilgili bir şeyler duydum ama unuttum."

"O zaman sana söyleyeyim," dedi Tim. "Aman Tanrım," diye haykırdı aniden, bir an düşündükten sonra; "bugün yedi yıl oldu, tüm dünya için - sert donun yılı. Shawn Gow önceki akşam perişan haldeki yuvasına bir yemlik koydu ve sabah dışarı çıktığında bir kara kuş gördü. _Goulogue_[1]'u onun omzuna koydu ve onu eline aldı; ve parmağının bir _smulluck_'ı onun canını aldı;
içeri girdi ve kara kuşu masanın üzerine fırlattı.

"'Ah, Shawn,' Nancy, 'sonra güzel bir thrish yakaladın.' Nancy
kuşu eline aldı ve göğsündeki tüyleri ovmaya başladı.
'Güzel bir thrish,' Nancy.

"'Bu bir thrish değil, bir kara kuş,' Shawn.

"'Keşke, Shawn,' Nancy, 'bu bir thrish; gözlerimin
görüşünü benden almak mı istiyorsun?'

"'Sana söylüyorum, bu bir kara kuş,' dedi.

"'Gerçekten de, o zaman bu bir thrish değil, bir thrish,' dedi.

"Neyse, bir kelime diğerini ödünç aldı ve sonunda Shawn ona
saldırdı ve ona bir yarasa verdi.

"Ertesi Noel Günü, Nancy kapıyı açtı ve dışarı baktı.

"'Tanrı bugün on iki ay olsun,' siz o, 'beşikte yakaladığın o güzel
sarı kuşu hatırlıyor musun?'

"'Bir kara kuştu,' siz Shawn.

"'Ah,' siz Nancy, gülmeye başlayarak, 'o bir kara kuştu.'

"'Şimdi, Nancy, o bir kara kuştu,' siz Shawn.

"'Ah,' siz Nancy, gülmeye başlayarak, 'o bir kara kuştu.'

"Ne oldu, bir kelime diğerini ödünç aldı ve Shawn ayağa kalkıp ona bir yarasa verdi.

"Üçüncü Noel Günü geldi ve ayinden sonra en iyi neşeyle çalıştılar ve Shawn, ayine gitmek için binicilik ceketini giydi.

"'Eh, Shawn,' Nancy, bugün ne kadar mutsuz bir Noel sabahı geçirdiğimizi düşünüyorum, on iki ay boyunca, senin beşikte yakaladığın
tuz yüzünden, ona kötü davrandı.'

"'Bir karatavuktu,' Shawn.

"'Wisha, sana iyi şanslar ve aptalca konuşma,' Nancy;
've yaşlı bir tuz yüzünden tekrar bir tutkuya kapılmayacağından emin olabilirsin. Aynı tuz için büyük lanetim,' Nancy.

"'Sana söylüyorum, bir karatavuktu,' Shawn.

"'Ve sana söylüyorum, bir tuzdu,' Nancy.

"'Ne oldu, Shawn bacada geçirdiği bir _bumbanın_ yanına aldı ve Nancy'ye balina avladı ve ona bir baba verdi. Ve o günden bu yana her Noel sabahı aynı hikayeydi, güneş kadar kesin, Nancy thrish'i aşağı çekerdi. Ama bana Sally, o bir karatavuk muydu?'

"Öyle," diye cevapladı Sally.

"Aman Tanrım," dedi Tim Croak, bir dakika ciddi bir şekilde düşündükten sonra, "gazetelere yazılmalı. Daha önce bir kadının kafasından yanlış bir düşüncenin çıktığını hiç duymamıştım. Ama Shawn Gow, Dale Wud için şaka değil ve bunu başarması yedi yılını aldı."

DİPNOT:

[1] Çatallı bir sopa

Son Irkları.

_"Ayın Doğuşunda" adlı eserden._

FRANK MATHEW (1865--) tarafından.

I.--FAKSİYON MÜCADELESİ.

Connemara Yaylalarının kalbinde, Carrala Vadisi bir
dağ üçgeninde gizlenir. Carrala Köyü, Loch Ina'ya doğru köşesinde ve Kylemore'a en yakın köşede Aughavanna yer alır. Aughavanna artık bir
enkazdır: eğer onu ararsanız, sadece eğrelti otları ve ısırgan otlarıyla kaplı bir duvar kümesi görürsünüz; ancak o uzak zamanlarda, Büyük Kıtlık'tan önce, Vadi'de hiç İngilizce konuşulmadığında, vahşi eğlence ve kavgalarla daha ünlü bir yer yoktu; ve adamları bir panayırda olacakları zaman, kırsaldaki her sağlıklı adam bacadaki yerinden kippeen'ini -sopasını- alır ve iyi bir kalple savaşmaya giderdi.

Uzun Mat Murnane, Aughavanna'nın kralıydı. Mat'ın bir kippeen ormanında yolunu açmasından daha görkemli bir görüntü yoktu, düşmanları
sağında ve solunda sendeleyerek geri dönüyordu; sesinden daha tatlı bir ses yoktu, bir çan kadar berrak, zafer ve neşe dolu, bağırıyordu,
"Hurroo! Uop! Aughavanna sonsuza dek!" Kippeen'i havada titrerken,
takipçileri peşinden koştu ve düşman onunla buluşmak için koştu, çünkü
ondan kırık bir başı almak bir onurdu.

Ama Carrala Fuarı onun için kara gündü. O gün Carrala, yakın kıyıdan balıkçılar, kara göllerin
yanındaki yalnız kulübelerde veya dağların gölgesindeki küçük, perişan köylerde veya yamaçlardaki kulübelerde yaşayanlarla
doluydu - nehir, deniz kıyısı veya dağ tarafından inşa edilmiş, millerce uzaklıktaki her küçük kasaba
boşaldı. Aughavanna adamlarının ünü onların yıkımıydı, çünkü o kadar iyi savaştıkları biliniyordu ki
herkes onlarla savaşmak için can atıyordu. Joyce'lar onlara karşı cephe aldı; Black
Michael Joyce'un vadinin üçüncü köşesinde, Aughavanna'dan gelen bataklıktan geçen yolun (yanında haç olan yol) Leenane'e giden ana yolla birleştiği yerde bir çiftliği vardı, bu yüzden akrabaları güçlerini topladılar. Şimdi Black
Michael, "Meehul Dhu", uzun zamandır Mat'ın rakibiydi; daha küçük olmasına rağmen, dövüşte neredeyse aynı derecede ölümcüldü ve dans ederken hiç kimse ona dokunamazdı, çünkü
bir metre havaya sıçrayıp bunu yaparken topuklarıyla kendini tekmeleyebildiği söyleniyordu.

Fuarın işi, daha fazla zevk için zaman bırakmak amacıyla aceleye getirilmişti ve öğleden sonra beşte herkes savaş için delirmişti. Neden, köyün sonundaki kilise avlusunun ötesindeki Callanan'ın Tarlası'na zar zor hareket edebilirdiniz, o kadar çok insanla doluydu ki - beş yüzden fazla kişi vardı ve kendinizi konuşurken duyamazdınız, çünkü zıplıyor ve dans ediyorlardı,
caubeens'lerini fırlatıyorlardı ve kendilerini kısık ve sağır bir şekilde bağırıyorlardı - "Carrala için Hurroo!" "Aughavanna için tezahürat!"

Etraflarında bir grup kadın, yaşlı adam ve çocuk nefes nefese bakıyordu. Sıkıcı bir hava vardı ve sisler karanlık dağ duvarlarının yarısına kadar inmişti, sanki kavgaya daha yakından bakmak ister gibiydi.

Şapel saati beşi vurduğunda, Long Mat Murnane işareti verdi. Köyün aşağısına, gücünün sevinciyle geldi, son iki evin arasından, kilise avlusunu geçip Callanan'ın Tarlası'na girdi; her zerresiyle bir kral gibi görünüyordu; kippeen'i hazırdı, friz ceketi çıkarılmıştı, sol eliyle kolundan tutarak arkasından sürüklerken, büyük bir sesle İrlandaca bağırdı: "Ceketimi
dokunmaya cesaret eden Carrala adamı nerede? Ona eğri büğrü bakmaya cesaret eden korkak herif nerede?"

Bir anda Black Michael Joyce kendi ceketini arkasından sürüklemeye başladı ve güçlü bir haykırışla öne atıldı: "Titreyen bir Aughavanna adamının yüzü nerede?" Bir anda kippeen'leri çarpıştı; bir diğerinde, yüzlerce kippeen birbirine çarptı ve Connemara'da şimdiye kadar yapılmış en büyük
kavga Callanan's Field'da yaşandı. İlk meydan okuma kükremesinden sonra adamlar vurmak için nefeslerini tutmak zorundaydı, bu yüzden zafer
çığlığı ve birinin düşüşündeki inleme, kippeenlerin birbirine çarpıp tıkırtısının veya güm diye vurarak
vuruşunun müziğini bozan tek seslerdi. Long Mat hiç bu kadar asil olmamıştı; düşmanın arasından hızla geçerek
saflarını ve kafalarını parçaladı; hiç kimse ona karşı koyamadı; Carrala'lı Red
Callanan ondan önce yere serildi; Owen Erriff'in sazlıklı kıyılarında birçok domuzu
güden Earrennamore'lu Dan O'Shaughran'ın beş duyusunu
yok etti; Şeytan'ın Ana Dağı'nda yaşayan Larry Mulcahy'nin sol gözünü oydu--Larry bir daha asla onun iki gözünü
yüksek dağ beşiğine koymadı; Black Michael'ın
Joyce'u başının yanına güzel bir vuruşla öldürdü--Black Michael'ın kafatasının bu kadar ince olduğunu
hayal ederdi.

Yaklaşık bir saat boyunca Mat zafer kazandı, sonra aniden ayaklar altında yere serildi.
İlk başta sadece ona en yakın olanlar tarafından fark edilmedi ve onlar da onun
tekrar ayağa kalkıp savaştığını varsaydılar. Fakat Aughavanna adamları sayıca azınlıkta olduklarını ve köye geri sürüldüklerini gördüklerinde, büyük bir korku
üzerlerine çöktü, çünkü Mat öndeyse tüm İrlanda'nın kendilerinden sayıca üstün olamayacağını biliyorlardı. Sonra felaket ve bozgun onları aldı ve sokakta geriye doğru zorlandılar, umutsuzca mücadele ettiler, ta ki içlerinden biri bile ayakta duramayana kadar. Ve galipler kendilerini dilsiz sanıp içki içmeye başladıklarında, yenilen adamlar liderlerini aradılar. Long Mat
yere serilmiş, alnı paramparça olmuş, yüzü çamura saplanmıştı--savaşmayı bırakmıştı. Ölümü zamansızdı, yine de kendi seçeceği gibi düştü--dostça bir savaşta. Çünkü bir adam bir düşmanın (inanç veya siyasette ondan farklı olan herhangi birinin) eline düştüğünde, intikam ve kara kan ondan sonra yaşar; ama ölümünü bir dostunun şefkatli elinden alan kişi, geride kötü niyet bırakmaz,
sadece talihsizlik için nazik bir pişmanlık bırakır.

II. SON YARIŞLARI.

Ölüler iki gün iki gece boyunca usulüne uygun şekilde uyandırıldıktan sonra, gömme
günü geldi. Tüm sabah boyunca Mat Murnane'in tabutu, kulübesinin yanındaki dört sandalyenin üzerinde, etrafında diz çökmüş, perişan kadınlardan oluşan bir halka halinde yatıyordu. Aughavanna'daki her ruh ve akrabaları ona saygı göstermek için
bir araya gelmişti. Ve Angelus çanı vadi boyunca şapelden çaldığında, yas tutanlar sıraya girdi, tabut kaba
cenaze arabasına kaldırıldı ve rengarenk cenaze arabası -arkasında bir köylü kalabalığı, birkaçı atlı, ama çoğu yaya- yavaşça Carrala'ya doğru ilerledi. Kadınlar acı acı ağlıyor, bir Atlantik fırtınası gibi ağlıyorlardı; adamlar sanki hiç cenaze töreni duymamışlar gibi ayık görünüyorlardı ve ölen adamdan ve cenazesini görememesinin ne kadar üzücü olduğundan
üzüntüyle bahsediyorlardı.

Joyce'lar da, adet olduğu üzere, Angelus çanını beklemişlerdi
ve şimdi Black Michael'ın cenazesi bataklığın diğer tarafında Carrala'ya doğru yavaşça ilerliyordu. Çok geçmeden her iki taraf da diğerinin
ağlamasını duyabiliyordu, çünkü biliyorsunuz, Carrala'ya yaklaştıkça yollar daha da yakınlaşıyordu. Çok geçmeden her iki taraf da diğerinin
önce geleceğinden korkmaya başladı.

Nasıl olduğunu bilmiyoruz ama cenazeler daha hızlı gitmeye başladı, ayak uydurarak; sonra daha da hızlı, ta ki kadınlar yetişmek için
koşmaya başlayana kadar; sonra daha da hızlı, ta ki eşekler dörtnala koşana kadar ve herkes tam hızla yarışana kadar ve rakip taraflar çılgınca bir "Aughavanna abu!" "Meehul Dhu sonsuza dek!" diye bağırmaya başladılar.

Çünkü ölüler yarışıyordu -ayakları önde- mezara doğru; ölümde bile rakiptiler. Dünya daha önce böyle bir yarış görmemişti, daha önce böyle bir
uğultu ve bağırış olmamıştı. Yollar Callanan'ın
tarlasında birleştiğinde atlar yan yanaydı; çiğnenmiş savaş alanından boyun boyuna koşarak geçtiler, tabutlar sanki iki ölü adam dışarı çıkıp hücumu yönetmek için mücadele ediyormuş gibi koşup sarsılıyordu; boyun boyuna kilise bahçesine ulaştılar ve atlar kapıya sıkıştı. Arkalarında
arabalar birbirine çarptı ve yas tutanlar sanki delirmiş gibi
bağırdılar.

Ama Aughavanna adamlarının keskin zekası zafer kazandı, çünkü uzun tabutlarını alıp içeri sürüklediler ve Long Mat Murnane son yarışını kazandı. Sonra attıkları haykırış dağlardaki yankıyı sağır etti, öyle ki
o zamandan beri hiçbir şey aynı olmadı. Galipler birbirlerinin ellerini sıktılar;
birbirlerine sarıldılar.

"Eğer ölmemiş olsaydı, kendisi bile gurur duyardı," diye haykırdılar.

Birinci Lord Liftinant.

WILLIAM PERCY FRENCH (1854--) TARAFINDAN.

(ANDREW GERAGHTY, PHILOMATH TARAFINDAN ANLATILABİLİR.)

"Essex," dedi Kraliçe Elizabeth, ikisi Buckingham Sarayı'nın arka salonunda
breakwhist'te otururken, "Essex, me haro, sana uygun
bir işim olduğunu düşünüyorum. İrlanda'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ben yiğitlik konusunda pek iyi değilim," dedi lord hazretleri, "ama yeri biliyorum.
Üç milyonluk nüfus; ihracat, göçmenler."

"Şey," diyor Kraliçe, "Bir süredir Dublin Evening Mail ve Telegraft okuyorum ve benden biri işlerin nasıl gittiğinin aslını öğrenebilir, çünkü başyazılar karı koca gibi çelişkili."

"Dünyanın her yerindeki gazeteler böyledir," diyor Essex; "Columbus bana Amerika'da da aynı olduğunu söylemişti, oradayken, her fırsatta birbirlerine hakaret ediyor ve çelişiyorlardı - geçimlerini böyle sağlıyorlar. Bir yumurta kaşığı için seni dövüyorlar."

"Beni ayarlatmaları çok saçma," diyor Kraliçe. "Neler olup bittiğini bilmiyorum. Şimdi senden istediğim şey, iyi bir adam gibi İrlanda'ya koşman ve bana durumun ne olduğunu anlatman."

"Ben miyim?" Essex, sandalyesinden sıçrayarak ayağa kalkarken, "Havada değilsin, yaşlı hanım. Kesinlikle Londra sezonunun zirvesi. Herkes şehirde ve Shake'in yeni peri masalı, 'Yaz Ortası Gecesi
Kısrağı', gelecek hafta için faturalandırıldı."

"Söylendiğinde gideceksin," dedi Kraliçe, ona göz ucuyla bakarak,
"Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürülmüş olduğunu biliyorsan. Bak, şimdi," dedi, onu sıkıntıdan ve bir dilim pastırmalı sığır etinden boğulurken görünce, "Bundan Punch kadar memnun olmalısın, çünkü oradaki yürüyüş yolunun tepesinde, beni temsil eden bir naip olarak olacaksın."

"Bir veya iki ünvanım olmalı," dedi Essex, biraz toparlanarak. "Onun
Muhteşem
Şanlılığı Büyük Panjandhrum, ya da buna benzer bir şey."

"İrlanda Lord Liftinant Hazretleri size nasıl vurur?"
diyor Elizabeth.

"Birinci sınıf," diye bağırıyor Essex. "Daha iyisi olamazdı; pek bir şey ifade etmiyor,
ama aliteratif ve koridor kapımdaki numaranın çok altında görünecek."

Eh, çocuklar, giysilerini toplayıp Saints Adası'na doğru yola çıkması uzun sürmedi. Oraya varması epey zaman aldı,
ama yolu bilmediği için; ama cebindeki pusula ve kâhyaya verdiği bir ipucu sayesinde sonunda Dalkey Adası'na bulaştı.
Bir kayanın üzerinde oturan yaşlı bir adamın yanına giderek şapkasını çıkardı ve dedi ki--

"Harika bir hava mı geçiriyoruz?"

"İçindeki zamanlar için yeterince iyi," diyor yaşlı adam, bir gözünü ona dikerek.

"Herhangi bir divarshun' oluyor mu?" diyor Essex.

"Buralarda yabancısın sanırım," diyor yaşlı adam,
"yoksa bunun Dalkey'de bir 'grup gecesi' olduğunu bilirdin."

"Bunun farkında değildim," diyor Essex; "gerçek şu ki," diyor, "İngiltere'den tam bu dakika indim."

"Ay," diyor yaşlı adam acı bir şekilde, "orada bizim hakkımızda pek bir şey bilmiyorlar. Sana şunu söyleyeyim," diyor sesinde hafif bir tizlikle,
"Kraliçe'nin kendisi bile bu gece Sorrento Bahçeleri'nde havai fişek gösterisi olacağını bilmiyor." Essex bunu duyduğunda, tamamen İrlanda'ya kavga ve gürültüyü yatıştırmak için gönderildiğini ve eğlenceyi izlemek ve bulabildiği tüm güzel kızlarla flört etmek için onunla birlikte gittiğini hatırlayamadı. Ve bunlardan bolca buldu - arılar kadar sık ​​ve her biri gün ve morra kadar güzeldi. Ertesi gün eve iki mektup yazdı - biri Kraliçe Elizabeth'e ve diğeri kendisi gibi bir playboy olan Lord
Mountaigle'a. Önce Kraliçe'ye olanı okuyacağım:--

"Dame Sthreet, 16 Nisan 1599.

"Güzel Büyücü,--Keşke Londra'da olsaydım, tatlı gülümsemelerinizin tadını
çıkarıp melodik sesinizi bir kez daha dinleseydim. Adamların sevkiyatını ve posta siparişini aldım. Sabahın
dörtünde düşmanları aradım ama Hugh O'Neill'dan veya adamlarından birazcık olsun
bulabilirim. Nassau Sokağı'nın köşesindeki bir polis memuru bana Wicklow'da saklandıklarını söyledi. Bu yüzden Paskalya Pazartesi'nde Dargle'ı keşfetmek için bir parti düzenliyorum. Buradaki kızlar günah kadar çirkin ve günün her dakikasında cahil korkuluklar yerine sizin yakışıklı halinize bakmayı diliyorum.

"Yakında İngiltere'ye dönmeyi umuyorum, sizin sevgili tebaanız olarak kalıyorum

Essex."

"P.S.--Hugh O'Neill'in dün sabah Donnybrook tramvayının tepesinde
görüldüğünü duydum. Eğer şansım varsa, bunu almadan
önce kafası uçar.

E."

Diğer mektupta şöyle yazıyordu:--

"Sevgili Monty--Burası harika bir yer, her şey yolunda. Eğlenmek istiyorsan buraya gel. Şimdiye kadar gördüğüm en çapkınlar ve kızlar--oh!
Konuşma--benim gizli şerefime, Rathmines'daki bir partide ve bir akşam yemeği balosunda tüm İngiltere'de olduğundan daha fazla güzellik göreceksin.
Ned Spenser'a söyle, görünüşümden etkilenmiş gibi görünen genç bir kıza
söyleyebileceğim bir aşk şarkısı göndersin. Adı Mary ve Dunlary'de yaşıyor, bu yüzden zorlanmamalı. Hugh O'Neill'in bir terör olduğunu ve özellikle sen bakmıyorken güçlü bir
kabarcık vurduğunu duydum.
Eğer oyunlarından herhangi birini benimle yapmaya çalışırsa, ona sorumluluk vereceğim.
Gerçekten Essex'in
kavgası yok."

Eh, Essex Dublin'de altı ay kadar kaldı, ülkeyi boyunduruk altına almakla çok meşgulmüş gibi davrandı, ama bu süre boyunca sadece zamanını ve parasını kaybediyordu, bir el bile çevirmeden ve "Fighting Hugh" ile bir kargaşadan kaçınmak için elinden geleni yapıyordu. Eğer bir haberci gelip O'Neill'in North Bull'da kamp kurduğunu söylerse, Essex oradan ayrılıp Sandycove'a giderdi, orada kırk fitlik deliği geçtikten sonra Elizabeth'e "ülke hakkındaki üstün bilgileri sayesinde alçak düşmanın bir kez daha ondan kaçtığını" yazardı. Kraliçe bu mektuplardan çok sıkılmıştı, özellikle de her zaman pulları iade etme isteğiyle son buldukları için ve Essex'e işini bitirmesini ve kendini aptal durumuna düşürmemesini söylüyordu. Essex, "Ah, öyle mi konuşuluyor," diyor; "peki, benim sos kutum"
(ona sırtını döndüğü için kulağına klips taktığından beri ona taktığı isim buydu), "peki, benim sos kutum," dedi, "hemen şu anda O'Neill'a yazacağım ve ona en düşük
şartlarını egemen fiyatlarla barış için göndermesini söyleyeceğim."

Eh, tehdit biraz tek taraflıydı--şartlar--

1. Hugh O'Neill'ın Büyük Britanya Kralı olması.

2. Lord Essex'in Londra'ya dönmesi ve orada İngiltere Valisi olarak kalması.

3. O'Neill ailesinin Hükümet tarafından desteklenmesi, tüm tiyatrolara ve eğlence yerlerine ücretsiz giriş izni verilmesi.

4. Londra Piyasaları'nın yalnızca İrlandalı satıcılardan alışveriş yapması.

5. Tüm vergilerin H. O'Neill'a hitaben damgalı zarflarda gönderilmesi ve "özel" olarak işaretlenmesi. Çekler çaprazlanmış ve H. O'Neill adına ödenmek üzere düzenlenmiş.
Şartlar nakit.

Eh, Essex bu antlaşmayı okuyacak kadar aklı başında olsaydı, bunun herhangi bir saygın hükümdarla geçinemeyecek kadar açgözlü bir yapıda olduğunu görürdü, ama o kadar sinirliydi ki belgeyi metal paltosunun cebine
sıkıştırdı ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Kraliçe sarayın kapısını açtığında uşağa "Kraliçe mi geliyor?" dedi. Giysileri bütün gece yolculuktan o kadar kirli ve dağılmıştı ve çizmeleri o kadar çamurluydu ki, uşak onu ilk kalkışta içeri almayacaktı, öyle dedi, çok görkemli; "Majesteleri merdivenlerin üstünde ve kahvesini içmeden görülemez."

"Ona İrlanda Lord Liftinant'ın bir görüşme istediğini söyle," dedi Essex.

"Ah, özür dilerim efendim," dedi uşak bir kenara çekilerek, "İçinde sizin olduğunuzu bilmiyordum; içeri gelin efendim; Kraliçe drawin odasında. "

Eh, Essex merdivenlerden yukarı ve onunla birlikte dhrawin' odasına atladı, çamurlu çizmeleri ve her şeyiyle; ama Elizabeth'ten eser yoktu.

"Hanımlarınız nerede?" dedi şömine rafını tozlayan nedimelerden birine.

"Henüz yatağından kalkmadı," dedi hizmetçi, başını sallayarak;
"ama mesajını tahta beyanatına yazarsan, bakarım"--ama
o bitirmeden önce, Essex ikinci kata çıkıp
Kraliçe'nin yatak odası kapısını çaldı.

"Bu sıcak su mu?" dedi Kraliçe.

"Hayır, benim,--Essex. Beni görebiliyor musun?"

"İnanın, göremiyorum," dedi Kraliçe. "Yatak perdelerini çekene
kadar bekle. Şimdi içeri gir," dedi, "ve fikrini söyle, çünkü seni uzun süre orada tutamam--genç Lutarian."

"Bedad, Majesteleri," dedi Essex, önünde diz çökerek (o bir
delierdi), "eğer bir Lutarian isem benim için pek de büyük bir suç değil, çünkü bir kuşu çalıdan uzaklaştıracak
bir yüze sahipsin."

"Dilini tut, genç namussuz," dedi Kraliçe, saçlarını zevkten kızararak, "ve bana İrlanda'da ne gibi gelişmeler kaydettiğini söyle."

"İnanın, O'Neill'a görgü kurallarını ben öğrettim," diye haykırdı Essex.

"O zamanlar kötü bir efendisi vardı," dedi Elizabeth, kirli çizmelerine bakarak;
"halılarımı parçalamadan önce ayaklarını silemez miydin, genç adam?"

"Ah, şimdi," dedi Essex, "boşa mı gidiyor "Bana bir matın üzerinde dolaşırken zaman verirdin, dünyanın gördüğü en güzel kadına
bakıyor olabilirdim."

"Peki," dedi Kraliçe, "Bu seferlik seni affedeceğim, çünkü çok uzun
uzadıya uzaktaydın, ama gelecekte Kidderminster'ın muşamba olmadığını hatırla. Söyle bana," diyor, "Westland Row İstasyonu henüz bitti mi?"

"Sanırım bir veya iki yan duvar daha gerekiyor," diyor Essex.

"Loop Hattı ne olacak?" diyor.

"Ah, bununla uğraşıyorlar," diyor, "sadece bazı insanlar kirişlerin şehre
bir çirkinlik kattığını düşünüyor."

"Sandycove'dan Dunlary'ye kadar olan o gezinti yeri hakkında herhangi bir konuşma var mı?"

"Konuşma var, ama hepsi bu," diyor Essex; "'ev mülkü için iğrenç bir
iyileştirme olurdu ve umarım yakında bunu hallederler."

"Üzgünüm, bana adam ve para harcamak için çok şey yapmış gibi görünüyorsun. Cebinizden dışarı fırlayan o antlaşmaya bir bakalım."

Kraliçe, Hugh O'Neill'in şartlarını okuduğunda ona bir
bakış attı ve yataktan atlayıp başını pencereden dışarı çıkardı,
ve görevli polise seslendi--

"Baş aşağıda mı?"

"Ona onu istediğinizi söyleyeceğim, hanımefendi," dedi polis.

"Yap," dedi Kraliçe. "Merhaba," dedi, telgraflardan bir kağıt parçası düşerken. "Bu ne? 'Mary'ye satırlar.' Ho! ho! ben gey dostum,
bu yaptığın şey mi?"

"Bayan Brady
dul bir kadın,
Ve taptığım büyüleyici bir kızı var;
Ona kur yapmaya gittim
Suyun öte yakasına,
Ve annesi küçük bir şekerci dükkanı işletiyor. O çok tatlı,
Sığırcık kuşu gibi,
Ve ona giderek daha fazla aşık oluyorum,
Adı Mary,
Dunlary'den;
Ve annesi küçük bir şekerci dükkanı işletiyor."

"Bu meseleyi halletti," diyor Kraliçe. "Bir sonraki serenatını
gardiyan yapacaksın."

Essex bunu duyduğunda, o kadar çok tiz bir ses çıkardı ki zırhının düğmesi
çıkarıldı ve yatakhane masasının altına doğru koştu.

"O adamı tutuklayın," diyor Kraliçe, Baş Komiser kapıya geldiğinde; "o adamı tutuklayın," diyor Kraliçe, "ve bir daha asla onu görmeme izin vermeyin."

Ve gerçekten de, asla yapmadı ve kısa bir süre sonra, Tower Hill'de dururken aldığı bir baltanın iskeletinden dolayı ölümle karşılaştı.

Teknenin Payı.

_"İrlandalı Bir R.M.'nin Diğer Deneyimleri"nden_

E. OE. SOMERVILLE VE MARTIN ROSS'UN YAZISI.

Hare Adası'ndaki kıyıda yaşanan olay karmaşık bir şekilde olgunlaştı
çağrı ve çapraz çağrıların, etkileyici bir Petty Sessions davasına dönüşmesi. İki ayrı heyet, Shreelane'e geldi, siyah gözlerle ve diğer geleneksel yaralarla donatılmışlardı, biri argümanı vurgulamak için bir
sayı dolusu canlı ıstakozla silahlanmıştı. Rüşveti reddetmek
bir işe yaramadı: heyet onları salonun zeminine
sürüp çekildi ve ıstakozlar evin üzerine
serbestçe yayıldılar ve bu saate kadar kreşin kabusu olarak kaldılar.

Bir sonraki Petty Sessions günü ıslaktı; Adliye Binası'nın uzun pencereleri
gri ve akıyordu ve ıslak insanlığın kokusu
tavanlara kadar yükselmişti. Sıraya oturduğumda içimden bir inlemeyle
Skebawn'daki en belagatli iki avukatın
hizmetlerinin
başlatıldığını fark ettim. Bu, Adalet'in öğleden sonranın o loş saatine kadar
işleyemeyeceği ve bu işin
zorlu ve çetrefilli olacağı anlamına geliyordu.

Tüm sıralar ve galeriler (herhangi bir İrlanda mahkemesi, bir armoni eklendiğinde, muhalif bir şapel gibi gösterişli bir şekilde geçebilirdi) doluydu ve düz şapkalı polislerden oluşan bir sıra, kapının yakınında kilise muhafızları gibi duruyordu. Galerilerin altında, koro sıralarına karşılık gelebilecek şeylerin arkasında, tanıklar ve arkadaşları karanlıkta saklanıyorlardı, ancak karanlık, bir sonraki Pazar içki davasında görünecek olan iki muhteşem genç hanımı, barmenleri ancak kısmen gizleyebiliyordu. Biraz geç kalmıştım ve vardığımda, birkaç yargıcın desteğiyle Flurry Knox, sandalyede oturuyordu, her zamanki gibi, yüz ifadesi sarsılmazdı, savaş sırasında yaşadığı çeşitli deneyimlerle bozulmamış güzel ve aldatıcı gençliği, dört yıllık evlilikle evcilleştirilmemiş, gezici, ince gözleri. Bir kadın muayene ediliyordu, kare ve çirkin bir taşralı kadın, seyrek sarı saçları, yavaş, ağırbaşlı tavırları ve hafif ve etkileyici kekemeliği vardı. Onu ıstakozların korumalarından biri olarak tanıdım. Brickley'lerin avukatı olan ve yaygın olarak "Kükreyen Jack" olarak bilinen Bay Mooney, Mahkeme'nin kulağı olan o çok dayanıklı organa sahipti.

"Hadi, Kate Keohane!" diye gürledi, "Bana bütün bunlar olurken saat kaçta olduğunu söyle?"

"Alacakaranlık civarı, efendim. Con Brickley aynı anda anneme f-balığı
bozuyordu. Tek bir kelime etmedi, sadece numarayı alıp beni orada onunla
öldürmek için. Bana içmem için bol miktarda kan da verdi,"
dedi tanık, asitli bir nezaketle. Bu hoş gerçeğin
içine sinmesi için durakladı ve ekledi, "karısı aynı anda bana f-fashing yapmak istiyordu ve beni vurmak için teknenin dümenini de o kullanıyordu."

Bunlar, savunma avukatı olan Bay Murphy'nin ortaya çıkarmak istediği gerçekler değildi.

"Teknenin dümeni derken neyi kastettiğinizi lütfen açıklar mısınız?" diye sordu, olabildiğince korkutucu bir şekilde rüzgarı savurarak. Tanık ona baktı.

"Elbette, bu bir şaka, yani istedikleri yere gitmek için oradan buradan çekiyorlar."

"Hanımefendinin dümenden bahsettiğini varsayabiliriz," dedi Bay Mooney, tezgaha alaycı bir bakış atarak. "Belki şimdi, hanımefendi, bize
nasıl bir tekne olduğunu açıklayabilirsiniz?"

"O, onu bir arada tutan otlar olmasa derinlere doğru
fışkıracak kadar baykuş."

"Ve bu değerli mülkün sahibi kim?" diye sordu Bay Mooney.

"Con Brickley ile kardeşim arasında, saine[1] ise dört kişi arasında ve içinde olan her mürettebat kendi payını almalı ve teknenin bir erkek payı var."

Bunu anlamaya çalışmadım, Flurry Knox'un bu tür bilmeceleri kavrayışına sağlam bir güvenle güvendim.

"Con Brickley aynı gün balık mı tutuyordu?"

"O, tutmadı efendim. Lisheen Fuarı'ndaydı; ne kadar zeki olsa da, tek bir çıtanın altında iki kuşu vuramazdı!"

Kate Keohane'nin sesi cümleden cümleye telaşsızca geçti ve yavaş, soluk gözleri bir anlığına galerinin altındaki tanıkların inine döndü.

"Ve siz Yargıç'ın bu iyi adamın Lisheen'deki işini bırakıp annenize balık kesmek için gittiğine inanmasını mı istiyorsunuz?" dedi Bay. Mooney, sertçe.

"İnanın bana, nereye giderse gitsin, çok işi var!"

tanık karşılık verdi. "Balık bölünürken kendisi ve karısı kıyıda yeterince iş yaptı ve sonra
her ismi bana taktılar."

"Ah, isimlerin ne zararı var!" dedi Bay Mooney, devasa bir saat zinciriyle zarifçe oynayarak.

"Hadi, hanımefendi! Con Brickley'den veya karısından herhangi bir kötü muamele gördüğünüze yemin eder misiniz?" Sırasının önüne eğildi ve
yanıtını bekledi, devasa kızıl başı bir yana.

"Bıçakla bıçaklayacağınız bir inek gibi kan veriyordum!" dedi
Kate Keohane, sarsılmaz bir onurla. "İçinde sen olsaydın
sen de benim kadar acı hissederdin. Benim elim ve sözüm, hissederdin!
İzleri hala başımda, köpek ısırıklarının izleri gibi!"

Alnından bir tutam saçını kaldırdı ve yeterince
itici bir yara gösterdi. Flurry Knox öne doğru eğildi.

"Munig'deki postane müdürüyle aranda o iş olduğundan beri bunu hissetmediğinden emin misin? Alnında postanenin adının olduğunu ve sana ofis damgasını vurduğunu söylediler! Şimdi dene, çavuş, alnında Munig'i okuyabiliyor musun?"

Mahkeme, kilise muhafızları hariç, kahkahalara boğuldu; Kate Keohane kırgın bir sessizlik korudu.

"Sanırım inanmamızı istiyorsun," diye devam etti Bay Mooney alaycı bir şekilde,
"senin gibi iyi, yürekli bir kadının kendini savunmadığına!" Sonra,
bir hindi horozu öfke patlamasıyla, "Yemin et, şimdi! Honora Brickley'e
ne vurdun? Şimdi bana cevap ver! Elinde ne vardı?"

"Eşeği kovalamak için kullandığım küçük sopadan başka hiçbir şeyim yoktu," diye cevapladı Bayan
Keohane, çocuksu bir dürüstlükle. "Onlara hiçbir şey yapmadım; ama
Con Brickley'e gelince, sırtını uçuruma yasladı ve üzerindeki
flanel örtüyü aldı ve kıyıya fırlattı ve kan, katil veya f-balık yiyeceğini söyledi!"

Şalını göğsüne katladı, bir erdem resmi saldırıya uğramış, ama saldırıya uğramamış.

"Şimdi aşağı inebilirsin," dedi "Kükreyen Jack," oldukça aceleci bir şekilde, "Kardeşinle birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Bayan Keohane, onurundan bir tüy bile kaybetmeden emekli oldu
ve kardeşi Jer ağır adımlarla basamakları tırmanıp platforma geldi,
sıcak, temkinli, mavi gözleri kürsüde ve avukatlarda tek bir
cesur, kapsamlı bakışta toplandı. Yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, esmer bir adamdı, iki santimlik siyah bıyık dışında temiz tıraşlıydı ve
muhtemelen Browning hakkında vaaz verecek bir Londra papazı tipindeydi.

"Eh, efendim!" diye başladı Bay Mooney, teşvik edici bir şekilde, "ve siz buradan Amerika'ya gelen en büyük
alçak mısınız?"

"Ben değilim," dedi Jer Keohane, sakin bir şekilde.

"Çok uzun zaman önce bir keçiyi tekmelemekle ilgili olarak buradaydınız, değil mi? Sanırım birazcık bir pound'unuz var?"

Kurulun uygun gördüğü bir para cezasına dair bu nazik gönderme tanığı üzmedi.

"Ben üzdüm, efendim."

"Peki keçi arkadaşımız nasıl?" diye devam etti Bay Mooney, sert tanıkları telaşlandırmak için saklı tutulan öfkeli
şakacılıkla.

"Sanırım artık Skellig'lerin batısında bir yerdedir," diye yanıtladı Jer Keohane büyük bir soğukkanlılıkla.

Mahkemede takdir dolu bir sırıtma dolaştı. Keçinin tekmeyle ölmesi ve "uçuruma atılması" mükemmel bir şaka olarak kabul ediliyordu.

Bay Mooney notlarına baktı:

"Peki, şimdi, bu kavga hakkında," dedi, hoş bir şekilde, "kız kardeşinin Bayan Brickley'i yakalayıp saçını yere doğru çektiğini ve şalını üzerinden çektiğini gördün mü?"

"Şey," dedi tanık, havai bir şekilde, "balık yüzünden biraz çizikleri vardı. Con Brickley teknenin dümenini elinde tutuyordu ve 'burada dümeni benden alabilecek biri var mı?' diyor. Adam sarhoştu, tabii ki," diye ekledi Jer şefkatle. "Karısıyla balık hakkında konuştunuz mu?"

"Bana söylediği sözleri anlayamadım!" diye cevapladı tanık,
Yargıya saygılı bir bakış atarak, "ve kıyıda bulunan üç
kalabalık adamı devirdi."

Bay Mooney ellerini ceplerine koydu ve tanığı süzdü.

"Siz çok zarif bir beyefendisiniz, yemin ederim! Hiç İngiltere'de oldunuz mu?"

"Üç yıl boyunca oradaydım."

"Ah, sanırım bu yüzden!" dedi Bay Mooney, bu net ifadeyi sendelemeden kabul ederek ve hafifçe geçiştirerek. "Dulsunuz, anladığım kadarıyla, kendinizi teselli etmekte bir sakıncanız yok?"

Cevap yok.

"Şimdi, efendim! Geçtiğimiz Cumartesi Con Brickley'nin kızına evlenme teklifinde bulunduğunuzu inkar edebilir misiniz?"

Olaylar karmaşıklaştı. Con Brickley'nin kızı benim mutfak hizmetçimdi.

Jer Keohane hoşgörüyle gülümsedi. "Ah! Bu hiçbir şeydi."

"Hiçbir şey!" dedi Bay Mooney, bir kasırga kükremesiyle. "Saygın bir adamın kızına yapılan küstahça bir evlilik teklifine hiçbir şey mi diyorsun!
Sanırım bu İngiliz görgü kuralları!"

"Bir pazar günü eve gidiyordum," dedi Jer Keohane, sohbet edercesine, Bench'e, "ve kızla annesiyle tanıştım. Kızla dostça bir şekilde konuştum ve neden evlenmediğini sordum ve bana
taşlar çakmaya başladı ve üzerime birkaç şemsiye
fırlattı. Sadece üç şişe porter içmiştim. Şimdi hepsi oradaydı."

Galeriden Bayan Brickley, ağır ve alaycı bir şekilde inledi.

Bu cilveleri, gizli ve dağınık bir varlık olan ve bir kova ve ovma fırçasıyla birlikte, yaklaştığımda köşelerden ve kapı girişlerinden içeri sızmaya alışmış olan eski mutfak hizmetçim hakkındaki izlenimlerimle ilişkilendirmekte zorlandım.

"Sözümüzün ihlalini mi deniyoruz?" diye araya girdi Flurry; "eğer öyleyse, davacıyı içeri almalıyız."

"Amacım, efendim," dedi Bay Mooney, hafifliğe kaçan bir tavırla,
"müvekkillerimin bu adamdan ve kız kardeşinden hiçbir ebeveynin kabul etmeyeceği
bir rahatsızlık ve küçümseme aldığını göstermek."

Bir el galerinin altından çıktı ve Bay Mooney'nin ceketini çekiştirdi. Karanlığın içinden kırmızı bir maymun yüzü belirdi ve ne anlama geldiğini anlayamadığım
boğuk bir fısıltı duyuldu. Davalı Con Brickley, avukatına talimatlar veriyordu.

Belki de Jer Keohane'nin kanıtının burada kapanmasının nedeni bu olmuştur. Öksürükler, ağır botların zeminde sürtünmesi ve galerinin altında mırıldanma ve inlemelerle canlanan kısa bir ara oldu.

Flurry bana fısıldayarak, "Bu adadaki bir gölde harika bir ördek avı var," diye yorumladı. "Büyük amcam bir keresinde eski bir ördek tüfeğiyle oraya gitmişti, tüfeği bir fitille ateşlemişti. Tüfeği yerleştirmeden önce ördekleri
üç saat takip etti. Sonra fitili ateşledi ve tüfek on mil mesafede tek bir ördek kalmayana kadar bir mal motoru gibi tıslayarak ve tıslayarak çalışmaya başladı. Sonra tüfek ateş aldı."

Bu konuyla ilgili bu yararlı yan ışık, tek bacaklı Con Brickley'nin tanık masasına
zorla tırmanmasıyla kesintiye uğradı. Ağır bir şekilde oturdu, sarkık şapkası sağlam dizinin üstündeydi ve tahta kütüğü önünden dışarı çıkmıştı. Büyük maymun suratı hareketsiz bir şekilde ciddiydi;
gözleri küçük, açık gri ve çok hızlıydı.

Muhalefet avukatı McCaffery, zayıf, huzursuz bir gençti,
kulakları bir vazonun sapları gibiydi, onu eline aldı.
Kendisini
etkileyen
çapraz sorguya Con Brickley, ciddi bir şekilde
ve ilgisiz bir dürüstlükle cevap verdi, söylediklerini büyük, esnek ellerinin hafif, çok etkili hareketleriyle vurguladı. Sesi derin ve hoştu; Bay McCaffery'nin yönlendirici sorularının arasında, Bayan Kate Keohane'nin karısını dövdüğü "küçük sopanın" bir dirgen sapı olduğunu tespit ettiğinde, memnuniyet gibi önemsiz bir şeye dair hiçbir ipucu vermedi. "Aynı zamanda balıkları sayıyordum," diye devam etti Con Brickley, gürleyen basso profundissimo'suyla, "ve o, 'Tanrı beni
sthrand'dan çıkarsın, çünkü beni oradan çıkaracak başka kimse yok!' dedi."

"Sanırım o zaman darbeyi yedi!" dedi McCaffery, zehirli bir şekilde;
"Sanırım senin de bir sopan vardı?"

"Evet. Benim bir sopam vardı. Benim de bir sopam olmalı," (ses tonunda derin ve yumuşak bir acıma ima ediliyordu), "Söylediğim için üzgünüm. Ona ne yapabilirdim ki?
Sthrand'da tahta bacaklı bir adam hiçbir şey yapamazdı!"

Mahkemenin arkasından kahkahaya benzer bir şey duyuldu. Bay McCaffery'nin
kulakları kıpkırmızı oldu ve oldukça dekoratif hale geldi. Bir kıyıda veya kıyıda Con
Brickley kolayca puan alabilecek biri değildi.

Tanık kürsüsünden beceriksizce ama etkileyici bir şekilde inişi
neredeyse hemen ardından geldi ve
kanıtının en az belirgin özelliği değildi. Bay Mooney, bir sanatçının diğerine olan hayranlığıyla çıkışını inceledi ve ayağa kalkarak, Mahkeme'den Bayan Brickley'i çağırma iznini istedi.

Munster köylü kadının ayrıcalığı olan görkemli mavi kumaş peleriniyle, karanlık ve rahibe gibi
uzun pelerininin içinde platforma çıkan Bayan Brickley, pitoresklik ve saygınlığın nadiren bir araya geldiği niteliklere bir örnekti.
Sandalyeye oturduğunda, derin başlığını omuzlarına geri attı ve gri başı dik bir şekilde mahkemenin bakışlarıyla karşılaştı;
gurur duyulacak bir tanıktı.

"Şimdi, Bayan Brickley," dedi "Kükreyen Jack," nezaketle, "kızınızla Keohane arasındaki bu görüşmeyi anlatır mısınız?"

"Geçtiğimiz Pazar Shrove'daydı, Sayın Bay Flurry Knox ve beyler," diye başladı Bayan Brickley çevik bir şekilde, "ben ve küçük kız ayinden dönüyorduk ve Bay Jer Keohane yanımıza geldi ve oldukça kaba bir şekilde konuştu. Kızıma onunla evlenip evlenmeyeceğini sordu. Kızım ona evlenmeyeceğini söyledi, oldukça arkadaşça bir şekilde. Size yalan söylemeyeceğim, beyler, aynı anda onu şemsiyeyle kızdırıyordu; ve o
elini kaldırdı ve sırtına bir yumruk attı, ve küçük kız küçük bir taş parçası alıp ona ateş etti. Şemsiyeyi onun ağzına koydu, ama ona hiç isim takmadı. Ama ona gelince, ona taktığı isimler onu 'iğrenç, uzun, kibirli bir şeyin yamuk yumuk'u ve kibirli bir şeyin yamuk yumuk'u olarak adlandırmaktı ""

"Çok sevgili gibi ifadeler!" diye yorumladı Bay Mooney, şüphesiz barmenlerin hanımefendi gibi kıkırdamalarından
uyarılmıştı; "ve bu romantik beyefendi kızınız için daha önce herhangi bir teklifte bulunmuş muydu?"

"Bir gece, cumartesi günüydü ve evlenmek için suyun karşısından iki arkadaşını getirmişti ve adanın rüzgaraltı tarafına inmeleri gerekiyordu, çünkü rüzgar korkunçtu," diye cevapladı Bayan Brickley, hikayesini sınıfına böylesine şaşırtıcı bir cömertlikle
bahşedilen kolay anlatım gücüyle
başlatarak. "Üç kişi içki içmişti ve ben de kapıyı onlara çarpmak için
çıktım. Kocam, eğer Türk ise, içindeki yağmurla birlikte onları içeri almamızı söyledi. O zaman şafak vaktine kadar içeride konuşuyorlardı ve sonunda aralarındaki tek şey teknenin payıydı."

"'Teknenin payı' derken neyi kastediyorsun?" dedim.

"Bu bir adamın payıyla aynı, saygıdeğer efendi," diye karşılık verdi Bayan Brickley, muhteşem bir şekilde; "bu her zaman tekneyle birlikte gelir, mürettebat ve
saine paylarını aldıktan sonra."

Muhtemelen bu açıklamayla hissettiğim kadar aydınlanmış göründüm.

"Jer'in teknenin payını almadığı sürece onu almayacağını mı söylüyorsun?" diye önerdi Flurry.

"Bunu evdeki her şeyi doğru söyledi ve
ateşin başındaki piposunu kızarttı," diye cevapladı Bayan Brickley, dümeni tam gaz yanıtlayarak. "'Sence,' dedim ona, 'kızım, nazik ve şefkatli bir efendiyle birlikte güzel bir yeri, senin gibi aç, cimri bir
sahtekâr için mi terk eder,' dedim, 'bu her zaman bu geri kalmış yerde yaşamaktır!' dedim."

Bu, Bay'a kıyasla kendime olan tercihimin dokunaklı ifadesidir. Keohane, Mahkeme tarafından ifadesiz bir saygıyla karşılandı. Flurry, duygusuz bir ifadeyle, masanın altında beni sertçe tekmeledi. Kıyıdaki saldırıya geçmemizin daha iyi olacağını söyledim.
Bayan Brickley'nin zevkine bundan daha uygun bir şey olamazdı. Katie Keohane'nin Bayan Brickley'nin kafasına onu boğmak için şalını nasıl öne doğru çektiği ve Norrie Keohane'nin saçında nasıl hızlı olduğu konusunda ayrıntılı olarak bilgilendirildik. Bayan Brickley'nin daha sonra kendisiyle yüzü arasında (bu ne anlama gelirse gelsin) yukarı doğru bir vuruş yapıp Norrie'yi saçından nasıl
kurttuğu. Daha sonra nasıl oturup, kendisine yaptıkları muameleden dolayı ağlamaya
başladığı.

"Yaptığım tek şey buydu," diye sonlandırdı, kutsal bir resim gibi görünerek, "onlara bir pollock vuruşu yaptım."

"Dil konusuna gelince," diye cevapladı Bayan Brickley, açık gözlerle, tavana doğru biraz yukarı kalkmış bir şekilde, "cennetten veya cehennemden bana ait bir isim yoktu ve o, iblisin iki topuğumu yakmasını ve benim gibi birinin kiliselerde olmamasını istiyordu! Ve bu, konuşmanın klan kısmıydı, Sayın Majesteleri!"

Bayan Brickley, sanki kendi inceliğine bürünmek istercesine pelerinini daha sıkı sardı ve kürsüye
bir düşme sahnesi kadar ayrıntılı bir sessizlik sundu. Diğer şeylerin yanı sıra, izleyicilerinin hayal gücüne olan cömert bir güveni ima ediyordu.

Bunun yersiz olup olmadığı önemli değil, Bayan Brickley Mahkemeyi daha fazla aydınlatmak için davet edilmedi. Ayrıldıktan sonra dava, balık payları konusunda bitmez tükenmez bir kin ve iz bırakmayan komplikasyonlarla devam etti. Etik ve aritmetiği, Solomon ve Piskopos Colenso'nun müttefik
zekalarına meydan okurdu. Öğle yemeği için çok geç ve çay için çok erken olan o ölü öğleden sonranın bir yerinde, açlıktan bitkin olan Mahkeme, her iki tarafı da "Barışa" bağlayarak tarafsızca meseleyi sonlandırdı.

DİPNOT:

[1] Büyük bir ağ.

"Kral William."

_"Batı'nın Yabancıları"ndan._

CHARLOTTE O'CONOR ECCLES'IN YAZISI.

Bayan Macfarlane, elli yaşında, uzun boylu, zayıf ve son derece saygın bir kadındı ve birçok katı erdeme sahipti. İrlanda'nın kuzeyindendi ve başlangıçta Toomevara'ya Dul Leydi Dunanway'in hizmetçisi olarak gelmişti. Uzun yıllar sadakatle hizmet ettiği metresinin ölümü üzerine Lord Dunanway ona iş kurmayı teklif etti ve hikayemizin başladığı sırada iki yıldır büfenin sahibiydi ve bundan iyi bir geçim sağlıyordu; çünkü Toomevara, Great Southern and Western Railway üzerinde yer aldığından, hatırı sayılır miktarda trafik buradan geçiyordu.

"Jim" O'Brien olarak bilinen istasyon şefi, Toomevara doğumluydu ve bir zamanlar o hatta hamallık yapmıştı. Yuvarlak, iyi huylu bir yüze, esprili bir ağza, kurnaz, parıldayan gözlere ve muazzam bir gevezeliğe sahip, belirgin bir Kelt tipinde, zeki, rahat ama çabuk sinirlenen bir adamdı.

Kendisiyle Bayan Macfarlane arasında en ölümcül savaş sürüyordu. Bayan Macfarlane soğuk ve üstündü ve amansızca haklıydı. Jim'in eksikliklerini her gördüğünde işaret ediyordu ve bunları çok sık görüyordu. Gün boyunca, gözlükleri burnunda, İncil'i önünde açık, örgü örüyor ve yalnızca bir müşteri girdiğinde ayağa kalkıyordu. Jim'in gözünden hiçbir şeyin kaçmadığı konusunda huzursuz bir bilinci vardı ve eleştirel yorumları birden fazla kez kendisine iletilmişti.

"Acı hap!" dedi karısına. "Neden, ona bakmak bile
bir çömleği ekşitirdi. Bir torba gelincik kadar asabi."

Jim bir Katolik ve Milliyetçiydi. "Laygue"a mensuptu ve
görevleri izin verdiği ölçüde kamu toplantılarında konuşuyordu. Bayan Macfarlane'in kendisinden "Papa" ve "Asi" olarak bahsetmesine itiraz ediyordu.

"Gerçekten de Papa!" dedi. "Ribbil, gerçekten! Kadına
kafasında medeni bir dil tutmasını söyle, yoksa 'onun için daha kötü olacak."

"Onun gibiler nasıl koca buldular?" diye sorardı,
bir dövüş müsabakasından sonra, dalgın bir şekilde. "Troth, ve zavallı adamın ölmesi şaşırtıcı değil."

Bayan Macfarlane mücadele ve cesaretle doluydu. En gurur duyduğu şey
Turuncuların torunu, kızı, kız kardeşi ve dul eşi olmaktı.

Toomevara'da kendisini Babilliler arasında bir İsrail çocuğu olarak görüyordu ve inancının sancağını
korumasının kendisine düştüğünü hissediyordu. Bu amaçla Boyne Muharebesi'nin övgülerini O'Brien'ı delirten bir
zaferle söyledi.

"Yüce Tanrı kadına yardım etsin! İrlandalı mı acaba? Bir grup haylaz Hollandalı yüzünden neşelendiğini görmek! Elbette, Boyne'da dökülenlerin İrlanda kanı olduğunu bilmiyor mu? Ve bununla gurur duyduğunu görmek beni hasta ediyor, öyle de oluyor. Eğer İngiliz olsaydı, buna dayanabilirdim, ama kendine İrlandalı diyordu - inanın, içinde kötü bir dhrop var, öyle de, ülkesinin yaramazlarına sevinmek."

Jim'in öfkesi daha da büyüktü çünkü Bayan Macfarlane, ne derse desin, ona çok az şey söyledi veya hiçbir şey söylemedi. Onu küçümseyerek ve kayıtsızlıkla yanından geçip gitti, onu görmemiş gibi yaptı; ve O'Brien'ın son derece sinir bozucu bulduğu birçok şey yapsa da, bunlar kesinlikle onun hakkıydı.

İşler bir anda bu noktaya gelmemişti. Kan davası, Bayan Macfarlane'in küçük siyah bir köpeği -bir melez- sahiplenmesinden ve ona bolca sevgi göstermesinden ve bildiği en sevimli
unvan olarak "Kral William" adını vermesinden kaynaklanıyordu. Elbette bu, Bayan Macfarlane'den başka kimsenin umurunda değildi ve filozofların olduğu bir dünyada, kendisinin eğlenmesine izin verilmezdi, ancak Jim O'Brien bir filozof değildi. Çoğu İrlandalının aksine, çiçeklere karşı büyük bir sevgisi vardı. Bahçesi güzelce bakılıyordu ve dünyadaki en büyük kızı Kitty hariç, gülleriyle her şeyden daha çok gurur duyuyordu. Kitty, neredeyse on altı yaşındaydı. Sonra, bir gün yataklarının delik deşik edildiğini ve güllerinin Jim'in çiçeklerinin altına kemik saklama çılgınlığı geliştiren "Kral William" tarafından kökünden söküldüğünü gördüğünde duyduğu öfke ve dehşeti hayal edin. O'Brien, köpeğin sahibine yüksek sesle ve öfkeyle şikayette bulundu, kadın da bunları kayıtsızlıkla ve inanmazlıkla karşıladı.

"Lütfen Bay O'Brien," dedi, onurlu bir şekilde, "bunu o
zavallı minik köpeğe yüklemeye çalışmayın. Yu _du_ onun adını sevmeseniz bile, bu onun sizin bahçenizde olduğunu söylemeniz için bir sebep değil. O, istenmediği
bir yere gitmekten daha iyisini bilir."

Bundan sonra istasyon şefi ile dul kadın arasında açık bir savaş başladı.

Yemek odasının pencerelerinin altında iki dar çiçek yatağı vardı.
Jim bunlara asla dokunmamaya özen gösterdi, onları Bayan Macfarlane'in özel mülkü olarak görüyormuş gibi yaptı. Uzun süre ekilmemiş olarak bırakıldılar, istasyon şefi için çirkin bir görüntü oluşturdular; ama bir gün kapıcı Kelly, gizemli bir tavırla yanına geldi ve "o wan"ın -bu terimle Bayan Macfarlane genellikle belirtilirdi- "yataklara bir şeyler koyduğunu" söyledi.

Jim ofisinden çıktı ve peronda aşağı yukarı yürüdü, bir bilinçsizlik havası vardı. Gerçekten de Bayan Macfarlane bahçeyle ilgileniyordu. Eski eldivenler ve temiz, kareli bir önlük giymişti ve elindeki mala, bitkileri dikmeye hazırlık olarak, toprağı parçalıyordu.

Jim geri döndüğünde, "Ne yapıyor bu?" diye sordu.

"Benim bildiğim kadarıyla," dedi Kelly. "Saat dokuzdan beri orada eşeleniyor."

O zamandan beri Bayan Macfarlane iki çiçek yatağının bakımıyla yakından ilgileniyordu. Her gün ot ayıklarken veya sularken görülebilirdi ve Jim bakışlarını sürekli kaçırsa da, olası
sonuçlar konusunda merakla
yutuluyordu. Dünyada ne yetiştirmek istiyordu? Haftalar geçti.
Küçük yeşil fideler sonunda topraktan geçmeye başladı ve zamanla bitkilerin doğası belirginleşti. Jim çok
heyecanlandı ve karısına söylemek için eve koştu.

"Komik ol Mary," dedi, "orada zambaklar var ve asla günah işlemeyeyim ama bunların turuncu zambaklar olduğuna inanıyorum ve eğer öyleyse,
onun üzerindeki her söğüdü sökerim, bunun için ölürsem bile. "

"Şimdi sessiz ol," dedi Mary. "Onların zambak olduğunu nereden biliyorsun? Tanrı aşkına,
dilini senden uzak tut ve kendini onun yoluna
koyma."

"Ne, kadın, beni aptal mı sanıyorsun? Zaten zambaklar bunlar ve
zaman turuncu olup olmadıklarını gösterecek, ama inanın, eğer öyleyse, buna
dayanamam.' Kurula şikayette bulunacağım."

"Elbette Kurul onun tarafında olacak, dostum. Onun sırtını ne kadar kolladığını bilmiyor musun? 'Eğer isterse neden turuncu zambaklar olmasın ki?' diyecekler."

"Ah, Mary, kendin için çok günahkârsın. Kadın,
hayattayken, onun bu şekilde üzerimizden sertçe geçmesine izin verecek kadar aklın yok mu? 'Kendine bir fare yap ve kedi seni yesin,' gerçek bir sözdür. Elbette, Aziz Petrus bile buna dayanamaz ve Musa'dan önce çalan flütçü olurum, ben de yapmam!"

"Seni talihsiz adam, kafana kramplar sokma.
Düşünecek çocuğun yok mu? Ve
ne yaptığı konusunda kendini üzme. Senin deli olduğunu gördüğünde onu yoruyor.
Umursama, adamım, belki de durur."

"Şeytan onunla biraz daha uçup gider. Şarap onun içinde, kesinlikle. Neden ona katlanayım, bilmek isterim?"

"Ah, dilini dişlerinin arasında tut, Jim. Çok ihtiyatlısın.
Söylediğin tek bir kelime bile ona geri getirilmiyor. Günah işle, dostum. Bunu Joe Kelly'ye söyleyeceksin ve o da bunu kısa sürede kasabaya
söyleyecek ve birileri bunu ona iletecek."

"Ve onun gibileri zerre kadar umursadığımı mı sanıyorsun? İnanç, iğne bile değil. Eğer istediğini elde edersen, Mary, hiçbir şey söylemediğim için asılan adam gibi olurum. Elbette, ona karşı hiç el çevirmedim ve o, benim önüme turuncu zambaklar
konması için alçak, yeleli bir adam ve o benim fikirlerimi biliyor."

"İnanç, eğer turuncu zambaklarsa, bunun olmadığını söylemeyeceğim, Jim; ama
elbette, henüz ne olduklarını tam olarak bilmiyorsunuz ve Tanrı aşkına
öğrenene kadar sessiz kalın."

Günler geçti. Zambaklar giderek uzadı. Tomurcuklandılar, çiçek açtılar ve gerçekten de Jim haklıydı - turuncu zambaklar oldukları ortaya çıktı.

"On ikinci Temmuz için harika bir gösteri yapacaklarını düşünüyorum," dedi Bayan Macfarlane, yataklarının yanından geçerken, damlayan bir sulama kabını sallayarak.

Turuncu zambakların çiçek açtığı sırada James O'Brien evde değildi, resmi bir iş için yaklaşık yirmi mil öteye gitmek zorunda kalmıştı. Bu iğrenç çiçekler onun yokluğundan yararlanarak
harika bir gösteri yaptılar. Geri döndüğünde, şans eseri Bayan Macfarlane uzaktaydı ve içecek odasını kapatmıştı, ancak
kilitlememişti o. Toomevara'da kimse yoklukları uzun sürmediği sürece kapıları kilitlemez. "Kral William"ı geride bırakmıştı ve Joe Kelly'ye yalnız kalması durumunda köpeğe bakmasını söylemişti çünkü eski bir hizmetçi arkadaşının, Lord Dunanway'in eski uşağının düğününe davet edilmişti ve o gün uşağın kızıyla evlenecekti.

Joe Kelly geri döndüğünde tüm bunları istasyon şefine anlattı ama turuncu zambaklar hakkında tek kelime etmedi, bir patlamadan korkuyordu ve dediği gibi "karışmamaya veya bir şey yapmamaya, sadece onun kendi kendine öğrenmesine karar vermişti."

Jim bir süre küçük ofisinde yol makbuzlarıyla ilgilendi;
ama sonunda dikkati bir köpeğin uzun süredir devam eden uluma ve havlamasıyla dağıldı.

"Süslemeyi bırak, olmaz mı?" dedi sonunda Kelly'ye. "Artık bir şey dinlemeye dayanamıyorum."

"Çarpılmış olabileceğinden korkmuştum, geri döndüğünde," dedi Kelly, "ve ben de onu susturdum."

"Elbette, tehlike yok. Önümüzdeki iki saat boyunca tek bir darbe olmayacak ve eğer kendisi ezilirse, Tanrı bilir ki bir kayıp olmayacak. Ben, o zavallı köpek için üzülmem."

"Kral William" buna göre serbest bırakıldı.

O'Brien görevini bitirdiğinde, bir süre ofis kapısında durdu, ellerini arkasında çaprazladı, ceketinin kuyruklarını destekledi, gözleri dalgın bir şekilde gökyüzüne dikildi. Şu anda her zamanki gibi platformda aşağı yukarı yürümeye başladı, o sırada gözü bir anda görkemli turuncu zambak sıralarının parıltısına takıldı.

"Kutsal Poker ol!" diye haykırdı. "Ama haklıymışım. Orası turuncu, kesinlikle. Mary şimdi ne diyecek? İnan, İrlanda'da dalgalanma olmadığını söylerken
söyledikleri yalanlar bunlar. O yaşlı kadın Banagher'ı beceriyor ve Banagher da şeytanı beceriyor."

O iğrenç çiçeklerin önünde durdu.

"Ona inat hiçbir şey ekememem çok üzücü değil mi.
O beni tamamen ele geçirmiş durumda. Utanç vericiler hiç gösteriş yapmıyorlar--onları fark etmeden geçersiniz--oysa turuncu zambakları bir mil öteden görebilirsiniz. Şimdi, kim kendinden başka böyle şeylerle uğraşabilir ki?"

O anda zambaklar arasında olağanüstü bir kargaşanın farkına vardı ve daha yakından bakınca aralarında "Kral William"ı gördü, sanki çıplak can çekişiyormuş gibi tırmalıyor, küf, yaprak ve soğanları dört rüzgara savuruyor ve arka bacaklarının her vuruşuyla dikkatlice bakılan çiçeklere zarar veriyordu.

Görüntü Jim'i aniden neşeyle doldurdu.

"Köpeğe daha fazla güç!" diye bağırdı bastırılamaz bir neşeyle. "Daha fazla güç
şey! Elbette, karısından daha fazla günahı var. 'Kral William', gerçekten,
ve turuncu zambakları söküyor! Ho, ho! Tare ve ons! ama bu hayatımda gördüğüm en büyük şaka. Sana daha fazla güç! İyi köpek!"

Ellerini zevkten ovuşturarak, "Kral William"ın yıkım işini izledi ve itiraf etmek gerekirse, köpek durakladığında, "Fareler!" diye heyecan verici çığlıklar atarak onu yeni çabalara teşvik etti.

"Kral William" çılgınca oradan oraya sıçradı, yatakların bir ucundan diğerine
koştu, kırılgan zambak saplarını kırdı, çiçekleri dağıttı.

"Sakız ol, ama harika! Şimdi şuna bak. İspanya Kraliçesi'ne acımasız savaşlar! Böyle bir şey görmüşsem! Hadi, 'Kral William!' Vur onu, oğlum! İyi köpek! Onlarla defol!" diye kükredi Jim, yanaklarından aşağı neşe gözyaşları
akarken. "Faith, çok kızacak. Yüzünü görmek için altı peni verirdim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Elbette, şimdiye kadar gördüğüm en büyük şaka bu."

Sonunda "Kral William" oyundan bıktı, ama sadece her zambak yere düştüğünde ve Bayan Macfarlane'in özenle bakılan çiçek tarhları kırık saplar ve çiğnenmiş çiçeklerle dolu bir kaos olduğunda.

O'Brien, çok neşeli bir şekilde, kahkaha attıran şakayı Mary ve Finnerty'ye ilettikten sonra hesap defterleriyle meşgulken, Kelly içeri girdi.

"Geri döndü," diye fısıldadı, "ve ne tutacak ne de bağlayacak. Dikkat ediyordum ve eminim, o zambakları gördüğünde çok şaşırmıştı; ve şimdi yemin ederim ki buraya gelecek, çünkü, Tanrım, dokuz otoyol kadar asabi görünüyor."

"Mektup geldi," diye kıkırdadı O'Brien; "Ben hazırım."

Tam bu sırada ofis kapısı şiddetle açıldı ve Bayan Macfarlane, en iyi Pazar kostümü, başlığı, siyah eldivenleri ve şemsiyesiyle, yüzü elmacık kemikleri dışında çok solgundu, orada iki parlak pembe nokta yanıyordu, odaya girdi.

"Bay O'Brien," dedi öfkeyle titreyen yüksek, yapmacık bir sesle, "lütfen bana bu korkakça rezaletin anlamını söyler misiniz?"

"Arrah, hanımefendi, ne rezaletten bahsediyorsunuz?" diye sordu O'Brien, masumca. "Elbette, bakışlarınıza bakılırsa, bir şey sizi
tamamen üzmüş. İnanın, sanki sinirlenmişsiniz gibi öfkeli görünüyorsunuz, dedikleri gibi."

"Ah, kesinlikle. Gerçekten de, sinirlenmem büyük bir mucize. 'Onun sebebi huysuzdu!'" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Bayan Macfarlane. 
"Beni kandırmıyorsunuz, efendim. Sizin bahanelerinize kanmıyorum, ama
ülkede kanun veya adalet varsa, sizden alacağım. "

"Sizin için sorun olur mu hanımefendi," dedi O'Brien, sarsılmaz bir şekilde, çünkü
aşırı coşkusu onu oldukça sakin ve öfkeli kadından üstün hissettirmişti--"benim bilmediğim bir şey için
ne hakkında konuştuğunuzu sade bir İngilizceyle söylemeniz
gerekir mi?"

"Ah, Yahuda'nın oğlu! Ah, seni aldatan alçak! Sanki çiçek tarhlarımı
yok eden sen değilmişsin gibi!"

"Ah, zayıf, bütün bu gürültüyü senin eski çiçek tarhların mı çıkarıyorsun?
Kirli turuncu zambakların. Elbette, uzun zaman önce yabani otlar için olması gereken yerden temizlendiler. Onların gitmesine sevinen benim, ve bu yüzden sana söylüyorum tombul ve sade; tomurcuk, onları boğazlamam konusunda, 
üzerlerine
parmak koyduğumda; benden talepte bulunmam."

"Ve eğer isterseniz, Bay O'Brien," dedi Bayan Macfarlane vahşi bir nezaketle, "eğer siz işi yapmadıysanız,
kimin yaptığını lütfen söyleyin?"

"İnan, şaka burada başlıyor," dedi O'Brien, hoş bir şekilde.
"Benim güllerimi mahveden aynı yağdı, ona
çok yazık oldu, değerli evcil hayvanınız, 'Kral William'!"

"Ah! Köpeğinize mi yağdırıyorsunuz, hain Cizvit! Size asla
zarar vermeyen o zavallı
küçücük köpek? Elbette, sadece bir Papist böyle bir şeyi suçlamak için düşünür."

O'Brien'ın yüzü kızardı.

"Bayan Macfarlane, hanımefendi," dedi, zoraki bir nezaketle, "izninizle dinimi bundan muaf tutacağız. Belki de, daha fazlasını söylerseniz, sizinle zaman kaybedebilirim."

"Ne kaybettiğinizi çok umursuyorum," diye haykırdı Bayan Macfarlane. "Sizin gibilerin bir dizi soyguncu, katil, boğazlayan, hırsız için taşınması gerekiyor."

"Bayan, nişanlılarınızla nasıl konuştuğunuza dikkat edin. Soyguncular, aldatanlar, katiller, boğazlayanlar, hırsızlar, gerçekten! Bunu beğendim! Sizi, Williamite'leri, Cromway'lileri, İngilizleri ve İskoçları, topraklarımızı soymak, kurtarmak, yok etmek, öldürmek ve bayatlatmak, cehenneme veya Connaught'a gitmemizi söylemek, siz gelmeden önce bizim olanla şişmanlamak ve fakir olduğumuz için bizimle alay etmek dışında ne getirdi? Thraytors! Siz kendiniz, çünkü sizin kaderiniz bu. Kim
seni burada istiyor?"

Dayanılmaz bir şekilde öfkelenen Bayan Macfarlane, düzgün siyah şemsiyesiyle istasyon şefine
vurdu ve Kelly araya girdiğinde alnına
iğrenç bir kesik attı, ayrıca gürültüden etkilenen Finnerty ve Bayan O'Brien da içeri daldı. Aralarında O'Brien bir darbe yağmuru altında
tutuldu ve öfkeli kadın dışarı
çıktı, oradan kendi odasına çekildi ve yol boyunca tehditler mırıldandı.

"Ah, Jim, avourneen! Kanıyorsun," diye bağırdı zavallı endişeli Mary,
çılgınca. "Ah, wirra, neden onu üstüne çektin? Elbette, sana nasıl olacağını
söyledim. Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar emin, seni işleyecek ve
bu onun yanında bir kaliteye sahip."

"Mektup," dedi Jim; "bununla çok iyi geçinecek. Ona
yaşlı zambaklarına dokunmadığımı söylediğim için beni yalancı mı yapacak? Elbette,
bana saldırdığı ve bana saldırdığı için onu geri işleyeceğim. Hepiniz onu gördünüz ve ben ona dokunmadım, kelebeğin!"[2]

"Begorra, onun için bitti," dedi Kelly. "Onu şemsiyesiyle kamçıladı ve bir darbe isabet etmedi, isabet etmeyen solgun topa isabet etmedi ve sadece ben
buradaydım ve aniden ona kondum, bir çiçek buketine konan bir arı gibi, onun hayatını kurtarabilirdi, öyle de olurdu."

Bayan Macfarlane bir an bile suçunu unutmadı veya O'Brien'ın turuncu zambaklarını yok edenin köpek olduğuna dair hikayesine inanmadı. Biraz düşündükten sonra, hem düşmanı için aşırı derecede can sıkıcı hem de yasalara uygun olan yaratıcı bir çözüm buldu. İçindeki dini ve siyasi inancın simgeleri olan zambakları gitmişti; ama yine de inançlarına tanıklık etmek ve O'Brien'a ve diğerlerine karşı protesto etmek için araçları vardı o onun
zihninde temsil ediyordu. Ertesi gün, öğlen treni istasyona yeni girdiğinde, Jim
çılgınca bir tezahürat sesi duyunca irkildi--

"Merhaba, 'Kral William'! Merhaba, 'Kral William'! Geri dön, 'Kral William'! 'Kral William,' canım, 'Kral William'!"

Hava, tiz parti çığlığıyla çınladı ve Jim dışarı fırladığında, Bayan Macfarlane'in, yolcular inerken köpeğinin platformdan aşağı koşmasına izin verdiğini ve şimdi onu geri çağırma bahanesiyle takip ettiğini gördü. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Köpeğin adı kesinlikle 'Kral William'dı ve Bayan Macfarlane, yoldan çıkarsa onu geri çağırma özgürlüğüne sahipti.

Jim, bir an büyülenmiş gibi durdu.

"İnanın, sanırım o, iblisin büyükannesi," diye haykırdı.

Bayan Macfarlane, kasıtlı olarak görmeyen bir gözle yanından geçti. Kapı direği olsaydı, onun varlığını daha az fark edemezdi, çünkü
peronun en ucuna kadar ilerledikten sonra, "Kral William" diye tezahürat ederek, köpeğini aldı ve zaferle geri yürüdü.

Bayan Macfarlane'in düzenli bir sefer planı izlediği hızla ortaya çıktı, çünkü o gün istasyona giren her trenin varışında, köpeği serbest bırakıp sonra onu peronda takip ederek kollarını sallayıp "Kral William" diye bağırma gösterisini yapıyordu.

İkinci meydan okumada Jim durumu kabullenmiş ve karşı komployu oluşturmuştu. Onu taş gibi bir sessizlikte gördü ve duydu, görünüşe göre onun taktiklerine, onun varlığına olduğu kadar kayıtsızdı, ama o sadece zamanını bekliyordu. Yolcular inip
ikmal odasına girer girmez, onlara oturmaları için zaman verdikten sonra,
hızla yukarı çıktı, düşmanının karargahının kapısını açtı ve
ağzını açarak haykırdı:--

"Yerlerinize geçin, gintlemin, hemen. Tren yola çıktı.
Çabuk olun, olur mu? O gitti!"

Aç ve rahatsız yolcular, hızla dışarı çıktılar ve Bayan
Macfarlane öfkeyle konuşamaz hale geldi.

"Bu sefer kırbaç elimde olacak," diye kıkırdadı Jim, başlama işaretini verirken.

Ancak Bayan Macfarlane'in morali bozulmamıştı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, hava yağmurlu veya güzel olsun, her
tren gelişini "Kral William" diye yüksek sesle haykırarak karşılardı ve her seferinde Jim, müşterilerinin
tamamını bir şeyler yemeden önce toplayarak karşılık verirdi.

Kavga devam etti.

Her gün, daha zayıf, daha sert, daha solgun ve istasyon şefinin varlığını görmezden gelmede daha kararlı olan Bayan Macfarlane, prensiplerini platformda aşağı yukarı sergiledi. Jim her gün trenlerin kalkışını hızlandırdı ve müşterilerini
silip süpürdü. Daha önce Toomevara'da böyle bir dakiklik görülmemişti.

Burası, genellikle öfkeli turistlerin ekspresin yaklaşık yirmi dakika geciktiğini söylediğinde,
"Öyleyse öyle. Sizin için bitti." diye cevap vermeye alışkın olduğu rahat bir hat üzerinde yer alır.

Ancak bir gün, Bayan Macfarlane görünmedi. İlk trene binmek için dışarı çıkmıştı, biraz zayıf bir şekilde yürüyordu ve savaş çığlığını titrek bir sesle söylüyordu. Bir sonraki geldiğinde, Bayan Macfarlane onu karşılamadı. Jim'in kendisi şaşkın ve biraz kırgındı. Günlük çekişmeye alışmıştı ve düşmanına karşılık vermenin heyecanını özlemişti. "Belki de bıkmıştır," diye tahmin yürüttü. "Zaman daha. Artık her şeyin istediği gibi olmayacağını
biliyor. Yarı yarıya fazla baskıcı."

"Old wan'da ne sorun var, efendim?" diye sordu Joe Kelly, O'Brien'la tanıştığında. "Thrain'i sertçe sıktığında dışarı çıkmadı."

"İnan, bilmiyorum," dedi Jim. "Daha fazla kargaşa çıkaracağına bahse girerim. Faith,
o Conaty'nin kazı gibi, iyi ama yaramazlık yaparken.
Joe," dedi, "belki içeri bakıp bir sorun olup olmadığına bakmalısın.

Bir an daha, Jim onun "Bay O'Brien, Bay O'Brien!" diye bağırdığını duydu. Sese doğru koştu. Orada, devrilmiş bir yığın halinde, Bayan Macfarlane artık meydan okuyan bir orospu değildi, zayıf, hasta, yaşlı bir kadındı, kısmen Joe Kelly'nin dizinin üzerinde duruyordu, yüzü korkunç derecede solgundu, kolları gevşekçe sarkıyordu.

"Bana yardım et kızım, ama sanırım ölüyor," diye haykırdı Kelly. "Beni gördüğünde başını kaldırdı ve baygın bir şekilde gitti."

"Onu yere yatır, Joe; yere yatır."

"Onu bana bırak," dedi, "ve sen koşup hanıma hemen buraya gelmesini söyle. Belki ne yapacağını bilir."

Mary içeri girdiğinde kocasının yere serilmiş düşmanına şaşkın bir şekilde baktığını gördü ve onun hayranlığını uyandıran bir şekilde komutayı ele aldı.

"İşte," dedi, "onu koltuğa taşımak için bize yardım et. Jim, eve koş ve Biddy'ye iki üç kavanozu kaynar suyla doldurmasını söyle ve bir battaniyeyle birlikte getir. Ölüm kadar korkmuş. Joe, doktor için
seninle uç."

"Hangi doktoru seçeceğim, hanımefendi?"

"İlk önce sen seç," dedi Mary, hemen cansız kadının ellerini tahriş etmeye ve giysilerini gevşetmeye başladı.

Doktor geldiğinde Bayan Macfarlane'i yan yana yerleştirilmiş iki minderli banktan oluşan doğaçlama bir kanepede yatarken buldu. Battaniyelere sarılmıştı, ayaklarına ve yanlarına sıcak şişeler konmuştu ve kalbinin üzerine hardal yakısı konmuştu.

"Bravo! Bayan O'Brien," dedi, "Ben kendim daha iyisini yapamazdım. Bu kadar hızlı davranarak hayatını kurtardığınıza inanıyorum - en azından şimdilik, çünkü ciddi bir hastalığa yakalandığını düşünüyorum. Onu iyileştirmek için dikkatli bir bakıma ihtiyacı olacak."

"Çok kötü görünüyor," diye onayladı Mary.

"Ona ne yapacağız?" dedi doktor. "Onu alabilecekleri
bir yer yok mu?"

Mary, Jim'e baktı ama Jim konuşmadı.

"Elbette, evimizde bir oda var," dedi, garip bir duraksamadan sonra.

"Tam da öyle," dedi doktor, "eğer zahmete katlanmıyorsanız ve Bay O'Brien da itiraz etmezse."

Jim cevap vermedi, ama dışarı çıktı.

"Öyle değil, doktor," diye bağırdı Mary. "Elbette, çok iyi kalpli.
Şimdi kaçıp yatağı hazırlayacağım."

Kapıda asık suratla duran Jim'in yanından geçerken, elini sıkmayı başardı. "Tanrı seni korusun, benim Jim'im. Bundan
daha kötü olmayacaksın. Kötülük beslemenin zamanı değil ve Kutsal Leydimiz bugün senin için dua edecek."

Jim sessizdi.

"Onun başımıza gelmesi çok acımasızca bir utanç," dedi karısı ortadan kaybolduğunda; ama daha fazla direnmedi.

Jim, Joe, Finnerty ve doktor tarafından doğaçlama bir sedyede taşınan Bayan Macfarlane, Mary tarafından soyularak istasyon şefinin evine taşındı ve
tertemiz, beyaz badanalı üst odada yatağa yatırıldı.

Soğuk ve titreme artık geçmişti ve yanıyordu. Sinirsel
ateş, doktor öngörmüştü. Köpeğinden, Jim'den, yolculardan, kirasından ve durumunun zihnini meşgul ettiğini açıkça gösteren elli başka şeyden övgüyle söz ediyordu.

Zavallı Mary zaman zaman ondan korkuyordu; ancak Toomevara'da eğitimli hemşireler yoktu ve Doktor Doherty'nin talimatları doğrultusunda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve harika bir şekilde başardı.

Jim'in evde hasta olmasından hoşlanmadığı konusunda şüphe yoktu.
Ancak bu, onun kendini çok perişan hissetmesini engellemedi.
Bayan Macfarlane'in ölmemesi için umutsuzca endişelendi ve
Mary'yi eve çeşitli jöleler ve et özleri getirerek şaşırttı, bunların hasta için iyi olabileceğini düşündü;
ama bunu hiç de doğal olmayan utangaç ve
sarhoş bir tavırla yaptı ve Mary'nin oynadığı rolden dolayı üzgün olduğunu düşünmesini önlemek için her zaman sorunla ilgili kaba bir konuşma yaptı. Dışarıdan gelen Bayan Macfarlane'in sağlığıyla ilgili tüm sorulara üzgün bir ifadeyle cevap verdi, ancak köpeğini eve getirdi ve onu iyi besledi.

"Onun hatırına değil, Tanrı bilir," diye açıkladı; "ama zavallı
serseri endişeliydi ve onu orada göremediğim için ona bakmak istemedim."

Ancak hayvana "Kral William" adını vermeyi reddetti ve ona "Billy" dedi, bu da kısa sürede cevap vermeyi öğrendiği bir isimdi. Bir akşam, beyaz badanalı oda batı penceresinden içeri dolan kızıl ışıkla
parladığında, Bayan Macfarlane bilincine
kavuştu. Mary yatağın yanında oturmuş, dikiş dikiyordu, Kitty'nin bakımını üstlenen çocukları evde sessizliği sağlamak için dışarı göndermişti. Uzun
bir süre, hemşiresi tarafından fark edilmeden, hasta kadın güçsüzce anlamaya çalışarak yatıyordu. Aniden konuştu--

"Sorun nedir?"

Mary sıçradı.

"Elbette," dedi, iğne işini bırakarak, "çok kötüydünüz, hanımefendi; ama, Tanrıya şükür, artık daha iyisiniz."

"Neredeyim?" diye sordu Bayan Macfarlane, uzun bir duraklamadan sonra.

"Karakoldayım, hanımefendi. Elbette, beni tanımıyor musunuz? Ben Mary O'Brien'ım."

"Mary O'Brien--O'Brien?"

"Evet, inanç! Jim O'Brien'ın karısı."

"Ve burası Jim O'Brien'ın evi mi?"

"Başka kimin olabilir ki? Ama şimdi, daha fazla konuşma. Elbette,
hepinize, nişanlı olduğunuzda her şeyi anlatacağız. Doktor sessiz kalmanız gerektiğini
söylüyo."

"Ama beni buraya kim getirdi?"

"Troth, içeri taşınmıştın ve neredeyse ölüyordun. Şimdi sus, olur mu? Şundan bir yudum al ve uyumaya git."

Jim akşam yemeğine geldiğinde karısı ona, "Yukarıdaki o
hayvan kaçıp gitmek için delirmiş. Yediği lokmayı ona kıyamıyoruz diye düşünüyor." dedi.

Jim sessizdi. Sonra, "Elbette, kötü olan her şeyi bizden
sana inanacaktır." dedi.

"Ama onu görmeye hiç gelmedin. Şimdi odaya gir ve ona
nasıl gittiğini sor. Tanrı adına, geçmişi geçmişte bırakalım."

"Yapmayacağım," dedi Jim.

"Ah, evet, yapacaksın. Elbette, sonuçta, sen yapmamış olsan da, sen
bunun sebebisin. Şimdi onun yanına git."

"Hoşlanmıyorum."

"Ah, git. Orası senin yerin ve sen ondan daha günahkârsın. Git ve ona iyileşene kadar
kalmasını söyle. İnan, bence o haliyle
göründüğünden daha yumuşak. Sana söylüyorum, Jim, onu köpeğin
üzerinde ağlarken gördüm, çünkü onu seven tek şeyin o olduğunu düşünüyordu."

Mary tarafından yarı itilerek, Jim dik merdivenleri çıktı ve Bayan Macfarlane'in tavan arasının kapısını çaldı.

"İçeri gir," dedi zayıf bir ses ve odaya sendeleyerek girdi.

Bayan Macfarlane kim olduğunu gördüğünde, boş gözlerinde bir alev parladı.

"Üzgünüm," dedi, sert bir nezaketle, "beni burada bulduğunuz için, Bay O'Brien; ama bu benim suçum değil. Bir süre önce gitmek istedim ve
karınız izin vermedi."

"Ve çok haklıydı; siz buna uygun değilsiniz. Elbette, daha iyi olana kadar gitmekten bahsetmeyin, hanımefendi," dedi Jim, beceriksizce. "Benim için
çok
memnunsunuz. Söylemek için geldim--Umarım taşınmak için acele etmezsiniz demek için."

"Çok iyisin, ama bu çatı altında kendimi rahat bulmam beklenemezdi, sana temin ederim ki, asla kendi isteğimle gelmeyecektim; ve sana bu kadar çok sorun çıkardığım için özür dilerim, Bay O'Brien, kendime engel olamadığım için."

"Elbette, özür dilemesi gereken benim," diye patladı Jim; "ve çok üzgünüm, ama belki inanmayacaksın ama müşterileri hiç kaçırmadım."

Bayan Macfarlane uzun süre konuşmadı.

"Zambaklarımı kökünden sökmenden daha kolay affedebilirim bunu," dedi gergin bir sesle.

"Ama ben asla yapmadım. Tanrı bu gece beni biliyor ve görüyor ve biliyor ki
ona hiç dokunmadım. Dışarıdayım ve orada köpeğin onu tırmaladığını gördüm ve eğer bu benim son ölme sözümse, tamamdır."

"Ve gerçekten de o küçük köpek miydi?"

"Öyleydi, ama ona gülüp onu neşelendirmekte haksızlık ettim;
ama, elbette, sana güllerimi yolladığını söylediğimde beni umursamazdın ve bunun senin için doğru olduğunu düşündüm ve bana inat olsun diye ona 'Kral William' demeni."

"Öyle yaptım," dedi Bayan Macfarlane ve daha nazikçe ekledi, "Şimdi üzgünüm."

"Öyle mi?" dedi Jim neşelenerek. "Faith, bunu söylediğini duyduğuma sevindim.
İkimiz de yanılmışız, görüyorsun ya, ve eğer sen kötü niyetli değilsen, ben de değilim."

"Bana karşı çok iyi davrandın, seni nasıl yanlış değerlendirdiğimi görünce," dedi Bayan Macfarlane.

"Hiç de değil; ve zaten karımdı, çünkü, begorra, sana karşı sertleşmiştim, öyleydim. "

"Ve paranı bana harcadın, ve ben----"

"Elbette, bu konuda tek kelime etme. Sana borçluydum, öyle yaptım, ama,
lütfen, iyiliğiniz için gümrük istemekten şikayet etmek zorunda kalmayacaksınız."

Bayan Macfarlane zayıfça gülümsedi.

"Korkarım ki öyle bir şansım yok. Hastalığım ve ondan önceki her şeyle birlikte işler
yok oldu. Şu üç haftadır kapalı olan yere bak
ve daha fazlası."

"O değil," dedi Jim. "Elbette, hasta olduğundan beri küçük Kitty'mizi, slip'i, yerin başına koydum ve senin için
bir servet kazandı, ve daha on altı yaşında ve annesine yardım etmek zorunda ve her şey. O zeki bir kız, öyle de olsa öyle, öyle olduğunu düşünüyorum ve fiyatları
her yerde çarpıyor. Keklerle baş edemiyordu, senin gibi
pişirmeyi bilmiyordu; ama tabii ki Connolly'den ona bolca bisküvi aldım; annesi de sandviçlerini kesti ve hazırladı, içecekler de bıraktığın gibi oradaydı ve Kitty de sayabildiği kadarını saymaya devam etti."

Bayan Macfarlane ona bir an tuhaf bir şekilde baktı, sonra
çarşafı yüzüne çekti ve hıçkırmaya başladı.

Kendini çok rahatsız hisseden Jim, aşağı indi.

"Craythure'a git, Mary," dedi. "Elbette, ağlıyor. Biz bunu başardık--ve bakın, hiçbir şeye ihtiyacı yok."

Mary yukarı koştu, asık suratlı Bayan Macfarlane'i kollarına aldı ve gerçekten
öptü; ve Bayan Macfarlane'in asık suratı eridi ve iki kadın birlikte sempati için ağladılar.

* * * * *

Şimdi, trenler Toomevara istasyonuna girerken, Jim vagondan vagona giderek
dolu öğle yemeği sepetleriyle yolculara tam bir rahatsızlık
verdi. "Bir fincan çay almaz mısınız, hanımefendi?
Çok zaman var ve eminim ki, burada alabileceğiniz en iyi çay var.
Dublin'in bu yakasında buna benzer bir şey yok; Bir bardak
viski, efendim? Sadece en iyi John Jameson, yoksa şeri
şarabı? Beğeneceğiniz hiçbir yere tekrar uğramayacaksınız. Elbette, dışarı çıkmak istemiyorsanız -çok zamanınız olmasına rağmen- siparişi verip size gönderilmesini sağlarım. Küçük hanımlar için kekler, hanımefendi? Uzun bir yolculuk ve belki aç kalırlar -elma? Elmalar çocuklar için çok iyidir. Eğer siz de isterseniz o güzel elmaları saklıyor."

Bayan Macfarlane oldukça şişmanladı, tüm insanlıkla barışık, O'Brien ailesine karşı derin bir ilgi duyuyor ve köpeğine "Billy" diyor.

DİPNOTLAR:

[1] Bir çimen yaprağı.

[2] Hag

Quin'in Rick'i.

_"Doings and Dealings" kitabından._

JANE BARLOW'DAN.

Açık gökyüzü ve hafif esintiler Hugh Lennon'ın hasadını o kadar kolaylaştırmıştı ki harmanı Ekim ayının ilk haftasında güvenle tamamlanmıştı ve
güzel hava devam ederken karısını söz verdiği gibi on günlük bir tatil için deniz kenarına götürdü. Bayan Hugh oldukça gençti ve oldukça güzeldi ve oldukça asabiydi.
Komşular sık ​​sık Hugh Lennon'ın paltosunu uzun süre giyemeyeceklerini söylüyorlardı -- bazen Çok önemli miktarlar belirterek.

Ancak Warrenpoint ziyaretinden eve çok neşeli bir şekilde döndü ve çiçekli şapkasını çıkarmak için neşeyle yukarı koştu ve
Hugh'un en sevdiği yemek olan kızarmış yumurtayı çaylarına ekleyeceğini duyurdu.
Bu nedenle, onu küçük geçitte takip ederken, aniden ona doğru dönüp öfke dolu bir yüz ifadesiyle ona baktığında daha da şaşkına döndü. O sadece bir anlığına küçük uç pencereden dışarı bakmıştı ve şans eseri,
Hugh'un hayretine düşerek, neden bu onu öfke nöbetlerinden birine sokmuştu? Ama belli ki sokmuştu. "Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye sordu öfkeyle,
pencereyi işaret ederek.

"Ne gibi bir şey?" dedi Hugh.

"Şuna bak," dedi Bayan Hugh ve şemsiyesinin ucuyla bir cama vurarak.

Hugh baktı ve arka bahçelerinin biraz ötesinde, komşuları Peter Quin'in neredeyse yapımını tamamladığı samandan yapılmış iri bir yığın gördü. Genç bir çocuk büyük bir çeviklikle
üzerinde yuvarlanıyordu ve her çırpınışta "Çek!" diye bağırıyordu.
"Elbette," dedi Hugh, "bir şey değil, sadece genç Jim Quin onların
sürüntülerini
zıplıyor."

"Keşke o çirkin vücudundaki bütün kemikleri kırsa," diye ilan etti Bayan Hugh.

"Zavallı, terbiyeli çocuğa yazık etmek çok büyük bir istek," dedi kocası, "ve o daha önce bizim için bir sürü sürüştü."

"Ve orada bir tane bile bozmaya ne hakları var," dedi Bayan Hugh, "bugüne kadar böyle bir şey görülmemişken?"

"Neden olmasınlar ki?" dedi Hugh. "Bir kişi için yeterince kullanışlı bir yer diyebilirim, bir burunun üzerinde."

"Ne kadar kullanışlı!" dedi karısı, "ve çitteki boşluğu
kapatmak, şeridimize tek bakışımdı."

"Peki, eğer öyleyse, olasılıklar nerede?" dedi Hugh. "Şeritte kimsenin bakabileceği pek bir şey yok."

"Dünyadaki en büyük rahatlık," diye ilan etti Bayan Hugh, "sabahın
birinde geçerken seni görebilmek ve alt tarladan
gelmeni, kahvaltı için bir parça pastırmayı
yerleştirebildiğim şekilde."

"Musha, aman Tanrım, hayatta olan kadın, eğer tek derdin buysa, bu kadar kesin olmana
ne gerek var?" dedi Hugh.

"Kesin, öyle mi?" dedi Bayan Hugh. "Belki de
hepsinin ateşe yarım saat erken
verilerek yağa dönüşmesini
istersin. Ya da ağzın açık bir şekilde ayaklarımın altında dikilip
aç bir terrier gibi,
yemek için uygun hale gelmesini beklersin. Neyse, böyle olacak,
ister beğen ister beğenme. Ve ben eskiden posta çantasıyla geçen yaşlı Matty
Flanaghan'ı ve erken ayinden dönen Keogh'ları beklerdim - saati söylemek için fazladan bir saat kadar iyiydi. Ama
şimdi, o kocaman şey orada sıkışmışken,
herhangi bir eski hapishanenin içine kapatılmış olabilirim. O Quin'ler beni rahatsız etmek için bunu yaptılar, öyle de yaptılar. Sorra başka bir sebepleri daha vardı, yoksa
arkamızdan alıp
yapmalarını
ne sağlayacaklardı? Ama buna katlanmak
yapmayacağım şey. Bu gece onlara doğru yürüyeceğim ve onlara bildireceğim Kendilerini ve onların kötü oyunlarını ne kadar az düşünüyorum. Ve eğer yaşlı
Peter'ı görürsem, ona yarın ondan temizlenmediği sürece
onun kanununu alacağını söylerim. Bedad isterim; ve sen de aynısını söylerdin, eğer sende tüy döken bir tavuk kadar ruh olsaydı."

"Akıllı ol, Julia," diye itiraz etti Hugh, zorlukla bir itirazda bulunarak. "Şimdi olduğun yerde dur, sessiz ve huzurlu. Sadece
kendini göstermek için, hiçbir şey hakkında öfkeyle oradan dışarı
koşup duruyorsun. Adamın tam da inşa etmek üzere olduğu
sedyesini hareket ettirdiği hakkında ne aptalca konuşuyorsun? Ona oradaki
kapıyı çalmasını emredebilirsin; ve o daha çok bu minyit'i
dolu dolu patlayan
çatlakla belli oluyor. Bunda ne can sıkıcı bir şey var, Julia kadın? Elbette her durumda orada dururken pek iyi olmayacak, buna güvenebilirsiniz ve bununla sığırları yatırıyorlar, hatta her hafta pazara arabalarla göndermeye hiç benzemiyor. Sadece kendini tatmin et ve rahat ol."

Ancak, yarıdan fazlasının beklediği gibi, Hugh hiçbir amaç gütmeden konuştu. Karısı ona söylemedi ve aslında onun itirazları, Quins'e yaptığı ziyarette onun aceleci gidişini hızlandırdı. Karısı, yola çıktığından daha da
çileden çıkmış bir şekilde geri döndü ve Hugh, görüşme raporundan, çok fazla şiddetle saldırdığını ve herkese "en büyük hakareti" yaptığını anladı. Kendini, "Quins'lerin, hiç kimsenin umursamadığı, saçma sapan hayallere dalmaya meyilli olduğunu gayet iyi bildikleri" şeklindeki oldukça utanç verici düşünceyle teselli etmek istedi.

Yarın onu daha makul bulacağı umudu, gece boyunca giderek artan bir acıyla öfkelenen birçok ek şikayet ortaya çıktığı için tamamen
boşa çıktı. Hugh işine gittiğinde, onu, rıhtımın etrafında ıslık çalan rüzgarın sesinin ona bir an bile uyku vermediğini iddia ederek ve inanarak bıraktı ve tekrar içeri girdiğinde onu, Quins'leri "bahçesini, eski rıhtımlarından savrulan saman tutamlarıyla kirlettiği ve talihsiz tavukların ayaklarının altındaki zemini göremediği" gerekçesiyle suçlamak üzere polis kışlasına gitmek üzereyken buldu. Bu rezaletin, "kendisine güzel bir çatı örtüsü yaptıkları için kendini onlara karşı yükümlü hissetme hakkı olduğunu" alaycı bir şekilde söyleyen Micky Quinn tarafından daha da kötüleştirildiği anlaşılıyor; ve benzer yanıtlar birbirini izliyordu. O sırada Hugh, evin iki kapısını da kilitleyerek onun çılgınca yolculuğunu zorla durdurabilmişti. Ancak bu güçlü önlemlerin geçici bir çare olmaktan öteye gidemeyeceğini ve argümanların çok faydasız olduğunu bildiğinden, bundan sonra ne yapması gerektiğine karar veremedi. Yakılan kibritler ve parafine batırılmış paçavralar hakkında o kadar tehditkar imalarda bulunmaya başlamıştı ki, onu bu tehlikeli
malzemelerin erişebileceği bir yerde serbest bırakmak istemiyordu. Köyde Bayan Lennon'ın Quin'in rıhtımını
yakmakla tehdit ettiğine dair söylentiler dolaştığından haberi olmuştu. Gerçek şu ki, o gün boyunca birkaç komşusuna bunu söylemişti.

Hugh'un şaşkınlığı, ertesi sabah erken saatlerde, karısının en büyük evli kız kardeşi Bayan Mackay, Kilcraig'in ötesinden, pazara giderken onu gördüğünde biraz olsun hafiflemedi. Bayan Mackay, bol miktarda sağduyuyla düzenlenmiş güçlü bir iradeye sahip enerjik bir kişiydi,
uçarı kız kardeşi Julia'nın hayranlık duyduğu birkaç kişiden biriydi. Bu acil durumda kendi gözlemleri,
kayınbiraderinin ifadeleriyle birlikte, ona durumun nasıl olduğunu gösterdi ve
hangi adımları atacağına hemen karar verdi. "En iyi planımız," dedi Hugh'a, "Julia'nın benimle eve gelmesi. Orada zihnini karıştıracak hiçbir şey olmayacak ve tekrar sakinleşene kadar orada kalabilir. Çok geçmeden buraya geri dönmeye yetecek kadar mutlu olacak, zengin olsun ya da olmasın, güvenebilirsin; çünkü şu anda hepimiz evimizdeyiz, çocuklardan biri hasta ve hiç kızımız yok. Bana yardım etmesi için ona bolca iş vereceğim ve çok yakında kendi rahat evinde olmayı dilemeyecekse bu çok daha iyi. Ne zaman iyi durumda olacağını bilmiyor, bedad," diye ekledi Bayan Mackay, küçük ve düzenli mutfağa yarı kıskanç bir şekilde bakarak. Hugh hemen onun görüşlerine katıldı. Mackay'ler Kilcraig'in diğer tarafında birkaç mil uzakta yaşıyordu, böylece Julia güvenli bir şekilde tehlikeden uzak olacaktı ve kız kardeşinin onu felaketle sonuçlanacak bir aptallık yapmaktan alıkoyacağına güvenebilirdi. Bu yüzden karısının gidişini neşeyle izledi ve son sözleri Quin'in kirli eski rıhtımında birbirine eğik iki saman olduğu sürece bir daha asla oraya adım atmayacağına dair ateşli bir
söz olsa da, onu orada fazla gecikmeden tekrar görmeyi güvenle bekliyordu. Mackay'lerin Knockrinkin'in yanındaki mücadele eden çiftliğinde, Bayan Hugh her şeyi yeterince sıkıcı buldu. Evin içi rahatsız edici ve rahatsız edici derecede kalabalıktı ve çevresi dışarıdan ıssız ve yalnızdı. Bayan Hugh, eğer
iç ve dış birbirine karışırsa,
her neyse,
dönmek için yer ve kendilerini konuşurken duyabilecekleri sessizlik için daha iyi olacaklarını memnuniyetsizce belirtti;
ama işlem uygulanamaz görünüyordu. Bayan Mackay'in ona sağladığı ev işleri de
hiçbir şekilde zevkine göre değildi ve
hoşnutsuzluğu devam etti. Bir akşam, geldikten kısa bir süre sonra,
çocukların kavga edip sızlanmasını duymaktan o kadar bıktı ki,
akşam yemeği biter bitmez arka kapıdan yumuşak havalandırılmış
alacakaranlığa doğru kaydı. Biraz zaman geçirmek için tüylü, çok taşlı tarlayı mantar ve böğürtlen arayarak vakit geçirmeyi teklif etti, ancak ikisini de bulamadı ve arayışında çimenli yamaçtan aşağı doğru uzun bir yol yürüdü, ta ki alçak bir sınır duvarına gelene kadar. Orada durdu ve
vadinin karşısında, köyün ötesindeki, hem kendi meskenini hem de nefret dolu Quins'lerin meskenini barındıran ahşap bir alana doğru baktı. Onlara olan öfkesi, şu anki sıkıcı sürgününden açıkça sorumlu oldukları düşüncesiyle her zamankinden daha şiddetli bir şekilde
yandı. Eve gitme düşüncesi, kendi kendine, eski rıhtımları nedeniyle, tahammül edemeyeceğini söyledi.

Alacakaranlıkta, o ağaçların daha koyu kütlesi belirsiz bir şekilde loşluğun üzerindeki bir leke gibi belirdi ve Bayan Hugh, Quins'in rıhtımının yerini seçebildiğini hayal etti - ona büyük şanssızlık. Neden
bir namuslu serseri yakılmış bir kibritin kıvılcımını alıp
içine atmadı ve o da piposuyla yanından geçmedi? Gözlerini ona doğru
zorladığında, aniden tam o noktada gölgeli ağaçların arasından
parlayan altın-kırmızı bir ışığın parıltısını gördü. Bir an irkildi ve
yarı korktu, ama sonra bunun sisin arasından kocaman yükselen hasat ayından başka bir şey olmayacağını hatırladı. Bir gece önce on kişi büyüklüğünde
görünmemişti? Bu açıklama, en azından, onu yarı yarıya
hayal kırıklığına uğrattı ve kendi kendine memnuniyetsizlikle, parıltının titreyip
parladığını, ateş kadar kırmızı göründüğünü ve keşke göründüğü gibi olsaydı dedi. "Yolun bu kadar yakınında duran tüm işletmeyi bir ateşe
vermekten daha kolay bir şey olamazdı," diye düşündü, alçak, yıkık duvarın üzerinden kışkırtıcı
kinle bakarken.

* * * * *

İki saatten fazla bir süre sonra Bayan Hugh Lennon aceleyle Mackay'in arka kapısından içeri girdi. Bu sırada dışarıda hava kararmıştı ve mutfakta sadece Bayan Mackay'i buldu, çünkü kendisi ve çocuklar yatağa girmişti.

"Bütün akşam neredeydin?" diye sordu Bayan Mackay, biraz öfkeyle. "Bana çocuk veya başka bir şey için yardım edecek kimse bırakmadın ve şimdi beni gecenin her saatine kadar bekletiyorsun."

"Quin'in rıhtımı yandı," diye patladı Bayan Hugh, belli ki kız kardeşinin itirazından tek kelime bile duymamıştı. Heyecanlı ve coşkulu görünüyordu; saçları rüzgardan sertleşmişti ve etekleri
tüylü çalılıklardan ve çalılıklardan süpürülen yoğun bir çiyden dolayı perişandı. Bayan
Mackay ona belirsiz bir şüpheyle baktı.

"Peki bu haberi kimden aldın," dedi, "eğer doğruysa?"

"Kendi gözlerimle gördükten sonra değil miyim?" diye zafer kazandı Bayan Hugh.
"Aşağıda Connolly'nin çitinin yanında bu kadar uzun süre parıldamasını izlerken. Her şeyden önce bunun sadece eski ayın yükseldiğini düşündüm, bunun bize hiçbir faydası olmazdı; ama kesinlikle hiç de değil, şükürler olsun! Yere kadar
yandı, her zerresi; ve onlara çok iyi hizmet etti."

"Seni oradan aşağı atmaya iten ne, sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Mackay, kız kardeşine olan incelemesi giderek daha da güvensizleşiyordu.

"Beni mi itti?" dedi Bayan Hugh. "Doğru bilmiyorum. Ah, bir bakayım;
biraz mantar ve böğürtlen almakla ilgiliydim sanırım."

"Bu tür şeyleri aramak için gece vakti uygun bir zamandı," dedi Bayan Mackay, "ve bir sürü buldun."

"İçinde bir tane bile yok; hepsi henüz ateş kömürleri kadar kırmızı ya da
ot kadar yeşil - tabii, ne önemi var?" dedi Bayan Hugh. "Neyse, ben
eski bir söğüt dalının kendi kendine kıvılcımlar
çırpmasını izlemekle meşguldüm; ve oldukça iyi bir iş."

"Bu, pişman olman için çok uygun bir iş," dedi Bayan Mackay sertçe, "eğer öyleyse bunda bir rolün ya da rolün varsa."

"Ben miyim?" dedi Bayan Hugh ve alaycı bir şekilde güldü. "Çılgıncasın, eğer
bu senin düşüncense. Buna karışmam veya onunla uğraşmam
çok büyük bir şans olurdu ve ben her şeyden uzakta, burada kaldım. Keşke
daha iyi bir görüş elde etmek için kendi evimizde olsaydım."

"Ne kadar şansınız olduğunu veya olmadığını nasıl anlayabilirim ve siz kırsalda birkaç saatten fazla
çılgınca koştuktan sonra?" dedi Bayan Mackay. "Bu konuda bolca zamanınız vardı, eğer herhangi bir yaramazlık yapıyorsanız, oraya gidip
iki kez geri dönmek için; etrafta dolaşıp
konuşup tehdit etmek ve devam etmek bir yana, ta ki cemaatteki herkes
kendinizin bunu kimin yaptığını
kesinlikle düşündüğünden emin olana kadar, tabii ki hepsini siz yapmadıysanız. Ve bunun için kendinizi çok
zor durumda bırakabileceğiniz ciddi bir bela olduğunu söyleyeyim. Joe'nun yerinde, hiç de büyük olmayan eski bir kulübeye ışık
yakalamakla ilgilenen üç yıl hapis cezası alan bir adam vardı; yani, eğer bir sonraki gördüğümüz şey bir çift polis memurunun arasında yürümenizse, bunun için kendinize teşekkür etmeniz gerekecek. Umarım zavallı Hugh bu akşam sizi gözümün önünden ayırdığım için beni suçlamaz."

"Ah, kendinize ve polisinize bol şans!" dedi Bayan Hugh meydan okurcasına.
"Eski rick'i kimin yaktığı umurumda değil ve herhangi birinin bunun hakkında düşünmek için kendini yorması da umurumda değil. Yapmaktansa yapmak
istemeyi tercih ederim--bu yüzden sizin için de geçerli. Ama yapmayacağım şey burada durup aptalın
romantizmini dinlemek. O yüzden sana iyi geceler dilerim."

Bunun üzerine Bayan Hugh küçük dik merdivenlerden yukarı doğru gürültüyle yürüdü ve
sıkıştırılmış bir deprem dalgası gibi kendini yatak odasına fırlattı. Bayan
Mackay onu takip ederek daha yavaş ilerledi. "Aman Tanrım, bunu söylediğim için beni affet," diye düşündü, "ama Julia herhangi bir şey yapmak veya iş yapmak için
mükemmel bir kadın. Bu düşünceye kapıldığında onu tutmamalı veya bağlamamalı ve sevgilim onun şu ana kadar neler yaptığını
biliyor; büyük olasılıkla
aşırı bir şey. Baş Yargıç bile onu kontrol edemedi. Benden öte, o tamamen."

Yine de, uyarıları etkisiz değildi ve bir sonraki
görüşmelerinde kız kardeşini daha uysal bir ruh halinde buldu.

Bayan Mackay kahvaltıdan önce inek ahırında süt sağarken,
Julia ona göründü ve dehşet dolu bir tavırla aceleyle içeri girdi.
"Ah, Bridgie, ne yapacağım?" dedi.

"Şimdi ne oluyor sana?" diye cevapladı Bridgie, çalışılmış bir sempati eksikliğiyle.

"Penceremden dışarı bakıyordum," dedi Julia, "ve aşağıdaki kışladan iki polis, yol kapısında duruyor, Dan Molloy ile
çok konuşuyorlar ve buraya geldikleri hakkında
çok konuşuyorlar. İçimden bir parça bile onları bu kadar tuhaf yapan şeyin ne olduğunu bilmiyor;
ama yemin ederim, Bridgie canım,
çektiğim çileyi yakmakla iyi ya da kötü hiçbir ilgim olmazdı. Kendiliğinden yanmış olabilirdi.
Elimde veya
parçamda yoktu. Bu yüzden onlara kesin bilginize göre
benim bütün zaman boyunca burada olduğumu ve onları işlerine gönderdiğimi söylüyor olabilirsiniz - işte iyi bir kadın."

Daha fazla düşününce Bayan Mackay, Julia'nın muhtemelen kundakçılıktan suçlu olmadığı sonucuna varmıştı; yine de kız kardeşinin
telaşlı halini, kendine iyi davranmanın uygunluğu hakkında bir ders için uygun bir fırsat olarak görüyordu. Bu yüzden
güven verici bir
cevap vermemeye dikkat etti.

"'Şimdi, buna ne diyeceğimi bilmiyorum," diye ilan etti, "ve dün geç saatte nerede olabileceğinizi bildiğime dair bir mahkemede yemin etmeye vicdanım elvermedi. Daha da önemlisi, buraya gelmeden önce Quins hakkında
söylediğin kötü konuşmalardı,
şimdi sana karşı
konuşacaklar, buna güvenebilirsin. Çirkin
görünüyor, kesinlikle, ikisinin de bu saatte
gelmesi. Sen de bir jennet kadar dik kafalısın; ama
benim tavsiyemi dinlersen,
onların senden ne istediklerini görene kadar,
en iyi şekilde onların görüş alanından uzak duracaksın ve sonra eğer bir emirleri varsa,
seni başka bir yerde aramaya ikna etmeye çalışabilirim. Yapabileceğim en iyi şey bu ve tabii ki, bunu yapıp
yapmayacaklarını söyleyemem, ama belki de--"

Bayan Hugh bu tavsiyeyi aldı ve hemen
bastırılmış bir feryatla inek ahırından dışarı fırlayıp yakındaki bir kulübeye girdi,
orada paniğinde kendisine sunulan ilk saklanma yeri olan bir saman yığınının arkasına çömeldi. Geçtiğimiz gecenin büyük bir kısmını kız kardeşinin endişe verici ifadeleri üzerine meditasyon yaparak geçirmişti; ve şimdi
polisin uğursuz gelişi korkusuna son dokunuşu yapmıştı.
Onlardan nasıl kaçacaktı ya da kendini nasıl temize çıkaracaktı? Bridgie
açıkçası çok az şey yapabilirdi ya da hiçbir şey yapmak istemiyordu. İşlerindeki bu korkunç
krizde düşünceleri özlemle aşağıdaki kendi
evine yöneldi, orada Hugh, zavallı adam, kesinlikle, bir şekilde, onu Athmoran hapishanesine sürüklenmekten
önleyecekti,
hatta onun sedyeyi yaktığına inansa bile. Tozlu kulübe penceresinden, iki koyu renk, düz başlıklı, kısa pelerinli figürün ön kapıya doğru ağır ağır yürüdüğünü gördü, bunun üzerine ani bir umutsuzlukla dışarı gizlice çıktı ve az önce geldikleri araba yolundan aşağı doğru kaçtı. Onları iyi bir şekilde yakaladıktan sonra, kendi kendine, onlar onu yakalamadan önce Hugh'la birlikte evde olabileceğini söyledi ve ekledi, onlardan biri, bir ödül domuzu kadar şişmandı. Bayan Hugh yolun iki uzun milinin çoğunu koşarken, beklenen ve beklenmeyen bir nesneyi görüş alanına
getiren bir virajı döndüğünde epeyce nefes nefese kalmıştı. Biri kendi kapısından çıkan Hugh'du, diğeri ise hala parlayan sarı sırtını güneşe doğru kaldıran Quin'in sedyesiydi.

"Peki, şimdi, Julia kadın, peki sen misin?" dedi Hugh, yolun karşısına doğru ona doğru
atılırken. "Bu hızla, üstelik başının üstünde bir şal bile olmadan koşmana ne gerek vardı?"

"Bundan önce seninle karşılaşacağımı sanıyordum - ben kiltim, tüm yolu koşarak gidiyorum," dedi soluk soluğa. "Ve hala büyük bir rüşvet olduğunu ilan ediyorum."

Hugh'un yüzü düştü. "Şimdi, aynı eski gevezeliklerle geri döneceksen," dedi iğrenmiş bir tonla, "bu kadar acele etmene gerek yok."

"Buna karşı tek bir kelime bile söylemeyecektim," dedi karısı, "ve polislerin onu yaktığım için her dakika peşimde olmalarını sağlayacaktım."

"Bu fikri kafana ne kötülük soktu?" dedi Hugh.

"Dün gece burada büyük bir yangının alevlerini gördüm," dedi, "ve
Quin'in rick'i olduğunu düşündüm ve onlar da benim bu konuda biraz konuştuğumu biliyorlardı."

"Elbette sadece büyük bir ölü dal ve eski gövde yığınıydı," dedi
Hugh, "büyük rüzgardan beri inek yolunun sonunda yatıyor.
Dün akşam tutuştu ve alev aldı; iyi ki öğleden sonra bir araba dolusu Wexford tamircisi geçti ve hemen altında
kazanlarını kaynatmak için durdular. Güzel bir alevlenme yaptı ve çıra kadar kuruydu; ama bu kadar uzağa gidebileceğini hiç düşünmezdim. Neyse ki eski çubuklar pek işe yaramıyordu, tabii ki önümüzdeki kış bazı zavallıların
yakacak odun bulamaması ihtimali hariç. Gel içeri, Julia ve kendine bir fincan tay ıslat. O şekilde koşturmaktan yorulmaya hakkın var. Ve polis'e gelince, bedad, eğer aptalca konuşan herkesi
kabul edeceklerse, onlar için de çok iş olacak."

Bayan Hugh fincanını bitirdikten kısa bir süre sonra, Bayan Mackay geldi,
komşunun arabasının ödünç alınmış koltuğundan telaşla indi.

"Yani eve doğru koştun, Julia," dedi sert bir şekilde. "Şey, şimdi, merak ediyorum
sende o kadar akıl var mıydı. Seni her yerde arıyorduk,
polis gittikten sonra, sadece tavuklarımızın sayısını almaya geldiler - sanırım bir sonraki tavukların tüylerini sayacaklar - ve
tüm bunlar bir rıhtımdaki herhangi bir şeyle ilgiliydi. Ama korkmuştum
aklımı kaçırmıştım, ta ki küçük Joey seni kapıdan çıkarken gördüğünü söyleyene kadar. Sonra senin ne aptalca bir şey yapacağını görmek için geldim."

"Sana bir fincan tay vermekten daha aptalca bir şey yapmayacak, Bridgie," diye araya girdi Hugh yatıştırıcı bir şekilde. "Ve sen tavada bize birkaç yumurta
pişirmiyor musun, Julia? Yaşlı Nan Byrne, Quins'in ırmağının arkasında, bizim hins'lerin
yumurtladığı yerde, iki veya üç tane taze yumurta getirdikten hemen sonra."

"Onları bulmak için kullanışlı bir yer olacak," dedi Bayan Hugh, yumuşak bir şekilde.
Ve her iki deneyimli dinleyicisi de bu sözleri, bu düşmanlıkların
bittiğinin bir işareti olarak kabul etti.

Maelshaughlinn Fuarda.

_"Benim İrlanda Yılım"dan._

PADRAIC COLUM'DAN.

Atlar, kadınlar ve müzikle ilgiliydi ve Maelshaughlinn'in ağzından, anlatı fuarın coşkusuna ve benzersiz bir maceranın
rengine sahipti. Maelshaughlinn'i macerasını
takip eden gri şafak vakti evde tek başına buldum. "Bu sabah," dedi, "Ben
babası veya annesi olmayan, bir kızın sözü olmayan,
kendi küçük atım olmayan yalnız zavallı adamım." Kapıyı kınayan bir gün doğumuna karşı kapattı,
ve üç ayaklı küçük bir tabureye oturup bana hikayeyi anlattı.

Pişmanlıkla başladı, ancak şişkin bir hikayeyle genişletti. "Geçen hafta bu zamanlar," dedi Maelshaughlinn, "kendi küçük atımla ayrılmayı hiç düşünmemiştim. İngilizler savaş için hayvan istiyordu ve buradaki çiftçiler at etinden para basıyorlardı. Görünüşe göre alıcılar at şeklinde hiçbir şeyi reddetmeyeceklerine dair bir söz vermişlerdi ve bu yüzden çiftçiler mezbahaların süpürdükleri parçalardan atlar yaptılar ve yarım penilik şans çantalarından atlar çıkarıp İngilizlere sattılar. Dün sabah kendi küçük hayvanımı çıkardım ve Arvach Fuarı'na doğru yola çıktım. Yolda satıcıyla karşılaştım. O bir İngiliz'di ve dünyadaki tüm uluslardan daha çok, İngilizler atlar konusunda
anlaşılması en kolay olanlardır. Ona fiyatı teklif ettim--dürüst bir fiyattı, ancak bizimkilerden hiçbiri bu teklifi makul bir şekilde kabul etmezdi. Bir İrlandalı
şapkasının içine küfür ederdi, böylece Başımın üstünde küfürler savuruyor.
İngiliz bunu düşünmeye başladı ve kalbim kaburgalarımı dövüyordu.
Sonra bana ücretimi verdi, bana ağır, altın sikkelerle ödeme yaptı ve
küçük atı da yanına alarak uzaklaştı.

"Bir hendeğin kenarına oturup nefes aldım. Şimdi sen
işe geri dönmem gerektiğini söyleyeceksin ve ben de seninle aynı fikirde olduğumu söyleyeceğim.
Ama hiçbir insan her zaman akıllı olamaz. Neyse, bir hendeğin üzerinde oturuyordum, her karış toprağın üzerinde bir tarla kuşu ötüyordu ve önümde sadece günün ihtişamı vardı. Yoldan bir kız geldi ve ruhum
yeter ki, daha önce hiç bu kadar güzel yürüyen bir kız görmemiştim. 'Panayırdaki her kızdan bir baş daha üstün olacak,' dedim, 've Tanrı onun
başındaki parlaklığı korusun.' 'Tanrı seni korusun, Maelshaughlinn,' dedi kız. 'Tanrı seni korusun, mücevherim,' dedim. Ona bakmak için ayağa kalktım, çünkü güzel bir kadın, güzelce yürümek, bir erkeğin gördüğü tüm manzaralardan daha iyidir. Sonra birkaç delikanlı ıslık çalarak ve sopalarını sallayarak geçti. 'Tanrı size iyi günler versin,' dedi delikanlılar. 'Tanrı size şans versin çocuklar,' dedim. Ve oradaydım, sopamı delikanlıların ardından sallıyor ve panayıra doğru gidiyordum.

"'İşinizin olmadığı panayıra asla girmeyin.' Bu eski bir sözdür ve bilgece bir sözdür, ancak ne bir insanın ne de ölümsüzün her zaman bilge olamayacağını asla unutmayın. Şeytan cennetten düştü, Adem Cennet'ten kovuldu ve hatta amcanız bile yeminini bozdu.

"Fuar alanına girdiğimde bir kemancı bir tamirci arabasının arkasında çalıyordu. Kasabada harcayacak bir şilinim vardı ve bu yüzden Flynn'e gidip
bir içki istedim. O sırada birkaç saygıdeğer adam geldi ve
onlardan benden bir ziyafet almalarını istedim. Biri içti, diğeri içti,
sonra Rose Heffernan kardeşiyle birlikte dükkana geldi. Genç
Heffernan kadehleri ​​etrafa dağıttı, sonra Rose'dan bir kadeh şarap almasını istedim ve
tezgahın üzerine bir altın koydum. Kemancı sokaktan
aşağı geliyordu ve ona gümüşle genç bir oğlan gönderdim. Bir süre Rose ile konuştum ve dükkanda benimle ilgili söylentiler dolaştığını duydum. Kısa süre sonra bir miras aldığım ortaya çıktı. Oradaki
insanlar Amerikan mirasları dışında hiçbir miras duymamışlardı ve
bu yüzden servetimi, Amerika'da öldüğünü düşündükleri bir amcaya
bağladılar. Şimdi, Rose'un paramın Amerika'dan gelen ortak bir miras olduğunu düşünmesini istemedim, bu yüzden onlara yarı kelimelerle
Meksika'dan servet kazandığımı anlattım. Unutmayın, Meksika'dan bahsettiğimde çok da yanılmadım, çünkü oraya giden bir büyük amcam vardı ve
resmi şu anda evde.

"Meksika mirasından bahsedildikten sonra, insanlardan hiçbir ikram alamadım ve herkesin tekrar içmesini istedim. Sanırım
dünyanın kalabalığı Flynn'in tezgahının önünde duruyordu. Büyük bir Connachtman
bir Meksika doları kaldırdı ve ben de elinden alıp Rose Heffernan'a verdim. Ona da parasını ödedim ve şimdi aklıma geldi,
ona iki kere parasını ödedim.

"Güneşin yolunda, bir panayır günü Arvach'a yaklaşılacak bir yer yok. Siyah bir atı yöneten bir adam geldi ve atın büyüklüğü ve gözleri sizi korkuturdu. Bir koyun sürüsü geçiyordu ve her birinin postu altın değerindeydi. Orada, her zamanki gibi çirkin ve kavgacı
adamlar, parlak teneke arabalarıyla birbirlerini bir hendekte öldüresiye döven tamirciler vardı ve orada, sıkı ağızlı ve bir canavarı yargılayabilecek gözlere sahip güçlü adamlar ve dağlardan gelen esmer, yakışıklı kadınlar vardı. Hepsinin üstüne, diğer taraftan kasabaya bir kavalcı geldi ve müziği, kanı bir değirmen yeleği gibi kalbinizden geçirmeye yetiyordu. Kavalcının müziği, bence, kemancının müziği onları hareketsiz kılmasaydı,
hayvanları panayırdan arka ayakları üzerinde yürüyerek çıkarırdı.
Grace Kennedy ve Sheela Molloy yoldaydı ve Rose Heffernan onlarla konuşuyordu. Grace Kennedy, dört denizdeki herhangi bir kadının en iyi zekasına ve en iyi söylemine sahip olanıdır ve ben yaklaşırken diğer kızlara şöyle dedi, 'İnanç, kızlar, Misyonun iyiliği Maelshaughlinn fuara geldiğinden beri bizden gidecek, çünkü genç kadınlar onun vaazdan eve dönmesinden bahsediyor olmalı.' Sheela Molloy, gördüğünüz her şeyden daha yumuşak saçlara ve en yumuşak gözlere sahiptir. O, içinde şeytanın baharatı olan büyüyen bir kızdır. 'Tezgahın karşısında kızlara bir kadeh ısmarlamak en iyi davranış değildir,' dedim, 'ama bir dükkana gelin,' dedim, 've sizin fantezinizin parasını ben ödeyeyim.' Eh, onları bir dükkana gelmeye ikna ettim ve kızlara Sheela'dan saçları için bir ağ istemelerini söyledim. Bu ağları düzineden az satmıyorlar, bu yüzden Sheela'nın saçları için bir düzine ağ aldım. Küpeler ve broşlar, rüya kitapları ve fal kitapları, tokalar ve taraklar aldım ve yerden topladığım paradan daha fazlasını harcamadığımı düşündüm. Bir tamirci kadın içeri girdi ve kızlara fallarını söylemeyi teklif etti ve elini gümüşle çaprazlamak zorunda kaldım.

"Daha sonra sokağa çıktım ve panayırda birkaç tur attım. Gürültü ve kalabalık zihnimi meşgul ediyordu ve tatmin edici bir şekilde düşünemiyordum, bu yüzden Mrs. Molloy'a gittim ve bir süre
sıcacık bir yerde oturdum. Orada huzur ve sessizlik vardı ve paramla ne yapacağımı planlamaya başladım. Salı günü Clooney'e gidip küçük tarlalarıma koymak için birkaç koyun satın alma ve panayırdan iyi bir zanaatkarı eve götürme, küçük evime güzel bir
çatı örebilecek bir adam. Kapıları ve
pencereleri boya ile parlatmaya, kapının önüne birkaç ağaç dikmeye ve evin önünde büyüyen bir buzağı
bırakmaya karar verdim. Bir süre sonra,
rahatlamam ve teselli olmam için başka bir küçük ata sahip olabileceğimi düşündüm. Zencefilli gazozdan daha ağır bir şey içmiyordum, bu yüzden her şeyi sessizce düşündüm. Bir süre sonra ayağa kalktım, Bayan Molloy'a veda ettim
ve fuarı izlemek için kapıda durdum.

"Tam önümde bezelye ve yüksüklü bir adam vardı ve
oyunu daha az anlayan bir hilebaz görmedim. Sağda solda para kazanıyordu, ama bunun sebebi gençlerin önünde
annesiz buzağılar gibi durmasıydı. Sadece adamı ifşa etmek için tahtaya birkaç peni koydum. Kısa sürede şovmenimi kazıkladım. Tahtasını alıp gitti ve bana kazanan olarak şilinler bıraktı.

"Kaldırımın kenarında durup daha önce yaptıklarımı alt edecek ne yapabileceğimi düşündüm. Bu sırada kemancı ve flütçü birbirine yaklaşıyordu ve sağımda bir müzisyen ve solumda bir müzisyen vardı. Her birine gümüş gönderdim ve söyleyecek bir şeyim olduğu için çalmayı bırakmalarını söyledim. Bir arabaya bindim ve sessizlik için şapkamı salladım. 'Müzisyenlere pazar meydanında çalmaları için teklif vereceğim ve enstrümanından en iyi değeri elde eden adam benden bir ödül alacak' dedim. Kelimeler ağzımdan çıkar çıkmaz, erkekler, kadınlar ve çocuklar
iki yaşındaki çocuklar gibi
pazar meydanına koştular.

"Kemancının görünüşünü beğenirsiniz, ama kavalcı, etrafında bir grup tenekeci bulunduran siyah gözlü bir adamdı. 'Üstat, ödül ne olacak?' diyen kavalcıydı. Düşünmeye vaktim olmadan
kemancı ayağa kalktı ve konuşmaya başladı. 'O eski bir ırktan,' dedi kemancı, 've İrlandalı soyluların müzisyenlere verdiği ödülleri verecek - bir buzağı, fuardaki en iyi buzağı, beyaz bir buzağı, yerdeki ince sis kadar yumuşak tenli, altındaki en pürüzsüz tarlanın bile bataklık kadar pürüzlü görüneceği kadar nazik bir buzağı.' Ve kemancı
kendinden o kadar uzaklaştı ki neredeyse bir arabanın üzerinden atlayacaktı. Birisi
genç bir buzağıyı içeri itti ve sonra bir taşın üzerine oturdum, çünkü bundan sonra bir şey söylemenin veya bir şey duymaya çalışmanın bir faydası yoktu.
Önce kemancı çaldı ve onu duyduğumda neredeyse başım derde girmişti, çünkü o gerçek bir sanat adamıydı ve sanki bir kralın önünde çalıyormuş gibi çalıyordu, yüzünde cennetin ışığı vardı.
Flütçü
gümüşlerini tenekecilere harcıyordu ve çalmaya başladığında hepsi içkinin içindeydi.
Flütlerin ilk sesinde yaşlı bir tenekeci kadın transa geçti. Çok güçlüydü, ama adamlar onu bir saman ipiyle bağlamak zorundaydı, yoksa atlar pazar evinin çatısındaki
kayrakları tekmeleyecekti. Ondan sonra kimse sessiz kalmadı. Önümde bana on bin buzağı satmayı teklif eden bin adam vardı, her buzağı bir öncekinden daha beyazdı. Kemancının etrafında bir parti,
diğer parti ise kavalcının etrafındaydı. Sanırım kazanan kemancıydı;
neyse, en güçlü desteği oydu, çünkü buzağıyı bir arabaya kaldırdılar ve kemancıyı onun yanına koydular ve ikisi de kalabalığın arasından sıyrılabilirdi, sadece tamirciler boyunduruğun izlerini kesti.
Beni pazar evinden geçirip arka yoldan Flynn'e götüren birkaç güçlü adam kurtardı ve orada buzağının parasını ödedim.

"Flynn'den çıktığımda insanlar yeterince sessiz bir şekilde evlerine gidiyorlardı. Fardorrougha'nın boyunduruğunda bir arabaya bindim ve sanırım herkes Salı günü Clooney'e gelmemi istiyordu. Arvach'tan güvenle
çıkmış olurdum, sadece sarhoş bir tamirci uyandı ve beni tanıdı ve o da flütçünün peşimden
çabuk ayaklanmasını sağlayan bir çığlık attı. Öncelikle flütçü
bana
sövdü. Kötü bir dili vardı ve bana hayatınızda duyduğunuz en kara, en acı
sövgüleri yağdırdı. Sonra flütü kaldırdı ve buzdan bir mızrak gibi
beni delip geçen bir ses çıkardı.

"Bana buzağıyı satan adam bana bir şans kuruşu geri verdi ve Arvach fuarından
çıkardığım tüm para bu.

"Asla işinin olmadığı fuara gitme."

Rahip J. J. Meldon ve Baş Sekreter.

_"İspanyol Altını"ndan._

GEORGE A. BIRMINGHAM (1865--) TARAFINDAN.

Baş Sekreter, Higginbotham'ın hamak sandalyesinde geriye yaslanmıştı.
Yüzünde bir
askınlık vardı. Kişisel onur duygusu, az önce duyduğu
hikayeden dolayı öfkelenmişti. İrlanda'nın Baş Sekreteri olarak çok uzun süre görev yapmamıştı ve mizah duygusundan yoksun olmasa da kendini ve ofisini çok ciddiye alıyordu. Adaleti sağlamak ve merhamet göstermek amacıyla İrlanda'ya gelmişti. Gerçekten yararlı bir kariyer bekliyordu. Karşı çıkılmaya, kötülenmeye, yanlış anlaşılmaya, her türlü kötülüğü yapmaya muktedir ilan edilmeye hazırdı. Bir aptal gibi muamele görmeyi beklemiyordu. Hükümet Kurullarından birinin maaşlı bir memurunun, onun bir aptal olduğunu varsaymasını ve onun hakkında, özünde ne kadar saçma olursa olsun, herhangi bir hikayeye inanmasını beklemiyordu. Böyle bir hikayeyi anlatmak için herhangi bir sebep hayal edemiyordu. Bir sebep olması gerektiğini varsaydı, ancak bunun ne olduğunu tahmin bile edemiyordu.

Meldon kapıyı çalmadan kulübeye girdi.

"Sanırım Bay Willoughby," dedi neşeyle. "Higginbotham benim için burada olmadığı için kendimi tanıtmama izin vermelisiniz. Benim adım Meldon, Rahip J. J. Meldon, B.A., T.C.D."

Baş Sekreter onurlu bir şekilde ayağa kalkıp kulübeden çıkmayı planladı.
Başarısız oldu çünkü kimse hamak sandalyenin derinliklerinden beceriksizce
kalkamaz.

"Kıpırdamayın," dedi Meldon, onun mücadelesini izlerken. "Lütfen kıpırdamayın.
Sizin sandalyenizi almayı hayal bile etmemeliyim.
Masanın köşesine
oturacağım. Oldukça rahat olacağım, sizi temin ederim.
Inishgowlan, şimdi burada olduğunuza göre nasıl? Güzel küçük bir ada, değil mi?"

Bay Willoughby sandalyesinden kalkmayı başardı. Kulübenin karşısına geçti, Meldon'a sırtını döndü ve pencereden dışarı baktı.

"Buraya seninle sohbet etmek için geldim," dedi Meldon. "Belki
dönmeyi umursamazsın; ben her zaman başka tarafa bakmayan bir adamla
konuşmayı daha rahat bulurum. Elbette bunu bir nokta olarak görmüyorum. Eğer sırtını insanlara dönme alışkanlığın varsa, bunu benim yüzümden değiştirmeni istemiyorum."

Bay Willoughby döndü. Öfkeli bir yorum yapmak üzereydi. Meldon ona donuk bir gülümsemeyle baktı. Bay Willoughby'nin yüzündeki
sinirlilik ifadesi kayboldu. Şaşkın görünüyordu.

"Higginbotham'ın yatağı hakkında konuşmak istiyorum," dedi Meldon, "ben.
Bence mükemmel bir yatak, ama ben hiç içinde uyumadım.
Ama,----"

"Eğer yatakta bir sorun varsa," dedi Bay Willoughby ciddi bir şekilde, "Bay Higginbotham gerçekleri yetkili makamlara kendisi bildirmeli."

"Beni tamamen yanlış anlıyorsunuz. Ve her halükarda, Higginbotham bu konuda hareket edemez, çünkü şu anda yatakta bir sorun olduğunu
bilmiyor. Öğrendiğinde, bir şey yapmak için çok geç olacak. Sana sadece bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Bu gece Higginbotham'ın yatağında uyuma."

"Orada uyumaya en ufak bir niyetim yok."

"Sorun değil. İyi ki yapmamışsın. Gerçek şu ki"--Meldon'ın sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü--"o yatakta bir miktar kırık cam var. Senin hayat deneyimin olan birine yatakta kırık camın herkese uygun bir şey olmadığını söylememe gerek yok.
Elbette alışkınsan sorun değil ama sanırım alışkın değilsin."

Bay Willoughby bu sefer kapıya doğru döndü. Meldon'ın yüzündeki safça samimiyette onu gülümsemeye
çeken bir şey vardı. Higginbotham'ı eşikte bembeyaz ve perişan bir şekilde dururken gördü. Neredeyse elinden kaçan onuruna bir
kaçış yaptı ve sertçe kaşlarını çattı.

"Sanırım, Bay Higginbotham," dedi, "adanın etrafında bir tur atmak istiyorum."

"Gel," dedi Meldon. "Manzaraları göstereceğim. Duvarlara
tırmanmaktan rahatsız olmazsın umarım. Orayı çok ilginç bulacaksın. Bebekleri
umursuyor musun? Michael Pat adında sevimli küçük bir dilenci var. Bebeklere
ilgisi olan herkes hemen ona alışır. Ve Higginbotham'ın çok yakın bir arkadaşı olan Mary Kate adında küçük bir kız var. O, yaşlı Thomas O'Flaherty Pat'in torunu. Bu arada, Thomas O'Flaherty'nin arazisiyle nasıl başa çıkacaksın? O konuda çok fazla sorun oldu?"

Bay Willoughby tekrar hamak sandalyesine oturdu ve Meldon'a baktı.

"Elbette, bu senin sorunun, benim değil," dedi Meldon. "Yine de, sana
yardımcı olabilirsem, bunu söylemen yeterli. Yaşlı O'Flaherty'yi
çok iyi tanıyorum ve övünmeden söyleyebilirim ki, adadaki herhangi bir adam kadar onun üzerinde etkim var."

"Yardımını istersem isterim," dedi Bay Willoughby, soğuk bir şekilde.

"Haklısın," dedi Meldon. "Elimden geleni yapacağım. En büyük zorluk, elbette, dil. Sanırım sen İrlandaca konuşmuyorsun. Higginbotham bana öğrendiğini söylüyor. Çok zor bir dil, oldukça vurgulu. Ben kendim de pek iyi değilim. İçinde normal bir
iş konuşması yapamam. Bu arada, Gaelic Birliği hakkında
fikriniz nedir?"

Bir sessizlik oldu. Bay Willoughby, Gaelic Birliği hakkında hiçbir fikir belirtmedi.
Meldon tekrar masanın köşesine oturdu ve bacaklarını
sallamaya başladı. Higginbotham hala kapıda duruyordu. Bay Willoughby, yüzünde şaşkın bir ifadeyle hamak sandalyesine yaslandı.

"Anlıyorum," dedi Meldon, "yatınızı göndermişsiniz. Bu yüzden Higginbotham'ın yatağında
uyuyacağınızı düşündüm. Sanırım
gece olmadan geri döner."

"Gerçekten----" diye başladı Bay Willoughby.

Meldon, kelimenin söylendiği tona hemen cevap verdi.

"Soru sormak istemiyorum. Eğer bu konu hakkında bir sır varsa, bunu kendinize saklamanız oldukça doğru. Kabine Bakanlarının her zaman aklınızdaki her şeyi söyleyemeyeceğinizi
anlıyorum. Vapurdan sadece konuşmanın
sönükleştiği için bahsettim. Thomas O'Flaherty Pat'in
alanından bahsetmezdiniz ve Gaelic League'den bahsetmezdiniz, ancak bunun kesinlikle ilginizi çekeceğini
düşündüm. Şimdi vapurdan bahsetmeyeceksiniz. Ancak, başka bir konuya geçmek oldukça kolay. Sizce hava buna dayanabilir mi? Son iki gündür cam düşüyor."

Bay Willoughby hamak sandalyesinden tekrar kalktı. Kendini
tam dikleştirdi ve omuzlarını dikleştirdi. Yüzünde katı bir kararlılık ifadesi belirdi. Higginbotham'a döndü:

"Bahsettiğin yaşlı adamın yanına gider misin----"

"Thomas O'Flaherty Pat," dedi Meldon. "Onun kastettiği adam o, biliyorsun, Higginbotham."

"Ve ona söyle----" diye devam etti Bay Willoughby.

"Ona bir şey söyleyeceksen," dedi Meldon, "İrlandaca anlayan
birini de yanına almayı unutma."

"Ve ona," diye tekrarladı Bay Willoughby, "yaklaşık bir saat sonra Peder Mulcrone ile buluşmak üzere onu burada bekleyeceğim."

"Anlıyorum," dedi Meldon. "Yat oraya gitti demek. Rahip çağırdın
yaşlı çocuğa akıl vermesi için. Eh, haklısın diyebilirim,
ama bence Mary Kate'in yardımıyla başarabilirdik. O her iki dili de iyi biliyor ve benim için her şeyi yapar, ama Higginbotham'a karşı biraz
kötü niyetli. Vapuru Inishmore'a kadar göndermeden önce bana danışmamış olman üzücü. Ancak, şimdi
başka çare yok."

Higginbotham görevi için ayrıldı ve kulübenin kapısını arkasından
kapattı. Baş Sekreter Meldon'a döndü.

"Bu öğleden sonra bana eşlik etmeyi çok
haksız bir şekilde seçtin."

"İstersen hemen giderim," dedi Meldon. "Ben sadece senin iyiliğin için buraya geldim, Higginbotham'ın yatağının durumu hakkında seni uyarmak için. Bana olduğundan
daha fazla minnettar olmalısın. Her adam, tamamen yabancı birinin bacaklarının kırık camla kesilmesini önlemek için bu kadar yolu gelme zahmetine girmez. Ancak, beni
avlarsanız, elbette giderim. Sadece, sanırım, daha sonra pişman olursunuz. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, şu anda bu adadaki en eğlenceli kişi benim."

"Burada olduğunuz gibi," dedi Bay Willoughby, "Bay Higginbotham'a bu çirkin hikayeyi anlatarak ne demek istediğinizi sorma fırsatını değerlendiriyorum.
Adımın bu şekilde kullanılmasına alışkın değilim ve
açıkça söylemek gerekirse, bunu küstahlık olarak görüyorum."

"Muhtemelen bu adanın jeolojik araştırmasından bahsediyorsunuz."

"Evet. Kent adında bir adamı bu adayı araştırmak için işe aldığım iddianıza.
Tam olarak bundan bahsediyorum."

"O zaman bunu en başta açıkça söylemeliydin ve
ne hakkında konuştuğunu tahmin etmeme izin vermemeliydin. Birçok adam tahmin edemezdi,
ve sonra bir sonraki saat veya daha fazla süre boyunca daha fazla ilerlemeden, çelişkili amaçlarla gevezelik ederdik. Her zaman ne demek istediğini açıkça söylemeye çalış, Bay Willoughby. Zor olduğunu biliyorum, ama sonunda
karşılığını göreceğini düşünüyorum. Şimdi aklından geçenleri bildiğime göre, bunu seninle tartışmaktan çok
memnun olacağım. Higginbotham'ı tanıyorsun, tabii ki?"

"Evet."

"Yakından mı?"

"Onunla bu öğleden sonra ilk kez tanıştım."

"O zaman Higginbotham'ı gerçekten tanıdığın söylenemez. Bu üzücü,
çünkü Higginbotham hakkında yakın ve samimi bir bilgin olmadan,
o jeolojik araştırma hikayesini anlayabilecek durumda değilsin.
Tavsiyemi dinle ve Higginbotham'ı daha iyi tanıyana kadar tüm konuyu bırak.
Higginbotham ile sürekli iletişim halinde adada birkaç gün geçirdikten sonra
tüm meseleyi anlayabileceksin. O zaman
bunu takdir edeceksin. Bu arada, eminim ki
konuda olduğumuz için, ve konuyu açan sen olduğun için,
gerçekler hakkında doğru düzgün bilgin olmadan sonuçlara varmaman gerektiğini eklememe aldırmayacaksın. Aynı şeyi bu sabah Binbaşı Kent'e de söyledim,
gömülü hazine aramak için buraya geldiğini söylediğinde."

Bay Willoughby kendini zorlayarak toparladı. Bir şaşkınlık ve umutsuz bir kafa karışıklığı hissetti. Bu his tanıdıktı. Bunu daha önce Avam Kamarası'nda, her iki partiden İrlandalı üyelerin aynı konu hakkında sorular sorduğunda deneyimlemişti. Tek şansının, ne kadar ilgi çekici olursa olsun, yan konuları görmezden gelip, hemen asıl konuya dönmek olduğunu biliyordu.

"Sunacağınız her türlü açıklamayı dinlemeye hazırım," dedi, "ama Bay Higginbotham'ın karakterinin, ona ancak çirkin bir yalan olarak tanımlayabileceğim bir şey söylemeniz gerçeğini nasıl değiştirdiğini veya değiştirebileceğini göremiyorum."

"Siz İngilizler hakkındaki en kötü şey, bu kadar keskin zekalı olmanız.
Işıkları ve gölgeleri, daha ince nüansları, belki de
şeylerin ışık-gölge oyunu olarak tanımlayabileceğim şeyleri takdir etmiyorsunuz. Arkadaşım Binbaşı Kent için de aynı şey geçerli. Bu arada, onun adına özür dilemeliyim.
Bu öğleden sonra kıyıya çıkıp sizi ziyaret etmeliydi. Onu engelleyen şey sadakat eksikliği değil. O güçlü bir Birlikçi ve prensip olarak Majestelerinin Bakanlarına, hangi partiden olurlarsa olsunlar saygı duyuyor. Gerçek şu ki, bu jeolojik araştırma işi konusunda biraz gergindi. Sizin bunu nasıl karşılayacağınızı tam olarak bilmiyordu. Ona
makul bir adam olduğunuzu ve olayı doğru bir şekilde göreceğinizi söyledim, ancak gelmedi."

"Bu olağanüstü performansınızı hangi doğru ışıkta göreceğimi lütfen bana söyler misiniz?"

"Elbette. Higginbotham'ı tanımadığınızda biraz zor olacak, ama deneyeceğim."

"Bay Higginbotham'ı dışarıda bırakın," dedi Baş Sekreter sinirli bir şekilde. "Bana şunu söyle: Temelsiz bir uydurma olduğunu bildiğiniz bir ifadeyi
yapmakta haklı mıydınız? Kasıtlı olarak gerçeği söylemediğiniz gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sizi her zaman eğitimli bir adam olarak duydum. Pragmatizm hakkında her şeyi
bildiğinizi varsayabilirim."

"Bilmiyorum."

"Eh, bilmelisiniz. Çalışmaya değer, oldukça ilginç bir felsefe sistemi. Anlarsanız beğeneceğinizden eminim.
Aslında, bilmeden bile pragmatist olduğunuzu düşünüyorum. Çoğumuz pratik insanlarız."

"Bay Higginbotham'a anlattığınız hikayenin açıklamasını bekliyorum. "

"Kesinlikle doğru. Birazdan buna geleceğim. Sabırsız olmayın. Pragmatist felsefeye aşina olsaydınız, zamandan tasarruf ederdiniz. Siz aşina değilsiniz - ama İrlanda Baş Sekreteri olarak olmanız gerektiğini düşünüyorum - açıklamam gerekecek. Pragmatizm, Ritschlian teolojik düşünce sisteminin sekülerleşmesi olarak tanımlanabilir. Ritschlian değer yargıları teorisini anlıyor musunuz, elbette?"

"Hayır, anlamıyorum." Bay Willoughby kendini çok çaresiz hissetmeye başladı. Bu garip dersin gelgitinin onu ele geçirmesine izin vermek, kendini
iddia etmek için herhangi bir çaba göstermekten daha kolay görünüyordu.

"Sigara içmeme aldırır mısınız?" dedi. "Sigara içersem açıklamanızı daha iyi dinleyebileceğimi düşünüyorum."

Cebinden gümüş bir puro kutusu çıkardı.

"Dumanını iç," dedi Meldon. "Hiç aldırmıyorum. Aslında,
sizden bir puro alıp ben de içeceğim. Kendim puro alamam ama
iyi olduklarında hoşuma gider. Sanırım bir Baş Sekreter pozisyonu gereği iyi purolar bulundurmak zorundadır."

Bay Willoughby davayı teslim etti. Meldon bir puro seçip yaktı.
Sonra devam etti--

"Pragmatist felsefenin ve Ritschlian teolojisinin merkezi konumu, hakikat ve yararlılığın aynı olduğudur."

"Eh?"

"Bunun anlamı şudur. Bir şey, gerçek uygulamada yararlı olduğu ortaya çıkarsa doğrudur ve gerçek uygulamada yararsız olduğu ortaya çıkarsa yanlıştır. İlk başta kulağa ürkütücü gelebilir ama
bir süre sessizce düşünürseniz, bunun içinde çok şey olduğunu göreceksiniz."

Meldon konuşmadan purosunu tüttürdü. Bay Willoughby'ye meditasyon yapma fırsatı vermek istiyordu. Sonra devam etti--

"Her zamanki örnek--tüm ders kitaplarında bulabileceğiniz--ağaçtaki maymunun eski bulmacasıdır. Bir adam bir ağacın gövdesinin
uzak tarafına tutunmuş bir maymun görür--bunu nasıl gördüğünü asla anlayamadım ama bu, örnek açısından önemli değil. Adam ağacın etrafından dolaşmaya ve maymuna daha yakından bakmaya karar verir. Ama maymun her zamanki gibi gövdeyi kendisiyle adam arasında tutmak için ağacın etrafından dolanır. Soru şu ki, adam ağacın etrafından dolaştığında, adam maymunun etrafından dolaşıp dolaşmamış mıdır. Daha eski filozoflar bu problemi basitçe bıraktılar. Çözemediler,
ama pragmatist--"

"Ya sen ya da ben," dedi Bay Willoughby güçsüzce, "çıldırıyor olmalıyız."

"Puronuz söndü," dedi Meldon. "Tekrar yakma.
Yeniden yakılmış bir purodan daha kötü bir şey yoktur. Yenisini alın.
Hala kutuda iki tane var ve bir tane daha ile idare edebilirim."

"Ağaçtaki maymunu bırakıp
jeolojik araştırma hikayesine geri dönmeyi düşünür müsünüz?"

"Hiçbir şekilde. Pragmatistlerin hakikat teorisinin açıklamasını duymak sizi sıkıyorsa, buna devam etmeyeceğim. Sadece sizin iyiliğiniz için buna girdim. Bana kalırsa, hakikatin testinin
yararlılık olduğunu
söyleyebilirsiniz. Genel teori budur. Şimdi bunu bu özel
olaya uygulayın. Higginbotham'a anlattığım hikayenin son derece yararlı olduğu ortaya çıktı - beklediğim kadar yararlı. Aslında, onsuz devam edebileceğimizi pek sanmıyorum. Size tam olarak nasıl yararlı olduğunu açıklayamam. Açıklasaydım, Binbaşı
Kent, Sir Charles Buckley, Euseby Langton ve belki de yaşlı Thomas
O'Flaherty Pat'i ifşa etmiş olurdum; ama hikayenin faydasının
kanıtlandığını düşünebilirsiniz."

Bay Willoughby toparlanmak için çaba gösterdi. Kendisine
Kabine Bakanı ve büyük bir adam olduğunu, Munster seçim bölgelerindeki Üyelerin en ateşli
belagatine
dayandığını ve Antrim ve Down'dan gelen adamların en
derin din eğitimlerine
dayandığını hatırlattı. Dublin Kalesi'ne gelip iş yaptırmak isteyen insanların en az yüzde yirmi beşine kararlılıkla "Hayır" dediğini
hatırladı. Sıradan bir taşra papazının onu aşağılamasının
imkansızlığını fark etmeye çalıştı. Haklı olduğunu ve papazın tamamen haksız olduğunu hatırlayarak kalbini sertleştirdi. Hamak sandalyede olabildiğince doğruldu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Herhangi bir yalanı, amacına hizmet ediyorsa haklı olarak mı görüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Meldon; "Asıl meseleyi kaçırıyorsunuz. Bana gerçeğin teorisini açıklamamı engellediğinizde, bunu yapacağınızdan korkmuştum. Hiçbir koşulda yalanları asla haklı çıkarmam. Anlamanıza yardımcı olmaya çalıştığım şey şu: Bir ifade, gerçek uygulamada yararlı olduğu kanıtlanırsa yalan değildir; doğrudur. İşte, şimdi, ikinci puroyu da söndürdün. Onu tekrar yaksan iyi olur. Bir adamın puro üstüne puro israf ettiğini görmekten nefret ediyorum, özellikle de iyi purolarsa."

Bay Willoughby kibritlerle uğraştı ve puroyu tekrar yakmak için birden fazla girişimde bulundu.

"Sebebi," diye devam etti Meldon, "sizin neredeyse kesin olarak bir
pragmatist olduğunuzu düşünmemin sebebi, bir politikacı olmanız. Sürekli olarak
konuşmalar yapmak zorundasınız, elbette; ve her konuşmanızda, az çok, İrlanda hakkında bir şeyler söylemelisiniz. Baş Sekreter olduğunuzda, diğer adam,
Baş Sekreter olmak isteyen ama olmayan muhalefetteki adam ayağa kalkar
ve sizin bir sürü yalan söylediğinizi söyler. Kendisini bu şekilde ifade etmez,
ama tam olarak kastettiği budur. Baş Sekreter olma sırası ona geldiğinde ve siz muhalefette olduğunuzda, çok doğal olarak
yalan söylediğini söylersiniz. Şimdi, bu çok kaba bir konuşma şekli. İkiniz de, vatansever ve sadık adamlar olarak, gerçekten yararlı olanı söylemek için elinizden geleni yapıyorsunuz. Eğer söylediğiniz şeyler sonunda yararlı oluyorsa,
peki, eğer bir pragmatistseniz, bunlar yalan değildir."

Bay Willoughby ısrarla kendi fikrine bağlı kaldı. Tıpkı, tüm savaş kuralları tarafından yenilmiş olsalar da, zaman zaman tahliye etmeleri gereken
mevzilere tutunan vatandaşları gibi.

"Yalan," dedi, "yalandır. Davanızı
hiçbir şekilde ortaya koyduğunuzu düşünmüyorum."

"Bunu yapmadığımı biliyorum, ama bunun nedeni beni durdurmakta ısrar etmeniz. Eğer
maymunun olduğu ağacın etrafından dolanan adama geri dönmeme izin verirseniz----"

"Bunu yapmayın, buna dayanamam."

"Tamam. Yapmayacağım. Sanırım konuyu artık kapanmış sayabiliriz ve
başka bir şeyden bahsetmeye devam edebiliriz."

"Hayır. Kapanmadı," dedi Bay Willoughby, canlı bir öfke gösterisiyle. "Bay Higginbotham'a Binbaşı Kent'i bu adanın jeolojik araştırmasını yapması için gönderdiğimi neden söylediğini hâlâ bilmek istiyorum.
Şimdiye kadar yaptığın gibi konuşmak çok güzel ama bir adam gerçeği söylemek zorundadır ve masum insanları aldatmamalıdır."

"Bakın, Bay Willoughby," dedi Meldon, "oturup sizin bana yarım düzine kez yalancı demenizi dinledim ve hiç kıpırdamadım. Ben olağanüstü bir özdenetime sahip bir adam değilim ve bakış açınızı takdir ediyorum. Size gereken saygıyla davranılmadığını düşündüğünüz için sinirleniyorsunuz. Benim bir yalancı olduğumu kanıtlamaya çalışarak, onurunuz olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyi öne sürüyorsunuz. Şimdiye kadar size katlandım ama artık katlanmak zorunda değilim ve katlanmayacağım. Bu yüce ve güçlü ahlaki tavrı takınmanız size hiç yakışmıyor ve size şunu söyleyebilirim ki, beni etkilemiyor. Ben İngiliz Halkı değilim ve o blöf dürüstlük pozu benim hayran olduğum bir şey değil. Yalanların yalan olduğu hakkındaki tüm bu klişeler, tenimden uçup gidiyor. Sizin kendi siyaset oyununuzun tek bir kişi için bile oynanamayacağını biliyorum. masum insanları
aldatmak olarak tanımlamayı seçtiğiniz şey olmadan bir saat. Dikkat edin, sizi en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Her zaman her şey hakkında tam olarak gerçekleri gevezelik edemeyeceğinizi kabul ediyorum. Eğer bunu yapsaydınız işler devam edemezdi. Tek söylediğim,
hayat çizgisinde olduğunuz için, kendinizi
her türlü dürüstlüğün bir modeli olarak göstermemeli ve buraya, bildiğim kadarıyla, hiç kimsenin sizi ziyarete davet etmediği
bir adaya gelip,
bu yaptığınız şekilde bana ideal ahlaktan bahsetmemelisiniz. Merhaba! İşte
Higginbotham geri döndü. Thomas O'Flaherty
Pat'i de yanında getirmiş olabilir mi acaba? Onunla konuşamasanız bile, o yaşlı adamı görmek ilginizi çekecektir."

Higginbotham kulübeye girerken irkildi.
Meldon'ı orada bulmayı beklemiyordu. Bay Willoughby'yi hamak sandalyesinin derinliklerinde buruşmuş, ezilmiş, sinmiş halde görünce şaşırdı.
Meldon ise neşeli ve muzaffer bir şekilde masanın kenarında oturmuş bacaklarını sallıyor ve puro içiyordu.

"Higginbotham, şu gaz sobasını yaksan iyi olur," dedi
Meldon. "Baş Sekreter bir fincan çay için can atıyor. Biraz
çay ister misiniz, Bay Willoughby?"

"Ben isterim. Sanki biraz çay istiyormuşum gibi hissediyorum. Çay içersem İngiliz Halkı için poz verdiğimi söylemeyeceksin, değil mi?"

Sobayı yakan ve fincanlarla tabaklarla meşgul olan Meldon'dı. Higginbotham yardım edemeyecek kadar şaşkındı.

"Çaydanlığında su yok," dedi Meldon. "Ben
kuyuya koşup biraz su alsam iyi olur. Ya da Michael Pat'in annesine gidip biraz sıcak su alırım. Bu zaman kazandırır. Oraya vardığımda bir somun
sodalı ekmek ve eğer yapabilirsem biraz tereyağı alırım. Tesadüfen biraz
taze tereyağı olduğunu biliyorum çünkü ona yardım ettim."

Meldon'ın arkasından kapı kapandığında Bay Willoughby biraz toparlandı.

"Arkadaşın," dedi Higginbotham'a, "bana çok
dikkat çekici bir adam gibi görünüyor."

"Öyle. Üniversitedeyken her zaman, eğer aklını buna verse ve işine biraz ilgi gösterse, her şeyi başarabileceğine inanırdık."

"Bundan en ufak bir şüphem yok. Bana bu öğleden sonra okuldan ayrıldığımdan beri hiç olmadığı kadar çok konuşturdu - kreşten ayrıldığımdan beri. Hiç pragmatizm üzerine bir kitap okudun mu?"

"Hayır."

"Bu konu hakkında yazılmış en iyi kitabın adını biliyor musun?"

"Hayır, ama eminim ki Meldon--"

"Yok," dedi Bay Willoughby. "Onu tekrar bu konuya
başlatmak istemiyorum. Puronuz var mı? Çok istiyorum. Buradayken yarı yarıya içtiğim iki purodan hiç iyi bir tane yok."

"Korkarım yok. Ama senin puronun kutusunda bir tane var. Masanın
üzerinde."

"Onu içemem. Açıkça söylemek gerekirse, cesaret edemem. Arkadaşın
Meldon isteyebileceğini söyledi. Gitmiş olsaydı onunla yüzleşmekten korkardım."

"Ama bu senin kendi puron! Meldon neden----"

"Bu benim purom değil. Dünyada hiçbir şey artık benim değil, hatta
aklım, ahlakım, öz saygım bile benim değil. Bay Meldon onları benden aldı ve gözlerimin önünde parçalara ayırdı. Beni bir zamanlar olduğum
sinirli bir enkaz haline getirdi. Rahip olduğunu mu söyledin?"

"Evet. Ballymoy'un papazı."

"Tanrıya şükür, o mahallede yaşamıyorum! Her vaaz verdiğinde kiliseye gitmek için hipnoz edilmeliyim ve sonra----. Şşş! Geri mi dönüyor? Sanırım dönüyor. Başka hiçbir adam bu kadar yüksek sesle ıslık çalmaz. Eğer bana yine kötü davranmaya başlarsa, Bay Higginbotham, umarım
onu oradan uzaklaştırmaya çalışırsınız. Daha fazlasına dayanamam."

Yaşlı Tummus ve Scarva Muharebesi.

_"Lady Anne's Walk"tan._

ELEANOR ALEXANDER'DAN.

Yaşlı Tummus'u Lady Anne'in yürüyüş yolunda ilerlerken buldum; yani çapasına yaslanmış bir şekilde otlara dalgın dalgın bakmakla meşguldü.
İşte olmadığında aniden işteymiş gibi davranmaz ama her zaman aynı sakin tavırlarını korur. İşverenlerini o kadar açıkça küçümser ki, ara sıra harekete geçmesinin veya yedek gücünü daha sık depolamasının onları ilgilendirdiğini kabul etmez.

Yere tükürdükten sonra bana doğru attığı dostça olmayan bir bakışla sohbet etmeye meyilli olduğunu anlayınca kendimi dinlemeye verdim.

"Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun?"

Bununla genellikle açıklamalarına önsöz olarak girer. Ancak, bu yalnızca
retoriktir. Bir cevap beklemiyor; kişi en azından küçük bir
peygamber olmadıkça, olumsuz dışında bir cevap vermek imkansız olurdu. "Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun?" diye nazikçe tekrarladı,
çapasıyla bir otu oturma pozisyonuna benzer bir pozisyona kaldırarak,
son cemaatini almak için yatakta destekliyormuş gibi tuttu.
"İki küçük çocuk arasında kıl payı fark yoktur." Ben
konuşamaz hale gelmiştim ve o devam etti: "Benim bir oğlum var ve bunu söylememem gerektiğini söylesem de, o iyi bir çocuk, öyle ve kesinlikle bıkkınlık yok ve
görmek isteyeceğiniz kadar cesur bir çocuk. Altı yaşından beri o kadar eski kafalıydı ki, kiliseye çizmelerini giymeden gitmezdi. Biraz geç kaldığında kilisenin her yerinden duyduğunuz jergers (gıcırtı) sesleriydi: ve tüm cevapları pirinç kadar
sert bir şekilde söyleyebilirdi. Ona din dersini öğretmedim mi ve ona daha önce gidenleri takip etmesini söylemedim mi?"

Burada ciddi bir duraklama uygun görünüyordu, ancak şüphelerim vardı.

"Ama o, İrlanda sokağında köşedeki küçük adamlarla sohbet ederken. Öyle. Ama ben onu hemen bundan vazgeçirdim. Ona dedim ki: 'Sana ne söyleyeceğimi biliyor musun? Kalbim seninle kırıldı, öyle. Benim bir oğlumla sohbet etmeyeceğim, bu yüzden yapmayacağım.
Onlarla ne ticaret yapacaksın, ne de zaman geçireceksin
kendi türünden olmayan biri ve bu Rahip Crampsey'den farklı;
o, ben ve Ballykilbeg'li Johnston ve Büyük Örnek. Ne diyorsun? Büyük Örnek kim? Şimdi! Şimdi! Beyaz atlı o değil de kim olacak?'"

Bu, varsayılabileceği gibi, Kıyamet vizyonundan değil,
ancak onlar tarafından kolayca tanınabilir bilenler, "Muhteşem, dindar ve ölümsüz anı"nın
her zaman beyaz bir at üzerinde temsil edilen
William of Orange'a bir gönderme olarak.

"Ama," diye savundum, "kendisiyle aynı fikirde olmayanlarla ticaret yaptı; hatta İngiltere'ye geldiğinde Papa'ya sübvansiyon verdiği bile söyleniyor."

Tummus bu sözü duymamış gibi görünüyor.

"Dediğim gibi, oğlum, evlenmek istiyor. Ona öyle dedim, 'İkisi arasında kıl payı fark yok.' Görüyorsunuz ya, bu şekilde. İkisini de istemeye kadar kur yapıyor ve eğer sorarsa diğerini uzun uzun düşüneceğinden veya belki de diğerini daha önce elde etmiş olacağını düşüneceğinden korkuyor."

"İyi davranmıyor. Elbette ikisini de evlendiremez, ama yine de
bir durumda hayal kırıklığına uğraması gereken umutlar uyandırdı; zavallı kızın
kalbini kırabilir."

"Kalbini kırmak! Öf. Saçmalık. Kalp mi?"

"Ama," diye araya girdim, elbette, sadece sohbet başlatmak için, çünkü
konuyla ilgili fikrini birçok kez ve sık sık duydum ve bu pek de olumlu değil, "Aşka inanmıyor musun?"

Tummus iki kez evlenmişti. İlk karısının adı Peggy-Anne'di ve
evlendikten sonra sadece bir yıl yaşadı. Kendimi ve onu bunun hayatının romantizmi olduğuna ikna etmeye çalışıyorum, ama bu zorlu bir iş. Yirmi beş yıldır karısı olan şu anki Bayan Thomas'tan her zaman "Thon widdy wumman" diye bahsediyor. O, bu dünyadaki basit yıllıklarından biri olan John M'Adam'ın kalıntısıydı; Tummus'un ikinci karısının ilk kocası olduğu anlaşılıyor; diğer dünyada, halefi, teolojik görüşleri nedeniyle, kesinlikle cennette olmadığını düşünüyor. "Ben aşka inanmıyor muyum? Neden, kadın, canım, ben hiç görmedim?
Elbette, benim de bir amcam vardı, annemin kardeşi, o böyleydi ve ne yaptı? Ama gidip Paul'ün en
kötü Mektubunun tamamını aldı, öyle yaptı ve ona anlatmayı teklif etti,
hepsi soluk soluğa. Çocuklar, oh! Ama o dört dörtlük bir şairdi! Ve o, Ballinah'tan bir çocukla evlendi, ondan sonra ne söyleyeceğimi biliyor musun? Tepelere tırmandı ve bir daha asla elini bile çevirmedi."

"Elbette, Thomas, sen de şimdi, Peggy-Anne'le ve şimdiki karınla ​​aşık oldun mu? Onlara evlenme teklif ettiğinde,
zaten bunu yapmamak zorundaydın. Onlara ne dedin?"

"Ben miyim? Şöyleydi; Peggy-Anne ve ben, on ikisinde Scarva'ya gittik. Scarva savaşından bahsedildiğini hiç duydun mu? Ben önemsiyorum. Cebimde bir sürü karanfil vardı ve Peggy-Anne'in de bir tane küçük bir biberli tatlısı vardı. Ona dedim ki:

"Peggy-Anne, bir karanfil ister misin?"

"Ve bana dedi ki:

"Bir tatlı al, Tummus!'

"Ve sabah gittim ve Rahip Crampsey'e kadar isimleri verdim; öyle yaptım."

Sonuçta, işi bitirmenin daha kötü birçok yolu vardır ve bunlardan daha sembolik olan çok azı vardır. Karşılıklı yardım; evlilik hayatının kaçınılmaz "ver ve al"ı; erkeksi karanfilin gücü ve keskinliği; kız gibi nanenin eriyen tatlılığı; yaz havasında göğe yükselen iki kokunun birleşmiş iki ruhu.

Bu ilginç konu hakkındaki hikayede, tarihte veya evli arkadaşların çeşitli anılarında bundan daha narin ve daha az gösterişli bir "teklif"
hatırlayamadım. Tummus zarif zevki için tebriklerimi nezaketle kabul etti, ancak ikinci ittifakının ön koşullarını sorduğumda sadece başını salladı ve "Şu kadınlar!" diye mırıldandı. O züppeler!"

Bunda, Kaptan Cuttle gibi, onun da dezavantajlı bir şekilde ele alındığına dair bir ima var, ancak buna inanmakta zorluk çekiyoruz. Kendisini bir Sherlock Holmes'un ilham verici
el becerisiyle veya bir Stanley
Weyman kahramanının mutlu
kaynağıyla, hangi ikilemden olursa olsun
kurtarmamış olması imkansız görünüyor.

"Söylediğim gibi," diye devam etti, "Hiç Scarva Muharebesi'nden bahsedildiğini duydun mu?"

Elbette duymuştum. Kuzey'in Oberammergau'sunu kim duymamıştır ki? Orada, bir beyefendinin güzelce ormanlık parkında, akan bir dereye doğru eğimli büyük, açık bir çayırda, her yıl Boyne Muharebesi'nin gerçek bir Tutku Oyunu sahnelenir.

"Sanırım bunu sık sık görmüşsündür, Thomas."

"Bende de var; çok ve çok kez. Ama herkesi
yenen soluk bir savaş vardı--size ne söyleyeceğimi biliyor musunuz? Tekrar görmek için
yüz pound verirdim--öyle de yapardım. Çocuklar, oh! harikaydı. Kendi teyzemin yeğeni Kral William'dı ve o, gördüğünüz en
güzel beyaz atın tepesindeydi, yelesi küçük örgülü, turuncu ve mavi halkalarla
bağlanmıştı. Kendisinin üzerinde turuncu bir atkı ve şapkasında mavi tüyler vardı, tıpkı Prensler için olanlardan biri gibi ve Mareşali ve Genelkurmay Başkanı da aynıydı, sadece o kadar muhteşem değildi. Ve Kral James, Dan Cooke'un Moy Fair'deki Rahip Kaptan Jack'ten satın aldığı onun için güzel genç bir atları vardı. Ama kulaklarını geriye yatırdı ve bir çığlık attı ve Andy Wilson ona yaklaştığında sert manevralar yapmaya başladı ve Andy - o Kral James'ti - şöyle dedi:

"'Ben at egzersizine alışkın değilim ve sanırım egzersiz yapmaktan da hoşlanmıyorum.'

"'Ama,' dedi Dan Cooke, 'hadi oğlum, daha fazla konuşmayalım.'

"Pekala, Andy bunun üzerine döndü ve dedi ki, 'Moy'dan kanlı bir ata binmeyeceğim. Seyahat etmeyi tercih ederim. Bana ve bana ait bir kısrağım ve Poyntzpass'tan bir çocuğum olmadan binmeyeceğim.'

"Bununla birlikte Mareşaller, Gineraller ve Aiden-scruses'lar da onlarla birlikte gittiler ve Andy'nin kısrağını yol kenarında avını alırken buldular ve geri dönmeye yanaşmadı. Her ne kadar bir Aiden-scruss onu sakinleştirip iltifat etse de: 'Bir kızı ve küçük bir jooel var' ve önünde bir parça ot tutan bir Mareşal ve onu nadir bir şeyde ikna eden bir Gineral; ve Kral James'i ona kadar getirdiler ve iki ordu Boyne Watter'ı temsil eden küçük derenin kıyısına çekildi. Sonra, oldukça dostça ve hoş bir şekilde, diğerlerini cezbetmeye başladılar.

"'Hadi, susamış zorba,' diyor William.

"'Hadi, alçak, yele gaspçı,' diyor James.

"'Hadi, kötülüğe ve dinsel özgürlüğe karşı uyanık düşman,' diyor
William.

"'Hadi, görkemli, dindar ve ölümsüz sahtekâr,' diyor James. "'Hadi gelin Glad-stone, Parnell, Judas, Koran--ve
Datan--ve Abiram,' diyor William.

"'Hadi gelin doğal parazit, Crumwell, Shadrach--ve
Mesech--ve Abednego,' diyor James.

"'Hadi bakalım yaşlı Puseyite, daha fazla konuşmayalım,' diyor William.
Bununla birlikte ileri gitmek için katıldı ve James onun için ileri gelmeliydi, ama Andy'nin kısrağı, sadece ön ayaklarını ve aygırını yere
büyüdüğü gibi oraya dikti. Bununla birlikte, iki Aiden-scamps geldi ve tüm çekme ve
çekmeler! Ama bir parmağını bile kıpırdatmadı ve tüm oğlanlar
çırpınmaya başladılar, öyle de yaptılar ve William diyor ki, diyor ki:

"'Boynunu çekip çıkarana kadar devam et... Hadi, cesur çocuğum...
Ona bir klips getir. Sırtına bir skelp vur. Dizinle ona vur, canlı adam. Ah, hadi, ye Bap, ye.'

"Domuz derisi bile buna dayanamazdı ve Andy, nüktedanlıkta orta karardı, bu yüzden 'Vay canına' dedi ve bununla birlikte Portadown'dan duymuş olabileceğiniz bir
hırıltı çıkardı. Daha önce hiç böyle bir şey duymadınız, dahası, Andy Wilson'ın kısrağı da böyle bir şey duymamıştı,
ve sadece soluk bir sıçrama yaptı ve William'ın önündeki yola indi;
sonra James William'a bir uluma sesi çıkardı ve 'Vay canına' dedi; ve bununla birlikte onu büyük beyaz atından indirdi ve suya
gömdü.

"Sonra güzel bir oyun ve gördüğünüz en iyi eğlence vardı. Bazıları
William içindi, bazıları James içindi ve her biri
fut'uyla veya yumruğuyla veya uygun olan herhangi bir silahla, ve
çocuklar birbirlerini kanıyordu, ve cinayet ve her türlü şey."

"Hepinizin Scarva'da arkadaş olduğunuzu sanıyordum?"

"Ve öyleydik--sadece birbirimizle savaşan arkadaşlar."

"Biri yaralandı mı?"

"Biri yaralandı mı? Elbette, sadece kendilerini yerden
çıkarıyorlardı. Soygunculuk yaparken ölmüş olurdunuz. Jimmy Hanlon o zamandan beri hiç kendi adamı olmadı ve burnum kırıldı - hala buluyorum - ve bazıları diyor ki
Tanderagee'den küçük bir kız çocuğu kendini öldürdü."

"William'a ne oldu?"

"Tamamen boğuldu."

"Peki Kral James?"

"Johnny M'Adam ile cehennemde."

Kralın kendisinden değil, doğasının dramatik içgüdüden daha güçlü olduğu aktörden bahsettiğimi açıklamaya çalıştım, ancak Tummus
ikisi arasında ayrım yapamadı veya yapmak istemedi. Gerçekten benimle ilgilenmiyordu: Bir süredir düşüncelerinin konuşmamızdan
uzaklaştığını fark etmiştim. Aniden bir spazm yüz hatlarını sarstı. Bir eliyle çapasını bir tomahawk gibi havaya kaldırdı,
öğleden sonrasının emeğinin otunu umursamadan, çakılların üzerinde cansız ve çaresiz bir şekilde bırakılmıştı; diğer eliyle de yan tarafını kavradı. Korktum yaşlı
adam bir kriz geçirecekti, ama bu sadece benden
henüz gizlenmiş bir şakaya karşı kontrol edilemeyen bir kahkahaydı.

"Peki, sana ne söyleyeceğimi biliyor musun? William'ın
orta halli bir çocuk olduğunu kabul edeceğim, öyleydi. Roma Papası'na sübvansiyon sağladı, öyle mi? Aman Tanrım! Bana bunu mu söylüyorsun? Bu her şeyi mahvediyor ve o sadece
söylediğini çarpıtacak."

Yaşlı Tummus, şüphesiz ki, görüşmemizin başında tamamen ayıktı ve görüşme boyunca "kuru" kalmıştı, ancak şimdi yavaş yavaş
kahramanının muhteşem
kurnazlığı gibi görünen şeyle sarhoş olmuştu. Bir pazarlıkta başkasını alt edebilecek bir dehanın düşüncesi, şampanya gibi beynine
yükseldi. Ayaklarının üzerinde sallanıyordu; kelimelerini birbirine
geçiriyordu; kendisi için
oldukça alışılmadık bir neşe ve ifade takınıyordu.

Yoldan aşağı sendelemesini ve sonra köprüde durmasını izledim.
Kendini, ileri geri sallanırken gıcırdayan tahta korkuluktan destek aldı ve dereye ve ağaçlara seslendi--
"Size ne söyleyeceğimi biliyor musunuz? Ben sadece onun orta halli bir çocuk olduğunu kabul ediyorum - öyleydi."

Oyun Bacağı.

_"The Furry Farm"dan._

K. F. PURDON TARAFINDAN. Heffernan'ın Furry Çiftliği'ndeki evi, yol kenarından çok geride duruyordu, gerçekten de etrafta olup bitenlerden saklanıyordu. Sanki bunu yapması gerekiyormuş gibi! Neden, Ardenoo'nun tamamında Heffernan'ınkinden daha rahat, daha iyi bakılan bir yer yoktu, hem insan hem de hayvan için bol ve bol miktarda yer vardı, ama çok lezzetli görünmüyordu. Ve korkunç derecede yalnızdı. Bir eşeğin ağzında bir komşu bile yoktu. Heffernan, elbette, her zaman buna alışmıştı, bu yüzden pek de aldırış etmiyordu; yine de, küçük Rosy Rafferty ile
gittikten sonra Art'ı özlüyordu. Bu, kızı kaybetmek kadar ona zarar veriyordu. Her fırsatta Art'a güvenmek zorundaydı, onsuzken daha da kötü bir şeydi. Ve çok yavaş hareket ediyordu. Julia orada olduğu sürece her şeyi yaptı ve Heffernan bir kenara çekilip ona bakabilirdi. Ve bu yüzden onu şimdi her zamankinden daha çok özlüyordu; ve yine de onu geri görmek istemiyordu, inekleri sağmak bile ona garip gelse de.

Bir akşam işiyle uğraşıyordu ve özellikle buzağılar onu oyalıyordu; her şeyden önce, Evin Kadını'nı Furry Çiftliği'nde alacağı zaman Rosy için tasarladığı küçük beyaz bir buzağı. O buzağı, söylememe gerek yok, en iyisi değildi,
ama Mickey'nin kendi kendine düşündüğü gibi, bir kız buzağıyı rengine göre seçmekten daha iyisini bilemezdi ve onun için değerli hiçbir şeyi
boşa harcamanın bir anlamı olmazdı. Her durumda, o buzağıyla "çocuğun domuzu ve
Babanın pastırması" büyük ihtimalle olurdu. Ama tabii, ne önemi var! Rosy'nin Furry Çiftliği'nde hiçbir zaman buna veya başka bir şeye ihtiyacı olmayacaktı.

Buzağılar çok tatlıydı, bu yüzden Mickey hayatın tüm zevkini, yumuşak, küçük ağızlarını ılık, tatlı süte daldırıp, saf zevkle homurdanarak, sadece onları izleyerek hissediyor olabilirdi. Ama Mickey sadece bitmesi için homurdanıyordu ve büyük buzağıların küçükleri itme şekline sinirleniyordu, ama yine de onları engelleyemiyordu. Art onları çok basit bir şekilde, çok küstahlaştıklarında, öne doğru bakan buzağıların yüzüne vurmak için tuttuğu küçük bir kül çubuğuyla düzenliyordu. Ama Mickey onu bunu yaparken ne kadar çok görse de, o aynısını yapamıyordu. Kül çubuğu ona o kadar yakındı ki, daha yakın olsaydı onu ısırırdı. Bir zamanlar Castle Heffernan olan harabenin bir köşesine sıkışmıştı. Ama Mickey için ne kadar iyi olsa da, Amerika'da da olabilirdi. "Tanrım, keşke hepinizden hemen kurtulsaydım!" dedi kendi kendine, yüzü kıpkırmızı ve buharlı, süt kovadan yere
sıçrıyordu, buzağılar bacaklarına
vuruyordu.

Tam o anda, arkasından bir ses duydu. Arkasını döndü ve, aman Tanrım! yüreği ağzına geldi, bahçesini dereden kapatan duvarın üzerinden bakan kocaman, kocaman kırmızı bir yüz gördü.
Duvar dört fitten daha yüksek değildi. Böyle bir yüzü, sadece yerden bu kadar uzakta görmek garip olmaz mıydı! Ve etrafında gür, siyah bir sakal, iri yuvarlanan gözler ve geriye doğru eğik geniş, eski bir şapka? Bunun "doğru olmayan" bir şey olduğunu düşünmeniz gerekirdi;
bir tür Görünüş veya Büyücülük eseri.

Ama, bırakın bunu, yalnız olduğunuzu düşündüğünüzde kendinizi izleniyor bulmakta çok korkutucu ve ürkütücü bir şey yok mudur; ve her şeyden önce, bir adam tarafından? Vahşi bir hayvanın en kötüsü bile kalbinize aynı kötü korkuyu
vermez.

"İyi akşamlar, Bay Heffernan," dedi yeni gelen, yüzünde bir gülümsemeyle,
özgür ve hoş; "çok güzel buzağılarınız var!"

Heffernan o kadar sinirlendi ki cevap vermedi ve adam devam etti, "Beni mi tanımıyorsunuz? Elbette, zavallı
yaşlı Zıplayan Hughie'yi bu kadar basit bir şekilde unutamazsınız!"

Ve kendini itti, böylece omuzlarını duvardan yukarı kaldırdı. Onlar da cesur, iri bir çiftti, ama sadece koltuk değnekleriyle ayakta duruyorlardı. Hughie, dengesini sağlayabilir ve istediğin kadar
çalışabilirdi. Ama iki bacağından ölmüştü.

"Ah, Hughie...!" diyor Heffernan, oldukça sert; "peki, ve sen burada ne arıyorsun?"

"Ah, hayatta hiçbir şey..."

"O zaman al ve işine bak!" diyor Mickey, bir
şimşek hızıyla; ve bunu söylediğinde gurur duyan oydu!

Hughie'nin kendisi de çok kötü bir dile sahipti, ama ne zaman sessiz kalması gerektiğini biliyordu ve şimdi çok yumuşak ve çökmüş görünmenin iyi olduğunu düşünüyordu, bu yüzden "Benim işim! Elbette, bu, kilisede oturan zavallı yaşlı bir adama söylenecek bir söz! Sizin gibi değil, Bay Heffernan, yarın sabah erkenden, o muhteşem buzağılarınızla Balloch fuarına gidecek. Fiyatı ne olacak! Ardenoo'da onların derisi bile yok!"

"Bana bunu mu söylüyorsun?" diyor Heffernan, bir çocuğun hile yapabileceğini.

"Bana bunu söylüyorlar," diyor Hughie. Kulağınıza bir yuva
yapabilirdi, o kadar kurnazdı. Fuara kendisi de gidebileceğini ve doğru şekilde becerebilirse bir gece konaklama şansı olduğunu düşünüyordu.

"Keşke onları oraya götürebilseydim," diyor Mickey, "ve
onları benim için sürecek biri yok!"

"Ben yapar mıyım?" diyor Hughie.

Heffernan ona tepeden tırnağa baktı.

"Elbette başaramazsın!"

"Whoo! Ben başaramaz mıyım? Belki de ben yanmış kedi gibiyim, göründüğümden daha iyiyim!
Yavaşım ama adil ve kolay bir günde çok yol katederim! Korkma ama
baldırlarını çocuğun pastayı yediği gibi Balloch'a götüreceğim, çok
kullanışlı..."

En basit şey Heffernan'ın baldırları alıp
kendisi götürmesi olurdu. Ama böyle şeyler yapma alışkanlığı hiç olmadı.
Neyse, insanların Mickey gibi kendi iyi parası olan bir adamın
sürüyü o şekilde çevirmesini görmek için bir sebep olmazdı.

Bu yüzden Hughie onu izlerken tekrar düşündü ve sonra şöyle dedi, "Yıldızlar gökyüzünden ayrılmadan önce buradan gitmen gerekecek!"

"Neden gitmeyeyim ki?" dedi Hughie; "sadece bana biraz akşam yemeği ve gece için bir
hazırlık ver, böylece yarın yola çıkmak için dinç olurum."

Hughie, Heffernan'ın yanına mutfağa oturtulmayı ve uyumak için ateş yerine
yatağın olmasını istiyordu. Ama ahırdaki samanla yetinmek ve ona getirilen bir tabakla yetinmek zorundaydı. Heffernan tuhaf ve ağırkanlı olabilirdi, ama Hopping Hughie gibi birinin şöminesinin köşesinde olmasını düşünmüyordu, orada sık sık küçük Rosy Rafferty'yi ve ona gülümsediğini gördüğünü düşünmüştü.

Hughie her şeyi çok memnun bir şekilde karşıladı. Akşam yemeğinden sonra neşeli ve mutluydu ve kısa süre sonra samanların üzerinde uykuya daldı, yırtık cepleri o kadar boştu ki, şeytan içlerinde bir boynuz düdüğü çalabilirdi ve orada bir bakıra bile
çakamazdı; Mickey ise kendi evinde, güzel çiftliği ve etrafındaki tüm hayvanları, buzağılar, inekler ve domuzlar, çatının altındaki eski çoraptaki parayı saymıyorum bile... Mickey uyuyamadı, sadece endişelendi, buzağıları satmaya gitmesinin doğru olup olmadığını düşündü; ve Hughie'nin onları sürmesine izin vermek!

"Onu içeri almak için yapacak pek bir şeyim yoktu," diye düşündü, "ve beni uyutur uyutmaz ne tür bir kötülük
yapabileceğini anlayamıyordum! Hughie korkunç derecede kötü ve bir hendek kadar güçlü! Her neyse, onunla medeni bir şekilde konuşabildiğim için iyi yaptım. Ama o buzağıların onunla
bir çivi bile kıpırdatmasına izin vermeyeceğim! Onları daha uzun süre tutma riskini göze alırım..."

İşte böyle devam ediyordu, dönüp duruyordu ve kendine
işkence ediyordu, sanki yatak dinlenmek için bir yer değilmiş ve can sıkıcı şeyleri
tırmıklamaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi.

Bu yüzden Mickey sabaha yakın bir zamana kadar uyuyakalmadı ve panayıra gitme vakti gelene kadar da asla uyanmadı.

Ayağa fırladı ve Hughie'yi durdurmak için dışarı çıktı. Ama avlu sessiz ve boştu.
Hughie ve buzağılar gitmişti.

Mickey her zamankinden daha huzursuzdu.

"İyi bir bosthoon olmalıyım," diye düşündü, "Hughie gibi bir k'nat'a güzel görünümlü
baldırlarımı emanet edecek kadar! Ve o da kahvaltı yapmadan gidecek kadar... !"

Heffernan, insan veya hayvanı beslemek için iyi bir garantiydi. Ama Hughie'yi umursamamış olabilirdi, çünkü kendisi için birçok küçük
yolu vardı. Cepleri büfeler gibi olurdu, et ve yumurtayla
doldururdu, vb., yol boyunca ona verilirdi. Hughie, ona yiyecek
veren bolluktan daha iyi beslenmişti.

Fuarın yapıldığı Balloch, Ardenoo'daki en vahşi ve en ıssız yerdir, oraya giden dik, engebeli bir yol parçası vardır,
sürülmesi çok
zordur. Heffernan, yan arabasıyla, en iyi şekilde
sürüş yaparak ve Hughie'ye nasıl geleceğini bilmek için büyük bir aceleyle buraya gelir.
Bu dünyada bir daha asla buzağılarının ne görüntüsünü ne de ışığını göremeyeceğini kafasında belirlemişti. Bu yüzden onları orada, sağ salim
bulmak onun için büyük bir sürpriz oldu.
Kalbini bu sanki bir değirmen taşı kaldırılmış gibi.

Ve oradaki güzel görünüm üzerlerindeydi.
Hughie'nin onları yerleştirdiği, insanların en çok
kalabalık olacağı bir içki çadırının karşısındaki
açık yeşil alandaki yerden daha iyi bir yer olamazdı! Ve Hughie için de seçkin bir yerdi.
Sırtını bir ağaca yaslamış, ağırlığını
bir koltuk değneğine, diğerini de eline uygun şekilde yaslamış, mutlu ve memnundu.

"Demek ki sen oradasın," diyor Hughie, biraz alaycı bir şekilde. Elbette bu aptalca bir sözdü ve önündeki adam, yüzündeki burun kadar belirgindi.
Ama Hughie de Mickey'nin yüzünde gördüğü rahatlama ifadesinden şaşkına dönmüştü. Heffernan'ın
nelerden geçtiğini hiç anlamamıştı. Eski ve doğru bir sözdür, "Dünyaya
sahip olanın kaygısı vardır!" ama dünyaya
sahip olmayanlar, bunun hakkında ne biliyorlar?

Hughie bunu kafasında evirip çevirirken, Mickey buzağılara göz atıyordu ve sonra, iyi olduklarını görünce, Hughie "Korkunç bir kuru iş, sabahın erken saatlerinden beri tozlu yollarda hayvan sürmek," dediğinde, kendisi ile şakalaşıyordu ve o da elinin arkasını sırıtarak ağzına sürdü.

Bunun üzerine, Mickey elini cebine koydu ve etrafı yokladı ve sonra boş olduğunu gördü.

"Sonra görüşürüz, Hughie," dedi, "Seni unutmayacağım, asla korkma!
Beni buraya çeken zavallı kısrağa bakana kadar burada beklemene izin ver..."

Böylece bunu yapmak için gitti ve sonra da kendisiyle birlikte içki çadırına gitti, böylece kendisi de bir şeyler alabilirdi. Ama Hughie'ye bir şey vereceğine dair hiçbir belirti yoktu. Ve işte Mickey'nin büyük bir hata yaptığı yer burasıydı.

Çadırda tanıdığı bir veya üç çiftle karşılaştı ve bu şeylerden ve şu şeylerden konuşmaya başladılar, böylece Mickey tekrar dışarı çıkana kadar biraz neşeliydi.

Dışarı çıktığında: "İçki ne tür, Bay Heffernan?" dedi
Hughie.

Mickey'nin o sırada aldığı şey, kalbinin derinliklerini
ısıtacak kadar fazla değildi. Bu yüzden oldukça hoş görünüyordu ve "İçeri gir, Hughie, işte bunu yargılamanı sağlayacak şey!" dedi.

Ve Hughie'ye bir şilin uzattı.

"Daha önce hiç tek kanatla uçmamış bir kuş, Bay Heffernan!" dedi Hughie,
bir şilin daha almak istiyordu ve bu, buzağıları gütmek için hak ettiği tek şeydi.

Mickey hiçbir şey söylemedi, sadece gitti ve Hughie'yi orada, şilin içinde elini uzatmış bir şekilde yalnız bıraktı.

Sinirlenen oydu! Yüzü her zamankinden daha fazla kızardı ve
birkaç küfür savurdu, ta ki onu duyacak kimse olmadığını hatırlayana kadar. Bu yüzden
durdu ve çadıra girdi ve orada alabileceği en iyi değeri
aldığını söylememe gerek yok.

Ama o, Heffernan'ın ona
davrandıktan sonra ne kadar kötü davrandığını, onu fuarda bile idare edecek kadar parası olmadan,
turlarında ona yardımcı olacak cebinde bir miktar para olmadan bile onu oyaladığını düşünüyordu.
Mickey'e nasıl ödeme yapabileceğini planlamaya başladı.

Ne olacağını görmek için kendini buzağıların yakınındaki aynı yere geri götürdü. Bir süre sonra Heffernan'ın geri döndüğünü ve küçük Barney
Maguire'ın da onunla birlikte olduğunu gördü. Barney çok iyi bir çocuktu, sessiz ve uysaldı;
iş için asla fazla istekli değildi, ama bir cenaze töreninden koyun kırkmaya kadar her şeyin nasıl yapılması gerektiği konusunda çok bilgiliydi. Heffernan, bir panayırda Barney'nin yanında olmasını her zaman severdi.

İkisi de buzağıların yanında, umursamazca, sanki hiç ilgilenmiyormuş gibi durdular.

Bir satıcı geldi.

"Bu buzağılar ne kadar? Benim de ihtiyacım olduğu için değil," dedi.

"Kimse onları almanı istemiyor, bu yüzden," dedi Barney, "ama fiyat üç pound... yoksa gine miydi, Bay Heffernan?"

Heffernan hiçbir şey söylemedi ve satıcı çok sert bir şekilde konuştu; "Üç pound! Otuz şilin koy, seninle konuşacağım!"

Mickey yine danışmanına baktı ve Barney, "Otuz şilin! Bugün geniş teklif veren sensin! Tanrı seni affetsin! Ardenoo'daki en iyi buzağılardan biri olman hediye mi?" dedi.

Heffernan bunun üzerine sevinçle şişti; sanki Barney'nin sözü buzağılarını daha iyi ya da daha kötü yapabilirmiş gibi.

"Bana dün teklif edildiğini söylediğin elli yedi şilin altı peni değil miydi, Bay Heffernan," dedi Barney, "sadece küçük olanlar için mi?"

"Ah! Sanırım! öyle değil mi?" dedi satıcı; "Senin sahibin olan kadın, sözünü kurtarmak için teklif vermeni sağladı!"

Zavallı Mickey! Ve hiç kadını yoktu! Satıcı elbette garip olduğu için bunu bilemezdi, ayrıca Hughie'nin ona neden güldüğünü de.

Ama bunun bir önemi yoktu. Mickey hiç aldırış etmedi. Biraz
"kalın" olan bir adam, bir başkasının keskin hissedeceği birçok dürtüden kaçar. Bu yüzden, her şeyde, etkilenenlerin bizim bilmediğimiz
bir şekilde nasıl bakıldığını görebilirsiniz.

Satıcı tekrar buzağılara baktı.

"Troth, bence burada yanlış olanlar var! Üç kiloluk o güzel buzağıları evde unutmuş olmalısın!"

Ve Mickey, belki bir hata yaptığını düşünerek onlara çok endişeyle bakmaya başladı.

Satıcı yavaşça, "Bu buzağılar," dedi, "herkesin sahip olmak isteyeceği güzel bir kıza benzemiyor! Ayrıca, boyutları da yok! Çok
küçük bir buzağı!"

"Küçük!" dedi Barney, "Çok büyükler! Ve eğer kendileri küçükse, ne zararı var! Bir fare görmek isteyebileceğiniz en güzel hayvan değil mi?"

"Evet, öyle," dedi satıcı, "ama bir çiftliği doldurmak için bir fare gücü gerekir!" ve gerçek bir tutkuyla onu alıp götürdü - bu arada.

Ama Barney aldırış etmemesi gerektiğini biliyordu. Satıcı geri geldi ve en sonunda buzağılar satıldı ve ödendi. Sonra şanslı peni verilmeliydi. Barney, Heffernan'ı bunu yapmaya ikna edecekti. Sonunda
Mickey bundan o kadar rahatsız oldu ki, Hughie'nin her zamanki gibi ağırlığını tek koltuk değneğine yaslayarak durduğu
yerde bir şilin düşürdü.

Bir anda diğerini kaldırdı ve sanki parayı arıyormuş gibi bir tür ileri doğru sendeledi. Ama ikinci koltuk değneğini şilinin üzerine indirmeyi başardı, onu saklamak için; ve sonra etrafına
bir çocuk kadar masum bir şekilde baktı, sanki Mickey için parayı
bulmak için elinden gelenin en iyisini yapıyormuş gibi.

"Nerede olmalı, hiç, hiç?" dedi Mickey; "büyülenmiş olmalı, böylece gitti demek!"

Ve orada ağzı açık duran Heffernan, sanki kendisine ait olan her şeyi
kaybetmiş gibi görünüyordu. Sonra şilin düştüğü yerden
iyi bir parça aramaya başladı.

"Orada bulamazsın!" dedi Barney, "elbette her zaman kaybettiğin
bir şeyi aramalısın!"

Hughie'ye doğru gitti.

"Şimdi hiçbir numaran yok! Bay Heffernan'ın parası sende ve sen de
ona ver!"

"Bende mi var? Elbette olsaydı, ne yapardım, sadece
sahibine verirdim!" dedi Hughie.

Sözü üzerine kendini yere bıraktı ve
şilinin üstüne doğru kaydı.

Ama, ne kadar hızlı ve iyi olsa da, Barney daha hızlıydı.

"Elbette, sen oradasın, serseri, sen! Vazgeç ve
bu işten kendinle
çık!"

Ve Hughie'nin kafasının yan tarafına bir klips vurdu ve onu
sırt üstü yere serdi. Ve orada, tam da altında,
şilin vardı.

Böylece Barney onu aldı ve başka bir hata yapma korkusuyla
satıcıya uzattı.

"Zavallı bir sakatı o tarafa doğru
düşürmek ne kadar çirkin bir şey!" dedi satıcı, şanslı peniyi cebine atarak.

"Ah, ne kadar da zavallı ve sakat kalmasına izin ver!" dedi Barney;
"Ardenoo'ya yabancı olduğun için kolay, yoksa Hughie'ye bu kadar şefkatli
olmazdın!"

Daha fazla konuşulmadı, sadece çadırda tekrar pazarlığı ıslatmak için. Hughie kendini toparladı. Kendi öfkesine kapılmıştı.
Onu da suçlamak pek önemli değildi!
Şilin ve Barney'nin ona vurması konusundaki hayal kırıklığı bir yana, herkes ona
güldü. Ve bunu da bir sonraki kadar sevmedi. Bu sefer, devam ettiği şekilde
gökyüzünden yıldızları aşağı doğru lanetleyeceğini düşünürdünüz.

Ve Barney'nin nüfuzu umurunda değildi, Mickey'nin
cimriliği kadar. Onu bu kadar çileden çıkaran şey buydu. Heffernan'a borcunu ödemesi gerektiğini hissetti.

Biraz düşündü; sonra bacağına bir şaplak attı.

"Şimdi buldum!" dedi kendi kendine.

Eşeğin sırtında bir sürü lahana fidanı satmaya çalışan ve
kötü eleştiri alan iki küçük çocuğu yanına çağırdı.

"Bugün yaptığınız kötü bir ticaret," dedi Hughie; "ve kendi kendime sizin çok
kuru olmanız gerektiğini düşünüyordum. Bir pint parasını kazanmak
istemez misiniz?"

"Nasıl yapabiliriz?" dedi çocuklar.

"Sana söyleyeyim! Şu arabayı görüyor musun?" ve Hughie, Heffernan'ın boyunduruğunu çektiği yeri işaret etti ve yaşlı kısrak, başından bağlanarak elinden geldiğince biraz daha iyi biçiyordu; "peki, arabanın diğer tarafındaki direksiyondan pimi çekecek olan
herkes düdüğünü ıslatmak için iki peni olmadan
kalmaz..." ve Hughie cebinde bıraktığı birkaç bakıra şakırdadı.

"Sen de bu konuda akıllı olmalısın," dedi, "yoksa belki de o arabanın sahibi olan kişi, bu güzel yeşil alanda şimdiye kadar görülmüş en büyük eğlenceyi yaşamadan önce, ona doğru yola koyulur!"

"Araba kimin?"

"Ah, eğer biliyorsam!" dedi Hughie; "ama bunun ne önemi var? Bir adam
bir hendeğin dibinde bir başkası kadar iyidir! evet, ve daha iyi. Orada tepenin eteğinde alacakları yuvarlanmayı görmek
divarshin yüksekliği olacak...."

"Belki incinirler!" dedi çocuklar.

"İncindim, nasılsınız!" dedi Hughie; "bu kadar basit bir şekilde nasıl biri incinebilir? Bu durumda böyle bir şeyden bahsedecek son kişi ben olurum! Ama eğer bunu yapmaktan korkuyorsanız..."

"Korkuyorum! Bu garip bir konuşma!" dedi içlerinden biri, çok sert,
çünkü tüm çocuklar gibi, ona "korkmak" denmesinden daha kötü bir şey olmadığını düşündü; "hayır, ama bir sonraki kadarını yapmaya hazırız!"

"Hiç şüphem yok!" dedi Hughie; "İkiniz de gidin artık!
Yalnızca dikkat edin! Hiçbir insan oğluna bundan bahsetmeyin..."

Gidip gittiler ve Hughie onlara ve arabaya sırtını döndü ve
panayırın diğer ucunda olan bitene baktı. Heffernan, Barney ve satıcı içki çadırından çıkana kadar çok fazla beklemedi. Hughie göz ucuyla onlara baktı.

"Ah!" dedi kendi kendine, "içtiklerinden sonra hepsi 'çok iyi-teşekkür-ediyorum!' dedi! Ama, biraz bekle, Mickey Heffernan..."

Üç adam Heffernan'ın arabasının beklediği yere gitti. Çocuklar
gitmişti. Diğer iki adam Mickey'nin boyunduruğunu hazırlamasına yardım etti. Sonra
o ayağa kalktı ve defalarca el sıkıştılar. Heffernan dizginlere
fırladı ve yola koyuldu.

Hughie izliyordu ve yaşlı kısrağın dik yokuştan aşağı nasıl istikrarlı bir şekilde
yol aldığını görünce, hiç böylesine güzel bir
plan
bulamadığı için korkmaya başladı. Ve eğer Mickey her şeyi
zavallı aptal hayvana bırakacak kadar
zeki olsaydı, onu
yeterince güvenli bir şekilde
eve getirebilirdi.

Ama ona hiçbir şey, sadece bir çığlık ve kırbacın bir vuruşu,
yokuşun yarısından aşağı inerken, gelmezdi. Kısrak irkildi ve bir sıçrayış yaptı. Büyüktü ve
tuhaftı, tıpkı Mickey gibi. Yine de, dönüşe geldiğinde tekerleğin çıkması ve bir tarafa yuvarlanması onun hatası değildi. Araba aşağı indi, Mickey düştü ve orada yattı, ta ki neler olduğunu gören birkaç kişi onun peşinden yokuş aşağı koşup kısrağı ayağa kaldırana ve üzerinde tek bir çizik bile kalmayana kadar.

Ama zavallı Mickey! Yarı gözle bile çok kötü yaralandığını görmek kolaydı.

"Birisi onu eve götürmek zorunda kalacak, her neyse," dedi Barney, daha fazla yardım aramak için yokuş yukarı çıkarken, Mickey'i ayağa kaldırmak için elinden geleni yaptıktan sonra; ve tabii, kırık bir bacakla bunu nasıl yapacaktı? "Ayrıca, böyle bir şeyin nasıl bu kadar basit bir şekilde meydana gelebildiğini görmek de zavallıca bir şey!
Heffernan gibi iyi bir adamın neredeyse elle öldürülmesi..."

"'Evet, ve o iyi bir adam!" dedi Hughie; "ve neden olmasın ki? Eğer Furry Çiftliği'ne sahip olsaydım ve orada hayvan olsaydım, ben de iyi bir adam olurdum..."

"Her neyse, şu anda kötü durumda," dedi Barney. "Bunun üstesinden
asla gelebileceğinden şüpheliyim! Bu, hayatı boyunca ona bir bacak gibi gelebilir!"

"Eh, ve böylece, kendisi!" dedi Hughie; "benim de iki topal bacağım yok mu?
ve Hughie'ye acımayı kim düşünür?"

"Bay Heffernan gibi bir adam için bambaşka bir konu," dedi Barney; "sizin gibiler, etrafta dolaşamamakla,
haftada her gün sığırlarının arasında dolaşıp
ürünlerinin büyümesini seyreden bir adamla karşılaştırıldığında, neleri kaçırıyor?"

"Elbette, bunların hepsini yapıyor olabilir!" dedi Hughie, "ama böyle bir şey
bu kadar garip bir şekilde gerçekleştiğinde, bu Tanrı'nın iradesidir ve
insanın iradesi bunu engelleyemez!"

Trinket's Colt.

_"Bir İrlandalı R.M.'nin Bazı Deneyimleri"nden_

E. OE. SOMERVILLE VE MARTIN ROSS'UN YAZISI.

Skebawn'da küçük bir duruşma günüydü, Şubat ayında soğuk ve gri bir gündü. Bir
izinsiz girme vakası, çapraz çağrı ve
karşı küfür yükünü öğleden sonraya kadar sürüklemişti ve kürsüden ayrıldığımda, avukatların böğürmelerinden başım uğulduyordu ve müvekkillerinin kokusu damağımda ağırlaşmıştı.

Sokaklar hala pazar günü olduğuna tanıklık ediyordu ve ben
ıslak bir şekilde
s*kilmiş insanlarla dolu arabaların kıvrımlı yolundan zorlukla kaçındım ve
halk evlerinin kapılarının etrafında demirlemiş gruplar arasında kendim için eşit derecede dolambaçlı bir tane yönlendirdim. Skebawn,
halk evleri lejyonu arasında,
ürkekçe ve neredeyse fark edilmeden, susuzlara çay ikram eden bir işletmeye sahiptir.
Saray günlerimde
alışkanlığım olduğu üzere oraya döndüm ve
Bayanlar Kahve Odası olarak bilinen küçük, karanlık ini,
arkadaşım Bay Florence McCarthy Knox'un işgali altında buldum.
Kişiliğinde artık belirgin bir özellik haline gelen o evcilliğin ilk ve oldukça beklenmedik bir bakışıydı.

"Tam da görmek istediğim adamsın," dedim,
yağlı bezle örtülü masaya yanına oturduğumda; "İngiltere'de tanıdığım ve karakter konusunda pek de iyi olmayan bir adam benden burada kendisine dört yaşında bir at almamı istedi ve bir satıcıdan çok bir arkadaşa bağlı kalmayı tercih ettiğim için işi devralmanızı istiyorum."

Flurry kendine bir fincan çay daha koydu ve sessizce içine üç parça şeker attı.

Sonunda, "Bu ülkede bir domuz fuarında ölü olarak görülebileceğim dört yaşında bir at yok." dedi.

Bu, bölgedeki at eti konusunda en yetkili kişi için cesaret kırıcıydı.

"Ama bana ahırlarınızda Cork Kontluğu'nda şimdiye kadar doğmuş en iyi tay olduğunu söylemenizin üzerinden altı hafta geçmedi," diye itiraz ettim;
"Nesi var onun?"

"Ah, o tay mı?" dedi Bay Knox, hoşgörülü bir gülümsemeyle; "o benden
bu üç hafta uzakta. Onu ve L6'yı üç yaşında bir Ironmonger tayıyla takas ettim ve ondan sonra tay ve L19'u geçen hafta sizin yerinizde bindiğim o
Bandon atıyla takas ettim ve ondan sonra yine Bandon atını L75 karşılığında yaşlı Welply'e sattım ve ona birkaç altın şans parası
geri vermek zorunda kaldım. Görüyorsunuz ya, sonuçta kısrakla oldukça iyi iş çıkardım. "

"Evet, evet--ah, daha doğrusu," diye onayladım, bir çift metalcinin
önerilerini başım dönerek kabul eden biri gibi; "ve başka hiçbir şey bilmiyor musun----?"

Oturduğumuz oda, içinde muslin perdeli bir pencere olan bir kapıyla dükkandan kapatılmıştı; birkaç cam kırılmıştı ve
bu noktada, bir süredir tartışmaya devam eden iki ses, dikkatimizi
zorladı.

"Size karşı çıktığım için özür dilerim, hanımefendi," dedi çay dükkanının sahibi ve Skebawn Muhalif çevrelerinde önde gelen bir isim olan Bayan McDonald'ın sesi, öfkeyle tiz bir şekilde titreyerek, "size tavsiye ettiğim hizmetçiler sizinle durmazsa, bu benim suçum değil. Saygıdeğer genç kızlar, gerçek işleri yerine, çakıl taşlarınızdan ot toplamaya koyulurlarsa, kesinlikle uyarırlar!"

Cevap veren ses bana dikkat çekici, iyi yetişmiş ve buyurgan bir ses gibi geldi.

"Çıplak ayaklı bir orospuyu kulübeden çıkardığımda, bana görevlerinin ne olduğunu dikte etmesini beklemiyorum!"

Flurry çenesini yukarı doğru kaldırarak sessizce güldü. "Bu benim büyükannem!" diye fısıldadı. "Bahse girerim Bayan McDonald ondan fazla para alamaz!"

"Onu domuz ahırını temizlemeye gönderirsem, bana itaat etmesini beklerim," diye devam etti ses, eğer isteseydi kırk domuz ahırını temizlememi sağlayacak aksanlarla.

"Pekala, hanımefendi," diye karşılık verdi Bayan McDonald, "eğer hizmetçilerinize böyle davranıyorsanız, onları aramak için tekrar buraya gelmenize gerek yok. Bence
davranışların ne bir hanımefendiye ne de bir Hristiyana yakışmıyor!"

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Flurry'nin büyükannesi. "Eh, senin fikrin
beni çok üzmüyor, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, senin pek de yargıç olduğunu düşünmüyorum."

"Sana gol atacağını söylememiş miydim?" diye mırıldandı Flurry, bu sırada gözünü
muslin perdedeki deliğe dikmişti. "O gitti," diye devam etti
çayına dönerek. "Harika bir karakter! Seksen üç yaşında,
eğer bir günlükse ve bacakları üç yaşında bir çocuk kadar sağlam! Bir süre önce sokaktaki o yaşlı shandrydan'ı ve kutunun üzerinde Robinson Crusoe gibi kızıl sakallı bir adamı gördün mü? O yaşlı kısrak, adı Trinket--çok yakın
temiz kanlı. Sana onun taylarının biraz para ettiğini söyleyebilirim."

Aussolas'lı yaşlı Bayan Knox'u duymuştum; aslında, mahallede nadiren
onun ve onun olağanüstü
menajının yeni bir hikayesini duymadan yemek yerdim, ama onunla tanışma ayrıcalığına henüz sahip olmamıştım.

"Şimdi," diye devam etti Flurry, alçak sesiyle, "sana
aklıma yeni gelen bir şey söyleyeceğim. Büyükannem bana yirmi bir yaşındayken bir
Trinket's tayına söz verdi ve bu beş yıl önceydi ve
şimdiye kadar ondan bir tane aldım. Hiç Aussolas'a gitmedin mi? Hayır, gitmedin. Sana oradaki yerin atlı bir sirk gibi olduğunu söylüyorum. Ormanda geyik gibi serbestçe dolaşan bir kaç tane var."

"Hadi canım," dedim, "Ben de biraz yalancıyım----"

"Neyse, bir düzine kadar var, iyi taylar da var, bazıları
ama bana veya herhangi birine ne kadar iyi olduklarına bakılırsa eşek de olabilirler. Üç yılda bir satıp da
onları şeker parçaları için peşinden koşturmuyor, tıpkı kirli kucak köpekleri gibi," diye bitirdi Flurry iğrenerek.

"Peki, planın ne? Ona kucak köpeklerinden biri için teklif vermemi ister misin?"

"Düşünüyordum," diye yanıtladı Flurry, büyük bir dikkatle, "doğum günüm bu hafta ve belki de bu vesileyle onun dört yaşında bir tayını doğurabilirim."

"Ve büyükannenin doğum günü hediyesini bana satabilir miyim?"

"Sanırım sadece bu," diye yanıtladı Flurry, yavaşça göz kırparak.

Birkaç gün sonra Bay Knox'tan gelen bir mektupta, yaşlı hanımı
"işin içinden çıkardığını ve tay konusunda her şeyin yoluna gireceğini" bildirdi!

Bayan Knox, bana ve ona, Aussolas bataklıklarında bir günlük çulluk avı teklif etme nezaketini göstermişti ve eğer uygunsa, fırsat bulduklarında Aussolas bataklıklarını avlamak için beni ertesi pazartesi günü oraya götürmeyi teklif etti. Ertesi pazartesi sabahı saat sekizde, Flurry, ben ve bir seyis,
taşıma çantaları, silah kılıfları ve iki azgın kırmızı seterle
bir köpek arabasına doluşmuş haldeydik.

Uzun bir yolculuktu, en az on iki mil ve çok soğuktu.
Flurry için koşuların anılarıyla dolu uzun otlak arazilerinden geçtik,
bunları çit çit kaydettim, her birinde ülkenin en büyük tilki köpeği yere düşmüştü,
kırbacın sapıyla tam olarak ölçüldüğünde, onunla öndeki tazı arasında iki ayak bile yoktu; bataklıklardan geçip fark edilmeden göllere
dönüp sonunda aşağı ve aşağı bir vadiye, Aussolas'ın köknar ağaçlarının parıldayan bir gölün etrafında karanlık bir şekilde kümelendiği ve Aussolas Kalesi'nin gri çatılarını ve sivri alınlıklarını neredeyse gizlediği yere.

"Sizin için güzel bir arazi parçası var," diye belirtti Flurry, kırbacı aşağı doğru işaret ederek, "ve hepsini yumruğunun topuğunda tutan küçük bir yaşlı kadın. O da bunu başarabilir ve her zaman başardı ve yirmi yıl daha yaşayacak, eğer sadece hepimize inat olsun diye olursa,
ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Tanrı bilir nasıl bırakacak!"

"Sanırım onu ​​tay konusunda verdiği söze sadık tuttuğun için şanslısın," dedim.

Flurry, koltuğun altındaki kırmızı setterlerin bitmek bilmeyen çabalarına sakinleştirici bir tekme attı.

"Eskiden onun için bir evcil hayvan gibiydim," dedi, bir duraklamadan sonra; "ama aklınızda bulunsun, henüz onu almadım ve eğer onu satmak istediğimi anlarsa onu asla alamam, bu yüzden ona bu işten hiç bahsetmeyin."

Aussolas'ın uzun kapıları bizi içeri alırken menteşelerinden gıcırdadı ve arkamızda, dış dünyanın heyecanları için mola veren yaşlı bir kısrak ve birkaç genç atın yüzlerine çarparak kapandı, onlar da dönüp meydan okurcasına yanımızda dörtnala koştular.
Flurry'nin hayranlık uyandıran koçanı, görevi dışında her şeye aldırmadan, çekiç gibi vurmaya devam etti.

"Burada kendimi emanet edebileceğim tek kişi o," dedi efendisi, onu onaylarcasına kırbaçla şaklatarak; "buraya gelmekten korkan
bir sürü insan var ve büyükannem araba
sürmeye çıktığında, kutunun üzerinde taşlarla dolu bir sepetle
onlara çivi
çakan bir çocuk oluyor. Tanrı aşkına, işte kendisi burada!"

Kısa boylu, dik yaşlı bir kadın yaklaşıyordu, önünde yaralı gözleri ve teneke trompet gibi havlayan beyaz tüylü bir köpek vardı; ikimiz de tuzaktan
çıktık ve Malikanenin Hanımı'yla buluşmak üzere ilerledik.

Kıyafetini, sanki bir korkuluğu soymuş gibi göründüğünü söyleyerek özetleyebilirim; yüzü küçük ve uyumsuz bir şekilde zarifti, bana uzattığı zayıf eli profesyonel bahçıvanı
özel kılan kirli bronzluğa sahipti ve muhteşem bir elmas
yüzükle süslenmişti. Başında kocaman mor kadife bir başlık vardı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Binbaşı Yeates," dedi, eski moda bir ifadeyle; "Büyükbaban eskiden Kale'de dans
partnerimdi, orada yakışıklı genç bir emir subayıydı ve ben de - ne olduğumu kendiniz yargılayabilirsiniz."

Kahkahalarla dolu ürkütücü bir sesle bitirdi ve dünyanın onun hakkındaki
fikrini gayet iyi anladığının ve buna kayıtsız olduğunun farkındaydım.

Bataklıklara giden yolumuz bizi Bayan Knox'un çiftliğinden ve birkaç genç atın otladığı
geniş bir tarladan geçirdi.

"İşte, işte benim dostum," dedi Flurry, güzel görünümlü bir tayı işaret ederek, "alnında beyaz elmas olan kestane. Bitirmeden önce üç haneli rakamlarla karşılaşacak, ama bunu yaşlı hanıma söylemeyeceğiz!"

Ünlü Aussolas bataklıkları her zamanki gibi çullukla doluydu ve daha önce vurduğum tüm bataklıklardan çok daha fazla suyla doluydu. Ben günümdeydim,
Flurry ise değildi ve normalde benden sonsuz derecede daha iyi bir keskin nişancı
olduğu için, saat beşte ıslak bir şekilde geri yürürken dünyayla ve tüm insanlarla barışık hissettim.

Gün batımı sona ermişti ve büyük beyaz bir ay, Aussolas'ın doğu kulesini bir peri masalındaki veya oyundaki bir şeye benzetiyordu,
salon kapısına vardığımızda. Robinson
Crusoe arabacısı olarak tanıdığım bir kişi, bizi benzerine pek rastlanmayan bir salona kabul etti. Duvarlar, üç tarafını
çeken galeriye kadar koyu meşe panellerle kaplıydı, geniş merdivenin korkulukları
ağır bir şekilde oyulmuştu ve Flurry'nin atalarının, çivili çizmelerinde bataklık küfüyle
yukarıya doğru yürüyen torunlarına ekşi ekşi bakıyordu. Kuru giysilere yeni geçmiştik ki Robinson Crusoe kızıl sakalını kapının köşesinden içeri itti ve hanımın akşam yemeğine kalmamızı söylediğini söyledi. Kalbim sıkıştı. O sırada saat
beş buçuk olmuştu. Akşam kıyafetim olmadığı ve
erken eve gitmem gerektiği hakkında bir şeyler söyledim.

"Elbette, akşam yemeği yarım saat sonra hazır olacak," dedi Robinson Crusoe, sohbete misafirperver bir şekilde katılarak; "Akşam kıyafetlerine gelince - Tanrı sizi
korusun!"

Kapı arkasından kapandı.

"Önemli değil," dedi Flurry, "Eve vardığında bir akşam yemeği daha yemeye yetecek kadar mutlu olacağını düşünüyorum," diye güldü. "Zavallı Slipper!" diye ekledi, önemsiz bir şekilde ve ancak bir açıklama istediğimde tekrar güldü.

Yaşlı Bayan Knox bizi kütüphanede karşıladı, orada kükreyen bir çim ateşinin başında oturuyordu, bu ateş odayı, yanında duran uzun gümüş şamdanlardan çok daha etkili bir şekilde aydınlatıyordu. Sandalyesinin altından gelen durmaksızın ve amansız homurtular, yünlü köpeğin varlığını gösteriyordu. Etrafında tavana kadar yükselen kitaplardan şaşırtıcı bir kültürle bahsediyordu; gece elbisesi, benzerlerinden daha kirli olan ek bir beyaz şal aracılığıyla tamamlanmıştı; onu yemeğe götürdüğümde bana Virgil'den alıntı yaptı ve aynı nefeste, eski bir Çin paravanının arkasından aniden görünen keçeleşmiş başı olan bir varlığa bir küfür savurdu, tıpkı bir Zulu kadının başının bir çalının üzerinden baktığını gördüğüm gibi. Akşam yemeği, diğer her şey kadar uyumsuzdu. Robinson Crusoe'nun başparmağı kadar koyu renkte olan muhteşem eski bir gümüş çorba kasesinde iğrenç bir çorba; mükemmel bir somon, mükemmel pişmiş, çatlak bir mutfak
tabakası; günümüzde bulunması kolay olmayan türden kesilmiş cam; Flurry'nin daha sonra belirttiği gibi, bir yumurtanın kabuğunu yakacak şeri; ve eski örümcek ağlarıyla kaplı, yaşlılıktan solmuş ve muhtemelen
paha biçilemez bir
şişe port. Yemeğin iniş çıkışları boyunca Bayan Knox'un
sohbeti yılmadan akıp gitti, bazen bana yöneltildi - beni gençliğinin
arkadaşı konumuna getirmişti ve benimle
sanki kendi büyükbabammışım gibi konuşmuştu - bazen Crusoe'ya, onunla birkaç
hararetli tartışması olmuştu ve bazen de at çiftliği işleri konusunda Flurry'ye
dikkat çekici bir açık sözlülükle bir açıklama yapardı, Flurry ise en iyi tavrıyla onun söylediği her şeye katılırdı
ve hiçbir orijinal yorumda bulunma riskine girmezdi. İkisini de dinlerken, bana bir keresinde "ona taktığı bir takma isim olan 'Tony Lumpkin' olduğunu ve bunun ne demek olduğunu kendisinden başka kimsenin bilmediğini" söylediğini sonsuz bir eğlenceyle hatırladım. Trinket'in tayına veya Flurry'nin doğum gününe hiç değinmemiş olması garip geldi ama talimatlarımı aklımda tutarak sessiz kaldım.

Saat sekiz buçuk civarında, ay ışığında uzaklaşırken, Flurry
büyükannesiyle olan başarım için beni ciddi bir şekilde kutladı. Bana yarın ona sorarsam benimle evleneceğini söyleyecek kadar nazikti ve sadece benim için ne kadar iyi bir torun olacağını görmek için bile olsa bunu yapmamı istedi. Arkamdaki sempatik bir kıkırdama, arka koltuktaki Michael'ın şakayı duyduğunu ve bundan zevk aldığını söyledi. Aussolas kapılarını yaklaşık yarım mil geride bırakmıştık ki, bir yan yolun köşesinde Flurry durdu. Kısa boylu, bodur bir figür, bir çalılığın kara gölgesinden
çıktı ve ay ışığına çıktı,
kollarını bir arabacı gibi sallıyor ve duyulabilir bir şekilde küfür ediyordu.

"Ah, katil, ah, katil, Bay Flurry! Seni ne alıkoydu? Kargalar, benim
bu iki saat boyunca burada beklemeleri için mahvolurdu--"

"Ah, çeneni kapa, Slipper!" dedi Flurry, beni şaşırtarak, halıyı arkaya yatırmış ve sürüş
montunu çıkarıyordu, "Kendimi tutamadım. Hadi, Yeates, buradan çıkmalıyız."

"Ne için?" diye sordum, doğal olmayan bir şaşkınlıkla.

"Sorun değil. Yolda giderken sana anlatacağım," diye cevapladı arkadaşım, Slipper'ı yan yoldan takip etmek için çoktan dönmüştü. "Tuzak
aç, Michael ve River's Cross'ta bekle." Benim yanına gelmemi bekledi, sonra elini koluma koydu. "Görüyorsun ya Binbaşı, işler böyledir. Büyükannem o tayı bana yeterince verdi, ama onu bana
göndermesini beklersem kuyruğunun bir telini bile göremezdim.
Bu yüzden, burada olduğumuz için onu geri götürmeyi düşündüm, belki sen de bize yardım edersin; ilk sefer için
çok da elverişli olmayacaktır."

Şaşkına dönmüştüm. Kucaktaki bir bebek bile bu işlemin ne kadar şüpheli olduğunu fark etmemiş olamazdı ve Bay Knox'tan benim yüzümden bu zahmete girmemesini rica ettim, çünkü arkadaşım için başka bir yerde bir at bulabileceğimden hiç şüphem yoktu. Bay Knox bunun hiç sorun olmadığını, tam tersine, büyükannesi ona tayı verdiğinden beri, onu istediği zaman almaması için hiçbir neden görmediğini; ayrıca, eğer onu istemezsem onu ​​yanında tutmaktan memnun olacağını; ve son olarak, bir arkadaşa geri dönecek adam olmadığımı, ama istersem Michael ile birlikte şu anda Shreelane'e geri dönebileceğimi söyledi.

Elbette sonunda pes ettim. Flurry'ye iş yüzünden işimi kaybedeceğimi söyledim ve o da büyükannesiyle evlenebileceğimi söyledi ve tartışma Slipper'ı kilitli beş parmaklıklı bir kapıdan takip etme zorunluluğuyla aniden sona erdi.

Öncümüz bizi yaklaşık yarım mil kırsal alanda gezdirdi, mümkün olan yerlerde taş boşlukları yıktık ve aldatıcı ay ışığında yüksek setlerin üzerinden tırmandık. Sonunda kendimizi bir köşesinde bir kulübe olan bir tarlada bulduk; loş bir çiftlik binaları grubunda; biraz ötede bir ışık parlıyordu.

Flurry bana fısıldayarak "Burada bekle," dedi; "ne kadar az gürültü olursa o kadar iyi.
Burası açık bir kulübe ve biz de içeri girip onu dışarı çıkaracağız."

Slipper belinden bir yular çıkardı ve meslektaşlarım kulübenin gölgesine hayaletler gibi
kayarak beni, Yerleşik Yargıç olarak görevlerim ve Slipper kupalarındaki macerayı ifşa ettiğinde yerel üyemizin Meclis'te soracağı sorular üzerine düşünmeye bıraktı.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde kulübeden üç gölge çıktı, ikisi içeri girmişti.
Tayı almışlardı.

"Şekeri sardığında bir buzağı kadar sessiz çıktı," dedi Flurry;
"Ceplerimi büyükannemin şeker kasesinden doldurduğum için iyi oldu."

O ve Slipper, tayın başının her iki yanından birer ip geçirmişlerdi; onu
hızla bir tarladan bir kapıya doğru götürdüler. Tay, ay ışığındaki çimenlerin üzerinde aralarından nazikçe
geçti; ara sıra homurdandı, ama
genel olarak uysal görünüyordu.

Sorun daha sonra başladı ve çoğu zaman olduğu gibi,
kısa bir yolun cazibesine bağlıydı. Slipper'ın daha olgun yargısına karşı,
Flurry, bize kendi cebi kadar iyi bildiğini temin ettiği bir rotayı takip etmekte ısrar etti ve sonuç olarak, yaklaşık beş dakika sonra kendimi bir
ipe asılı bir şekilde bir kıyının tepesinde buldum,
diğer ucunda tay sallanıyor ve dans ediyordu, Flurry ise diğer iple hendekte yüzüstü yatıyordu ve Slipper şaşkın tayın arka tarafına mümkün olan en büyük cezayı verdi. Kısa yolun korkunç zorluklarını ve felaketlerini ayrıntılı olarak anlatacak yerim yok. Tayın nasıl çiftleşmek için işe koyulduğunu ve sadık Slipper'ı, kelimenin tam anlamıyla
_ventre-a-terre_, peşinden sürükleyerek bir tarladan
uzaklaştığını, bense kendimi bir dikenli çalılıktan utançla
topladığımı ve Flurry'nin yüzünün morardığını. Vahşi köpek
köpeklerinin bize nasıl saldırdığını ve gözlüğümü nasıl kaybettiğimi; ve nehrin Haçı'na yaklaştığımızda, Flurry'nin yolda polis devriyesini nasıl gördüğünü ve hepimizin bir çimen yığınının arkasına nasıl saklandığımızı, bu arada Slipper ile birlikte Kraliyet İrlanda Polis Teşkilatı'ndan saklanmayı içeren bir girişime
kandırıldığımı tam olarak fark ettiğimi. Trinket'in cehennem yavrusunun sonunda anayolda Michael ve Slipper'a teslim edildiğini ve Flurry'nin beni zihinsel ve fiziksel olarak çökmüş bir halde eve götürdüğünü söylemek yeterli olacaktır.

Sonraki birkaç gün boyunca arkadaşım Bay Knox'u hiç görmedim, bu sürenin sonunda şüphelerimi iyice
cile etmiştim ve ona hiçbir koşulda büyükannesinin doğum günü hediyesine
söyleyecek bir şeyim olmayacağını söylemeye karar vermiştim. Her zamanki şansım gibi, bu yönde bir not yazmak yerine, tepeleri aşarak Tory Cottage'a gidip bunu bizzat Flurry'ye söylemenin karaciğerim için iyi olacağını düşündüm.

Bunaltıcı bir günün ardından parlak, fırtınalı bir sabahtı. Havada bahar hissi vardı, nergisler çoktan tomurcuklanmıştı ve çiğdemler caddenin her iki tarafındaki çimenlerde mor renkteydi. Tory Cottage'a sadece birkaç mil vardı, tepelerin üzerinden; hızlı yürüdüm ve saat daha on ikiyi bulmadan pembe duvarlarını ve
yeşil ağaç kümelerini gördüm. Aşağıya baktığımda,
Flurry'nin kulübelerindeki tazılarının çınlaması rüzgarda bana ulaştı; dinlemek için durdum ve neredeyse mayıs sabahı çok çalışan Magdalen çanlarının
çatışını duyduğuma yemin edebilirdim.

İzlediğim yol, bir karaçam plantasyonundan aşağı doğru Flurry'nin arka kapısına gidiyordu.
Duvarın diğer tarafındaki iğrenç bir kazandan gelen sıcak esintiler, kulübelerin ve
_mutfaklarının_ yakınlığını bana bildirdi ve etraftaki köknar ağaçları korkunç ve bilinmeyen
eklemlerle
sarılmıştı. Tazıların ustası olmadığım için Tanrı'ya şükrettim ve
olabileceği kadar çabuk salon kapısına geçtim.

İki veya üç kez çaldım ama cevap alamadım; sonra kapı birkaç santim açıldı ve anında yüzüme çarpıldı. Çıplak ayakların muşamba üzerinde aceleyle kürek çektiğini ve bir ses duydum, "Acele et, Bridgie,
acele et! Kapıda kalite var!"

Bridgie, bir elinde kirli bir şapka tutarak, hemen geldi ve bana Bay Knox'un ortalıkta olduğuna inandığını söyledi.
Rahatsız olmuş gibiydi ve benimle konuşurken
korkmuş bakışlarını yola doğru
attı.

Flurry'nin alışkanlıkları hakkında yeterince bilgim vardı ve onun nerede olduğuna dair makul derecede doğrudan bir rota
oluşturdum. Beklediğim gibi, ahırın arkasındaki bir alan olan eğitim alanındaydı,
atları için
antrenman engelleri kurduğu. İçinde çalı kümeleri olan iyi büyüklükte bir alandı ve
Flurry bunlardan birinin yanında, elleri ceplerinde,
tek başına boş duruyordu. Başka bir sıçrama yapmak için bir yer aradığını varsaydım. Beni görmedi ve
konuşurken irkilerek döndü. Beni selamladığında gri gözlerinde karışık bir suçluluk ve
ancak kötülük olarak tanımlayabileceğim bir şey vardı.
Flurry Knox ile olan ilişkilerimde, o ifadeyi gördüğümde
genel olarak oturma alışkanlığı edindim. "Peki, sırada kim var acaba!" dedi, benimle el sıkışırken;
"Büyükannemin tayını bulmak için
tüm yeri arayan iki züppenin buraya gelmesinin üzerinden on dakika geçmedi!"

"Ne!" diye bağırdım, sırtımda bir soğukluk hissederek; "Polislerin
onu ele geçirdiğini mi söylüyorsun?"

"Zaten tayını ele geçiremediler," dedi Flurry, şapkasının siperliğinin altından bana yan yan bakarak, gözünde güneş ışığıyla. "Onlar gelmeden önce haberi aldım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum; "Nerede o? Tanrı aşkına
bana o canavarı benim yerime gönderdiğini söyleme!"

"İyi ki yapmadım," diye cevapladı Flurry, "çünkü polis şu anda
bu konuda sana danışmak için Shreelane'e doğru yolda. Sen!" Kısa, şeytani kahkahalarından birini dile getirdi. "Onu
narağmen
bulamayacakları bir yerde. Ho! ho! Hayatımda oynadığım
en komik el!"

"Ah, evet, şeytanca komik, hiç şüphem yok," diye karşılık verdim, birçok insanın korktuğu gibi
sinirlenmeye başlamıştım; "ama, Bayan Knox bana bu konuda herhangi bir soru sorarsa, ona tüm hikayeyi anlatacağım konusunda sizi uyarıyorum."

"Tamam," diye cevapladı Flurry; "ve bunu yaptığınızda, tayı kendi sınırının hendeğinden yola nasıl
dövdüğünüzü anlatmayı unutmayın."

"Pekala," dedim hararetle, "eve gidip
kağıtlarımı göndereyim. Beni bunun için kıracaklar--"

"Ah, durun, Binbaşı," dedi Flurry yatıştırıcı bir şekilde, "her şey yoluna girecek. Kimse hiçbir şey bilmiyor. Yaşlı hanımın Polisleri buraya göndermesi sadece bir tahmin.
Eğer sessiz kalırsanız her şey unutulup gidecek."

"Umurumda değil," dedim, zorluklarla boğuşurken; "Büyükannenle
karşılaşırsam ve bana sorarsa, ona bildiğim her şeyi
anlatırım."

"Tanrım, lütfen onunla karşılaşma! Sonuçta, o nadiren olur----" diye başladı Flurry. Sözcükleri söylerken bile yüzü değişti.
"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Tarlaya gelen köpeği değil mi?
Duvarın üzerinden başlığına bak! Saklan, saklan, hayatın pahasına!" Beni omzumdan yakaladı ve ne olduğunu anlamadan
önce beni çalılıkların arasına itti.

"İçeri gir! Onunla konuşacağım."

Bayan Knox'un mor başlığını gördüğümde bile kalbimin sulandığını itiraf edebilirim. O anda, somonunu yemiş, alıntılarını bitirmiş ve en iyi şarabını içmiş olarak, gidip atını çalmaya yardım ettiğimi ona anlatmanın nasıl bir şey olacağını biliyordum. Haysiyetimi, onur duygumu terk ettim; dikenleri göğsüme
aldım ve içlerinde yuvarlandım.

Bayan Knox intikamcı bir hızla ilerlemişti; çoktan, yattığım yerden çok da uzak olmayan bir mesafede Flurry ile şiddetli bir tartışmaya girmişti; çeşitli savaş sesleri bana ulaştı ve Flurry'nin -hafifçe söylemek gerekirse- durumun gerektirdiği o gerçek ekonomisinden kaçınmadığını anladım.

"O, uzun sırtlı, kıvrık hayvan mı? Bana uzun zaman önce söz vermiştin,
ama onunla uğraşmam."

Yaşlı kadın tiz bir alaycı kahkaha attı. "Sana en iyi tayımı
söz vermem olası mı? Ve daha da önemlisi, bunu yaparsam
onu reddetmen olası mı?"

"Pekala, hanımefendi," Flurry'nin sesi hayranlık verici bir şekilde öfkeliydi. "O zaman
ben yalancı ve hırsızım sanırım."

"Daha önce bilmeseydim, bu bilgi için sana daha çok minnettar olurdum," diye cevapladı büyükannesi yıldırım hızıyla; "Bana bir yığın İncil üzerine tayım hakkında hiçbir şey bilmediğine yemin etsen bile sana
inanmazdım! Hemen Binbaşı Yeates'e gidip ondan tavsiye isteyeceğim.
Şirketinde olmasına rağmen, onun bir beyefendi olduğuna inanıyorum!"

Çalılıkların derinliklerine doğru kıvrıldım ve bu sayede kumlu bir tavşan yolu keşfettim, şapkam gözlerimin üstünde ve
çamaşırlarımın arasından bana diken ... Bir şey homurdandı, bir metre ötede değil; açıklıktan baktım ve
Bayan Knox'un tayının uzun, dehşete düşmüş yüzüyle karşılaştım,
gizemli bir şekilde benimkiyle aynı seviyedeydi.

Alnındaki beyaz elmas olmasa bile gerçeği tahmin edebilirdim; ama Flurry onu nasıl ikna etmişti, hayret adına
bir çulluk gibi bir çalılığın kalbinde yatmaya? Bir dakika boyunca onu korkutma korkusuyla ölüm kadar hareketsiz yattım, bu sırada Flurry'nin ve büyükannesinin sesleri korkutucu bir şekilde bana doğru geliyordu. Tay homurdandı,
ve geniş burun deliklerinden uzun nefesler verdi, ama hareket etmedi.
Bir iki santim daha yaklaştım ve birkaç saniyelik dikkatli bir şekilde baktıktan sonra pozisyonu kavradım. Onu gömmüşlerdi!

Çamurlukların arasındaki küçük bir kum havuzu mezar olarak kullanılmıştı; onu omuzlarına kadar kumla doldurmuşlardı ve çukurun etrafına sanatsal bir şekilde yerleştirilmiş birkaç çalılık geri kalanını yapmıştı. Flurry'nin kurnazlığının derinliği ortaya çıktıkça, kahkahalar üzerime bir sel gibi geldi; gırtlaktan sesler çıkarıp apoplektik bir şekilde titredim ve tay bana ciddi bir şaşkınlıkla baktı, ta ki dirseğimin yakınında aniden gelen bir havlama
patlaması sarsılan sinirlerime yeni bir şok verene kadar.

Bayan Knox'un tüylü köpeği beni çalılığa kadar takip etmişti ve şimdi tay ve beni karışık bir dehşet ve öfkeyle havlıyordu. Ona fısıldayarak, hain sevgi ifadeleriyle hitap ettim, bu arada ona doğru kurnazca bir el uzattım,
ensesini yakalamaya çalıştım, çok ıskaladım
ve kaçmaya çalışırken arka tarafının yırtık postundan yakaladım. Eğer onu diri diri derisini yüzmüş olsaydım bundan daha sağır edici bir çığlık atamazdı ama aptal gibi onu bırakmak yerine
onu kendime doğru sürükledim ve
ağızlığını tutarak sesi bastırmaya çalıştım.
Boğuşma birkaç saniye boyunca sürükleyici bir şekilde sürdü ve sonra
kabusun doruk noktası geldi.

Bayan Knox'un sesi, hemen arkamda, "Köpeğimi hemen bırakın, efendim! Siz kimsiniz----" dedi.

Sesi kayboldu ve onun da tayın kafasını gördüğünü anladım.

Ona kesinlikle üzüldüm. Onun yaşında, şokun
onda nasıl bir etki yaratacağını bilemezdim. Ayağa kalktım ve
onun karşısına dikildim.

"Binbaşı Yeates!" dedi. Ölümcül bir duraklama oldu. "Lütfen bana söyler misiniz," dedi Bayan Knox yavaşça, "ben mi yoksa siz mi Bedlam'dasınız? Ve o ne?"

Tay'ı işaret etti ve talihsiz hayvan, metresinin sesini tanıyarak, boğuk ve acınası bir kişneme çıkardı. Bayan Knox
destek bulmak için etrafında dolandı, sadece diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken diken baktı, sonra da sonsuz şerefine, çılgınca kahkahalar
attı.

Flurry ve ben de öyle yaptık diyebilirim. Açıklamama başladım ve yıkıldım. Flurry de onu takip etti ve yıkıldı. Üçümüzü de bunaltan kahkaha, ruhlarımızı parçaladı. Bayan Knox önce kendini toparladı.

"Sizi beraat ettiriyorum, Binbaşı Yeates, sizi beraat ettiriyorum, ama görünüşler size karşı. Hırsızların arasına düştüğünüz benim için yeterince açık." Durdu ve Flurry'ye sert sert baktı. Mor başlığı bir gözünün üstündeydi.
"Buradan ayrılmadan önce o atı çıkardığınız için size teşekkür edeceğim, efendim," dedi, "Ve onu çıkardığınızda onu saklayabilirsiniz. Çalınan
malları kabul etmeyeceğim!"

Sözünü yarıda kesti ve yumruğunu ona doğru salladı. "Vicdanıma göre, Tony, bunu kendim düşünmüş olmak için bir gine verirdim!"

Küçük Çay Masası.

_"İrlanda Pastoralleri"nden_

SHAN BULLOCK (1865--) tarafından.

Tepe çitinin yakınlarında bir yerde, kolları çıplak, etekleri kıvrılmış,
ve yüzleri büyük güneş şapkalarının derinliklerinden bakan, Anne Daly ve Judy
Brady samanları uzun, dar sıralara topluyorlardı; biri sıranın bu tarafını, diğeri o tarafını tırmıklıyordu ve ikisi de kahkahalarla
ve sohbetle işi tatlandırıyordu. Bazen Anne tırmığına yaslanıp bir süre gevezelik ediyordu;
şimdi Judy bir iki kelime söyledi ve kıkırdayarak bitirdi; yine ikisi de başlarını sallayıp neşeye daldılar. Onlara yaklaştım, tırmığımı hazırladım ve yeni bir sıraya başladım. Konuşma bir kadından, onun ve saçmalıklarından bahsediyordu.

"Gülmene yardım etmeye geldim, Anne," dedim. "Bu senin ve Judy'nin hangi arkadaşı ki, karakterini soyuyorsun?"

"Konuştuğumuz kız," dedi Anne, "evli bir kadındı--Hannah Breen adında--ve dağın oradaki bir tepenin yamacında büyük bir evde yaşıyordu. Kocası bir çiftçiydi--rahat, boğa sesli, iyi kalpli bir adamdı, Şeytan'a iyi bir söz
söyleyen ve her şeye hazır bir kahkahası olan. Ama karısı Hannah,
öyle biri değil. Ah, o da değil. Hannah pek iyi konuşmayacak ya da gülmeyecek; kendisi de bu civarda cenazesini takip edecek çok araba bulamazdı. Ah, hayır. İnekleri sağmak, tereyağı yapmak, John'un gömleklerini yıkamak, çoraplarını yamamak değil, ve kendi paçavralarını onarmak, ve yulaf lapası tenceresinden tavukları avlamak,
Hannah için yaratılmıştı. Ah, hayır. Hannah bir hanımefendi olmalı, gerçek bir hanımefendi. Sabahın sekizinde yataktan kalkmalı, Hannah'nın yapması gereken, ve odasına doğru sürünerek inip, salonda ihtişam içinde her şeye sahip olmak; günün yarısını oturup, kalitenin, dünyanın gidişatının, hakkında okumak, moda resimlerine bakmak ve zihnini saçmalık ve aptallığın zirvesiyle doldurmak; John'un dudaklarını şapırdatması ve bıçağıyla lahanasını yemesi yüzünden masadan öfkeyle kalkması gerekiyor; Zavallı adamın peşinde olduğu endişesi, mutfak masasında yatıp horlaması, yatağa kadar sigara içmesi, haftada bir kereden fazla tıraş olmaması, hemen asılmayı tercih ettiğini, pazar günleri beyaz bir gömlek ve yaka giymektense boğulmayı tercih ettiğini söylemesi. Ve kendisi için - ah, şimdi, bütün bu aptallıklarını size anlatmam
için buradan gün batımına kadar zaman alır. Keşke onu bir görseydiniz, Bay John, şapelin kapılarından içeri gizlice girerken, etekleri beyaz eteğindeki fırfırları gösterecek kadar yukarı, içindeki büyük yırtığı gizleyecek kadar aşağı; yumruklarında siyah eldivenler; üzerinde ipi olmayan bir başlık; üzerinde hafif ayakkabılar; çorabının topuğunda büyük bir delik; ve burnu havada; ve o, sanki tereyağı fuarındaki kiracılarmışız gibi hepimizi kokluyordu ve kendisi Leydim, hepimizin önünde beş dakika kadar zıplayıp kendini hoş göstermeye gelmişti... Ah, Tanrım, Tanrım," diye güldü Anne, "keşke onu görebilseydiniz, Bay John."

"Ve onu Bunn Sokağı'ndan aşağı adım atarken görmek," diye devam etti Anne, çitin yanından dönüp yüzümüzü tekrar nehre doğru çevirdiğimizde, "sanki kasaba ona aitmiş gibi - burada dalgalanan bir kurdele, orada parlayan bir toka, başka bir yerde sallanan bir tüy - kolunda tereyağı sepetiyle yürüyordu ve büyük John onun peşinden sürükleniyordu ve yüzünde, altın bir halıda, altın terliklerle altın bir tahtta yürüyen Fransa Kraliçesi'nin yüzünde görmeyi bekleyeceğiniz o ifade! Ve birisi konuştuğunda onun tavırlarını görmek; ve birisi sağlığı için bir damla viski ima ettiğinde yüzündeki katil bakışı görmek; ve tereyağı alıcılarına yaptığı o yumuşak ve nazik güzel sohbeti dinlemek; ve onu eski, harap bir arabanın içinde, eve giderken, arkası dümdüz ve bir koçbaşı kadar sert, yüzü alçı bir heykel gibi sert ve gözleri yanında oturan John'a takılıp, onu bir ev dolusu kemancı kadar sarhoş ve neşeli görmek! Ah, tabii ki," diye haykırdı Anne, elini kaldırarak, "ah, tabii ki, onun hakkında
bir şeyler anlatmak ölümlü dilin gücünün ötesinde."

"Sizinki, Anne, her şeye rağmen anlatmak için iyi bir girişim," dedim.

"Ah, ben sadece gevezelik ediyorum," dedi Anne. "Onu bir tanısaydın - sadece tanısaydın."

"Peki, dilin yorulmadan önce bana onun hakkında her şeyi anlat," dedim.

"Ah, tabii ki, anlatacağım," diye cevapladı; "elbette, ve ben de bir şansımı deneyeceğim."

"Bir gün, o zaman, geçen yaz bir ara, Hannah - hanımefendinin affına sığınarak," dedi Anne, sesinde aniden bir alaycı ton belirerek, "ama ben Bayan Breen--kendini süsler, başlığını takar, çocuk eldivenlerini giyer ve hol kapısından dışarı çıkar. Aşağı iner, çukurların ve taşların üzerinden geçer, patika boyunca ilerler, ana yola döner; bir
süre sonra Bayan Flaherty'nin evine gelir--bana kendisi söylemiştir--sokağı geçer ve kapıyı nazikçe çalar.

"'Ah, Bayan Flaherty evde mi, bu güzel günde?' diye sorar Hannah, kapı açıldığında ve minik Nancy parçalanmış başını kapıyla direk arasına koyar.
'Bayan Flaherty evde mi?' der.

"'Öyle,' diye yanıtlar Nancy; 'ama o kuyuda olurdu,' der minik yaratık.

"'Anlıyorum,' diyor Hannah, 'anlıyorum. Sonra, eğer istersen, geri döndüğünde,' diyor, 'bunu ona Bayan Breen'in iltifatlarıyla verir misin lütfen' - ve Hannah cebinden bir mektup çıkarıyor, Nancy'ye veriyor, küçük ölümlüye iyi akşamlar diyor, eteğini topluyor ve tavukların arasından ihtişamıyla yürüyüp yola geri dönüyor. 
Eh, bir parça daha gidiyor ve Mary Dolan'ın evine geliyor; ve orada da, inanın, nazik davranıyor ve başka bir mektup bırakıyor ve Bayan Hogan'ın evine doğru dönüyor; ve Sally'nin evinde gülümsüyor, başını sallıyor ve cebinden başka bir mektup çıkarıyor ve kapıya bırakıyor; sonra topuklarının üzerinde dönüyor, eve dönüyor ve salonları toz almaya başlıyor, ve ıvır zıvırını düzenleyip
moda gazetelerinden gevezeliklerini okuyor.

"Çok iyi, evlat. Jane kuyudan eve geliyor ve orada Nancy var
elinde mektupla. 'Bu ne iblis?' diyor Jane ve
açıyor; ve işte, işte orada, bir kart parçası var--Jane
bir kutunun parçası olduğuna yemin ediyor, ama ona inanmazdım--ve üzerinde, bir sonraki
çarşamba akşamı saat beşte--akşam ne demekse--benimle kalması için Hannah'ya bir davet var; Mary Dolan kendikini açtığında, aynı davet var; ve Sally Hogan kendikini açtığında, aynı kart parçası yere düşüyor; ve Sally gülüyor, ve Mary gülüyor, ve Jane gülüyor, ve üçü, işin ciddiyeti ve Hannah'yı çılgınca eğlenirken görme merakıyla, kafalarını bir araya getiriyorlar ve tekrar gülüyorlar ve üzüntünün onları götüreceğini, ama gideceklerini söylüyorlar. Ve gittiler. Ah, evet... Ah, Tanrım, Tanrım," diye güldü Anne, gözlerini yukarı çevirerek. "Tanrım, Tanrım!"

"Ah, çocuğum, canım," diye kıkırdadı Judy, dar omuzlarını sallayarak. "Ah, gittiler!"

"İyi kız, Anne," dedim ve bacağımı şaplattım, "kükreyen kızım! Ah, ve gittiler, Judy--gittiler."

"Eh, kalpler canlandı," diye devam etti Anne, "Çarşamba akşamı sonunda geldi; ve saat beşte tam olarak cesur Jane Flaherty patika boyunca adımlar, bahçeyi geçer ve görgü kurallarına dikkat ederek Hannah'nın arka kapısını iki kez çalar - sonra döner ve köpek ona havlarken ve kaz ateşin üzerindeki ıslak bir çubuk gibi tıslarken, bir dilenci kadın gibi basamakta bekler. Ama kapıya bir tane bile gelmez; ah, kimse yok. Ve kederli bir ruh içeri girdi; ah, kimse yok. Böylece Jane döner, yumruğunu tekrar kaldırır, kapıyı üç kez gürleyen bir şekilde vurur ve kazdan bir kez daha bakar. Kapıda kıpırdama yok, içeride hareket yok; bu yüzden Jane, canı sıkılmadan mandalı kaldırır - ve güneş parladığı kadar emindir ki, sürgü içeriden vurulmuştur. 'Vay canına,' der Jane ve kapıya bir tekme atar, 'ama bu misafirlere davranmanın güzel bir yolu,' der ve mandalı takır ve sallar. Sonunda, öfkeyle basamağa tükürür, eteklerini yukarı kaldırır ve Hannah'ya tepeden tırnağa küfürler
ederek eve doğru yola koyulur.

"Yoldaki viraja kadar geldi ve orada Mary Dolan'la karşılaştı.

"'N'aber?' diye sorar Mary. 'Ne oldu sana, Jane Flaherty?
Biraz daha içki içmeyecek misin canım?' der Mary.

"'Ah, ilk yudumda nefesi kesilsin,' diye bağırır Jane ve hikayesini anlatmaya devam eder; ve daha on kelime bile etmeden, Sally Hogan gelir. "'Çok mu geç kaldım?' diyor Sally, 'yoksa çok mu erken?' diyor, 'ya da ikinize ne oldu?'

"'Hatalar mı?' diye bağırıyor Jane. 'Bunu söyleyebilirsin, Sally Hogan. Topuklarının üzerinde dönebilirsin,' diyor ve hikayesine yeniden başlıyor; ve daha yarısına gelmeden Sally gülüyor ve Jane'i kolundan tutup eve doğru
geri dönüyor.

"'Gel,' diyor; 'gel ve tatilini yap, Jane; evet, henüz Hannah'ı tanımıyorsun.'

"Öyleyse üçü geri dönüyorlar--ama bahçeden değil. Ah, hayır. Küçük yeşil kapıdan geçtiler, sonra yürüyüş yolundan aşağı indiler ve koridor kapısına çarptılar
Sally onları alıyor; ve kapı tokmağına ilk dokunuş içerideki bayraklara bir
fut getiriyor ve orada hizmetçi kız Kitty, çizmeleriyle ve çoraplarıyla, Pazarlık elbisesiyle ve üzerinde beyaz bir önlükle, onların önünde duruyor.

"'Ah, ve sen misin, Kitty Malone,' diyor Sally. 'Ya sen nasılsın,
Kitty, canım? Ve Bayan Breen içeride mi?' diyor.

"'Öyle, Bayan Hogan,' diye cevaplıyor Kitty ve bir tür reverans yapıyor. 'Hepiniz içeri girer misiniz, lütfen?'

"'Aman Tanrım,' diye inledi Sally kapının eşiğinde, tüm bu ihtişam karşısında; 'Aman Tanrım,' dedi ve salona girdi; ve içeri Mary Dolan girdi, ve Jane Flaherty girdi ve üçü birlikte Kitty'nin peşinden salona doğru yürüdüler... 'Aman Tanrım,' diye bağırdı Anne ve gözlerini kaldırdı.

"Eh, canlarım," diye devam etti Anne, "üç yürüyüş yolunda, şapkalarıyla falan, ve onları duvara yaslayıp üç sandalyeye oturttu ve Kitty'nin kapıyı kapatmasını izledi; sonra şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar ve bundan sonra dudaklarını bile açmadan odada etrafa baktılar. Jane'in itiraf ettiğine göre, gözlerini düşürdüğü en komik yerdi. Şöminenin önünde yünlü tarafı yukarı bakacak şekilde duran bir koyun postu, rüzgarlı tarafın yakınında bir dana postu, masanın üzerinde bir köpek postu vardı ve zemin duvarların etrafında yaklaşık üç kat kahverengiye boyanmıştı. Sandalyelerin arkalıklarında rüzgarlı perde parçaları vardı; köşedeki eski bir gider borusunda büyüyen büyük bir eğrelti otu vardı; John'un çiçeklerle doldurulmuş eski bir hasır şapkası vardı ve duvara asılıydı, burada ve orada, her tarafında ve yanında kağıtlardan kesilmiş ve sonra sıvaya yapıştırılmış resimler vardı. Jane, şömine rafını zar zor görebildiğini söyledi, çünkü tüm ıvır zıvır üstüne yığılmıştı, cam ve çanak çömlek parçaları, deniz kabukları, bir çerçeveye sıkıştırılmış bir örnekleyici ve hepsinin ortasında Hannah'nın kendisinin tüm şıklığıyla çekilmiş bir resmi vardı. Ve kitaplar, kağıtlar, ve sümbüller ve kederin ne olduğunu bilmediği şeyler ortalıkta duruyordu; ve duvara yaslanmış, rüzgara bakan, üzerinde önlük büyüklüğünde bir örtü olan küçük bir masa vardı ve üzerinde bir püskül vardı, daha azı değil, ve eğik bir şekilde yayılmıştı ve tüm dünyaya beyaz bir karo ası gibi görünüyordu; ve bezin üzerinde fincanlar ve tabaklar, şeker ve süt,
ve hasta bir çocuğa akşam yemeği için vereceğiniz kadar ekmek ve tereyağı olan bir tepsi vardı... 'Ah, cennet saati,' diye bağırdı Anne, 'cennet saati!'

"Ah, çocuğum, canım," diye bağırdı Judy.

"Ah, hayatta olan kadın," dedim. "Ah, Judy, canım."

"Eh, çocuğum, üçü de hep birlikte bakıyor, ve birbirlerine bakıyor, ve
sandalyelerinde kıpırdanıyor, ve tekrar birbirlerine bakıyor, ve sonunda Mary
Dolan diyor ki:--

"'Yoncadayız, canım,' diyor, 'üstündeki yayılımı yargılıyor'--ve küçük masaya başını sallıyor.

"'Ah, bu başlangıç ​​için yeterli,' diyor Sally Hogan; 'ama hepimiz bacaklarımızı o küçük masanın altına
koymakla ne kadar şanlı olacağız? Elbette bir
ojus
sıkıştırması olacak.'

"'Öyle olacak,' diyor Jane Flaherty, 'öyle olacak. Ama Hannah'nın bizi
şapkalarımız ve şallarımızla burada bu kadar uzun süre oturmaya ve sıcaktan sırılsıklam olmaya devam etmesi güçlü bir
şekilde değil mi?'

"'Hayatımda düştüğüm en kötü delik,' diyor Mary Dolan, 've' eğer bu ihtişamsa, bana evdeki eski mutfağı verin, ayaklarım ocağın üzerinde ve ben bir sandalyede oturayım... "Oh," diyor Mary ve rüzgarlı havaya doğru gözlerini kısarak bakıyor, "oh, ama çok sıcak! Ah," diyor ve sandalyesinden fırlıyor, "Lanet olsun, ama bir yudum temiz hava almazsam patlayacağım." Ve tam elini kaldırıp kuşağa uzattığı anda, kapı açılıyor ve sevgilim Hannah içeri giriyor.

"'İyi akşamlar, hanımlar," diyor Hannah, üzerinde fırfırlar olan bir tür basma kumaşla içeri girerken, "İyi akşamlar, hanımlar," diyor ve dirseğini tavana sürtmeye çalışıyormuş gibi havaya kaldırarak, birinden diğerine geçiyor ve el sıkışıyor. 'Çok keyifli bir öğleden sonra' (bu
kelimeler böyleydi) diyor, küçük masanın yanındaki bir sandalyeye doğru ilerlerken; 've' hepinizi
gördüğüme çok sevindim,' diyor.

"'Ah, ve burada da aynı,' diyor Mary Dolan, kendi rahat tarzıyla, 'burada da aynı; ve o kadar hoş görünüyorsun ki o basma elbisenin içinde, öyle yapıyorsun,' diyor Mary, Jane Flaherty'ye göz kırparak. 'Ama eğer öyleyse, rüzgarı açıp bize bir yudum temiz hava verirseniz, kendimi size borçlu hissederim,' diyor Mary.

"Ve Hannah, üzerinde fırfırlar olan kefeniyle oturuyor ve gülümsüyor,
ve diyor ki, 'Bu öğleden sonra oldukça narinim,' (kelimeler bunlardı) 'Bayan Dolan, ve üşütmekten korkuyorum; ve, bu yüzden,' diyor, 'toz salon için çok zararlı.'

"'Ah, tam da öyle,' diye cevaplıyor Mary, 'tam da öyle. Elbette, senin
bizim gibiler için
oturma odanı mahvetmeni dünyalar için istemezdim. Ama iznini alacağım, Bayan Breen, sen bana kendi sağlığıma bir şans vermediğin için,' diyor, 'bu büyük şalı omuzlarımdan atacağım.'

"'Ama öğleden sonra, Bayan Dolan,' diye cevaplıyor Hannah, kendi sakin tavrıyla; 've' öğleden sonra hanımların çıkarmaları moda değil--'

"'Öyleyse öğleden sonra lanet olsun,' der Mary ve şalı sandalyesinin arkasına fırlatır; 've' ben kendim dünyadaki tüm modalara rağmen
sıcak tutmam,' der ve başlığını geriye iter ve
sırt iplerinden aşağı sarkıtır. 'Ah, bu harika,' der,
büyük bir iç çekerek; ve bunun üzerine Jane'in şalı ve başlığı çıkar, ve Sally'ninki çıkar; ve üçü orada oturur, Hannah onlara
bir kapının üzerindeki dikenli çalılıklara bakan bir eşek gibi iğrenerek bakar.... Ah,
şan olsun,' diye haykırdı Anne.

"Ah, Anne,' diye haykırdı Judy; "benim cesur kızım."

"Hadi canım, Hannah onu oturtuyor, dirseğini karo asının köşesine koyuyor, yanağını eline koyuyor ve şundan bundan konuşmaya devam ediyor. Bayan Flaherty, Bayan Dolan ve Bayan Hogan'ın iyi ve refah içinde olmalarını umuyordu; mahsullerin iyi gittiğini umuyordu; tüm çocukların en iyi sağlıkta olmasını umuyordu. Ah, tıpkı Connaught Kraliçesi gibi Hannah konuştu, gülümsedi ve kendini ve güzel İngilizcesini havalandırdı, ama dirseğini küçük masa örtüsünden çekmek için bir hareket bile yapmadı ve orada bir işaret veya koku göremedi. Ah, tek bir tane bile. On dakika geçti, yirmi, yarım saat; ve bunun üzerine Mary Dolan kollarını uzattı, güçlü ve büyük bir esneme yaptı ve dedi ki, 'Ah, Aman Tanrım,' dedi, 'Aman Tanrım, ama boğazım
kurudu! Ah, ah,' dedi ve ipucuyla Hannah'ı fırfırlı
kefenine soktu, dana derisini geçti, kapıyı açtı ve
Kitty'yi çağırdı. 'Evet, Bayan Breen,' diye cevapladı Kitty Mutfaktan. 'Bize servis et,' diye seslendi Hannah; sonra kapıyı kapattı ve küçük masanın yanındaki sandalyesine geri döndü.

"Yaklaşık on dakika sonra, sevgili Kitty geliyor, çizmeleri ve çorapları
ve her şeyiyle; taypot'u bir tabakta masaya taşıyor ve
karo asının ortasına
çarpıyor. Hannah sıçrayarak
ayağa kalkıyor.

"'Ne yapıyorsun Kitty?' dedi çenesini şaklatarak ve
taypot'u kaldırıp, yepyeni
kumaşında oluşturduğu siyah halkaya baktı. 'Ne yaptığını gördün mü?' dedi parmağını göstererek,
'geri çekil ve görgü kurallarını düzelt, cahil küçük yük, ye!'--

"'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı Kitty ve geri çekildi; sonra başını çevirdi,
dana derisine gelince, ve duvarda oturan üç kişiye göz kırptı;
ve Mary Dolan kahkahalarla gülmeye başladı.

"'Aman Tanrım,' dedi Mary ve kaburgalarını tuttu; 'Aman Tanrım,' dedi.
Ama Hannah, ayakta durup küçük fincanlara kahve koyarken, yüzünü
sanki Mary bir kuklaymış gibi dik tuttu ve bir dakika sonra
Kitty'ye döndü.

"'Kupaları hanımlara ver,' diyor ve onu oturtuyor.

"Pekala, yavrum, Kitty dana derisinden çıkıyor, tepsideki iki fincan ve tabağı alıyor, onları yerde taşıyor ve birini bu eliyle Jane Flaherty'ye, diğerini de o eliyle Sally Hogan'a uzatıyor.
Ve Sally kupaya bakıyor, sonra da Kitty'ye; Jane de Kitty'ye, sonra da kupaya bakıyor ve Sally diyor ki:

"'Bunu senden mi almamı istiyorsun, Kitty Malone?' diyor.

"'Öyle,' diye sırıtarak cevaplıyor Kitty.

"'Peki, Kitty Malone, onu nereye koymamı istiyorsun?' Sally sorar
ve oraya buraya bakar. 'Elbette--elbette, yanımda veya yakınımda masa yok,' der.

"'Öğleden sonra tatili, Bayan Hogan,' der Hannah odanın diğer tarafından; 've' öğleden sonra
ki tatillerde masalar moda değildir,' der ve kendi kendine sırıtır.

"'Tanrıya şükür, Hannah Breen,' diyor Mary Dolan, 'o öğleden sonra çayı, dediğin gibi, hayatımda sadece bir kez başıma geldi. Bardağı avucuna al, Sally Hogan,' diyor Mary, 've eğer kırarsan, kötü şans da onunla birlikte gider, ve eğer kırmazsan, hayatında bir kez hanımefendi olmuş olursun; ve işin bitince, onu oraya, yere koy. Sana minnettarım, Kitty Malone,' diyor Mary tekrar ve bir bardak alıyor; 've eğer öyleyse, saplı bu yüksüğün dolu kısmıyla kendimi boğarım,' diyor Mary ve bardağa gözlerini kısarak bakıyor, 'Pat'e aptalca öldüğümü söylemekle bana iyilik yapmış olursun. Ve eğer böyle şeyler öğleden sonra çayıyla iyi giderse, Kitty, agra, bir kaşığa bakman için seni rahatsız ederim.' "... Ah, Mary," diye haykırdı Anne ve neşeyle
güldü. "Sen Hannah'nın kızıydın, öyleydin."

"Ah, gerçekten de öyle," diye haykırdı Judy ve çok gürültülü bir şekilde kıkırdadı. "Ah, yiğit Hannah."

"Sonra eğlence başlıyor, canlarım. Her şeyden önce, Sally Hogan, Kitty'nin önünde tuttuğu bir tabaktan bir parça ekmek ve tereyağı almaya çalışırken,
yağını kucağına döküp
çaldığını haykırmaya başlamalı.
Sonra Mary Dolan fincanını bir dikişte bitirmeli ve öğleden sonra Hannah'nın oturma odasında olduğunu ve mutfakta olmadığını unutarak,
çöpü döndürüp omzunun üzerinden duvara fırlatmalı. Sonra Sally Hogan yine, duvardaki tay yapraklarına ve Hannah'nın onlara dik dik bakmasına gülmemeye çalışırken, boğazına bir kırıntı kaçmalı ve tüm odayı sırtına vurmaya ikna etmeli. "Sonra Jane Flaherty şekersiz ikinci bir fincan alır, bir maymununki gibi bir surat yapar, büyük bir gevezelik yapar ve Kitty Malone'u kahkaha krizine sokar; Kitty Jane'i, Jane Mary'yi, Mary de Sally'yi sinirlendirir; ve Hannah orada, elmas asının yanında, bej rengi kefeniyle oturur, yüzünde dişlerini kesen bir çocuk gibi bir yüz, kolu dışarıda ve Kitty'ye odadan çıkması için bağırır. Ve tüm bu karmaşanın ortasında kapı açılır ve kirli çizmeleriyle, gömleğinin kollarını kıvırmış, bacaklarına saman ipleri dolanmış, şapkası başının arkasında ve piposu ağzında, John içeri girer ve hepsine bakarak durur.

"'Ho, "Ho," diye kükredi John ve dana derisinin üzerinde yürüdü. "Burada ne var? Bir parti," dedi, "ben yaşayan bir günahkarım ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum! Neyse, geç olsun da hiç olmasın," dedi ve sonra dönüp Hannah'ya baktı. "Ah, nasılsınız, Bayan Breen?" dedi gülerek. "Umarım alayınızda iyisinizdir. Ve geri kalanınız nasıl, kızlar?" dedi duvar boyunca uzanan üç kişiye. 'Hepinizi bu kadar
canlı ve neşeli görmekten memnunum, öyleyim. Ama hepiniz orada, masadan uzakta ne yapıyorsunuz? Neden oturup tatilinizi
Hristiyanlar gibi yapmıyorsunuz?' dedi. 'Gelin kızlar, bu ölümlü anda gelin,' dedi John, 'ben de sizinle bir kadeh içeceğim, öyle yapacağım.'

"Sonra Hannah beline sarılmış kefeniyle ayağa kalkar.

"'John,' dedi, 'öğleden sonra olacak, masalar--'

"'Ah, otur, Hannah,' diye bağırır John, 'otur, kadın, ve bir kereliğine de olsa başka biri gibi ol.'

"'John,' dedi Hannah tekrar, ve ona bıçak ve çatal baktı, 'bugünkü görgü kuralların nerede?'

"'Ah, görgü kuralları bok gibi,' diye kükredi John ve şapkasını köşeye fırlattı; 'bize bir fincan çay verin ve saçmalamayı bırakın. Hadi kızlar,' dedi kadınlara, 'buraya gelin ve benimle birlikte burada masada rahat bir şekilde bir fincan için.'

"'John!' dedi Hannah tekrar, 'bu masaya oturamazsınız; çok--çok küçük,' dedi.

"'O zaman onu duvardan çek,' diye kükredi John, 'çek ve etrafından dolanmamıza izin ver. Hadi,' dedi ve masanın bir ucundan tuttu, 'yerden kaldır!'

"'Hayır, hayır, John,' diye bağırdı Hannah ve gitmesini engellemek için diğer ucundan tuttu; 'yapmamalısın, John!'

"'Dışarı çık,' diye kükredi John tekrar.

"'Hayır, hayır,' diye bağırdı Hannah, 'yapamazsın--ah, yapamazsın--ah, yapmalısın--hayır,
hayır, John!'

"'Ah, seninle ve onunla övünmek için,' diye bağırdı John. 'Bırak da ben yapayım!...'

"Ve bir sonraki dakika Hannah kefeninde çığlık atıyordu; ve çanak çömleklerden bir şangırtı duyuldu, sanki bir boğa bir şifonyere vurmuş gibi; ve'
John sanki vurulmuş gibi, zeminin ortasında duruyordu; ve ayaklarının dibinde küçük bir masa, karo ası, Hannah'nın bütün fincan ve tabakları, taypot ve hepsi, bin parça halinde yatıyordu... Ah, kalbim canlıydı... kalbim canlıydı!..."

Anne tırmığına yaslandı ve kahkahalarla başını eğdi. İki dakika
zevki vardı; sonra ben dedim ki:

"Ne oldu, Anne?"

Bana baktı. "Oldu mu? Elbette, masa sadece eski bir tuvalet masasıydı ve sadece üç bacağı vardı ve topal tarafı duvara dayalıydı; ve John onu
zeminin ortasına koyduğunda--Ah, şimdi," diye haykırdı Anne, "yeter, yeter.... Ah,
benim
yanlarım--benim yanlarım."

"Ah, benim yanlarım--benim yanlarım," diye haykırdı Judy, büyük güneş başlığının altında titreyerek.
"Te-he!"

"Ah, kadınlar yaşıyor," diye haykırdım, samanların üzerine geri gömülerek. "Haw, haw!"

The Interpreters.

_"Dr. Whitty'nin Maceraları"ndan._

GEORGE A. BIRMINGHAM'DAN.

Ocak ayının sonunda, üç haftalık şiddetli fırtınalı havanın ardından,
Amerikan barkası "Kentucky", Ballintra'nın kuzey ucunu koruyan burun olan Carrigwee'ye karaya çıktı. Önce kıyıdan bir mil uzaktaki bazı
kayalara çarptı, onların üzerinden ve arasından sürüklendi ve
korkunç bir şekilde parçalanarak, anakara. Kaptan ve mürettebat kurtuldu ve Ballintra kasabasına doğru yola çıktılar. Oradan hepsi Liverpool'a gönderildi, bir denizci hariç, sağ bacağı düşen bir direk yüzünden kırılmış olan bir
ön kale görevlisi. Bu adam Michael Geraghty tarafından bir arabayla Ballintra'ya getirildi ve
iş evi hastanesine götürüldü. Tamamen çökmüş bir halde geldi ve
Dr. Whitty hemen çağrıldı.

Denizcinin çok güçlü ve canlı bir adam olduğu ortaya çıktı.
Uzun süre maruz kalmanın etkilerinden hızla kurtuldu,
bacağını ayarladı ve tüm iş evi hastanesi personelinin ortak çabalarıyla
olabildiğince rahat etti. Sonra hiç kimseye tek kelime etmediği ve kendisine söylenen hiçbir kelimeyi anlayamadığı fark edildi. İş evinin sahibi, başhemşire ve hemşireyle görüştükten sonra, onun bir
yabancı olması gerektiği sonucuna vardı. Dr. Whitty tekrar çağrıldı ve gerçek
ona bildirildi.

"Düşünüyordum," dedi usta, "sizin onunla konuşabileceğinizi, doktor, böylece söylediklerinizi anlayabilsin."

"Eh, yapamam," dedi doktor. "Ben profesyonel bir tercüman değilim,
ama onunla konuşup konuşamamanızın
çok da önemli olduğunu düşünmüyorum. Ona yemeğini verin. Bir fincan çayın ne anlama geldiğini,
alışkın olduğu dil ne olursa olsun, anlayacaktır.
Umursamanız gereken tek şey bu. Aslında, siz, hemşire ve başhemşirenin yatağının ucunda oturup
bütün gün onunla dedikodu yapmanıza gerek kalmadan da aynı şekilde iyi durumda olacaktır."

"Beni rahatsız eden şey," dedi efendi, "hangi dine mensup olduğunu
öğrenmemin hiçbir yolu olmaması."

"Dini inancının bizim için en ufak bir önemi olduğunu düşünmüyorum," dedi doktor, "O ölmeyecek."

"Bunu biliyorum. Ama dinini kitaba girmem gerekiyor. Kural şu ​​ki, evdeki veya hastanedeki her sakinin dini girilmeli ve bunu yapmazsam başım derde girecek."

"Pekala," dedi doktor, "bana bunu sormanın bir faydası yok. Onunla senden daha iyi konuşamam ve bir adamın bacağının dokunuşuyla Katolik mi yoksa Protestan mı olduğunu söylemenin bir yolu yok."

"Olabilir," dedi bu tür küstahça materyalizmden hoşlanmayan efendi, "ama onu bir Katolik olarak kaydetseydim ve sonradan Protestan olduğu ortaya çıksaydı, asla sonunu duyamayacağım bir tartışma olurdu; ve onu bir Protestan olarak kaydetseydim ve o her zaman Katolik olsaydı, daha kötü bir tartışma olurdu."

Dr. Whitty iyi huylu bir adamdı ve zor durumda olan herkese yardım etmeye her zaman hazırdı. İş evinin efendisine acıyordu. Ayrıca zor sorunları çözme konusunda doğal bir zevki vardı ve denizcinin dini sorusu onu cezbediyordu.

"Şimdi bana şunu söyle," dedi. "Giysilerini çıkarırken üzerinde bir Dua Kitabı veya herhangi bir dini amblem var mıydı?"

"Hiçbiri. Kendim baktım ve hemşire ceplerini karıştırdı.
Bir parça gemi tütünü ve eski bir bıçak dışında, üzerinde hiçbir şey yoktu."

"Bu bizim için pek işe yaramaz," dedi doktor. "Şimdiye kadar tütün kullanımını yasaklayan veya insanların çakı taşımasına
karşı çıkan bir din duymadım. Şimdi üzerinde bir şişe viski bulsaydınız, bize
yardımcı olabilirdi. O zaman onun bir Müslüman olmadığını anlardık."

"Ne yapacağım?"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi doktor. "Şehirde dolaşacağım ve
İngilizce dışında herhangi bir dili konuşabilen tüm insanları toplayacağım. Onları buraya getireceğim ve tek tek onu denemelerine izin vereceğim. Basit bir soruyu anlayabilecek birini bulamazsak bu garip bir şey olur."

Dr. Whitty önce Imperial Hotel'i aradı ve Lizzie Glynn ile bir görüşme yaptı.

"Lizzie," dedi, "İrlanda'nın en pahalı manastırlarından birinde iyi bir eğitim aldın. Bu gerçek değil mi?"

"Gerçek," dedi. "Ve bir keresinde piyano çaldığım için bir ödül almıştım."

"Artık senden beklediğim piyano çalma değil," dedi doktor,
"ama diller. Elbette Fransızca konuşuyorsun?"

"Öğrendim," dedi Lizzie, "ama çok hızlı konuşabileceğimi söyleyemem."

"Ne kadar yavaş konuştuğunun önemi yok," dedi doktor, "sonunda
anlatabildiğin sürece. Almancan iyi mi?"

"Almanca öğrenmedim."

"İtalyanca mı?"

"İtalyanca bilen bir kız kardeş vardı," dedi Lizzie, "ama düzenli olarak öğretilmiyordu."

"Rusça? İspanyolca? Felemenkçe?"

Lizzie başını iki yana salladı.

"Çok yazık. Önemi yok. Yine de seni Fransızca için kaydedeceğim. Seni bu akşam saat altıda iş evi hastanesine götüreceğim. Orada bulunan bir adamla, batan gemiden çıkan denizcilerden biriyle Fransızca konuşmanı istiyorum."

"Formda olmayabilirim," dedi Lizzie şüpheyle.

"Ah, evet, yapacaksın. Başlamadan önce Fransızca'da din anlamına gelen kelimeye bak ve o dildeki başlıca din türlerinin isimlerini öğren. Tek yapman gereken adama 'Din nedir?' diye sormak ve sonra sana ne söylerse söylesin, bir cevap olarak anla." 

Dr. Whitty daha sonra Bay Jackson ve durumu ona açıkladı. Rektör, pek de istemeyerek de olsa Fransızca teklif etti ve bu dilin zaten sağlandığı söylendiğinde rahatlamış gibi göründü.

"Yunanca bildiğinden emin olduğunu düşündüm," dedi doktor, "ama modern Yunanca bilmiyorum."

"Çok fark var mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım var."

"Şey, bak buraya, gel ve zavallı adamı eski Yunanca ile dene. Yavaş
konuşursan anlayacağını umuyorum. Ondan tek istediğimiz
Protestan mı yoksa Katolik mi olduğu."

"Eğer Yunanlıysa," dedi rektör, "muhtemelen ikisi de olmayacaktır."

"Burada olduğu sürece biri ya da diğeri olmak zorunda. Kendi dinine en yakın olanı seçebilir, her neyse. Bayan Jackson İtalyanca mı yoksa İspanyolca mı biliyor?"

"Hayır. Okulda Almanca öğrendiğini düşünüyorum ama sanırım----"

"Başkent. Almanca'ya yazacağım."

"Şimdi unuttuğundan eminim."

"Önemli değil. Tazeleyebilir. Çok fazla bir şey gerekmiyor ve bu akşam saat altıya kadar vakti var. İkinize de güveniyorum. Hoşça kalın."

"Bu arada, doktor," dedi Bay Jackson kapının önünde, "şimdi
düşündüğümde, eski Yunanca'da Protestan için bir kelime olduğuna inanmıyorum."

"Olmalı. Herhangi bir dildeki en önemli ve en kullanışlı kelimelerden biridir. Eski Yunanlılar onsuz nasıl idare edebilirdi?"

"Yoktur_. Kesinlikle olmadığından eminim."

"Bu garip. Ama boş ver, bir tür yorumla
bunun etrafından dolaşabilirsin. Sonuçta, zavallı adamı
bir şekilde dinin tesellilerinden mahrum bırakamayız. Hoşça kal."

"Ve--ve--eski Yunancada Katolik kelimesi
çok farklı bir anlama gelecek, en azından şu anki anlamından."

Doktor gitmişti. Bay Jackson çalışma odasına geri döndü ve iki
saatini bir sözlüğün içeriğiyle boğuşarak geçirdi. Akşam iş evine bir dizi gizemli notla geldi, kelimeler
bolca vurgulanmış, küçük kağıt parçalarına yazılmıştı.

Dr. Whitty'nin ziyaret ettiği bir sonraki kişi Peder Henaghan'dı. İlk başta
yardım etmeyi kesinlikle reddetti.

"Konuşmada değişiklik yapabildiğim tek dil," dedi, "Latince. Ve bu sizin için hiçbir işe yaramaz. Kraliyet Donanması subayları dışında, her bin denizciden biri bile Latince'den altı kelime bilemez."

"Bana," dedi doktor, "Latince ile İspanyolca veya İtalyanca arasında büyük bir fark olmadığını söylüyorlar. Birini bilen herkes diğerlerini anlamakta oldukça iyi bir çaba gösterecektir."

"Bunu sana kim söylediyse yalan söylemiş," dedi rahip; "ve zaten, Katolik olduğundan emin olana kadar o adama yaklaşmayacağım."

"Kalpsiz olma, Peder. Orada yatan ve hiçbirimize hangi dine mensup olduğunu söyleyemeyen zavallı adamı düşün."

"Sana neden gitmeyeceğimi söyleyeceğim," dedi rahip. "Bir zamanlar
Dublin'de papaz olduğumda, hastanelerden birine gidiyordum. Kaza geçiren ve ölmekte olan insanlar getirilirdi ve Katolik veya Protestan olduklarını bilmezdiniz. Bilinçsizken hepsini meshetme yoluna girdim,
Protestan olsalar bile, bunun onlara zarar vermeyeceğini hissettim. Şey,
bir gün bana ölmekte olduğunu söyledikleri zavallı bir adamı meshettim. Ne yaptıysa
iyileşmekten başka. Sonra onun bir Protestan ve dahası bir Orangeman olduğu ortaya çıktı ve yapılanları duyduğunda bana
her türlü kötü muameleyi yaptı. Annesinin bunu duyduğunda mezarında rahat uyuyamayacağını söyledi ve
aynı türden daha fazla konuşma."

"Bu tamamen farklı bir vaka," dedi doktor. "Bu adam
ölmüyor veya ölme olasılığı en düşük olan kişi değil."

"Ona yaklaşmayacağım," dedi rahip.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, Peder. Rahip Bay Jackson geliyor ve adama hangi dine mensup olduğunu sormaya hazırlanıyor
Antik Yunanca--antik Yunanca, aklınızda bulunsun, daha az değil. Protestan rahibin antik Yunanca konuşabildiği ve sizin birkaç kelime Latince konuşamayacak kadar
uygun olmadığınızın kasaba hakkında söylenmesi hoş bir şey olmazdı.
Hadi, Peder Henaghan, Kilise'nin itibarı için bunu yapacağınızı söyleyin."

Bu son argüman rahip için çok ağırdı. Dr. Whitty avantajını gördü ve konuyu
ileriye taşıdı.

"Seni İspanyolca ve İtalyanca için kaydedeceğim," dedi.

"İstersen beni kaydedebilirsin, ama sana söylüyorum ki ona söylediğim tek kelimeyi
anlamayacak."

"Onu dene," dedi doktor.

"Seni memnun etmek için kendimi rezil etmeyeceğim," dedi rahip. "Eğer bunu yaparsam, o anda odada yanımda kimse olmayacak, bunu şimdi aklından çıkar."

"Hiç kimse. Onu tamamen sana ait kılacaksın. Doğrusunu söylemek gerekirse,
herkesin bu konuda seninle aynı şekilde hissedeceğini tahmin ediyorum. Rahip Bay Jackson eski Yunancasını göstermeye pek hevesli görünmüyordu."

Dr. Whitty onu ziyaret ettiğinde Albay Beresford, Rus diliyle ilgili ufak, çok ufak bir bilgisi olduğunu itiraf etti.

"Uzun zaman önce Edinburgh'da görevliyken bunu ele aldım," dedi, "O zamanlar bir Rus korkusu vardı ve herkes bir savaş çıkacağını düşünüyordu. Üniversitede birkaç Rus tıp öğrencisi olduğunu duydum ve biraz dil öğrenirsem bir kadroya
başvurabileceğimi düşündüm. Şimdi neredeyse hepsini unuttum ve o zamanlar dini terimlerle ilgili özel bir çalışma yapmadım ama sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Konuştuğunuz diğer tüm dilleri biliyorsunuz."

"Sanırım öyle. Benim"--doktor cebinden bir liste çıkardı--"Fransızca,
Bayan Lizzie Glynn. Birinci sınıf bir manastırda eğitim gördü ve akıcı bir şekilde
Fransızca konuşuyor. Yunanca (antik ve modern), Rahip Bay Jackson.
Almanca ve müttefik diller, Bayan Jackson. İtalyanca, İspanyolca ve
Portekizce, Peder Henaghan. Bunlar, sizin Rusçanızla birlikte, makul ölçüde
eksiksiz bir liste oluşturuyor."

"Hiçbir fikrim yoktu," dedi albay, "Ballintra'da bu kadar çok dilli olduğumuza. Bu arada, Norveççe bilmiyorsunuz."

"Hayır," dedi doktor, "bilmiyorum ve düşündüğünüzde, bir denizcinin başka herhangi bir şeyden daha çok o veya bir İsveçli olma olasılığı daha yüksektir. Konuşabiliyor musunuz?"

"Tek kelime bile."

"Evde Norveççe veya İsveççe bir sözlük var mı?"

"Hayır."

"Çok yazık. Eğer olsaydı ben de biraz daha çalışmayı denerdim."

"Benim tek sahip olduğum," dedi Albay, "Ibsen'in oyunlarının bir cildi."

"Onu bana ver," dedi Doktor, "ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bu sadece bir çeviri."

"Önemli değil. İçinden yararlı olabilecek bir şeyler çıkarırım. Önümde
iki saatim var. Bana ödünç verebilir misiniz?"

Dr. Whitty, "Rosmersholm", "Hayaletler" ve "Toplumun Düşmanı"nın bir çevirisinin kopyasıyla eve gitti.

Saat altıda dilbilimcilerden oluşan tüm grup, iş evinin yöneticisinin özel
oturma odasında toplandı. Dr. Whitty onlara cesaretlendirici türden kısa bir konuşma yaptı ve bir hayırseverlik eylemi gerçekleştirerek aldıkları
eğitimi mümkün olan en iyi şekilde kullandıklarını belirtti. Daha sonra Bayan Jackson'a nazikçe yabancıyı önce ziyaret etmek isteyip istemediğini sordu. Bayan Jackson öne çıkmak için istekli görünmüyordu. Almancasının zayıf olduğunu itiraf etti; ve son ana kadar temkinli davranırsa, sırası gelmeden önce diğer dillerden birini tanıyabileceğini umuyordu. Diğer herkesin de Bayan Jackson gibi hissettiği ortaya çıktı. Sonunda Dr. Whitty öncelik sırasını kura çekerek belirledi. Albay, kurayı kabul ederek sadakatle
kaderin kararı, önce gitti ve denizcinin
Rusça'yı anlayabileceğinin hiçbir belirtisi olmadığı haberiyle geri döndü. Lizzie Glynn
sonra gitti ve Fransızcası konusunda daha şanslı değildi.

"Emin değilim," dedi, "doğru mu konuştum. Ama doğru ya da yanlış,
ona söylediğim tek bir kelimeyi bile anlamadı."

Bay Jackson notlarını dikkatlice düzenledi ve doktor tarafından
koğuşa götürüldü. O da kendini anlaşılır hale getirmeden geri döndü. "Hiçbir işe yaramayacağımı biliyordum," dedi. "Modern Yunancanın bildiğim dilden oldukça farklı olduğunu düşünüyorum."

Peder Henaghan'ın Latincesi tam bir fiyaskoydu. Sinirli görünüyordu ve hastanın zekası hakkında çok olumsuz şeyler söyledi.

"Benim inancıma göre," dedi, "adamın aklı gitmiş. Bir şekilde kafasında bir çatlak olmalı, bacağını kırmış olmalı ve duyuları körelmiş olmalı. Bana, aklı başındaysa, kendisiyle konuştuğunuzda sizi yeterince iyi anlayacak bir adam gibi görünüyor."

Denizcinin durumu hakkındaki bu görüş Bayan Jackson'ı gerginleştirdi. Delilerle ilgili hiçbir deneyimi olmadığını ve onlarla temasa geçmekten hoşlanmadığını söyledi. Almanca olarak gerekli soruyu sorma sözünden dönmek istiyordu. Sonunda gitmeyi kabul etti, ancak yalnızca kocasının ona eşlik etmesine izin verilirse. Beş dakika sonra geri döndü ve adamın kesinlikle Almanca bilmediğini söyledi.

"Şimdi," dedi albay, "sıra sende, doktor. Norveççenle ona saldır."

"Gerçek şu ki," dedi doktor, "bana ödünç verdiğin üç oyunun sadece çeviriler olması nedeniyle, yalnızca bir Norveççe kelime bulabildim. Ancak, bu özel durumda son derece yararlı bir kelime. Norveççede bir din adamı için," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "'Rahip'tir. Dahası, onların din adamlarından birinin adını da öğrendim. Eğer bu adam Norveçliyse ve tiyatroya gitme alışkanlığı varsa, Rahip Manders hakkında her şeyi bilmesini beklerim."

"Bunu sana ödünç verdiğim kitaptan çıkarmış olman çok akıllıca," dedi albay. "Ama kırık bacaklı arkadaşımızın Protestan mı yoksa Roma Katolik mi olduğunu bulmanın sana nasıl yardımcı olacağını pek göremiyorum."

"Eğer düzgün bir şekilde çalıştıysa, eğer benim istediğim şekilde çalıştıysa, yani adam Norveçliyse ve başka ne olabileceğini göremiyorsam yardımcı olacaktır."

"Türk olabilir," dedi Peder Henaghan.

"Hayır, olamazdı. Bu sabah ona yarım bardak viski verdim ve
sadece yalayıp yuttu. Eğer Türk olsaydı, kokusu onu
hasta ederdi. Dediğim gibi, Norveçli olduğunu varsayabiliriz ve eğer öyleyse ona ulaşacağım. Peder Henaghan ve
sizin, Bay Jackson'ın benimle gelmenizi isteyeceğim."

"Daha önce iki kez gittim," dedi Bay Jackson. "Gerçekten benim için gerekli olduğunu düşünüyor musun----"

"Sizden eski Yunancadan bir kelime daha konuşmanızı istemeyeceğim," dedi doktor. "Sizin tek yapmanız gereken, sizi koyduğum yerde durup hoş görünmeniz."

Rahip ve papazı alıp, her birini kollarından tutarak,
yarada yaralı denizcinin yattığı koğuşa doğru koridor boyunca sürükledi.
Yatağın her iki yanına birer tane koydu ve kendisi de yatağın ayakucunda durdu. Denizci önce papaza, sonra da papaza baktı.
Sonra doktorun yüzüne baktı ve sol göz kapağı hafifçe seğirdi. Dr. Whitty, göz kırptığından neredeyse emindi;
ama kötü niyetle göz kırpması için açıkça hiçbir sebep yoktu, bu yüzden hareketi sinirsel bir şefkate bağladı.

"Rahip," dedi doktor, yüksek ve net bir tonda, Peder Henaghan'ı işaret ederek.

Denizci boş boş rahibe baktı.

"Rahip," dedi doktor tekrar, parmağıyla Bay Jackson'ı işaret ederek.

Denizci yüzünü çevirdi ve Bay Jackson'a baktı, ama yüzünde zekaya dair hiçbir işaret yoktu.

"Seçimini yap," dedi doktor; "ya birini ya da diğerini seçebilirsin. Seni en ufak bir şekilde etkilemek istemiyoruz, ama burada olduğun
sürece bir tür dini benimsemek zorundasın ve bu din adamları sahip olduğumuz tek iki türü temsil ediyor. Bunlardan birini veya diğerini seçmelisin, aksi takdirde bu yoksullar evinin talihsiz sahibi seni kaydetmediği için başını derde sokacak. Her şey bitsin! Bu aptalın ona söylediğim tek bir kelimeyi bile bildiğine inanmıyorum."

Tekrar, adamın göz kapağı, bu sefer sağ göz kapağı, seğirdi.

"Bunu yapma," dedi doktor; "dikkatini söylediklerimden uzaklaştırıyor. Şimdi beni dinleyin. Rahip Manders!" Rahibi işaret etti.
"Rahip Manders!" Rektörü işaret etti.

Ne Peder Henaghan ne de Bay Jackson "Hayaletler"i hiç okumamıştı, ki bu şanslıydı. Okumuş olsalardı, doktorun onlara
verdiği isimden rahatsız olabilirlerdi. Görünüşe göre, denizci de oyunu
bilmiyordu. "Manders" ona "Rahip"ten daha fazla bir şey ifade etmiyor gibiydi.

"Akşam boyunca burada dikilmemizin bir anlamı yok," dedi Peder Henaghan.
"Bana hoş görünmemi söyledin ve öyle de yaptım--uzun zamandır bu kadar hoş görünmemiştim--ama bundan bir fayda çıkacağını sanmıyorum."

"Hadi," dedi doktor. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve daha fazlasını yapamam.
Şimdi adamın ya bir Laplandlı ya da bir
Eskimo olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim. Eğer bir Danimarkalı, bir İsveçli, bir Norveçli veya hatta bir Fin olsaydı beni anlardı."

"Onu gördüğüm anda," dedi rahip, "aklını kaçırdığını söylemiştim. Benim inancım, doktor, ona bir tür sakinleştirici
ilacın verip, aklını başına getirirseniz,
bir İrlandalı olacağıdır. Görünüşü böyle."

Yaralı denizciyi gemi enkazından çıkaran Michael Geraghty,
ertesi gün kahvaltıda Dr. Whitty'yi aradı.

"Dün kasabanın yarısının hastanede yatan ve bacağı kırık olan adamdan bir kelime
almaya çalıştığını duydum."

"Aldım. Onunla Avrupa'daki her dilde konuştuk ve hangi ülkeye ait olduğunu
bilmem beni rahatsız ediyor. Aramızdan hiçbiri cevap
vermedi."

"Onu İrlandalılarla denemeyi düşündün mü?"

"Düşünmedim. İyi olan nerede? Eğer İrlandaca konuşabiliyorsa, kesinlikle İngilizce konuşabilir."

"Ona birkaç kelime söylememe itirazınız var mı, doktor?"

"Dünyanın en ufak bir yerinde. Eğer yapacak özel bir şeyiniz yoksa,
yukarı çıkıp efendiye sizi benim gönderdiğimi söyleyin."

Bir saat sonra Michael Geraghty doktorun kapısında tekrar belirdi.
Genişçe sırıtıyordu ve kendinden memnun görünüyordu.

"Peki, Michael, onu konuşturdun mu?"

"Sana tek kelime etmek istemedim, doktor, yanlış adama bir tür sorun
çıkartabileceğimden korktuğum için emin olana kadar; ama
Carrigwee'nin ötesindeki arabama bindirilen o adamı gördüğüm anda,
kendi kendime şöyle dedim: 'Sen de giden zavallı Affy Hynes'a çok benziyorsun, sadece biraz daha yaşlı. Yol boyunca gelirken ona bir kez daha baktım ve dedim ki, 'Eğer Affy Hynes şu anda hayattaysa sen osun.
Hatırlayacaksın doktor, zavallı adam o sırada konuşamıyordu, üzerindeki soğuktan, kırık bacağından ve yaşadığı tüm zorluklardan dolayı. Eh, ona ara ara bakıp, yoksul evine varana kadar, onun ya Affy Hynes ya da ikiz kardeşi olduğundan neredeyse emin oldum; ve bu on yıldır ölen annesi Bayan Hynes'ın tek bir oğlu oldu."

"Peki Affy Hynes kimdi?"

"Elbette senin zamanından önceydi ve Peder Henaghan'ın mahalle rahibi olmasından önceydi; ama albay kimi kastettiğimi anlardı." Michael sesini etkileyici bir fısıltıya indirdi. "Affy Hynes, polisin kötü zamanlarda peşinde olduğu, icra memurunun vurulma şekli yüzünden asılmasını istediği çocuktu. Ama kaçtı ve hiçbirimiz onun nereye gittiğini
bilmedik, ama Amerika'da olan bir amcasına gitmiş olabileceğini söylediler."

"İcra memurunu öldürdü mü?"

"Öldürmedi; ya da kimin yaptığını bildiğine inanmıyorum, ama biliyor olabilir."

"O zaman neden kaçtı?"

"Onu asacaklarından korktuğu için," dedi Michael Geraghty. "Sana
söyledikten sonra değil mi?"

"Devam et," dedi doktor.

"Affy yaşadığı tüm zorluklardan sonra kendine geldiğinde,
çok geçmeden içinde bulunduğu yeri öğrendi. 'Ballintra,' dedi kendi kendine, 'ya da buna çok benziyor. 'O zaman, polisin tekrar peşine düşüp onu tutuklatacağından büyük bir korku duydu;
ve, dedi, kendi kendine, böylece kimse onu duymasın diye, 'Bana
söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamadığımı söyleyeceğim, böylece
sesimin ne olduğunu anlamayacaklar zaten.' Ve öyle de yaptı; ama bir keresinde,
biri rahip, diğeri papaz, onun her iki yanındayken ve
'Rahip,' dedin----"

"O kısmı boş ver," dedi doktor.

"Bunu duymak seni rahatsız ediyorsa, tek kelime daha etmeyeceğim.
Sadece, ikisine de neden Manders dediğini söylersen minnettar olurum. Affy'nin şu anda bana söylediği şey buydu: 'Michael,' dedi,
'Şu anda cemaatte olan rahibin üzerindeki isim Manders mi?' 'Hayır,' dedim, 'ama Henaghan.' 'Bu tuhaf,' dedi. 'Rahibi Manders olarak mı çağırıyorlar?' 'Hayır,' dedim; 'Jackson. Manders, rahip veya rahibin adının yerine hiç kimse geçmedi.' 'Bu tuhaf,' dedi, 'çünkü doktor her ikisine de Manders dedi.'" 

"Yani ona her zaman söylediğimiz her kelimeyi anlıyor muydu?" dedi doktor. 

"Hepsini değil, neredeyse tamamını değil," dedi Michael Geraghty. "Denizci olduğu için dünyayı epeyce dolaşmış ve Bayan Glynn'in ne dediğini gayet iyi anlayabildiğini ve rahibin hanımının Hollandaca konuştuğunu bildiğini söyledi, ancak ne dediğini anlayamıyordu, çünkü duymaya alıştığı Hollandacayla aynı değildi. Albay Rus'a orta halli bir teklifte bulundu. Affy bir yıl boyunca oradaydı ve bunu biliyordu; ancak rahibin veya rahibin ne yaptığını tahmin
edemeyeceğini söyledi ve bana ne konuştuklarını sormamı söyledi çünkü bilmek istiyordu."

"Ben gidip onu kendim göreceğim," dedi doktor.

"Eğer ona İrlandaca konuşursan sana cevap verecektir," dedi Michael.

"Eğer isterse cevap veririm," dedi doktor. "Ama neden İngilizce
konuşmuyor?"

"Üzerinde bir tür korku var," dedi Michael Geraghty. "Sanırım İrlandaca konuşursan sana daha çok güvenir, çünkü senin için hepsi birdir. Bana söylememi söyledi ve iyi ki unutmamışım, eğer ölüyorsa, Peder Henaghan'a Katolik olduğunu söyleyebilirsin, o da ona bakardı; ama yaşayacaksa, orada olduğunu senden ve benden başka kimsenin bilmesini istemezdi."

Dr. Whitty yoksullar evine gitti, hemşireyi koğuştan çıkardı
ve Affy Hynes'ın yanına oturdu.

"Şimdi bana bunu söyle," dedi, "neden bana kim olduğunu söylemedin? Seni
ihbar etmezdim."

"Ondan sonra pişman oldum," dedi Affy, "seni bu kadar belaya soktuğumu gördüğümde. Hanımları ve beyefendileri buraya getirmek benim gibi biriyle konuşmak için çok fazlaydı. Daha önce
hiç başıma gelmeyen bir şeydi ve rahatsız edildiğin için üzgünüm."

"Neden o zaman bana söylemedin?"

"Elbette, elimden geleni yaptım. Rahip ve papaz yanımdayken, bir keresinde sana göz kırptığımı görmedin mi, hatta şöyle demiştim: 'Doktor,
size güvenebileceğimi düşünseydim, hemen gerçeği söylerdim.' İkinci seferde ne demek istediğimi anlayacağından emin oldum, ilkinde anlamamış olsan bile."

"Göz kırpmandan bunu hiç anlamadım," dedi doktor. "Bir tür sinirsel göz rahatsızlığın olduğunu düşündüm."

"Şimdi garip bir şey," dedi Affy, "bu iki saygıdeğer beyefendinin aynı isme sahip olması ve Manders."

"Bu konuyu kapatacağız," dedi Doktor.

"Elbette, eğer hoşuna giderse kapatacağız. Ama yine de garip ve bunun nedenini öğrenirsem çok mutlu olurum, çünkü buradaki insanlar için, hem Katolik hem de Protestan, çok
kafa karıştırıcı olmalı. Şimdi söyle bana doktor, polis tarafından alınabileceğimden korkuyor musun?"

"Hiçbir korkum yok. Senin o meselen, her neyse, çoktan bitti."

"Bundan emin misin?"

"Evet. "

"Daha sonra form kazanır kazanmaz biraz yürüyüşe çıkıp eski yere
bakacağım. Tekrar görmek istiyorum. Kendi kendime, belki de o sıralar uzak bir ülkede olduğumdan, 'Ballintra'yı tekrar görmek istiyorum, annemin yaşadığı evi ve
çim eve getirildiğinde eşeklerin bataklığa doğru gittiği bohireen'i tekrar görmek istiyorum' dediğim çok oldu. Orada mı?"

"Sanırım oradadır," dedi doktor.

"Tanrı iyidir," dedi Affy. "Onu göreceğimi hiç beklemiyordum."

Bir Gerçek Testi.

_"İrlandalı Komşular"dan_

JANE BARLOW'DAN.

Komşuları, kunduracı Jim Hanlon'ın da kendi payına düşen sıkıntıları olduğunu ve sık sık "Kendisi de çok asık suratlı bir adam,
Tanrı ona acısın!" diye eklediklerini söylediler. Talihsizlikleri, karısı zavallı Mary Anne'in ölmesiyle başladı ve onu oldukça hasta bir küçük kızla baş başa bıraktı ve
birkaç yıl sonra bir sabah, Minnie'yi hastanede ziyarete giderken düşerek bacağını kırdığında zirveye ulaştı.
Babasının iyi niteliklerinden ve kötü şansından çok etkilenen komşular, bu Minnie hakkında aynı derecede olumlu bir görüşe sahip değildi ve onu bir "Çılgın, şımarık küçük
karides şey." Fakat Jim'in kendisi dünyanın genişliğinde onun gibi hiçbir şey olmadığını düşünüyordu, ki bu az çok doğruydu. Bu yüzden düşük ateşten hastalandığında ve doktor Dublin'deki bir hastanedeki yetenekli hemşireliğin onun için en iyi şans olacağını söylediğinde, Jim ancak zorlu bir mücadeleden sonra onu bırakmaya karar verebildi. Ve sonra onu mümkün olan en kısa sürede ziyaret etmesi, dikkatsizce yürümesine ve kaydıraktan kaymasına sebep olmuştu, ki bu da çok feci bir şekilde sonuçlandı.

Gerçekten de çok acıklı bir kazaydı. Eğer Minnie'nin hastanesinin yakınlarında bir yerde olmuş olsaydı, kendi kendine dedi, daha az
talihsiz olabilirdi, fakat ne yazık ki, tüm şehir aralarında ve getirildiği kurum arasında uzanıyordu. Çaresizliğinin hissi
onu neredeyse çılgına çeviriyordu, uzun koğuşta yatarken bacağından bağlı olduğu, yanına veya yakınına gelemediği,
ne olursa olsun, hatta onun hakkında tek bir haber bile alamadığı düşüncesiyle endişeleniyordu. Ama
bu son noktada önsezileri gerçekleşmedi, komşuları
ihtiyaç sahibi arkadaşları olduklarını kanıtladılar. Talihsizliğinin haberi üzerine
onu görmek için elverişsiz küçük Ballyhoy'dan içeri girdiler,
çoğu zaman onlar için önemsiz olmayan masraf ve rahatsızlıktan caydırılmamışlardı. Ayrıca ona "kendisinin diğer tarafta ne durumda olduğunu" öğrenmekten daha büyük bir hizmette bulunamayacaklarını keşfetmeleri de uzun sürmedi. Herkes bu konuda ona kolayca yardım etti, özellikle de üç veya dört iyi huylu Ballyhoy müdiresi. Şehre pazarlama işlerini yapmak için geldikleri günlerde, uzun yürüyüşler veya tramvaylarda masraflı yolculuklar yaparak emeklerini artırırlardı, böylece Jim Hanlon'a özlem duyduğu raporu iletebilirlerdi. Ne ağır sepetlerini ne de zamanın zaman olduğu ve gerçekten de bir kuruşun bir kuruş olduğu insanlar olduklarını düşünürlerdi. Ancak, ne yazık ki Jim'in rahatlaması ve minnettarlığı ne kadar büyük olsa da, onların gayreti bile nezaketlerinin değerini bir dereceye kadar azalttı. Çünkü onu memnun etme ve yatıştırma konusundaki belirgin arzuları, benimseyebilecekleri araçlar hakkında zihninde şüpheler uyandırdı; ve güvensizliğinin tamamen yersiz olmadığı kabul edilmelidir. Ona "öteki yerden" getirdikleri hikayeler nadiren içsel olarak imkansız değildi ve konularıyla yakın bir şekilde tanışıklığı olduğu için ona daha da imkansız geliyordu. Bayan Jack Doyle, Minnie'nin önündeki her şeyi
yiyip bitirdiğini ve hemşirenin güçlü bir adamın
kendisi kadar çok yiyemeyeceğini söylediğinde, Jim, Minnie'nin evde yediği tomtit benzeri yemekleri
hatırladı ve bu ifadeyi kabul etmekte zorlandı. Daha da kötüsü, ona, dünyada her zaman gösterişli ve duygusal olmaktan başka bir şey yapmamış olan Minnie'den geldiğini iddia eden, aşırı sevgi dolu mesajlar verdiklerindeydi. Bayan Doran, Minnie'nin kendi değerli hazinesi olan değerli yaşlı babasına sevgisini gönderdiğine dair güvence verdiğinde yüreği sızladı, çünkü Minnie'den böyle bir selamın hiç gelmediğini çok iyi biliyordu ve Jim, bunun nasıl mümkün olabileceğini düşündü, ama onu bir konuda olduğu kadar başka bir konuda da kandırmaya meyilli olabilirlerdi? Belki de çocuğun çok daha iyi olduğu, oturabildiği ve benzeri konularda ona söylediklerinde çok az veya hiç doğruluk payı yoktu. İnsan söyledikleri tek bir kelimeye bile inanmıyordu. Bu korkunç derecede şaşırtıcı soru üzerinde sürekli olarak sıkıntılı bir zihinle düşündü. Cumartesi sabahları her zaman ona ziyaretçi gelme olasılığı en yüksek olan zamanlardı ve belirli bir Cumartesi günü birinin onu istediğini duyduğunda sevindi. Daha da memnundu çünkü saatin geç olması onu herhangi bir arkadaşını görmekten umutsuzluğa sürüklemişti ve bu şişman, iyi huylu Bayan Connolly tam da gelmek istediği kişiydi. Tüm çocukları soğuk algınlığından dolayı yatağa düşmemiş olsaydı, onu daha erken ziyaret edeceğini açıkladı ve sonra, umduğu gibi, küçük Minnie'ye bakmaya gideceğini söyledi. "Ve buradaki Rahibe bana söz verdi," dedi Bayan Connolly, "ziyaret saatinden birazcık geç kalmış olsam bile, size geri döndüğümde haber vermem için beni içeri alacak." Bunun üzerine Jim, yastığının altından, tüm uzun sabah boyunca hazır tuttuğu altı peni çıkardı. "Eğer canınızı çok sıkmıyorsa, hanımefendi," dedi, "Minnie için bununla birlikte küçük bir oyuncak bebek alabileceğiniz bir yerin
geçip geçmeyeceğinizi merak ediyordum."

"Bu bir oyuncak bebek mi?" dedi Bayan Connolly. "Elbette isterim ve hoş geldiniz.
O'Connell Caddesi'nde çok güzel giyinmiş, büyük altı penilik bebeklerin olduğu bir dükkan biliyorum. Ona hemen bir tane alırım." Bayan Connolly, gözündeki bebeklerin fiyatının aslında altı peni-buçuk peni olduğunu biliyordu, ama hemen yarım peniyi kendisi ödemeye ve belli etmemeye karar verdi.

"Ve belki de bununla ona bir portakal alabilirsin," dedi Jim, ona bir peni uzatarak.

"Şimdi, zavallı Minnie şanslı bir çocuk," diye ilan etti Bayan Connolly, "böyle iyi bir babası olduğu için. Bir bebek ve bir portakal ile çok güzel olacak. Ona Dublin'deki en iyisini getireceğim, Jim, korkma."

"Zaten portakal hoşuna gidebilir," dedi Jim, yarı kendi kendine, tuhaf bir pişmanlık ifadesiyle.

Bayan Connolly gittikten sonra, öğleden sonrasını muazzam bir şekilde uzatan mantıksız bir hızla onun geri dönmesini beklemeye başladı.
Sayısız endişeye kapılmıştı ve geri dönebilmesi için
önce kendini endişe ateşiyle huzursuz etmişti.
Sonunda,
ancak, onun geniş, neşeli yüzü ona tekrar göründüğünde, sisli Mart alacakaranlığında, neredeyse daha fazla gecikmeyi seçeceğini hissetti. Çünkü bu işe o kadar çok şey koymuştu ki
öğrenme krizi, ister başarısız olsun ister başarılı, oldukça korkunç olabilirdi.

Bayan Connolly'nin raporunda görünüşte endişe verici hiçbir şey yoktu.
Minnie'nin gayet iyi durumda olduğunu
görmüştü. Hemşiresi gelecek hafta yataktan kalkacağını ve kötüleşmeden öncekinden daha iyi bir sağlık durumuna kavuşacağını
söylemişti. Portakal onu çok memnun etmişti ve Bayan Connolly'ye babasına, eğer isterse gelecek cumartesi ona bir tane daha gönderebileceğini söylemesini söylemişti. Tüm bunlar şimdiye kadar iyiydi, ancak Bayan Connolly bebek konusunda sessizliğini korudu ve Jim'in dikkatini çeken şey, bu konuya bir göndermeye yol açabilecek her şeyden uzak durmasıydı.
İlk başta her an ondan bahsetmesini yarı yarıya korkan ve yarı yarıya özleyen Jim, bundan hiç bahsetmeden gidebileceğini düşünmeye başladı, ki bu hiç işe yaramayacaktı. Sonunda onu kendisi tanıtmak zorundaydı. "Peki ya bir oyuncak bebek parçası, hanımefendi?" diye sordu olabildiğince kayıtsız bir şekilde. "Ona hiç bir tane bulabildiniz mi?"

Bayan Connolly'nin bu sorudan çok rahatsız olduğu aşikardı. Yüzü düştü ve cevap vermeden önce bir süre tereddüt etti, belirgin bir isteksizlikle--
"Elbette, şimdi, canlı adam, çocukların hasta olduklarında ve özellikle de iyileşmek üzereyken ne gibi fikirlere kapılacaklarını asla bilemezsin, tıpkı Minnie'nin şu an olduğu gibi. Çocuklar oldukça kötü oldukları sürece yeterince sessizdir. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, Jim, onun hiçbir parçası bebeğe bakmazdı. Ona karşı bir fantezisi vardı, her neyse, ve üzerinde pembe bir kuşak ve her şeyle muhteşem bir güzellikti. Onu odanın ortasına fırlatıyordu, sadece hemşire onu yakaladı ve onu oradan almamı söyledi. Ben de ona dedim ki, 'Zavallı baban onu sana gönderdikten sonra, bu güzel bebekle ne yapmalıyım?' Ve bana dedi ki, 'Şu çirkin
koca parçayı yaşlı şeytana ver,' dedi, 've o da onu
isterlerse oynasınlar diye küçük, genç, kara bacaklı şeytanlara versin.' Sana ilan ediyorum, Jim, bunlar onun tam da sözleriydi, yatağında oturmuş, hiçbir şeye benzemiyordu. 'Gerçekten, şimdi, o komik bir çocuk. Ama emin ol ona kim bakacak? Ve hemşire yarına kadar bebeği saklayacağını ve eğer Minnie o zaman beğenmezse, annesinin ardından
kaybolan yan karyolada yatan küçük kıza vereceğini söylüyor, böylece
kaybolmayacak. Ve ayrıca--"

Şaşkınlıktan durdu, çünkü sessizce kendi kendine gülen Jim, şimdi olumlu bir coşkuyla
patladı--

"'Küçük genç kara bacaklı şeytanlar'--bu Minnie'nin kendisi ve bu sefer hata yok, Tanrı'ya şükür! Kusura bakma, ama sadece onun doğası, çünkü bir bebek düşüncelerine asla katlanamazdı hayatının günlerini. Bir yılanla veya kurbağayla oynamayı tercih ederdi. Bu yüzden
eğer bana bundan hoşlandığını söyleseydin, hanımefendi, bunun benim için sadece
romantik olduğunu anlardım. Ama bana söylediğin gerçek, yeterince doğru ve
çok teşekkür ederim. Küçük kötü adam benden önce etrafta koşturacak,
lütfen Tanrım. Ah, bedad, onu boynundan ve yataktan dışarı fırlatırken görebiliyorum."

Jim tekrar gülmeye başladığında, Bayan Connolly ona şaşkın ve biraz da onaylamayan bir şekilde baktı, ancak bu son duyguyu ona
hastalıklı durumunda ifade etmeyecekti. Ancak kısa bir süre sonra veda etti ve eve dönerken kendi kendine şöyle dedi, "Musha, aman Tanrım,
Jim Hanlon'ın zavallı bir çocuğun hapishanede kalmasından daha fazlasına sahip olduğunu varsayamaz mıydım?
Bence altı peni harcamak için çok aptalca bir yoldu. Ama
elbette, bu bir şakaydı ve zavallı adamın orada tek bir tane bile yatma şansı yok. Mağaza çalışanlarının saçmalıklarla uğraşması harika. Bazen hepsinin doğuştan aptal olduğunu düşünürdünüz, gerçekten de o kadar eğlenceliler. Aptalca gevezeliklere büyülenmiş bir eşek gibi kahkaha attığını duyacaksınız, bir bebek çocuğunun aklından geçenlerden daha fazla
zekası
olacağı." 

Elbette, Jim şakasından o kadar memnundu ki, eğer şakaysa,
akşama doğru uykulu hale geldiğinde, son düşünceleri onu
memnuniyetle kıkırdattı. "Küçük kara bacaklı şeytanlar," dedi kendi kendine. "Tanrı'ya şükürler olsun! o iyi." Ve mutlu ve minnettar bir kalple uykuya daldı.

Akıllı Kadın.

_"Kırda Bir Çocuk"tan._

JOHN STEVENSON'DAN.

Tüm doktorların bir araya getirdiğinden çok daha fazlasını bildiği, operasyonlarının yapıldığı bölgede, genellikle tartışmasız bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Bazen, nedenini açıklayamadığı bir acıyla, kalifiye uygulayıcının soruşturmasından ve masrafından korkarak, bir erkek vücudu, ilaçlarının gücünden, tedavilerinin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi yapardı. Ama bir çocuğun ayırt etme gücü bile, onun "yaşlı karısının doktorluğu" hakkındaki aşağılayıcı konuşmasının samimiyetsizliğini tespit etmeye ve cesur sözlerinin ardında gizlenen güçlü bir arzuyu bulmaya yetiyordu. Kadınlarının aşırı iknasına karşı sabırsızlık ve öfke gösterisiyle, Bayan Moloney'i görmek için isteksizce bir onay veriyordu, "eğer içeri gelirse." Yaşadığı kadar iyi biliyordu ki, onun gelişi davetle olacaktı.

Böyle biri, tarlada "Bayan Moloney geldi" mesajını aldığında, muhtemelen "Hoots, saçmalık" diyecek ve ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu ekleyecekti. Ama çok geçmeden, evden bir kürek veya kancaya, bir boya kabına veya bir parça ipe ihtiyacı olduğunu ve bunları kendisi almak için eve gitmesi gerektiğini fark edecekti. Bir adamın istediği şeyi iyi
yapmasını istiyorsa, kendisi için bir şey yapması gerektiğine inanıyordu; bir habercinin istediği şeyi aramak için yarım gün harcaması ve sonunda yanlış şeyi getirmesi gibi. Evde, dış evlerde ve çatı katlarında arama yaparak, biraz gürültüyle mutfak pencerelerinden geçip tekrar geçerek, sonunda da şeyin mutfakta olup olmadığını görmek için içeri bakarak güzel bir gösteri yapardı; ve orada, elbette, tamamen tesadüfen, Bayan Moloney'i görür ve vakit geçirmeden ayrılmak için yeterince kaba olmazdı. Sonra kadınlar davayı ele aldı, adamın sıkıntı hikayesini çıkardı, ilacın notlarını aldı ve ilacın talimatlara göre alınmasını sağladı.

"İnsanın iç organları serttir ve buna göre muamele edilmesi gerekir," dedi Bayan Moloney ve adama biraz acı veren ve genellikle onu iyileştiren bir doz reçete etti. Doğa, rahatsız edici ilacın kışkırtmasıyla, ondan ve hastalıktan hemen kurtulmuş olabilir; ya da insan vücudu, "iç organlarındaki" gürültüden sonra, hastalığıyla yaşamanın buna kıyasla kolay olduğunu
görmüş ve kendini iyileşmiş olarak hayal etmiş olabilir. Her iki durumda da, sonuç Bayan Moloney'nin lehine bir tedavi olarak sayıldı.

Mesleği iğne, iğne, düğme ve benzeri küçük eşyaların satıcısı olan
o, geçimini, gerçekte, tıbbi becerisinin bedeline borçluydu.
Reçetesi veya tavsiyesi için para aldığı için değil--"Tanrıya şükür," dedi, "bir erkek, kadın veya çocuğu iyileştirmek için hiçbir zaman beş kuruş almadım"; ama sonra, hiç kimse bir şey satın almadan ona tavsiye sormazdı ve eğer masrafları mağaza fiyatlarından biraz daha fazlaysa, mağazayı müşteriye getirdiği için ekstra bir şeye hak kazanıyordu. Sonra
yemeklerini minnettar ve inançlı hastalardan alırdı ve sepetinin
ticari olmayan bir ucu vardı, iyi kalpli karısının gizlice iyilik yaptığı bir gösteri yaparak
içine haşlanmış bir kümes hayvanının veya et suyu olasılıklarıyla birlikte bir jambon kemiğinin yararlı enkazını koyduğu, beyaz, güzel bir örtüyle örtülüydü.

Çocuk hastalıklarına karışmazdı, kızamık vakaları hariç,
bu vakalar için viski ve kükürt ve inekten sıcak tatlı sütle beslenmeyi önerirdi. Gerilemenin "anayasanın bozulmasından" kaynaklandığını düşünürdü ve gece havasının veremliler üzerindeki zararlı etkisine dair eski inancı paylaşırdı ve onları perdeli dört direkli yataklarda, çok az ışık ve temiz hava giremeyen odalarda
sıcak tutardı. Porto şarabını tavsiye etmenin ötesinde, bu zavallı hastalar için şifa verici bir mesajı yoktu. Gücü, ille de öldürmeyen
yetişkinlerin rahatsızlıklarının tedavisinde yatıyordu. Hastalıklarının listesi kısaydı. Uzmanların bildiği çok sayıda karaciğer rahatsızlığı için kapsamlı bir unvanı vardı--

Karaciğer Komplet,

ve bunun için sadece doz büyüklüğü bakımından değişen bir çare. O, ayrıca yaygın bir rahatsızlık olarak kabul etti--

Mide Komplet,

bu başlık altında Andygestion, Waterbrash ve
Midede aşırı balgam akışı. O da biliyordu--

Bağırsak Komplet,
Romatizma,
Genel Uyanıklık,
ve
Harry Siplars.[1]

Büyük ününün temeli, aslında, büyük ölçüde Peggy Mulligan'ın durumunda bu sonuncusunun meşhur tedavisine dayanıyordu. Kendisi anlatacak:--

"Bana geldi ve dedi ki, 'Mary,' dedi, 'beni iyileştirebilir misin, çünkü dispanserdeki doktorlardan
çok
fazla kalbim ağrıyor ve bana
hiçbir faydası olmuyor.' Ben ona dedim ki, 'Sana ne verdiler?' dedim. 'Aman Tanrım,' dedi. 'Söyledikleri hiçbir şeyi anlamadım, çünkü
bana hiçbir faydası olmayacaklarına inanmıyordum.' Ve o cratur'a acıdım,
çünkü yüzü bir çömleğin büyüklüğündeydi ve
güneşin altında hiçbir şey görmüyordu. Ben ona, ben, 'Seni iyileştirebilirim, iyi kadınım, ama
sana söyleneni yapmak zorundasın,' dedim, 've bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim,' dedim, 'bu inek gübresi ve un karışımı, ve onu yüzüne süreceksin,
ve on beş gün orada bırakacaksın,' dedim, 've yıkadığında,
Harry Siplars'ın olmayacak.' Ve ikisi de yoktu." 

Onun iyi bir profesyonel tavrı vardı ve endişeli hastayı nasıl rahatlatacağını biliyordu. Endişeli adamın vücudu, ilgisiz görünmek istiyordu,
kendi takdirine göre değerlendirdi; Ülkenin biraz sohbetine veya dedikodusuna, acıların ve sızıların ayrıntılarından daha fazla ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu. Ve onunla ekinler ve inekler, insanların oğullarının iyi ve kötü işleri hakkında konuşurken, karısı John'u Bayan Moloney'e o acısını ve geceleri uyuyamamasını anlatması için teşvik ederdi. Sonra bilge kadın, iyi karısının iyi adam için alabileceği bir şeyden bahsederdi - onu kısa sürede iyileştirirdi, ancak - adama dönerek, "gerçekten de, sende pek bir sorun yok. Her yıl daha genç görünen sensin - hanımın sana gösterdiği iyi bakımı gösteriyor." Ve memnun yaratık,
kayıtsızın rolünü çok iyi oynadığını düşünerek gurur duyarak,
ve Bayan Moloney'e "büyük günah ve anlayışa sahip" bir kadın olarak saygı duyarak emekliye ayrılırdı.

Yeni çıkan hastalıklardan tamamen korkardı,
üzüntüden çok öfkeyle, asla ortaya çıkmaması gereken şeylermiş gibi bahsederdi. Hatta Yeni Ralgy'yi bile, "Yeni Ralgy veya Eski Ralgy,
benim onunla hiçbir ilgim olmayacak" formülüyle küçümseyerek, ondan bahsetmeyi reddederdi. Ancak, ona Tic Doloro[2] olarak,
var olma hakkını vererek, ancak
tuhaf ve soyluların kendilerine saklaması gereken bir soylu hastalığı olarak kınayarak nitelikli bir tanıma sahipti. Ve onu tedavi etmeyi reddetmese de
("sperrits"te "Lodelum", sıcak süt ve çenelerine bağlanmış siyah bir çorapla), hastaya karışmaması gereken bir şeye dokunduğu için belli bir derecede suçluluk duygusu hissettirildi ve
Bayan Moloney'nin hoşnutsuzluk hissetmesi için bir nedeni vardı.

Gineral Uyanıklığı'ndan muzdarip birine karşı tutumu çok farklıydı.
Bu onun gözde teşhisiydi ve aşırı çalışan ve hasta çiftçi eşleri tarafından çok arzulanan bir teşhisti, çünkü onlar için dinlenmenin ve
sormaktan veya almaktan korkacakları veya utanacakları yiyecek ve içeceklere düşkünlük anlamına geliyordu, yetkili bir emirle güçlendirilmemişti. Hiçbir erkek
Gineral Uyanıklıktan muzdarip olmadı--bu bir kadının sıkıntısıydı ve
Bayan Moloney'den anlayış dolu bir sempati seli çekmeyi asla ihmal etmedi,
bu umutsuzluk içindeki kişi için sıcak ve susuz
topraktaki serin su gibiydi, henüz ilaç reçete edilmeden önce umut ve sağlığın canlanmasını sağlıyordu. Hastanın önünde oturmuş, yavaşça ileri geri sallanıyor, bu arada hastanın elini nazikçe okşuyor ve en uzun ve en kasvetli acı hikayesini dikkatle dinliyordu.

Hasta.--Ah, ama ben yorgun bir kadınım,
senin gelmeni bekliyorum ve umuyorum. 'Gerçekten, ve eğer seni görme umudum olmasaydı, tamamen vazgeçerdim.

Bayan M.--Sevgili; bana her şeyi anlat.

Hasta.--Bu bir öksürük, bir uyanıklık ve aşağı doğru bir his,
sanki bacaklarım altımdan kayıyormuş gibi; ve oradaki ekmek kuşağını kaldıramam, uçamam da--bana bin pound versen bile.

Bayan M.--Biliyorum canım; eğer yazılı olsaydı daha açık göremezdim.

Hasta. --Ve sabah kalktığımda, size ilan ediyorum, beş dakika boyunca yatağın kenarında oturmam gerekiyor, sonra
yere yatmadan önce ve bir yudum soğuk su içmezsem
giysilerimi giyemiyorum.

Bayan M.--İşte bu, canım; işler böyle yürüyor.

Hasta.--Ve kahvaltıya gelince, size ilan ediyorum,
ne yediğimi göremediniz.

Bayan M.--Bu kesin bir işaret, kesin bir işaret.

Hasta.--Ve gün boyunca hep aynı şey. Ben sadece
tüm zaman boyunca bir çöküş halindeyim. Gün boyunca bir an bile
özellikle öğleden sonra. Sadece bana bağlı;
aslında olan bu.

Bir saat boyunca semptomatik tanımlama ve sempatik yanıtların dönüşümlü olarak verilmesinden sonra, sadece çay yapma ve içmeyle kesintiye uğrayan bilge kadın şifa sözlerini söylemeye, hasta ise duymaya hazırdır.

"Şimdi, canım, beni dinle, bu iyi bir kadın. Seni rahatsız eden şey Genel Uyanıklık.
Durumu içine girdiğim anda bunu biliyordum. Kendi kendime, 'Metresin yüzünde Genel Uyanıklık yazıyor;
bir kitap gibi yüzüne işlenmiş,' dedim, 'bana tek bir kelime bile söylemeden önce.' Şimdi dinle canım, ve sana söylediklerimi yap. Bir şişe şeri şarabı alacaksın ve her gün sütlü bir yumurta yiyeceksin,
içine bir şeri süple, saat on birde. Ve şu tencereyi karahindiba yaprakları ve kökleriyle dolduracaksın, üstüne bir avuç nane koyacaksın,
üzerini örtecek kadar su koyacaksın ve
tüm meyve suyunu
tükenene kadar bütün gün ateşin yanında bekleteceksin. Ve günde üç kez, yemeklerinden hemen önce bir yemek kaşığı alacaksın. Ve her gün, saat üç olduğunda,
yatağına gidip bir saat uzanacaksın ve kalktığında bir fincan çay içeceksin. Bunu şimdi yap, ve ben geri dön."

Bayan Moloney'nin meşru ve uygun ülke hastalıkları listesi
kısa olduğu gibi, onun farmakopesi de küçük bir kitaptı. Epsom tuzları, senna, zencefil ve toz ravent gibi yaygın ilaçların yanı sıra, şunları da hesaba kattı:

Laudanum olan Lodelum,
Hickery pickery " Hiera picra,
Gum Go Whackem " Gum guaiacum,
Assy Fettidy " Asafoetida,

kimyagerin uygulamasına uygun malzemeleri ve karahindiba, papatya,
nane ve elma otu gibi çeşitli şifalı veya iyileştirici otlar (yarbs olarak telaffuz edilir). Kendisinin de söylediği gibi, ilaçlarının çoğunun "saycret"ini yapmadı, ancak bazı maddeleri taşıyacak ve dağıtacak kadar akıllıydı; çünkü akıllı kadının yararına, bu ücretsiz hediyeler küçük eşyaların cömertçe satın alınması için bir talep oluşturuyordu ve bunlardan birinin kullanımı, sıcak süt ve biber veya zencefil çayı reçetesiyle birlikte iyileşecek bir rahatsızlığa belirli bir itibar kazandırıyordu. yeterince yaygın
olmuştur. Bu gizli ilaçlar küçük şişelerde saklanırdı, her birinin hanımın belinde, elbise ve en üstteki etek arasında asılı duran büyük bir keten cepte kendi dikilmiş bölmesi vardı. Üretimlerine belirli bir ciddiyet eklenirdi - üç, dört veya beş tanesi değişmez bir şekilde çekilir ve masaya konurdu, hatta çoğu durumda olduğu gibi, yalnızca birinin içeriğine ihtiyaç duyulsa bile. Bayan Moloney, birkaç dakika boyunca dikkatlice ve sessizce bu aralığı seyrederdi; birbiri ardına kaldırır, bu arada kaşlarını çatar ve sonunda birini seçip açardı, "bir şişe ve iyi bir mantar" isterdi. Seçilen ilaç genellikle bir kristaldi; şişe, istek üzerine, sıcak suyla yarıya kadar doldurulurdu ve kuvvetlice çalkalandığında kristal hızla
kaybolurdu. Şişe hastaya verilirken, yemekten hemen sonra bir çorba kaşığı alınması talimatı verilirdi. İyi kadının hizmetlerine ihtiyaç duymayan aptal gençlerin, Bayan Moloney'nin ne kullanacağını gayet iyi bildiğini, düşüncenin simüle edildiğini ve sık kullanılan kristalin sıradan çamaşır sodası olduğunu ve başka bir şey olmadığını söyledikleri bilinirdi. Fakat bu uçarı çocuklar
Gineral Wakeness için tedavi görmüş
olan annelerinin duyabileceği şekilde böyle şeyler söylememeye dikkat ettiler.

Kuşkusuz Bayan Moloney'nin reçeteleri niceliksel açıdan kesinlikten yoksundu. Romatizmanın tedavisi üç peni değerinde "En iyi sperritlerin sızlanmasında Hickery Pickery" idi. İyice çalkalanıp, aç karnına, dönüşümlü sabahlar çay kaşığıyla alınmalıydı.
"Altı peni değerinde Sakız Go Wackem" de "en iyi sperritler"de yer alan, muazzam miktarda çalkalamayla özel bir güç kazandığı varsayılan bir ilaçtı. "Bana nasıl çalkalayacağını göster," derdi şifacı kadın ve hasta yarım dakikalık çalkalama gösterisi yaptığında, o -en sık yaptığı şey- bunun çalkalama olmadığını duyduğunda şaşırırdı ve Bayan Moloney neyin iyi ve yeterli çalkalama olduğunu gösterirdi. Göz ağrısı için çok az miktarda kullanılması gereken egemen ilacı durumunda -bir yemek kaşığı taze tereyağında bir pennort Red Perspitherate[3]- bir uygulama için miktar her zaman özel ve dramatik bir şekilde belirtilirdi. "Peki şimdi gözüne ne kadar koyacaksın? -sadece bana göster." diye sordu. Hasta, ilacı cimrice veya kötü kullanmaktan kaçınmak isteyerek, muhtemelen parmağında bir göz kadar büyük bir yumruyu işaret ederdi. Sonra iyi kadın geriye yaslanır ve iç çekerdi. Bir iğne giysisinin bir yerinden çıkarılır ve başparmağı ve diğer işaret parmağı arasında tutulurdu, böylece sadece başı görünürdü.

"Şu iğne başını görüyor musun?"

Hasta onaylayarak başını sallar.

"Şu iğne başını görüyor musun? Şimdi ona iyice bak."

Yine yorgun gözler doğru gözlemi gösterir.

"Pekala, ne bir tane daha ne de daha fazla, eğer görme yeteneğinizi korumak istiyorsanız."

Diğer nicel talimatlar "tam" olarak verilirdi - "yumurtanızın dolusu", "yumurta kabının dolusu", hatta "ağızınızın dolusu". Ya da nesnelerin boyutlarına göre, "bir ücretin boyutu", "bir mermerin boyutu" gibi. Ya da madeni para alanlarına göre, "altı peniye ne olacak", bir şiline veya bir peniye. Ya da Hickery Pickery reçetesinde olduğu gibi para değerlerine göre. Yumruklar, bezelyeler, bilyeler büyüklük olarak önemli ölçüde değişir ve para değerleri söz konusu olduğunda kimyagerin değişmesi miktarda önemli bir değişiklik anlamına gelebilir; ancak damlalar halinde reçete edilen "Lodelum" hariç, iyi kadının ilaçlarının miktarları sonuçta ciddi bir fark olmaksızın önemli ölçüde değişiklik gösterir. "En iyi sperritlerin" ilaçlarının "sergilenmesi" için sıklıkla ortam olması, bu ilaçların yetişkinler arasında büyük popülerlik kazanmasını açıklayabilir. Bunlar, misafirperverliğin tıbbi katkılardan arındırılmış "sperritler" olmadan misafirperverlik olmadığı günlerdi ve öğleden sonra geç saatlerde Bayan Moloney, şeker ve sıcak su ilavesiyle nitelendirilen "yumurtalık dolusu"nu nezaketle kabul etmeye alışmıştı. Bir keresinde,
puncunu yudumlarken, bana bir ikram olarak biraz verilmesini istedi ve alışılmadık boğazındaki keskin içki,
öksürüğe neden olduğunda, hemen "uyanıklık öksürüğü" teşhisi koydu.

DİPNOTLAR:

[1] Erizipel.

[2] Tik douloureux.

[3] Kırmızı Çökelti--kırmızı cıva oksidi.

Beagle'ların Buluşması.

_"Patsy"den._

H. DE VERE STACPOOLE'DAN.

Patsy, "kaliteli" olanların buluşmaya geleceği haberini verip eve döndüğünde, Castle Knock Inn'in önündeki kalabalık yoğunlaştı.

Yaklaşan olayın haberi kulübeden kulübeye yayıldı ve baca temizleyicisi Bay Mahony,
başını kapısından dışarı çıkardı.

"Haberler ne, Rafferty?" diye bağırdı Bay Mahony.

"Parlymint'in Mimber'i ve tüm kalite toplantıya geliyor!" diye bağırdı koşarak gelen
püskü görünümlü bir kabadayı.

"Elbette, Shan Finucane için büyük bir gün olacak," dedi Bayan Mahony, kucağında bir bebekle kapıda kocasının arkasında duruyordu.

Bay Mahony bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak hanın önündeki kalabalığı izledi.

"Ona bakın," dedi Bay Mahony, sonunda "Bakın şu
eski yeşil paltosuyla! Bakın şu kolunda eski kırbaçla, ve ayaklarındaki çizmeler parası ödenmemiş ve sanki Waterford Markisiymiş gibi
ortalıkta dolanıyor! Aman Tanrım! Hiç böyle bir şey gördünüz mü! Bay Mullins!"

"Merhaba!" diye cevapladı Bay Mullins, yolun karşısındaki kunduracı, havanın yumuşaklığı nedeniyle
penceresi açık bir şekilde, bir ayakkabı tabanını
boyayarak, köyün tek meşgul adamı.

"Haberi duydun mu?"

"Ne haberi?"

"Shan yeni bir palto alacak."

"Faith, ince, umarım önce eski ayakkabılarının parasını öder."

"Sana ne kadar borcu var?"

"Yedi ve altı--çok kötü!"

"Parayı önce içmezse bu gece sana ödeme yapacak, çünkü
Parlymint'in bir Mimber'i toplantıya gidiyor ve muhtemelen
bir suverin'i fakir kutusuna koyacak."

Bay Mullins cevap vermedi, bunun yerine ayakkabısını çekmeye devam etti ve Bob
Mahony, piposu için bir ışık almak üzere kulübesine girdikten sonra geri geldi ve kapıda tekrar yerini aldı.

Hanın etrafındaki kalabalık giderek büyüyordu. Bay Mahony, alaycı bir şekilde
davransa da, Shan'ın sahnenin ortasında, tapınan bir izleyici kitlesi ve bedava içkiler olduğunu fark etmemek elde değildi.

Birdenbire, arkasında toplanan çocuklarına döndü ve en büyükleri olan Billy'yi seçti:

"Çanayı çal," dedi Bay Mahony.

"Elbette, baba," diye haykırdı çocuk şaşkınlıkla, "sadece oyalananlar."

"Çakıyı vur!" diye gürledi babası, "yoksa kemerimin sonu olur
Zihinlerinizi aydınlatacağım."

"Arabada iki büyük torba süt ve fırça var," dedi Billy,
emredildiği gibi yapmak için uzaklaşırken.

"Onları içeri koy," dedi Bay Mahony; "sadece kaltaklar."

Birkaç dakika içinde, koşum takımı ilkel ve çoğunlukla ipten oluşan eşeğe vuruldu ve araç kapıdaydı.

"Bob!" diye bağırdı karısı, yerine otururken.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Mahony, dizginleri alarak.

"Yüzüne bir çekme ipi değdirmek istemez misin?"

"Sadece kaltaklar," diye cevapladı Bay Mahony; "Elbette, onlar için yeterince iyiyim.
Gel, Norah."

Norah, kulakları bir o yana bir bu yana eğilmiş olan küçük eşek, ayaklarını kaldırdı ve bir seyyar satıcının el arabasından çok daha büyük olmayan araç yola koyuldu.

Bu sırada Shan, köpekler ve kalabalık da harekete geçerek Glen Druid kapılarına doğru yola koyuldular.

"Merhaba! Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Bay Mahony, arabanın arkasında şakırdarken, "nereye gidiyorsunuz?"

"Baygles buluşması," diye yanıtladı yirmi ses; düşmanının sesini duyan Shan ise, köpekleriyle çevrili, bir elinde eski, hırpalanmış av borusu ve kolunun altında kırbacı ile yürüdü.

"Peki nerede buluşacaklar?" diye sordu Bay Mahony.

"Glen Druid kapısı," diye yanıtladı kamp takipçileri. "Parlymint'in bir Mimber'i geliyor ve Büyük Ev'den tüm kalite."

"İnanç," dedi Bay Mahony, "bir şeyler olduğunu düşündüm, çünkü Shan'ın bu sabah evimin önünden geçerkenki bakışından, Lord Liftinant'ı yuttuğunu düşündüm, Taç mücevherleriyle birlikte. Merhaba! Merhaba! Merhaba! Arabam için yol açın! Kimi sıkıştırıyorsunuz? Leinsther Kontu'nu gördüğünüzde onu tanımıyor musunuz? Yoldan çekilin, yoksa bana futman diyeceğim, sizi dağıtacağım."

Shan her şeyi duydu, ama yürümeye devam etti. Zaferini bir şakaya dönüştüren Bob Mahony'yi öldürebilirdi, ama o kendini köpeklerin arasında kırbacıyla uçmakla ve boynuzuyla bir nota
üflemekle yetindi.

"Bu ne nize?" diye sordu Bay Mahony, eşek arabasının yanında yürüyen neşeli kalabalığa göz kırparak.

"Shan havlıyor," diye bağırdı kalabalık.

"Faith, ben onun ceketinin kuyruk cebinde taşıdığının Widdy Finnegan'ın horozu olduğunu sanıyordum," dedi mizahçı.

Kalabalık, Bay Mahony'nin sözleriyle dile getirildiğinde çok daha keskin ve sivri olan bu kendini beğenmişliğe kükredi; ama Shan, görünüşe bakılırsa sağırdı. Park kapılarının karşısındaki yol genişti ve yazın bu noktaya bir mağaranın karanlığını ve serinliğini veren devasa karaağaçlarla gölgelenmişti. Shan burada durdu, kalabalık durdu ve eşek arabası yanaştı.

Bay Mahony piposundan içkiyi arabasının
korumasına dikkatlice vurdu, pipoyu doldurdu, içkiyi tütünün
üstüne geri koydu ve bir nefes çekti.

Glen Druid Evi'nin saati onu vurdu ve notalar parkın ve ağaçların
üzerine süzüldü; kimse duymadı, çünkü köpeklerin
havlaması ve kalabalığın gürültüsü sessiz kır yolunu bir panayırın
şamatasıyla doldurdu.

"Bana ne baltalıyordun?" diye bağırdı Bay Mahony kalabalığın içindeki sözde sorgulayıcıya. "Galler Prensi geliyor mu? Hayır, gelmiyor.
Bu sabah ondan mazeretlerini gönderen bir tellygrum aldım. Bir
gentleman, benim arabamın tekerleklerinin altında kalan o fare teriyerini
çıkaracak mı?
Çık, sen de yağla!" Eğildi ve eşek arabasının altından geçen
bir tavşan-beagle'a sopasıyla vurdu. Köpek,
zarar görmese de, çünkü Bob Mahony bir hayvana zarar vermek için fazlasıyla iyi bir sporcuydu,
havladı.

Shan sesi duyunca döndü ve öfkesi patladı.

"Kime vuruyorsunuz? diye bağırdı Shan.

"Köpeklerinizin görgü kurallarını öğreniyorum," diye cevapladı Bob.

Avcı süpürgeyi, arabayı, is torbalarını ve
eşeği inceledi.

"Özür dilerim," dedi şapkasına dokunarak, "Seni ilk başta
göremedim."

Bay Mahony kısa piposunu ağzından çıkardı, ters çevirdi,
eski şapkasını başının arkasına daha da itti, dirseklerini dizlerine dayadı ve Shan'ı düşündü.

"Ama toplantıya geldiğin ve yanında
ailenin bir üyesini getirdiğin için mutluyum," diye devam etti Shan, "kader Bob Mahony'ye karşıydı, çünkü o anda Norah, yakındaki bir tarlada kendi türünden bir başkasını kokladı, dudaklarını kıvırdı, bacaklarını gerdi,
başını uzattı, gözlerini devirdi ve "bir anırma sesi çıkardı" bu, coşkulu kalabalığın kahkahalarını neredeyse bastırdı.

Ama Shan Finucane yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadı ve Bob Mahony'nin sabit
alayışı titremedi veya dalgalanmadı.

"Bunu söyleme anne," dedi Shan, anırmanın son korkunç, hırıltılı, umutsuz notası sessizliğe gömüldüğünde eski şapkasını çıkararak.

Bay Mahony'yi hareketsiz bırakan, izleyenlerden gelen bir başka uluma.

"Birbirleriyle iyi geçiniyorlar," dedi, kalabalığın içindeki hayali bir
tanıdıkla konuşarak.

"Whist ve hould nize'inizi ve bir başkasını istemek için başka neler söyleyeceklerini duyalım."

Birdenbire ve Shan Finucane dudaklarını açamadan, rayların üzerinden parka bakan bir çocuk bağırdı:

"İşte Parlamento Mimber'i - işte geliyorlar - Hurro!"

"Hadi," dedi avcı, nüktedanlığı bırakıp eşeğin dizginlerinden tutarak, "kendinizi süpürün ve
süt torbalarınız ve kirli suratlarınızla avı utandırmayın - defolun gidin!"

"Av!" diye bağırdı Mahony, korkunç bir kahkaha atarak. "Onu ve yaşlı fare-gezginlerini dinleyin!
Çekil şurdan!"

"Çekil şurdan!"

"Çekil şurdan, yoksa sopamla kafanı ezerim!
Çekil şurdan!"

Birdenbire yanındaki uzun baca fırçasını yakaladı ve bağlı olduğu çubuk destesinden ayırarak, kıllı ucuyla Shan'a doğru uçurdu ve Shan, topuğu bir taşa takılınca,
yolda sırtüstü yere düştü.

Bir saniye içinde ayağa kalktı, elinde kırbaç vardı; bir saniye içinde Bay Mahony yere düştü, elinde yarıya kadar is dolu bir torba vardı - korkunç bir saldırı silahı.

"Harns! harns!" diye bağırdı Mahony, savaş ruhuyla delirmiş bir şekilde ve bilinçsizce uzun zamandır unutulmuş atalarının savaş çığlığını haykırarak.
"Bir koçun harn'ından daha iyi kim söyler!"

"Hadi, Shan!" diye bağırdı izleyiciler. "Ver şunu, Bob--yüzüne
vurun--Kırbacı kıçına vur, ahbap--Hurroo! Hurroo! Aman Tanrım! O zaman neredeyse
onu yere
atıyordu--Köpeklere dikkat et--"

Bir sopa gibi sallanan is torbası ve eski av kırbacının kıçıyla silahlanmış iki dövüşçü, bağıran hayranlardan oluşan bir çemberin merkezini oluşturdu.

"Bakın!" dedi Bayan Lestrange, evden gelen grup yola
yaklaşırken. "Kalabalığa ve iki adama bakın!"

"Kavga ediyorlar!" diye haykırdı general. "Sanırım serseriler kavga etmeye
cüret
ettiler!"

Bu sırada arkadan tekerlek sesleri geldi ve toplantıya gitmek için izin almış olan "küvet", Patsy'nin çocukları
sürmesiyle birlikte yaklaştı.

"Çocuklar burada kalsın," dedi General. "Sen onlarla kal,
Violet. Gel, Boxall, bu haydutların ne demek istediğini görene kadar."

Zihni, görüş alanındaki nesnelerle o kadar doluydu ki
Dicky Fanshawe'ı tamamen unuttu.

"Kısa eteği giydin," dedi Dicky, o anda Austerlitz Muharebesi park çitlerinin ötesinde tüm hızıyla devam etseydi
başını iki kez bile çevirmez veya ikinci kez düşünmezdi.

"Ve kalın çizmelerim," dedi Violet, kendi adına konuşmak için
küçük, sevimli bir çizmeyi öne doğru iterek.

Çocuklar yolda olup biteni izlemekle o kadar meşguldüler ki
büyüklerine karşı gözleri veya kulakları yoktu.

"Daha önce hiç beagle avladın mı?" diye sordu Dicky.

"Hiç; ama ben kağıt kovaladım."

"Çitin içinden geçebiliyor musun?"

"Olmaz!"

"Bu yeterli," dedi Dicky.

"Bay Fanshawe," diye bağırdı Lord Gawdor "küvetten", "yoldaki adamlara bakın--birbirlerine saldırmıyorlar mı!"

"Anlıyorum," dedi Bay Fanshawe, sırtı yola dönüktü--"Violet--"

"Evet."

"Kimse bakmıyor--"

"Önemi yok--Hayır--burada değil--Dicky, uslu durmazsan, küvete
-gireceğim--Aman Tanrım! O ne?"

"Yerde!" diye bağırdı Patsy, daha iyi görmek için ayağa kalkmıştı.

"Kim?" diye sordu Bay Fanshawe.

"Parlamento Üyesi--Bay Boxall--Bob Mahony onu çimlendirdi--"

"Hepsi kavga ediyor!" diye bağırdı Violet. "Hadi, Bay Fanshawe--Patsy--" Koşarak kapılara doğru yürüdü.

General olay yerine vardığında, Shan içeri girmiş ve
kırbacının ucuyla rakibinin kaburgalarına davul gibi
bir darbe indirmişti.

"Diğer adamı yakala, Boxall!" diye haykırdı General Grampound, Mahony'ye doğru
.

Sadece yarım saniye geç kalmıştı; bir sopa gibi savrulan is torbası Shan'ı
ıskaladı ve Bay Boxall'ın suratının yan tarafına isabet ederek onu bir tee-totum gibi yolun karşısına ve tepetaklak hendeğe
gönderdi.

Hepsi bu kadardı.

Bağıran kalabalığı ölüm sessizliği kapladı.

"Elit!" diye bir ses geldi.

"Elit değil; kesinlikle bacakları titriyor."

"O kim?"

"Parlamento Mimber'i o! Hayatını kurtarmak için kaç ve ülkeden çıkana kadar
kaçmayı bırakma."

"Dilini tut!" diye haykırdı General Grampound. "Boxall--merhaba! Boxall!
yaralandın mı?"

"İyiyim," diye cevapladı Bay Boxall, bacakları yukarıdayken şimdi
elleri ve dizleri üzerinde hendekteydi. "Bir şey kaybettim--kahretsin!"

"Ne kaybettin?"

"İzle."

"Dışarı çık da şu adamlardan birkaçına baktırayım."

Bay Boxall, mendilini alnının sol tarafına tutarak hendekten çıktı.

"Saatin ve zincirin sende!" diye bağırdı General.

"Öyle," dedi Bay Boxall, sol eliyle saati çıkarıp geri takarken. "Eve gidiyorum--yıkanmak istiyorum."

"Elbette, yaralanmadın mı?"

"Hiçbir şey, sadece alnım çizildi."

"Ne haber?" diye bağırdı az önce gelen Dicky Fanshawe.

"Hiçbir şey," diye cevapladı amcası. "Biri yanlışlıkla ona vurdu--kemik
kırığı yok. Mürebbiye arabasını eve geri götürür müsün, Boxall?"

"Hayır, teşekkürler--yürüyeceğim."

"Bacakları iyi," diye mırıldandı sempatik kalabalık, yaralı olan hala mendilini yüzünde tutarak ayrılırken, "ve boynu.
Elbette, merhamet ve boynunun tamamı bruck değildi. "

"Bob'un onu karaya çıkardığı skelpi gördün mü?"

"Musha! Elbette, kafasının Athy'ye doğru uçacağını düşündüm,
bir körfez topu gibi."

Dernek arabasını çeken Patsy ayağa kalktı; keskin
gözü yolda yatan bir şeyi fark etmişti.

"Bir an dizginleri tutun, Bay Robert," dedi ve onları Lord
Gawdor'un ellerine verdi. Arabadan atladı, yoldaki nesneyi aldı, her neyse, pantolonunun cebine koydu ve sonra midillinin başını tutarak ayağa kalktı; Bob Mahony'nin eşeğinin koşabildiği kadar hızlı
bir şekilde ayrıldığı Meet ise dikkatini
günün işine verdi ve Shan, köpeklerini toplayarak
Furze'leri çekme niyetini açıkladı.

"Aldığın şey bir bilye miydi, Patsy?" diye sordu Lord Gawdor, kızıl saçlı olan Shan'ın açıklamasını duyunca tekrar "küvete" tırmandı
ve dizginler.

Patsy sırıttı.

* * * * *

Bu arada Bay Fanshawe kütüphanede üç önemli mektup yazıyordu. Bitirdiğinde ve dikkatlice mühürlediğinde,
birbirinin üstüne koydu ve saatine baktı.

Az önce yazdığı üç mektup, diğer taraftaki her şeyi yoluna koyacaktı. Bu, maşanın sıcak ucuydu ve
tutulması gerekiyordu.

Patsy, onu kavramasına yardım edecek kişiydi. Patsy'nin, eğer böyle bir benzetme kabul edilebilirse,
bir güç ve 'sevimlilik kulesi olduğunu hissediyordu. Ve
yazı masasından kalkıp mektupları cebine koydu ve
Patsy'yi bulmaya gitti. Çok da uzak bir yere gitmemişti, çünkü büyük salona girdiğinde Patsy elinde bir tepsiyle
oradan geçiyordu.

"Patsy," dedi Bay Fanshawe, "posta ne zaman gönderilecek?"

"Mektuplarınızı hol kapısının yanındaki posta kutusuna koyarsanız, efendim,"
dedi Patsy, "yarım saat içinde temizlenir. Jim Murphy
mektup torbasını Castle Knock'a götürür."

"Tamam!" dedi Bay Fanshawe. "Ve, bak buraya, Patsy!"

"Evet, efendim?"

"Biraz zor durumdayım, Patsy ve sen yardım edebilirsin."

"Ve çözüm ne, efendim?" diye sordu Patsy.

"Bu sabah notu verdiğin genç hanımı tanıyorsun, bu arada,
nasıl verdin?"

"Kapısının altına sokmaya çalıştım, efendim."

"Evet?"

"Gitmedi, bu yüzden kapıyı çaldım. 'Kim o?' diyor. 'Kimse,'
diyorum; 'sana sadece sıcak su getiriyorum,' çünkü, görüyorsunuz, efendim, hanımefendi, yan odadaydı ve göründüğü kadar
sağır değildi ve her dakika kapısı açılıp,
kulak trompeti ile birlikte dışarı çıkıyordu. 'Sıcak suyum var,'
diyor. 'Hiçbir önemi yok,'
diyorum, 'bu daha iyi. Tanrı aşkına kapıyı aç, çünkü
onu kapının altından geçiremem, ancak yukarı çekip
anahtar deliğinden sokabilirim.' Bunun üzerine kapıyı aralıyor ve
başını dışarı çıkarıyor. 'Kimden?' diyor. 'Bilmiyorum,' diyorum;
'sadece merdivenlerde bulduğum ve sana ait olduğunu düşündüğüm bir mektup.' 'Teşekkürler,' dedi, 'öyle' ve kapıyı kapattı ve
ben de onu terk ettim."

"Şey, bak buraya, Patsy!"

"Evet, efendim?"

"Bayan Lestrange ile evleneceğim."

"İnanıyorum ve bunu tahmin ettim," dedi Patsy; "ve düğününüzde dans etmekten mutluluk duyarım, efendim."

"Bu işte dans olmayacak," dedi Bay Fanshawe, sert bir şekilde.
"Bay Boxall'ı tanıyor musun, Patsy?"

"Parlymint'in Mimber'i mi?"

"Evet. Şey, Bayan Lestrange ile evlenmek istiyor; ve en kötüsü,
Patsy, amcam General Grampound da onunla evlenmesini istiyor."

"Evet, efendim," dedi Patsy. "Ve Bay Fanshawe?"

"Evet."

"Size söylemeyi unuttum efendim, önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Boxall'dan korkmanıza gerek kalmayacak."

"Nasıl yani?"

"Bob Mahony süt torbasıyla kafasına skelpi vurduğunda, gözü
yolda kafasından fırladı."

"Neyi?--Ah, hatırlıyorum--"

"Bulanlar saklar, efendim," dedi Patsy sırıtarak.

"Aman Tanrım--demek istediğiniz--"

"Gözü cebimde, efendim," dedi Patsy kısık bir fısıltıyla. "Başka bir adam için bir telgraf yazdı ama gelene kadar yatağına bir at gibi bağlı kalacak--"

"Bu kadar yeter--bu kadar yeter," dedi Bay Fanshawe. "İşte sana yarım kron, Patsy, benim kartuşlarımı taşıdığın için."

The Ballygullion Creamery Society, Limited.

_"Ballygullion"dan._

LYNN DOYLE'DAN.

Kümes hayvanları ve süt çiftçiliği hakkında bir konferans vermek için gelen Tarım Bakanlığı'ndan bir adam topu yuvarlamaya başladı.

Ülkenin bütün çiftçileri onu dinlemek için toplandılar ve bittikten sonra günlerce tavuklar ve tavuklar dışında hiçbir şey konuşulmadı ve herkesin kendi önerisi vardı.

Bayan Armitage, kümes hayvancılığını teşvik etmek ve Ballygullion'daki en iyi yumurtlayan tavuğa ödül vermek için salondaydı, bu ülkedeki 12 Temmuz'dan daha fazla yumurtacı vardı. Bu konuda güçlü bir hareketlenme oldu ve neredeyse herkes heyecanlandı.

Bataklık'ın sağır karısı, tavuğu ölmemiş olsaydı kolay kazanan olurdu ve onu hiçbir şey tatmin etmezdi, ancak zehirliydi; şeytan onu öldürmüş olsa da, yaşlı kadın onu yumurtlamaya devam etti.

Tavuk yumurtladığında ona fazladan bir doz yumurta verirdi, "yumurtlamayı teşvik etmek için" dediği gibi; ve çift sarılı bir yumurta yumurtladığında, onu yarım saatte sertleştirecek bir şarj yapardı.

Bundan sonra Larry Thomas'ın karısının ödülü kazanacağından şüphe yoktu; çünkü Bayan Armitage'ın teste izin verdiği ayın sonundan önce, tavuğu diğer herkesinkinden bir düzine öndeydi.

Ancak, saymaya gelince, ne Bayan Thomas'ın ne de tavuğun sayamadığı bir veya iki ördek yumurtası vardı, bu yüzden ikisi de diskalifiye edildi.

Ve sıra geldiğinde, Bayan Archy Doran ödülü kazandı, saydı ve mısır ile erkek arasında değerinin iki katını ödediğini gördü, bu yüzden pek de mutlu değildi; ve yem için neredeyse aynı parayı harcayan ve hiç ödül alamayan daha da mutluydu.

Bundan iyi çıkan tek kişi Bayan Armitage'ın kendisiydi; çünkü
tüm yumurtaları sakladı ve bunların üzerinden iki katından fazla ödül kazandı. Ama
bu konuda onun kadar kafası çalışan başka kimse yoktu.

Yani tavuk işi her yerde başarısızlıkla sonuçlandı; ve dersten hiçbir şey çıkmayacakmış gibi görünüyordu.

Ancak, herkes Ballygullion'un diğer yerlerden geride kalmasının çok yazık olacağını düşündü; ve sonunda bir yumurta fabrikası açmak için bir hamle yapıldı ve işleri yoluna koymak için bir komite kuruldu.

İlk başta çoğumuz yumurtayı eski usulde aldıklarını, sadece kaymağını aldıklarını düşündük; ama sonra her şeyin makinelerle yapıldığı konuşulmaya başlandı. Bazılarımız bundan çok şüphelendi; biraz
üzüntü için nasıl yapılacağını görebilseydik Thomas McGorrian
bunun bir şalgam kesicisinin bıçakları gibi bıçaklarla yapılacağını, bunun sadece sütün üstünü tıraşlayacağını ve
bir tavaya süpüreceğini söyledi; ama sonra süt kabının üstünü tıraşlamaktan nasıl kaçınacaklarını da iyi açıklayamadı.

Büyük Billy Lenahan bunun bir damıtma aleti gibi bir solucanla yapıldığına yemin etti; ama,
Billy'nin pothenenin üzerinde olduğunu hepimiz bilmemize rağmen, onu sütle pek fazla işi olan çok az kişi görmüştü; bu yüzden kimse onu dinlemedi.

Sonunda Komite bir gösteri yapmaya karar verdi; ve Departman görevlisinden makinesini getirip nasıl yapıldığını göstermesini istediler; çünkü onlar, işini yapacağından emin olana kadar bir makineye para harcamaktan vazgeçtiler.

Gösteri Long Tammas McGorrian'ın ahırında yapılacaktı ve gecenin kırkından fazla kişi oradaydı. Hepimiz bir yarım halka şeklinde, sandalyelerde ve taburelerde ve bulabildiğimiz diğer düzeneklerde oturduk, tıpkı Noel için Market House'a gelen Christy Minstrels gibi. Gösterici, Tammas'ın harman makinesine bir kayış takmıştı ve onu oradan ayırıcıya, onun deyimiyle, götürüyordu. Ayırıcının kendisi ilk bakışta korkunç bir hayal kırıklığı yaratan bir düzenekti ve söyledikleri paraya göre hiçbir şey değildi. Ancak gösterici bize ne yapacağını ve sütü metal bir top haline getirip döndürerek bir delikten, sütü diğerinden çıkarabileceğimizi anlatmaya başladığında, daha fazla düşünmeye başladık.

Kimse oradaki adamla konuşmak istemiyordu ama güçlü bir fısıltı vardı.

"Muazzam bir düzenek," dedi wan.

"Bunun benzerini gördün mü?" dedi bir başkası.

"Çocuklar," der James Dougherty, "adamın işi harika. Eğer büyükannem bunu görebilseydi, kalbi kırılırdı. Kendisi de becerikli bir sütçü kadındı; ama bir makine olmadan önce ne olurdu?"

Ama çoğu, makineyi çalışırken görene kadar bir şey söylemezdi; ve aslında hepimiz onun başlamasını isterdik. Yine de, denemek zorundaydık; çünkü gösteriyi yapan kişi şımarık, küçük bir adamdı ve kendi sesini çok seviyordu ve neredeyse ölene kadar adamın işini kendisinden başka kimsenin bilmediğini uzun uzun söyledi.

Bu yüzden Bayan McGorrian'a şöyle dediğinde çok mutluyduk: "Şimdi, hanımefendi, eğer sütü getirecek kadar iyi olursanız, gerçek bir gösteri yapmaya devam edeceğim."

Ama Bayan McGorrian sessiz, küçük bir kadındı ve oradaki tüm kalabalıkla birlikte, ona Madam diye seslenmesine rağmen, bulunduğu köşeden çıkamayacak kadar gerideydi; ve Tammas'ı dürterek sütü nereden alabileceğini söyledi.

Böylece Tammas dışarı çıktı ve hemen kollarında büyük bir testiyle sendeleyerek içeri girdi ve onu yere koydu.

"Şimdi," dedi gösterici, "eğer atları harekete geçirirsen ve sütü şu kaba dökersen, ayırıcıyı çalıştırmaya başlayacağım."

Tammas sütle içeri girdi ve küçük oğlan dışarıdaki atları kamçıladı ve ayırıcı bir arı kovanı gibi çalışmaya başladı.

"Birkaç saniye içinde, beyler ve bayanlar," dedi gösterici, "sütün buradan, kremanın da buradan çıktığını göreceksiniz. Lütfen dikkat edin, lütfen."

Ama konuşmasına gerek yoktu; çünkü herkes öne eğilmiş, nefesini tutuyordu ve ayırıcının uğultusundan başka duyulacak bir ses yoktu.

Şu anda süt deliğinden kalın bir damlama geliyor,
ama bir damlacık.

Gösterici bunun üzerine kaşlarını biraz kaldırdı ve Tammas'ın küçük oğluna daha hızlı koşması için
ahırın rüzgarlı olduğunu söyledi. Ayırıcı her zamankinden daha sert uğulduyor, ama yine de uğultu yok. Diğerine bakmaya başladık,
ve arkadaki kadınlardan bazıları kıkırdamaya başladı.

Gösterici kıpkırmızı olmaya ve kızarmış görünmeye başladı. "Bu sütün taze olduğundan ve kaymağından emin misin?" diye sordu Tammas'a, çok sert bir şekilde.

"Ne diyorsun, Mary?" dedi Tammas, karısına bakarak. "Sartin, efendim," dedi Bayan Tammas. "Bu akşam ineklerden yeni geldi."

"Çok olağanüstü," dedi gösterici, saçlarını diken diken olana kadar ovaladı. "Daha önce hiç böyle bir deneyim yaşamamıştım."

"Tammas ineklerini böyle besliyor," dedi Big Billy Lenahan arkadan; "Elbette, herkes onlara tıraştan başka bir şey vermediğini biliyor."

Buna kahkahalarla güldüler; çünkü Tammas'ın sığırları
beslemek için iyi bir yer olmadığı iyi biliniyordu.

Ama Tammas bu kadar kolay aşağı inmeyecekti.

"Umursama, Billy," dedi; "bir iki hafta tıraş olmana izin verildi, belki ölmeden önce çizmelerini tekrar görürdün."

Buna bir kahkaha daha atıldı ve bu herkesin biraz şakalaşmasına neden oldu - gösteriyi yapan kişiye iyi bir şaka; ta ki kendisi
kendini kaybedene kadar. Çünkü, bir dhrop av crame daha ortaya çıkmıştı.

Her şeye rağmen süte doğru eğildi.

"Bana bir mum getir," dedi, çok sert bir şekilde.

Tammas duvardaki bir aplik üzerinden uzandı. Gösterici kutunun üzerine eğildi, sonra parmağının ucunu içine daldırdı ve ağzına koydu.

"Bu ne?" dedi, Tammas'a çok kızgın bir şekilde bakarak. "Bu hiç de süt değil."

"Süt değil," diyor Tammas. "Süt olmalı." Bana söylediğin yerden anladım,
Mary."

Karı ayağa kalkıp öne doğru itiyor. Önce ayırıcının
tenceresine ve çömleğe bakıyor.

"Aptalsın," diyor Tammas'a; "süt ürünleri için
karıştırdığım badanayı getirmişsin!"

Bunu gösterici için söyleyeceğim, o oyun oynayan küçük bir adamdı;
şeytan ondan daha yüksek sesle gülüyordu ve bu bir şey ifade ediyor; ama
üzüntüyle Tammas gülümsedi, ama ağzı açık bir şekilde karısına bakıyordu; ve ona verdiği bakıştan, bazılarımız onun, göründüğünden
daha sert olduğunu düşündü.

Gerçi onun sinirlenmesi şaşırtıcı değildi, çünkü bu şaka tüm ülkeye yayıldı ve Tammas sadece "Badama McGorrian" dedi. iver
since.

Neyse ki, makineyi yıkadılar ve süt de o kadar iyi çalışıyordu ki,
ve hiç şüphe yoktu ki iyi çalışıyordu. Küçük gösterici Punch kadar
memnundu ve her şey gayet tatmin olmuştu ve
çalışabilir hale gelir gelmez bir kramer almaya kararlıydı.

Öncelikle etrafta dolaşıp katılacak olanların isimlerini aldılar; ve suçu açıklamak epey zaman aldı.

İşbirliği onları tamamen rahatsız etti.

Dul Doherty katılmayacaktı ve dört inek sütü koyacaktı,
dedi, ancak tarlanın karşısındaki Bayan Donnelly'nin sadece iki tane sütü olduğu kadarını çıkaracaktı. Thin, dul kadına iki katı kadar alacağını açıkladıklarında, annesi Donnelly tamamen delirmişti; çünkü dul kadından daha iyisini alacağını düşünüyordu.

Thin, küçük Bayan Morley'i dışarıda tutmak konusunda korkunç bir sıkıntı vardı, çünkü sadece bir
keçisi vardı. Bazıları onu içeri almaktan yanaydı; ancak genel görüş, bunun Dernek için çok az şey kazandıracağıydı.

Bununla birlikte, Michael Murray, o yaşlı ahmak, küreğini
sokana kadar her şey cesurca ve rahat gidiyordu.

Michael, adım atma konusunda tam bir beş para etmez adamdı ve tüm ilçeden daha fazla kürek çekiyordu; çünkü iki düzgün adam bir panayırda bir iki kelime ettiğinde, belki içki içtiklerinde ve her şeyi unuttuklarında, ertesi gün Michael gelip barışırdı ve o da olan biteni düşünürken, kavga her zamankinden daha kötü başlardı.

Böylece, her şey çoktan hazır olduğunda ve komite Dernek için genel bir toplantı yapmak üzere toplandığında, Michael ayağa kalkıp Dernek'in siyaset veya din yüzünden dağılmasının ne kadar üzücü olacağını söylerdi; ve bu genel toplantıyı Orange Hall'da, sonrakini de Birleşik İrlanda Birliği odalarında yaparak her iki tarafta da kötü hisler olmadığını göstermelerini önerirdi. Önce Orange Hall'a isim verdi, çünkü kendisi de bir Milliyetçi ve bir Özyöneticiydi ve her zaman öyle olacaktı.

Michael'ın konuşmasının sonuna doğru bir veya iki Orangemen çok ateşli görünmeye başlamıştı ve başkan gelip Michael'ın çok iyi bir fikir olduğunu ve bunu berbat etmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarını söylemeseydi ne olacağını kimse bilemezdi.

Dolayısıyla, ilk genel toplantı Ballygullion Orange Hall'da yapıldı.

Her şey çok sessiz ve hoştu, sadece bazı kızgın Milliyetçiler köşedeki bir bayrakta, üzerinde Kral William olan, yeşil ceketli bir adamı kılıcıyla tutan bir adam hakkında konuşmaya devam ediyorlardı.

Ancak, şans eseri, Ulsther'deki en güçlü Orangeman olan küçük Billy, devre arasında bir kemancı gibi sarhoş bir şekilde içeri giriyor, bir forma oturuyor ve derin bir uykuya dalıyor. Ve orada yaklaşık yarım saat horladı, ta ki toplantının sonuna doğru, başkan bir konuşma yaparken, biraz alkış duyuldu ve Billy sersemledi. Önce başını kaldırdı ve bayrakta Kral William'ı gördü. Başkanın sesini duyunca, flütün üzerine elini vurarak bir "duy, duy" dedi, "duy" ile "duy" arasında ölümcül bir hıçkırık. Küçük adam bir loca toplantısında olduğunu sandı.

Birdenbire Michael Murray'i ve yanında Tammas McGorrian'ı gördü. Bununla birlikte, sarhoş olduğu halde, bir kurşun gibi ayağa fırladı ve
yumruğuyla masaya korkunç bir darbe indirdi.

"Şap, kardeşler," dedi, odanın etrafına bakarak.

"Şap! Papazlar da var."

Hiçbir toplantının bundan daha hızlı dağıldığını görmediniz. Adamların yarısı bir anda ayağa kalktı ve diğer yarısı da ceketlerinin eteklerini aşağı çekti. O sırada herkes konuşuyordu, bazıları hakarete uğradıklarını söylüyordu, diğerleri ise ayak uydurmaya çalışıyordu.

Sonra kadınlar çığlık atmaya ve başlangıçta hiçbir fikri olmayan, ancak bırakılmayacaklarından emin olduklarında düşünmeye başlayan adamları dövüşmekten alıkoymaya başladılar.

Toplamda, hayatınızda gördüğünüz en iyi dövüş yapılıyordu.

Ancak, her iki tarafta da bir sürü iyi yaşlı adam vardı ve tartışıp ikna ederek, geri çekilerek ve diğerini iterek, salon yumruklar olmadan temizlendi ve yavaş yavaş hepsi yeterince sessiz bir şekilde evlerine gittiler.

Ancak Cramery Derneği tamamen bölünmüştü. Küçük Billy'den çok değildi;
çünkü insanlar ertesi sabah bunu düşünmeye başladığında, ona kızanlardan daha çok gülünüyordu; ancak parti duygusu olabildiğince artmıştı.

Milliyetçiler, Orange Hall'daki bir toplantıya katılmayı kabul ettikleri için kendilerine kızmışlardı, çünkü Özyönetim konusunda zayıfladıkları düşünülebilirdi; ve Turuncu parti de gazetelerin Birlik hakkında zayıfladıklarını iddia etmesinden aynı şekilde korkuyordu. Ayrıca, Salon'un köşesindeki eski
Kral William hiçbir işe yaramamıştı.

Ben parti adamı değilim; ama William Robinson'ı, yani iki yıldır komşum olan, Temmuz'un 12'sinde yolda yürürken gördüğümde, kalbim ona karşı her zamanki kadar sıcak değil. Açık gerçek şu ki, Boyne'da yeterince iyi durumdaydık; ama bazılarımız dövüşte adil bir oyun oynamadığımızı düşünüyordu; ve bunun yanı sıra, o zamandan beri dövüş hakkında duyduklarımla birlikte, eski Billy'nin beyaz atının üzerindeki bakışı pek de rahatlatıcı değil.

Neyse, iki parti tekrar bir araya gelemedi. İkisinin de kızgın
batakları toplantılar yaptı, küçük Billy beyaz tarafa liderlik etti ve Tammas McGorrian diğer tarafa, ve bir sonraki şey iki
Cramerie olacaktı.

Ilımlı adamlar her iki tarafın da kendilerini aptal yerine koyduğunu gördüler,
çünkü yer ikisi için yeterince büyük değildi; ama bizim bölgemizde ılımlı adamlar nadirdir ve
konuyu yatıştırmak için hiçbir şey yapamazlardı.

Parti çalışmaları devam ederken, her iki taraf da kendileri veya ülke için iyi şeyler düşünmüyor.

"Diğer adama tokat yerseniz kendinizi umursamayın."

Bu yüzden Derneği toparlamak için bir toplantı yapılması için bildiriler gönderildi ve her iki tarafta da güçlü bir çağrı vardı, çünkü ikisinin de diğerine göre bir
avantaj elde etmesinden korkuyorlardı.

Sorunları önlemek için Pazar evinde yapılacaktı.

Toplantının olduğu gece; ve odaya girdiğimde platformda kimi görmeliydim, Binbaşı Donaldson ve Peder Connolly hariç. Ve ne olduğunu merak etmeye başladım.

Çünkü Binbaşı parti işlerine karışmak için fazla rahat ve nazikti ve Peder Connolly'nin de bu konuda çok kötü olduğu biliniyordu.

Böylece bir grup anne toplantıda ayrılığı onarmak için bir girişimde bulunulacağını söylemeye başladı.

Bazıları bunu söylemekten memnundu ve korkmuyordu; ama çoğu surat astı ve hiçbir şey söylemedi; ve minik Billy ve Tammas McGorrian arkadaşlarının arasında girip çıkmaya ve onlara dik durmaları için yemin etmeye devam ettiler.

Oda iyice dolduğunda ve herkes sakinleştiğinde Binbaşı ayağa kalktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi - Binbaşı, konuştuğu kişi yalnızca seyyar bir tamirciyse her zaman nazikti - "Hanımlar ve beyler, bu gece neden burada toplandığımızı biliyorsunuz - Ballygullion Cramery Derneği'ni toplamak için. Toparlanmanın her şeyin daha iyi gitmesi anlamına gelmesini isterdim;
ama ne yazık ki, bir Derneği toplamak bir saati toplamaya benzemiyor. "

"Şimdi, sizi alıkoymayacağım; ancak devam etmeden önce, Peder Connolly'yi bir iki dakika dinlemenizi istiyorum. Size şunu söyleyebilirim ki
o benim fikrimi ve kendi fikrini de ifade edecek. Sizden onu dikkatle dinlemenizi istememe gerek yok; Hepiniz benim kadar biliyorsunuz ki,
söyledikleri dinlemeye değer." Ve Binbaşı oturur.

Zayıf Peder Connolly öne çıkar ve konuşmadan önce bir iki dakika etrafına bakar. Gözüne çarpan kendi halkının çoğu
çok hızlı bir şekilde aşağı bakar, çünkü hepsi onun neler olup bittiğini pek düşünmeyeceği konusunda bir fikre sahiptir.

Ama küçük Billy kendini toparlar ve çok sert görünür,
"bana hiçbir şey emredilemez" der ve Tammas dişlerini sıkarak ayaklarına bakar, sanki aynı şeyi kastetmiş gibi.

"Ballygullion'daki erkekler ve kadınlar," der Peder Connolly--o gerçekten
açık sözlü küçük bir adamdı--"United Cramery
Topluluğunu kurmak için burada buluştuk ve ondan sonra iki topluluk kuracağız, duydum.

"Ballygullion'daki günahkâr adamlar, Katolikler ve Protestanlar, Özyöneticiler ve Birlikçilerin herhangi bir konuda birlikte çalışmasının tamamen saçma ve gülünç olacağını görüyor. Dedikleri gibi, iki parti önemli olan her şeyde tamamen karşıt.

"Kuzeyliler Aziz Patrick Günü'nü tatil olarak tutuyorlar ve diğeri 12 Temmuz'u; birinin renkleri yeşil, diğerinin renkleri turuncu; kuzeyliler Parlamento Üyelerini College Green'e, diğerini Westminster'a göndermek istiyor; ve bunlar kadar önemli daha birçok fark var.

"Doğrudur," diye devam ediyor Peder, "bazı cahil kişiler, sonuçta, iki tarafın aynı ülkede, aynı gökyüzünde, üzerlerine aynı güneş vurarak ve aynı yağmur onları ıslatarak yaşadığını; ve o ülke için iyi olanın her iki taraf için de iyi, kötü olanın her ikisi için de kötü olduğunu; komşu olarak yan yana yaşadıklarını, birbirleriyle alışveriş yaptıklarını ve hiç kimsenin bir Katolik poundunda yirmi bir şilin, bir Protestan poundunda on dokuz şilin olduğunu veya tam tersini görmediğini; ve bunu farklı şekillerde yapmalarına rağmen, aynı Tanrı'ya, ikisini de yaratan Tanrı'ya taptıklarını söylüyorlar; ancak bunların sadece birkaç aptal kişi olduğunu ve ülkenin fikrini değiştirmediğini söylememe gerek yok." Salondaki birçok kişi bu sefer yeterince aptal görünüyordu,
ve herkes Peder'in onlara bunu telafi etmelerini söylemesini bekliyordu,
ve çoğu bunu yapmaya yeterince istekliydi. Binbaşı arkasına yaslanmıştı,
oldukça memnun görünüyordu.

"Şimdi," dedi Peder Connolly, "söylediklerimden sonra, size günahkâr adamların
fikrini taşıdığımı söylememe gerek yok ve kesinlikle bir Katolik çiftliğimiz ve bir Protestan çiftliğimiz olması gerektiğini düşünüyorum."

Binbaşı irkilerek doğruldu ve odadaki diğerlerine baktı.

"Beni rahatsız eden tek şey," dedi Peder, devam edip hiç fark etmeden, "bunu yapmanın zorluğu. Katolik çiftçileri Protestanlardan ayırmak yeterince kolay; ama ya sığırlar?" dedi.

"Bir adam bir buzağıyı inek olana kadar büyütürse, şüphesiz o inek Milliyetçi veya Turuncu olmalıdır. Bu ülkede yaşarken buna engel olamazdı. Peki, bir Milliyetçi Turuncu bir inek satın aldığında ne yapacaksın? Tammas McGorrian geçen ay oradaki küçük Billy'den bir inek satın aldı ve Billy onu kendi yetiştirdi. Bana bunun Milliyetçi bir inek olduğunu söylemeye cesaretin var mı? Size ne olduğunu söyleyeyim, çocuklar," dedi Baba, gözleri parlayarak, "o ineğin sütünü bir Milliyetçi dükkânında içmek tereyağını Turuncu Salon'un panjurları kadar sarıya çevirebilir."

Bu sırada herkesin yüzünde bir gülümseme lekesi vardı ve hatta Tammas ve küçük Billy bile gülümsemeden edemedi.

"Şimdi," diyor Peder Connolly, "sonuçta, Tammas'ın ineği için yeterince
uygun. Onun bir Turuncu inek olduğunu inkar etmek mümkün değil ve Tammas ya
Orange ahırına gidebilir ya da ineği Billy'ye geri verebilir."

Tammas bunun üzerine biraz doğrulur. "Ama, ince, çok fazla çok ilginç vaka var. Benim küçük Kerry'im var. Herkes onu kendim yetiştirdiğimi biliyor; ama, ince, babasının -eğer bir boğayı doğru şekilde söylemek gerekirse- buradaki Binbaşı Donaldson'a ait olduğunu ve 'Orange Prensi' olarak anıldığını inkar
edemeyiz. Şimdi, kanun olsun, bir çocuk bu konularda babasını takip eder ve ben de küçük Kerry'nin sütünü Orange'daki krakere göndermek zorundayım, ancak onun her zamanki gibi iyi bir Milliyetçi olduğunu iddia edeceğim; geçen pazartesi günü Billy Black'in bahçesindeki turuncu zambakları çiğnemedi mi? "Yani, çocuklar, konuyu düşündüğünüzde, krakerde Orange ile Green'i ayırmanın bir önemi olmadığını göreceksiniz. Çünkü, eğer doğru yaparsanız -ve ben yarı önlemlerden yana değilim- ülkedeki soyağacı boğa, inek ve buzağıyı almanız gerekecek ve o zaman biraz daha ilerleyeceksiniz, çünkü her yıl Amerika'dan samandan biraz daha iyi olan çok fazla süt geliyor.

"Ama, eğer tavsiyemi dinlerseniz, ineklerinizden emin olmayanlar
sadece sessizce birlikte vakit geçirecekler ve bir
kötülüğü olanın her iki inanca da sütünü kendilerine saklamasına ve eski usulde bir kaşıkla kaymağını almasına izin verecekler."

Baba konuşurken iyi bir kahkaha sesi duyuldu; ama
oturduğunda bir kahkaha sesi duymalıydınız. Ve tam ölmek üzereyken, Binbaşı gözlerini silerek ayağa kalkar--

"Çocuklar," dedi, "eğer Ballygullion Cramery Derneği'nin devam etmesi
mahkum topluluğunun isteğiyse, ayağa kalkıp Peder Pether Connolly için üç kez tezahürat eder misiniz?"

Her erkek, kadın ve çocuk - Protestan ve Katolik - bir dakika içinde ayağa kalktı; ve eğer Ballygullion Pazar Evi'nin çatısı o gece yükselmediyse, sonsuza kadar güvendedir.

O geceden sonra, ne bir daha ne de bir kıvırma veya parçalama kelimesi duyuldu. Ve eğer üzerinde yonca ve turuncu zambaklardan oluşan bir çelenk olan bir tereyağı baskısına rastlarsanız, bunun Ballygullion Cramery Derneği Limited'den geldiğini anlayacaksınız.

Çeşitli

. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabı İrlanda Yaşamının Mizahı'nın Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUMOURS OF IRISH LIFE ***

***** This file should be named 35891.txt or 35891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/8/9/35891/

Produced by Marius Masi, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
