*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Good Stories For Great Holidays (Harika Tatiller İçin İyi Hikayeler)
Yazar: Frances Jenkins Olcott
Yayın Tarihi: November, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Good Stories For Great Holidays, by 
Frances Jenkins Olcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Good Stories For Great Holidays
       Arranged for Story-Telling and Reading Aloud and for the
       Children's Own Reading

Author: Frances Jenkins Olcott

Posting Date: July 11, 2008 [EBook #359]
Release Date: November, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD STORIES FOR GREAT HOLIDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lough tarafından üretilmiştir

BÜYÜK TATİLLER İÇİN İYİ HİKAYELER

HİKAYE ANLATMAK VE YÜKSEK SESLE OKUMAK İÇİN DÜZENLENMİŞTİR

VE ÇOCUKLARIN KENDİ OKUMASI İÇİN

Frances Jenkins Olcott tarafından

Okuma seviyesine göre dizin eklenmiştir.

HİKAYE ANLATICISINA

Bu cilt, çocukların kendi okumaları ve yüksek sesle okumaları için de tasarlanmış olsa da, özellikle hikaye anlatmak için planlanmıştır. İkincisi, neşeli bir tatil ruhu uyandırmanın ve farklı tatillerin içsel anlamlarını göstermenin keyifli bir yoludur. Bu amaçla kullanılan hikayeler birçok cilde dağılmış olduğundan ve her zaman hikaye anlatmak için gereken
somut biçimde olmadığından, tatil günlerine uygun mitleri, efsaneleri, masalları ve tarihi hikayeleri bir araya getirmeye çalıştım.

Burada on yedi bayram için yüz yirmi hikaye toplanmıştır - ciddi, neşeli, mizahi veya hayal ürünü hikayeler; ayrıca bazıları hissiyat olarak manevidir ve diğerleri Cadılar Bayramı zamanında erkek ve kızların çok özlediği
korku dolu lezzetli heyecanı verir. Seçim yelpazesi geniştir ve sağlıklı erkek ve kız doğasının tüm yönlerine dokunur ve hikayeler uygun bir bayram
ruhunu uyandırma gücüne sahiptir.

Hikayeler mümkün olduğunca orijinal formlarında sunulur.
Ancak, dahil edilmek için çok uzun veya hikaye anlatma amaçları için çok gevşek yapıda olduklarında uyarlanırlar.

Uyarlanmış hikayeler iki türdür. Yoğunlaştırılmış: bu durumda bir edebiyat parçası kısaltılır, orijinal dilde neredeyse hiçbir değişiklik yapılmaz.
Yeniden yazılmış: burada orijinalin olay örgüsü, imgeleri, dili ve stili mümkün olduğunca korunurken, bütün hikaye anlatmaya uygun bir
forma dönüştürülür. Bazı az sayıdaki hikaye, özgün bir
madde çerçevesi üzerine kurulmuştur.

Bu nedenle, bu ciltteki hikayelerin, bir editörün zorunlu olarak sınırlı kelime dağarcığına ve tekdüze üslubuna indirgenmediği, ancak bunların ele alınış ve dil bakımından çeşitli olduğu ve birçok zihnin
ürünleri olduğu görülebilir.

İçindekiler tablosuna bir göz atmak, yalnızca modern yazarlardan ve farklı ırkların folklorundan seçimler yapılmadığını, aynı zamanda bazı ilginç eski edebi kaynaklardan yararlanıldığını gösterecektir. Bu sayfalara katkıda bulunan kişiler ve kitaplar arasında
Gesta Romanorum, Il Libro d'Oro, Xenophon, Ovid, Lucian, Saygıdeğer
Bede, William of Malmesbury, John of Hildesheim, William Caxton ve daha modern
Washington Irving, Hugh Miller, Charles Dickens ve Henry
Cabot Lodge; ayrıca ölümsüzler, Hans Andersen, Grimm Kardeşler,
Horace E. Scudder ve diğerleri yer almaktadır.

Hikayeler, dereceli okullarda hikaye anlatma ihtiyaçlarını karşılamak üzere düzenlenmiştir. Hikaye anlatma ve yardımcı okuma için ek materyallerin nerede bulunacağını gösteren okuma listeleri eklenmiştir. Önerilen hikayelerin yararlı olduğu
sınıflar belirtilmiştir.

Ciltteki seçimlerin sayısı ve diğer kitaplara yapılan atıflar, mevcut materyalin miktarı ve niteliğiyle sınırlıdır. Örneğin, Aziz Sevgililer Günü için çok az şey bulunurken, Noel sezonu için çok sayıda güzel hikaye vardır. Dickens'ın "Noel
Şarkısı", Ouida'nın "Flanders Köpeği" ve Hawthorne'un hikayeleri gibi, dahil edilmek için çok uzun olan ve özetlenirse edebi güzelliklerini kaybedecek olan hikayelere listelerde atıfta bulunulmuştur. Bu hikayeleri içeren ciltler halk kütüphanesinden temin edilebilir.

Bir konu dizini eklenmiştir. Bu, öğretmenin ilgisini çeken etik, tarihsel ve diğer konuları gösterir, böylece kitabı tatiller dışında başka durumlar için de kullanılabilir hale getirir. Hikaye anlatıcısına hikayesini öğrenirken onu hafızasına kazımaması tavsiye edilir. Böyle bir yöntem, sunuşta yapay veya yüzeysel bir tarz üretmeye meyillidir. Hikayeyi tekrar tekrar okuması
ta ki olay örgüsü, imgeler, üslup ve kelime dağarcığı ona ait olana kadar ve sonra Bayan Bryant'ın dediği gibi "basitçe, canlı bir şekilde, neşeyle" yeniden anlatması onun için daha iyidir. "

İÇERİK

YILBAŞI GÜNÜ (1 Ocak)

PERİNİN YENİ YIL HEDİYESİ: Emilie Poulsson, Çocuk Dünyasında

KÜÇÜK KİBRİT KIZ: Hans Christian Andersen, Hikayeler ve Masallar

ON İKİ AY: Alexander Chodsvko, Slav Masalları

POSTA ARABASI YOLCULARI: Hans Christian Andersen, Masallar

LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ (10 Şubat)

KUŞLARI KURTARIR: Noah Brooks, Abraham Lincoln

LINCOLN VE KÜÇÜK KIZ: Charles W. Moores, Abraham Lincoln'ün Hayatı
Erkekler ve Kızlar İçin

BAŞKANLIK EĞİTİMİ: Orison Swett Matden, Kazanma

LINCOLN'A NEDEN "DÜRÜST ABE" DENİLDİ: Noah Brooks, Abraham Lincoln

BEŞ NOKTADA BİR YABANCI: Uyarlanmış

YARGIYA GELEN BİR SÜLEYMAN: Charles W. Moores, Abraham Lincoln'ün Hayatı
Çocuklar ve Kızlar İçin

GEORGE PICKETT'İN ARKADAŞI: Charles W. Moores, Abraham Lincoln'ün Hayatı
Çocuklar ve Kızlar İçin

HUKUKÇU LINCOLN: Z. A. Mudge, Orman Çocuğu

İNANÇLARININ CESARETİ: Uyarlanmış

BAY LINCOLN VE İNCİL: Z. A. Mudge, Orman Çocuğu

SPRINGFIELD VEDA KONUŞMASI [Lincoln]

AZİZ SEVGİLİLER GÜNÜ (14 Şubat)

AZİZ SEVGİLİLER GÜNÜ

AZİZ SEVGİLİLER GÜNÜ: Millicent Olmsted

BİR KIZIN SEVGİLİLER GÜNÜ BÜYÜSÜ: Uzman, 1775

BAY PEPYS SEVGİLİSİNİ: Samuel Pepys, Günlük

AŞK TANRISI VE RUH: Josephine Preston Peabody, Eski Yunan Halk Hikayeleri

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ (22 Şubat)

ÜÇ ESKİ HİKAYE: M. L. Weems, George Washington'un Hayatı, Meraklı
Anekdotlarla

GENÇ GEORGE VE TAY: Horace E. Scudder, George Washington

WASHINGTON ATLETİ: Albert F. Blaisdell ve Francis R. Ball, Kahraman
Amerikan Tarihinden Hikayeler

WASHINGTON'UN TEVAZUU: Henry Cabot Lodge, George Washington

WASHINGTON YORKTOWN'DA: Henry Cabot Lodge, George Washington

DİRİLİŞ GÜNÜ (Paskalya Pazarı) (Mart veya Nisan)

BİR İNANÇ DERSİ: Bayan Alfred Gatty, Doğadan Meseller

BİR ÇOCUĞUN BİR STAR: Charles Dickens

DÜNYANIN EN GÜZEL GÜLÜ: Hans Christian Andersen, Hikayeler ve
Hikayeler

1 MAYIS (1 Mayıs) KARDELEN: Hans Christian Andersen; Bailey
ve Lewis tarafından uyarlanmıştır

ÜÇ KÜÇÜK KELEBEK KARDEŞ: Almanca

SU DAMLALARI: Friedrich Wilhelm Carove, Sonu Olmayan Hikaye,
Sarah Austin tarafından çevrilmiştir

BAHAR GÜZELİ: Henry R. Schoolcraft, Hiawatha Efsanesi

PERİ LALELERİ: İngiliz Halk Masalı

KAÇAN AKIŞ: Mary Austin, Sepet Kadın

ELFLER: Harriet Mazwell Converse, New York Eyaleti İrokualarının mitleri ve efsaneleri

KANYON ÇİÇEKLERİ: Ralph Connor, Gökyüzü Pilotu

CLYTIE, HELIOTROPE: Ovid, Metamorfozlar

HYACINTHUS: Ovid, Metamorfozlar

YANKI VE NARSİS: Ovid, Metamorfozlar

ANNELER GÜNÜ (İkinci Pazar Mayıs)

TARLA KUŞU VE GENÇLERİ: P. V. Ramuswami Raju, Hint Masalları

CORNELIA'NIN MÜCEVHERLERİ: James Baldwin, Elli Ünlü Hikaye Yeniden Anlatıldı

KRALİÇE MARGARET VE HIRSIZLAR: Albert F. Blaisdell, Enylish Tarihinden
Hikayeler

CORIOLANUS'UN İNTİKAMI: Charles Morris, Tarihi Hikayeler

DUL VE ÜÇ OĞLU

ANMA GÜNÜ (30 Mayıs)[1] VE BAYRAK GÜNÜ (14 Haziran) Konfederasyon Anma Günü
bazı eyaletlerde 26 Nisan'da, bazılarında ise 10 Mayıs'ta kutlanır.

BETSY ROSS VE BAYRAK: Harry Pringle Ford

YILDIZLI BAYRAK: Eva March Tappan, Amerikan Tarihinden Kahraman Hikayeleri

KÜÇÜK DAVULCU ÇOCUK: Aloert Bushnell Hart, İç Savaşın Romantizmi

BAYRAK OLAYI: M. M. Thomas, Kaptan Phil

İÇ SAVAŞIN İKİ KAHRAMAN HİKAYESİ: Ben La Bree, Konfederasyonun Kamp Ateşleri

GENÇ NÖBETÇİ: Z. A. Mudge, Orman Çocuğu

ZOUAVLAR ALBAYI: Noah Brooks, Abraham Lincoln

GENERAL SCOTT VE YILDIZLAR VE ÇİZGİLER: E. D. Townsend, İç Savaş
Anekdotları

BAĞIMSIZLIK GÜNÜ (4 Temmuz)

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ: Washington Irving, Washington'un Hayatı

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN İMZALANMASI: H. A. Guerber, On Üç Koloninin Hikayesi

CESUR BİR KIZ: James Johonnot, Kahramanca İşlerin Hikayeleri

BOSTON ÇAY PARTİSİ: John Andrews, 1773'te yazılmış bir arkadaşa mektup

BİR BARUT HİKAYESİ: John Esten Cooke, Eski Egemenliğin Hikayeleri

FOT TICONDEROGA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ: Washington Irving, Washington'ın Hayatı

WASHINGTON VE KORKAKLAR: Washington Irving, Washington'ın Hayatı

İŞÇİ BAYRAMI (Eylül ayının ilk Pazartesi günü)

DEMİRHANE: P. V. Ramaswami Raju, Kızılderili Masalları

ÇİVİ: Grimm Kardeşler, Alman Ev Masalları

ELFLER VE AYAKKABICI: Horace E. Scudder, Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı

TEPELİ VE EV KADINI: Juliana Horatia Ewing, Eski Moda
Peri Masalları

TAŞ KESİCİ HOFUS, BİR JAPON EFSANESİ: The Riserside Üçüncü Okuyucu

ARACHNE: Josephine Preston Peabody, Eski Yunan Halk Hikayeleri

METAL KRAL: Bir Alman Halk Hikayesi

HERKÜLES'İN SEÇİMİ: Xenophon, Sokrates'in Hatıraları

KONUŞAN HEYKEL: Gesta Romanorum

ŞAMPİYON TAŞ KESİCİ: Hugh Miller

BILL BROWN'IN TESTİ: Cleveland Moffett, Tehlike ve Cesaret Kariyerleri

KOLOMBU GÜNÜ (12 Ekim)

KOLOMBU VE YUMURTA: James Baldwin, Yeniden Anlatılan Otuz Ünlü Hikaye

KOLOMBU LA RABIDA'DA: Washington Irving, Kristof Kolomb'un Hayatı

İSYAN: A. de Lamartine, Columbus

KOLOMBUSUN YENİ DÜNYA'YA İLK ÇIKIŞI: Washington Irving, Kristof Kolomb'un Hayatı

CADILAR BAYRAMI (31 Ekim)

YAŞLI CADI: Grimm Kardeşler, Alman Ev Masalları

SHIPPEITARO: Mary F. Nixon-Roulet, Japon Halk Hikayeleri ve Peri Masalları

HANSEL VE ​​GRETHEL: Grimm Kardeşler, Alman Ev Masalları

BURG HILL'S ON FIRE: Elizabeth W. Grierson, Kelt Hikayeleri Çocuk Kitabı

KEDİLERİN KRALI: Ernest Rhys, Fairy-Gold

TUHAF ZİYARETÇİ: Joseph Jacobs, İngiliz Peri Masalları

HAYIRSEVER GOBLIN: Gesta Romanorum

VANDAL KAMPININ HAYALET ŞÖVALYESİ: Gesta Romanorum

ŞÜKRAN GÜNÜ (Kasım ayının son perşembesi)

PLYMOUTH'TA İLK HASAT-EV: W. De Loss Lore, Jr., New England'ın Oruç ve Şükran Günleri

HASATIŞIN EFENDİSİ: Bayan Alfred Gatty, Doğadan Meseller

SAINT CUTHBERT'İN KARTALI: Saygıdeğer Bede, Aziz Cuthbert'in Hayatı ve Mucizeleri

BUĞDAY BAŞAKLARI: Grimm Kardeşler, Alman Ev Hikayeleri

HİNT MISIRININ DÜNYAYA GELİŞİ: Henry R. Schoolcraft, Hiawatha Efsanesi

FINDIK KIRAN CÜCE: Kont Franz Pocci, Fur Frohliche Kinder

BALKABAĞI KORSANLARI, LUCIAN'DAN BİR HİKÂYE: Alfred J. Church, Yunan Gulliver

MISIRIN RUHU: Harriet Mazwell Converse,
Mitler ve New York Eyaleti Iroquois Efsaneleri

BOLLUK BOYNUZU: Ovid, Metamorfozlar

NOEL GÜNÜ (25 Aralık)

KÜÇÜK PICCOLA: Celia Thazter, Çocuklar İçin Hikayeler ve Şiirler

YABANCI ÇOCUK, BİR EFSANE: Kont Franz Pocci, Fur Frohliche Kinder

AZİZE CHRISTOPHER: William Caxton, Altın Efsane

NOEL GÜLÜ, ESKİ BİR EFSANE: Lizzie Deas, Flower Favourites

KÜÇÜK KURT'UN AHŞAP AYAKKABILARI: Francois Coppee

ÇAM AĞACI: Hans Christian Andersen, Harika Hikayeler

NOEL GUGUKUŞU: Frances Browne, Büyükannenin Harika Sandalyesi

STRASBURG'UN NOEL PERİSİ, BİR ALMAN HALK MASALI: J. Stirling Coyne,
Illustrated London News

ÜÇ ÇANTA, BİR EFSANE: William S. Walsh, Santa Klaus Hikayesi

GÜRÜLTÜ MEŞESİ, İSKANDİNAV EFSANESİ: William S. Walsh ve Diğerleri

GLASTONBURY'NİN NOEL DİKENİ, ANTİK BRİTANYA'NIN BİR EFSANESİ: William
Malmesbury ve Diğerleri

KÖLN'ÜN ÜÇ KRALI, ORTAÇAĞ EFSANESİ: John of
Hildesheim, H. S. Morris tarafından modernize edilmiştir

AĞAÇ GÜNÜ

DİĞER YAPRAKLARI ÖZLEMLEYEN KÜÇÜK AĞAÇ: Friedrieh Ruckert

HİÇBİR ZAMAN YEŞİL AĞAÇLARIN YAPRAKLARINI DÖKMEMESİNİN NEDENİ: Florence Holbrook, Doğa Mitleri Kitabı

KAVAKLAR NEDEN TİTRİYOR: Eski efsane

HARİKA AĞAÇ: Friedrich Adolph Krummacher, Meseller

GURURUNLU MEŞE AĞACI: Eski Masal

BAUCIS VE FİLEMON: H. P. Maskell, Francis Storr,
Yarım Yüz Kahraman Hikayesi

VEREMEYEN AĞAÇ: Friedrich Adolph Krummacher, Meseller

ESKİ MEŞE KURU KURUSU: James Russell Lowell, Rhoecus (şiir)

DEFNE: OVID, Metamorfozlar KUŞ GÜNÜ

AĞAÇKAKAN OLUŞAN YAŞLI KADIN: Phoebe Cary, Kuzey
Kuzeyinin Efsanesi (şiir)

KIZILDERİLİ KUŞU OLUŞAN ÇOCUK: Henry R. Schoolcraft, Hiawatha Efsanesi

DİLİ KESİK SERÇE: A. B. Mitford, Eski Japonya Hikayeleri

BILDIRCINLAR, JATAKA EFSANESİ: Riverside Dördüncü Okuyucu

SAKSIĞIN YUVASI: Joseph Jacobs, İngiliz Peri Masalları

AÇGÖZLÜ KAZLAR: Il Libro d'Oro

KUŞLARIN KRALI: Grimm Kardeşler, Alman Ev Hikayeleri

GERÇEĞİ SÖYLEYEN GÜVERCİN: Abbie Farwell Brown, Kuşların Meraklı Kitabı

MEŞGUL MAVİ AJAY: Olive Thorne Miller, Gerçek Kuş Hikayeleri

ORMANDAKİ BEBEKLER: John Burroughs, Burroughs'tan Kuş Hikayeleri

ALAYIN GURURU: Harry M. Rieffer, Bir
Davulcu Çocuğun Anıları

ANNE MURRE: Dallas Lore Sharp, Yaz

HİKAYE ANLATIM VE EK OKUMA İÇİN REFERANS LİSTELERİ

BÜYÜK TATİLLER İÇİN İYİ HİKAYELER

PERİNİN YENİ YIL HEDİYESİ

EMILIE POULSSON (UYARLANMIŞ)

Bir gün iki küçük çocuk oyun oynarken bir Peri aniden
önlerine çıktı ve şöyle dedi: "Size Yeni Yıl hediyeleri."

Her çocuğa bir paket verdi ve bir anda yok oldular.

Carl ve Philip paketleri açtılar ve içlerinde kar ilk düştüğü zamanki kadar bembeyaz ve saf sayfalara sahip iki güzel kitap buldular.

Aylar geçti ve Peri tekrar oğlanlara geldi. "Her birinize bir kitap daha mı getirdim?" dedi, "ve ilk olanları size
gönderen Zaman Baba'ya geri götüreceğim."

"Benimkini biraz daha uzun süre saklayabilir miyim?" diye sordu Philip. "Son zamanlarda bunu pek düşünmedim. Açık duran son yaprağa bir şeyler
boyamak istiyorum."

"Hayır," dedi Peri; "Onu olduğu gibi almalıyım."

"Keşke benimkine bir kez bakabilseydim," dedi Carl; "Bir seferde
sadece bir sayfa gördüm, çünkü
yaprak döndüğünde
sıkıca yapışıyor ve kitabı her gün birden fazla yerden açamıyorum."

"Kitabına bakacaksın," dedi Peri, "ve Philip de kitabına." Ve
onlar için iki küçük gümüş lamba yaktı, ışığıyla
sayfaları çevirirken gördüler.

Çocuklar hayretle baktılar. Acaba bunlar bir yıl önce verdiği aynı güzel
kitaplar olabilir miydi? İlk yağdığında kar kadar saf ve güzel olan
temiz, beyaz sayfalar neredeydi? Burada
çirkin, siyah lekeler ve çizikler olan bir sayfa vardı; hemen sonraki sayfada ise
güzel küçük bir resim vardı. Bazı sayfalar altın ve gümüşle ve muhteşem renklerle, diğerleri güzel çiçeklerle ve yine diğerleri en yumuşak, en narin parlaklıktaki gökkuşağıyla süslenmişti. Yine de
en güzel sayfalarda bile çirkin lekeler ve çizikler vardı.

Carl ve Philip sonunda Peri'ye baktılar.

"Bunu kim yaptı?" diye sordular. "Açtığımızda her sayfa beyaz ve güzeldi;
ama şimdi tüm kitapta tek bir boş yer yok!"

"Sana resimlerin bazılarını açıklayayım mı?" dedi Peri, iki küçük çocuğa gülümseyerek.

"Bak, Philip, bebeğin oyuncaklarını almasına izin verdiğinde bu sayfada güller açtı; ve tüm gücüyle şarkı söylüyormuş gibi görünen bu güzel kuş, geçen gün kavga etmek yerine nazik ve hoş olmaya çalışmasaydın
asla bu sayfada olmazdı."

"Ama bu lekeyi yapan şey ne?" diye sordu Philip.

"Bu," dedi Peri üzgün bir şekilde; "bu, bir gün yalan söylediğinde oldu ve bu da anneni umursamadığında. Hem senin kitabında hem de Carl'ın kitabında çok çirkin görünen tüm bu lekeler ve çizikler, sen yaramazken yapıldı. Kitaplarındaki her güzel şey, sen iyi olduğunda sayfasına geldi."

"Ah, keşke kitapları tekrar alabilseydik!" dedi Carl ve Philip.

"Bu olamaz," dedi Peri. "Bakın! Bunlar bu yıl için tarihlendi,
ve şimdi Baba Zaman'ın kitaplığına geri dönmeleri gerekiyor, ama
ben size her birinize yeni bir tane getirdim. Belki bunları diğerlerinden daha güzel yapabilirsin."

Böyle diyerek ortadan kayboldu ve oğlanlar yalnız kaldılar, ama her biri
elinde ilk sayfası açık yeni bir kitap tutuyordu.

Ve bu kitabın arkasına altın harflerle "Yeni Yıl İçin" yazıyordu.

KÜÇÜK KİBRİT KIZ

HANS CHRISTIAN ANDERSEN (ÇEVİRİ)

Çok, çok soğuktu; kar yağdı ve hava karardı; yılın son
akşamıydı, Yılbaşı Arifesi. Soğuk ve karanlıkta, başı ve ayakları çıplak zavallı küçük bir kız sokaklarda yürüyordu.
Kendi evinden çıktığında kesinlikle terlikleri vardı; ama
ne yapabilirlerdi ki? Çok büyük terliklerdi ve annesi o zamana kadar onları kullanmıştı, o kadar büyüklerdi. Küçük hizmetçi, iki arabanın korkunç bir hızla
geçtiği yoldan kayarken onları kaybetti. Bir
terlik daha bulunamadı, ve bir oğlan diğeriyle kaçtı.
Kendi çocukları olduğunda beşik olarak kullanabileceğini söyledi.

Böylece küçük kız, soğuktan
kırmızı ve mavi olan küçük çıplak ayaklarıyla gitti. Eski bir önlükle birkaç kibrit ve elinde bir deste kibrit taşıyordu. Gün boyunca kimse ondan bir şey
almamıştı; kimse ona bakır para vermemişti. Aç ve üşümüş bir şekilde gitti,
ve kendini toparladı, zavallıcık! Kar taneleri boynuna doğru kıvrılan
uzun sarı saçlarına düştü; ama şimdi bunu
düşünmüyordu. Tüm pencerelerde ışıklar parlıyordu ve sokakta
harika bir kızarmış kaz kokusu vardı; şüphesiz
Yılbaşıydı. Evet, bunu düşündü!

Biri diğerinden biraz daha uzakta olan iki evin oluşturduğu bir köşeye oturdu ve gizlice yaklaştı. Küçük ayaklarını çekmişti ama hala üşüyordu ve eve gitmeye cesaret edemiyordu çünkü hiç kibrit satamamıştı ve tek bir kuruşu bile yoktu; babası onu döverdi; ayrıca evde hava soğuktu çünkü üzerlerinde sadece rüzgarın ıslık çaldığı bir çatı vardı, en büyük delikleri saman ve paçavralar kapatıyordu. Küçük elleri soğuktan uyuşmuştu. Ah! Küçük bir kibrit, desteden bir tane çekip duvara
çarpıp parmaklarını ısıtsa iyi gelebilirdi. Bir tane çıkardı.
R-r-atch! Nasıl da cızırdayıp yandı! Ellerini üzerine koyduğunda küçük bir mum gibi sıcak ve parlak bir alevdi; harika bir küçük ışıktı! Küçük kıza sanki büyük, cilalı bir sobanın önünde oturuyormuş gibi geldi, parlak pirinç ayakları ve pirinç bir kapağı vardı. Ateş o kadar güzel yanıyordu ki; onu çok iyi ısıttı,--küçük kız ayaklarını da ısıtmak için dışarı çıkarıyordu,--alev söndüğünde;
soba gitmişti;--elinde sadece yanmış kibritin ucuyla
oturdu.

Bir tane daha çaktı; yandı; ışık verdi; ve duvarda parladığı yerde, duvar bir örtü gibi incelirdi ve içinden
beyaz bir örtüyle örtülü ve
üzerinde çini olan bir masanın durduğu odaya bakabilirdi; ve kızarmış kaz, elma ve kuru erikle
doldurulmuş, muhteşem bir şekilde tütüyordu. Ve daha da muhteşem olanı, kaz
tabakta aşağı atladı ve göğsünde bir bıçak ve
çatalla yerde yürüdü; doğruca küçük kıza geldi. Sonra kibrit
söndü ve önünde sadece kalın, nemli, soğuk duvar vardı.

Bir tane daha yaktı. Sonra güzel bir Noel
ağacının altında oturuyordu; zengin tüccarın
cam kapısından gördüğünden daha büyük ve daha güzeldi. Binlerce mum yeşil dalların üzerinde yanıyordu ve
dükkan vitrinlerindekiler gibi renkli resimler
aşağıya onlara bakıyordu. Küçük kız iki elini de onlara doğru uzattı; sonra kibrit söndü. Noel ışıkları giderek
yükseldi. Artık gökyüzündeki yıldızlar olduklarını gördü: içlerinden biri düştü
ve uzun bir ateş çizgisi oluşturdu. "Şimdi biri ölüyor," dedi küçük kız, çünkü yaşlı büyükannesi, ona iyi davranan tek kişi, ama artık ölmüş olan, "Bir yıldız düştüğünde bir ruh Tanrı'ya yükselir," demişti.

Duvara bir kibrit daha sürdü; duvar tekrar aydınlandı ve
ışıkta yaşlı büyükanne berrak ve parlak, yumuşak ve sevimli duruyordu.

"Büyükanne!" diye bağırdı çocuk. "Ah, beni de götür! Kibrit söndüğünde gideceğini biliyorum. Sıcak soba,
güzel kızarmış kaz ve büyük görkemli Noel ağacı gibi gideceksin!"

Ve aceleyle bütün kibrit destesini ovaladı, çünkü büyükannesini sıkıca tutmak istiyordu. Ve kibritler öyle bir ışıltıyla yanıyordu ki
gün ortasında olduğundan daha parlak oldu; büyükanne hiç bu kadar büyük veya güzel olmamıştı. Küçük kızı kollarına aldı
ve ikisi de ışıkta ve sevinçte uçtular, çok yüksek, çok yüksek! ve orada
ne soğuk, ne açlık, ne de kaygı vardı--Tanrı'yla birlikteydiler.

Ama evin köşesinde, kırmızı yanakları ve
gülümseyen ağzıyla, Eski Yılın son akşamında donarak ölmüş küçük kız oturuyordu.
Yeni Yıl güneşi, orada oturan ve bir deste kibritin
yandığı küçük bedenin üzerine doğdu. Kendini ısıtmak istiyordu, dedi insanlar. Kimse onun ne güzel şeyler gördüğünü ve
büyükannesiyle Yeni Yıl Günü'ne ne kadar ihtişamla girdiğini bilmiyordu.

ONİKİ AY

BİR KÖLE EFSANESİ

ALEXANDER CHODZKO'DAN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar iki kızı olan bir dul kadın vardı, Helen, ölen kocasından olan kendi çocuğu ve Marouckla, ilk karısından olan kızı. Helen'i severdi ama zavallı yetimden nefret ederdi çünkü kendi kızından çok daha güzeldi.

Marouckla yakışıklılığını düşünmedi ve üvey annesinin onu görünce neden kızdığını anlayamadı. En zor iş ona düştü. Odaları temizledi, yemek pişirdi, yıkadı, dikti,
eğirdi, dokudu, saman getirdi, ineği sağdı ve tüm bunları hiç kimseden yardım almadan yaptı.

Bu arada Helen, en güzel kıyafetlerini giyip
birbiri ardına eğlencelere gitmekten başka bir şey yapmadı.

Ancak Marouckla hiç şikayet etmedi. Annesinin ve kız kardeşinin
azarlamalarına ve kötü huylarına dudaklarında bir gülümsemeyle ve bir kuzunun sabrıyla katlandı.

Ancak bu meleksi davranış onları yumuşatmadı. Daha da
zalim ve huysuz oldular, çünkü Marouckla her geçen gün daha da güzelleşirken,
Helen'in çirkinliği arttı. Bu yüzden üvey anne Marouckla'dan kurtulmaya karar verdi, çünkü kendisi kaldığı sürece kendi kızının
talipleri olmayacağını biliyordu. Açlık, her türlü yoksunluk, taciz, her türlü yol kızın hayatını sefil etmek için kullanılıyordu. Ama tüm bunlara rağmen Marouckla
gittikçe daha da tatlı ve daha da çekici hale geldi.

Bir gün, kış ortasında Helen biraz orman menekşesi istedi.

"Dinle," diye haykırdı Marouckla'ya, "dağa çıkıp
bana menekşe bulmalısın. Elbiseme koymak için biraz istiyorum. Taze ve
hoş kokulu olmalılar-duyuyor musun?"

"Ama, sevgili kardeşim, karda açan menekşeleri kim duymuş?"
dedi zavallı yetim.

"Seni zavallı yaratık! Bana itaatsizlik etmeye mi cesaret ediyorsun?" dedi Helen. "Tek kelime bile. Defol git! Bana dağ ormanından biraz menekşe
getirmezsen seni öldüreceğim."

Üvey anne de tehditlerini Helen'in tehditlerine ekledi ve sert darbelerle Marouckla'yı dışarı itip kapıyı üstüne kapattılar. Ağlayan kız dağa doğru yol aldı. Kar derindi ve
insan varlığına dair hiçbir iz yoktu. Uzun süre oradan oraya dolaştı ve ormanda kayboldu. Açtı ve soğuktan titriyordu ve ölmek için dua ediyordu.

Birdenbire uzakta bir ışık gördü ve dağın tepesine ulaşana kadar ona doğru tırmandı. En yüksek tepede büyük bir ateş yanıyordu, etrafında on iki taş blok vardı ve on iki garip varlık oturuyordu. Bunlardan ilk üçünün beyaz saçları vardı, üçü pek de yaşlı değildi, üçü genç ve yakışıklıydı ve geri kalanlar daha da gençti.

Hepsi orada sessizce oturup ateşe bakıyorlardı. Bunlar Yılın On İki Ayıydı. Büyük Ocak diğerlerinden daha yüksekteydi.
Saçları ve bıyığı kar kadar beyazdı ve elinde bir asa tutuyordu. Marouckla ilk başta korktu, ancak bir süre sonra cesareti geri geldi ve yaklaşarak şöyle dedi:--

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğundan üşüyorum."

Büyük Ocak başını kaldırdı ve cevap verdi: "Seni buraya ne getirdi,
kızım? Ne arıyorsun?"

"Menekşe arıyorum," diye cevapladı kız.

"Bu menekşe mevsimi değil. Her yerde kar görmüyor musun?" dedi Ocak.

"Biliyorum, ama kız kardeşim Helen ve üvey annem bana dağından menekşe getirmemi emrettiler. Onlarsız dönersem beni
öldürürler. Lütfen iyi çobanlar, nerede bulunabileceklerini bana söyleyin."

Burada büyük Ocak ayı kalktı ve Ayların en küçüğüne doğru gitti ve asasını eline alarak şöyle dedi:--

"Kardeş Mart, sen en yüksek yeri al."

Mart itaat etti, aynı zamanda asasını ateşin üzerinde salladı.
Alevler hemen göğe doğru yükseldi, kar erimeye başladı ve
ağaçlar ve çalılar tomurcuklanmaya başladı. Çimenler yeşerdi ve
bıçaklar arasından soluk çuha çiçeği belirdi. İlkbahardı ve çayırlar
menekşelerle maviydi.

"Çabuk topla, Marouckla," dedi Mart.

Sevinçle çiçekleri toplamak için acele etti ve kısa sürede büyük bir demet
elde etti ve onlara teşekkür edip eve koştu. Helen ve üvey anne,
evin kokusunu dolduran çiçeklerin görüntüsü karşısında hayrete düştüler.

"Onları nereden buldun?" diye sordu Helen.

"Dağ yamacındaki ağaçların altında," dedi Marouckla.

Helen çiçekleri kendisi ve annesi için sakladı. Üvey kız kardeşine verdiği zahmet için teşekkür bile etmedi. Ertesi gün Marouckla'nın çileklerini getirmesini istedi.

"Koş," dedi, "ve bana dağdan çilek getir. Çok
tatlı ve olgun olmalılar."

"Ama karda olgunlaşan çilekleri kim duydu?" diye haykırdı Marouckla.

"Dilini tut, solucan; bana cevap verme. Çileklerim olmazsa seni
öldürürüm," dedi Helen.

Sonra üvey anne Marouckla'yı avluya itti ve kapıyı sürgüledi.
Mutsuz kız dağa ve etrafında Oniki Ay'ın oturduğu büyük
ateşe doğru yürüdü. Büyük Ocak en yüksek yeri işgal ediyordu.

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğu beni üşütüyor," dedi yaklaşarak.

Büyük Ocak başını kaldırdı ve sordu: "Neden buraya geldin? Ne arıyorsun?"

"Çilek arıyorum," dedi.

"Kışın ortasındayız," diye cevapladı Ocak, "çilekler karda
yetişmez."

"Biliyorum," dedi kız üzgün bir şekilde, "ama kız kardeşim ve üvey annem
onlara çilek getirmemi emretti. Getirmezsem beni öldürecekler.
Lütfen iyi çobanlar, onları nerede bulacağımı söyleyin."

Büyük Ocak ayağa kalktı, karşısındaki Ay'ın yanına geçti ve
asayı eline vererek şöyle dedi: "Kardeş Haziran, sen en yüksek yeri al."

Haziran itaat etti ve asasını ateşin üzerinde salladığında alevler
gökyüzüne doğru sıçradı. Kar anında eridi, toprak yeşilliklerle kaplandı, ağaçlar yapraklarla kaplandı, kuşlar şarkı söylemeye başladı ve
ormanda çeşitli çiçekler açtı. Yazdı. Çalılıkların altında
yıldız şeklindeki çiçek kümeleri olgunlaşan çileklere dönüştü ve
anında koruluğu kapladılar, kan denizi gibi göründü.

"Çabuk topla onları, Marouckla," dedi June.

Neşeyle Aylara teşekkür etti ve önlüğünü doldurduktan sonra mutlu bir şekilde
eve koştu.

Helen ve annesi, evi enfes kokularıyla
dolduran çilekleri görünce şaşırdılar.

"Nereden buldun bunları?" diye sordu Helen öfkeyle.

"Dağların tam ortasında. Kayın ağaçlarının altından olanlar fena değil," diye cevapladı Marouckla.

Helen annesine birkaç tane verdi ve geri kalanını kendisi yedi. Üvey kız kardeşine hiç teklif etmedi. Çileklerden bıktığı için üçüncü gün
taze, kırmızı elmalar istedi. "Koş, Marouckla," dedi, "ve bana dağdan taze, kırmızı elmalar getir."

"Kışın elma mı, kızkardeşim? Ağaçların ne yaprakları ne de
meyvesi var!"

"Aylak şey, hemen git," dedi Helen; "elma getirmezsen
seni öldüreceğiz."

Daha önce olduğu gibi, üvey anne onu sertçe yakaladı ve
evden dışarı attı. Zavallı kız ağlayarak dağa, derin karların üzerinden
ve etrafında Oniki Ay'ın olduğu ateşe doğru yürüdü. Hareketsiz
bir şekilde orada oturdular ve en yüksek taşın üzerinde büyük Ocak vardı.

"Tanrı adamları, ateşinizde kendimi ısıtabilir miyim? Kış soğuğu beni üşütüyor," dedi, yaklaşarak.

Büyük Ocak başını kaldırdı. "Neden buraya geldin? Ne arıyorsun?" diye sordu.

"Kırmızı elma aramaya geldim," diye cevapladı Marouckla.

"Ama bu kış ve kırmızı elma mevsimi değil," diye gözlemledi büyük Ocak.

"Biliyorum," diye cevapladı kız, "ama kız kardeşim ve üvey annem beni dağdan kırmızı elma
almaya gönderdiler. Onlarsız dönersem beni
öldürürler."

Bunun üzerine büyük Ocak ayağa kalktı ve yaşlı Aylardan birinin yanına gitti, ona asasını uzatarak şöyle dedi:--

"Kardeş Eylül, sen en yüksek yeri al."

Eylül en yüksek taşa doğru yürüdü ve asasını ateşin üzerinde salladı.
Kırmızı alevler parladı, kar kayboldu, ama ağaçlarda titreyen solmuş yapraklar soğuk kuzeydoğu rüzgarı tarafından sarı kütleler halinde açıklığa gönderildi. Sadece birkaç sonbahar çiçeği görünüyordu.

Marouckla ilk başta boşuna kırmızı elma aradı. Sonra çok yüksekte büyüyen bir ağaç gördü ve bu ağacın dallarından parlak, kırmızı meyveler sarkıyordu. Eylül ona hemen biraz toplamasını emretti. Kız
çok sevindi ve ağacı salladı. Önce bir elma düştü, sonra
bir tane daha.

"Yeter artık," dedi Eylül; "çabuk eve dön."

Aylara teşekkür ederek neşeyle döndü. Helen ve üvey anne
meyveyi görünce şaşırdılar.

"Nereden topladın?" diye sordu üvey kız kardeş.

"Dağın tepesinde daha fazlası var," diye cevapladı Marouckla.

"O zaman neden daha fazlasını getirmedin?" dedi Helen öfkeyle. "Geri dönerken
yemiş olmalısın, kötü kız."

"Hayır, sevgili kız kardeşim, onları tatmadım bile," dedi Marouckla. "Ağacı iki kez salladım. Her seferinde bir elma düştü. Bazı çobanlar
tekrar sallamama izin vermediler, ama eve dönmemi söylediler."

"Dinle, anne," dedi Helen. "Bana pelerinimi ver. Kendim birkaç
elma daha getireceğim. Dağı ve ağacı bulabileceğim. Çobanlar 'Dur!' diye bağırabilir ama ben tüm elmaları
dökene kadar gitmeyeceğim."

Annesinin tavsiyesine rağmen pelerinine sarındı,
sıcak bir başlık giydi ve dağa doğru yola koyuldu. Kar her
şeyi
kapattı. Helen kendini kaybetti ve oradan oraya dolandı.
Bir süre sonra üstünde bir ışık gördü ve ışığın yönünü takip ederek
dağ tepesine ulaştı.

Alev alev yanan ateş, on iki taş blok ve On İki
Ay vardı. Önce korktu ve tereddüt etti; sonra daha
yaklaştı ve ellerini ısıttı. İzin istemedi ve tek bir
nazik söz
söylemedi.

"Seni buraya ne getirdi? Ne arıyorsun?" dedi büyük
Ocak sertçe.

"Sana söylemek zorunda değilim, yaşlı ak sakallı. Senin işin ne?" diye küçümseyerek cevapladı, sırtını ateşe dönüp
ormana doğru yürüdü.

Büyük Ocak kaşlarını çattı ve asasını başının üstünde salladı. Anında
gökyüzü bulutlarla kaplandı, ateş söndü, kar iri
parçalar halinde düştü, dağın etrafında buz gibi bir rüzgar esti. Fırtınanın
şiddeti arasında Helen sendeledi. Pelisse uyuşmuş uzuvlarını ısıtmayı başaramadı.

Anne onu beklemeye devam etti. Pencereden baktı,
kapı eşiğinden izledi, ama kızı gelmedi. Saatler
yavaş geçti, ama Helen geri dönmedi.

Anne "Acaba elmalar onu evinden uzaklaştırdı mı?" diye düşündü. Sonra başlığını ve pelissesini giydi ve kızını aramaya gitti. Kar büyük kütleler halinde yağdı. Her şeyi kapladı. Uzun süre
oradan oraya dolaştı, buzlu kuzeydoğu rüzgarı dağda ıslık çaldı, ama hiçbir ses ona cevap vermedi.

Marouckla her gün çalıştı, dua etti ve bekledi, ama ne
üvey annesi ne de kız kardeşi geri dönmedi. Dağda donarak ölmüşlerdi.

Küçük bir ev, bir tarla ve bir ineğin mirası Marouckla'ya kaldı.
Zamanla dürüst bir çiftçi bunları onunla paylaşmaya geldi ve
hayatları mutlu ve huzurluydu.

POSTA ARABASI YOLCULARI

HANS CHRISTIAN ANDERSEN (UYARLANMIŞ)

Çok soğuktu. Gökyüzü yıldızlarla parlıyordu ve tek bir esinti bile yoktu. "Güm," - bir komşunun kapısına eski bir çömlek atıldı; ve,
"Pat! Pat!" diye sesler geldi, çünkü Yeni Yılı selamlıyorlardı.

Yılbaşı gecesiydi ve kilise saati on ikiyi vuruyordu.
"Tan-ta-ra-ra, tan-ta-ra-ra!" diye korna çaldı ve posta arabası
hantal adımlarla geldi. Beceriksiz araç kasabanın kapısında durdu; tüm yerler doluydu, çünkü arabada on iki yolcu vardı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı kasabadaki insanlar; çünkü her evde Yeni Yıl karşılanıyordu; ve saat vurduğunda, ellerinde dolu bardaklarla yeni gelene
başarılar dilemek için ayağa kalktılar. "Mutlu Yıllar," diye haykırdılar; "güzel bir eş, bol para ve
üzüntü veya kaygı yok!"

Dilek etrafta dolaştı ve bardaklar tekrar çalana kadar birbirine çarptı; kasaba kapısının önünde posta arabası on iki garip yolcuyla durdu. Peki bu yabancılar kimdi? Her birinin pasaportu ve bagajı yanındaydı; hatta bana,
senin için ve kasabadaki tüm insanlar için hediyeler bile getirdiler. Kimlerdi onlar? Ne istiyorlardı? Ve yanlarında ne getirdiler?

"Günaydın!" diye bağırdılar kasaba kapısındaki nöbetçiye.

"Günaydın," diye cevapladı nöbetçi, çünkü saat on ikiyi vurmuştu.

"Adınız ve mesleğiniz?" diye sordu nöbetçi, arabadan ilk inen kişinin.

"Pasaportta kendiniz görün," diye cevapladı.

"Ben kendim!"--ve ayı postu ve kürk çizmeler giymiş, ünlü bir adam gibi görünüyordu.

"Yarın bana gel, sana bir Yeni Yıl
hediyesi vereceğim. Halk arasında şilin ve peni atıyorum. Her gece balo veriyorum, en az otuz bir; aslında balolar için ayırabileceğim en yüksek sayı bu. Gemilerim genellikle donmuş haldedir, ancak ofislerim
sıcak ve rahattır. ADIM JANUARY. Ben bir tüccarım ve
genellikle hesaplarımı yanımda getiririm."

Sonra ikinci adam indi. Neşeli bir adam gibi görünüyordu. Bir tiyatronun
yönetmeni, maskeli baloların yöneticisi ve hayal edebileceğimiz tüm eğlencelerin
lideriydi. Bagajı büyük bir fıçıdan oluşuyordu.

"Karnaval zamanında fıçıdan çıkan tıpayı dansla çıkaracağız," dedi. "Senin ve kendim için neşeli bir şarkı
hazırlayacağım. Ne yazık ki
uzun
bir ömrüm yok, aslında tüm ailemin en kısa ömrü, sadece
yirmi sekiz gün. Bazen beni bir gün fazladan gönderiyorlar; ama
bunun için kendimi pek yormuyorum. Yaşasın!"

"Böyle bağırmamalısın," dedi nöbetçi.

"Elbette bağırabilirim," diye karşılık verdi adam.

"Ben Prens Karnaval'ım, ŞUBAT ADI altında seyahat ediyorum."

Üçüncüsü şimdi dışarı çıktı. Orucun kişileştirilmiş hali gibi görünüyordu; ama
burnunu çok yukarı kaldırmıştı, çünkü bir hava durumu habercisiydi.
İlik deliğinde küçük bir menekşe buketi vardı, ama çok küçüktüler.

"MART, MART!" dördüncü yolcu arkasından seslendi, omzuna
şak bir tokat attı, "güzel bir koku almıyor musun?
Muhafız odasına acele et, orada ziyafet çekiyorlar. Kokusunu şimdiden alabiliyorum! İLERİ,
USTA MARŞ!"

Ama bu doğru değildi. Konuşmacı sadece onu bir NİSAN ŞAKASI yapmak istiyordu, çünkü dördüncü yabancı genellikle kariyerine bu eğlenceyle başlardı.
Çok neşeli görünüyordu ve pek az iş yapıyordu.

"Dünya biraz daha yerleşik olsaydı!" dedi; "ama bazen iyi bir
mizah içinde olmak zorundayım, bazen de kötü. Koşullara göre gülebilir veya ağlayabilirim. Yazlık gardırobum şu kutuda duruyor
ama şimdi giymek çok aptalca olur!"

Arkasından bir hanım arabadan indi. KENDİNE MAY BAYAN DİYORDU.
Yazlık bir elbise ve galoş giymişti. Elbisesi açık yeşildi ve
saçlarında anemonlar vardı. Yabani kekik kokusu öylesine yayılmıştı ki
nöbetçi hapşırdı.

"Sağlığınız ve Tanrı sizi korusun!" diye selamladı.

Ne kadar da güzeldi! Ve ne kadar da iyi bir şarkıcıydı! Ne tiyatro şarkıcısı ne de
balad şarkıcısı değildi; hayır, ormanın şarkıcısıydı. Çünkü neşeli, yeşil ormanda
dolaşırdı ve kendi eğlencesi için orada bir konser verirdi.

"Şimdi genç hanım geliyor," dedi arabadakiler; ve
genç bir hanım, narin, gururlu ve güzel bir hanım dışarı çıktı. O HAZİNE HAZİNE'YDİ.
Onun hizmetinde insanlar tembelleşir ve saatlerce uyumayı severler. O,
bir ziyafet verir Yılın en uzun günü, misafirlerinin masasındaki sayısız yemeği yemeleri için zaman olsun diye. Aslında, kendi
arabasını kullanıyor, ama yine de geri kalanlarla birlikte posta arabasıyla seyahat ediyor, çünkü gururlu olmadığını göstermek istiyor.

Ama bir koruyucusu olmadan değildi; küçük kardeşi JULY de yanındaydı. Tombul, genç bir adamdı, yazlık giysiler giymişti ve
hasır şapka takıyordu. Çok az eşyası vardı çünkü büyük sıcakta çok hantaldı. Ancak, yanında taşınması
gereksiz olan mayo pantolonu vardı.

Sonra kendisi geldi, meyve toptancısı, çok sayıda balık havuzunun sahibi ve bir
toprak çiftçisi olan MADAME AUGUST. Şişman ve sıcaktı, ama ellerini iyi kullanabiliyordu ve tarladaki işçilere kendisi yiyecek götürüyordu. İşten sonra eğlenceler, yeşil ormanda dans ve oyun ve
"hasat evi" geldi. O tam bir ev hanımıydı.

Ondan sonra arabadan bir adam indi. O bir ressam, bir renk ustasıydı ve ADI SEPTEMBER'dı. Orman onun gelişinde renklerini
değiştirmek zorundaydı ve seçtiği renkler ne kadar da güzeldi! Ormanlar kırmızı, altın ve kahverengiyle parlıyordu. Bu büyük usta ressam bir karatavuk gibi ıslık çalabiliyordu. Orada elinde renk kabıyla duruyordu ve tüm
bagajı buydu.

Ardından tohum ekme ayında sabanla uğraşan ve arazi sporlarına düşkün bir toprak sahibi geldi. SQUIRE OCTOBER köpeğini ve tüfeğini de yanında getirmişti ve av çantasında fındık vardı.

"Çat! Çat!" Çok fazla bagajı vardı, hatta bir saban bile. Çiftçilikten bahsetti, ancak komşusunun öksürmesi ve hapşırması yüzünden söyledikleri neredeyse duyulmuyordu.

KASIM'DI, dışarı çıktığında şiddetli bir şekilde öksürdü. Üşütmüştü, ancak
odun kesmeye gittiğinde bunun kendisini bırakacağını düşündüğünü söyledi, çünkü
tüm cemaate odun sağlaması gerekiyordu. Akşamlarını paten yaparak geçiriyordu, çünkü birkaç hafta içinde ihtiyaç duyulacağını biliyordu.

Sonunda son yolcu belirdi, YAŞLI ANNE ARALIK!
Hanımefendi çok yaşlıydı, ancak gözleri iki yıldız gibi parlıyordu.
Kolunda küçük bir köknar ağacının yetiştiği bir saksı taşıyordu. "Bu ağacı koruyup besleyeceğim," dedi, "Noel arifesinde büyüyecek ve yerden tavana kadar uzanacak, yanan mumlarla, altın elmalarla ve oyuncaklarla süslenecek. Şöminenin yanında oturacağım ve cebimden bir hikaye kitabı çıkarıp tüm küçük çocuklara yüksek sesle okuyacağım. Sonra ağaçtaki oyuncaklar canlanacak,
ve tepedeki küçük mumdan Melek altın yapraklı kanatlarını açacak ve yeşil tünediği yerden aşağı uçacak. Odadaki her çocuğu öpecek, evet, ve sokakta 'Beytüllahim Yıldızı' hakkında ilahiler söyleyen tüm küçük çocukları."

"Şimdi araba gidebilir," dedi nöbetçi; "on iki ayı burada
geçireceğiz."

"Önce on iki kişi bana gelsin," dedi nöbetçi Yüzbaşı, "birbiri ardına. Pasaportları burada tutacağım, her birini bir ay boyunca.
Bu süre geçtikten sonra, her yabancının davranışını pasaportuna yazacağım. BAY JANUARY, buraya gelme nezaketini göster."

Ve BAY JANUARY öne çıktı.

Bir yıl geçtiğinde, sanırım on iki yolcunun size, bana ve hepimize
ne getirdiğini anlatabileceğim. Şu anda
bilmiyorum ve muhtemelen onlar da bilmiyorlardır, çünkü garip zamanlarda
yaşıyoruz.

LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ

(12 ŞUBAT)

KUŞLARI KURTARIR

NOAH BROOKS (UYARLANMIŞ)

Bir keresinde, diğer avukatlarla kırsalda at sırtında gezerken, Lincoln partiden
kaçırıldı ve adamların kısa bir süre önce atlarını sulamak için durdukları yabani erik ağaçlarının çalılığının yakınında
dolaşırken görüldü.

"Lincoln nerede?" diye sordu avukatlardan biri.

"Onu en son gördüğümde," diye cevapladı bir diğeri, "rüzgarın
yuvalarından uçurduğu iki genç kuş yakalamıştı ve yuvayı
tekrar geri koymak için avlıyordu."

Lincoln onlara katıldığında, avukatlar onu
yumuşak yürekliliği konusunda cesaretlendirdiler ve şöyle dedi:--

"O küçük kuşları
annelerine geri vermeseydim uyuyamazdım."

LINCOLN VE KÜÇÜK KIZ

CHARLES W. MOORES

Eskiden, Lincoln eyaletin önde gelen avukatlarından biriyken, evinin önündeki bir sandığın yanında
acı acı ağlayan on yaşında küçük bir kız gördü. Neyin yanlış olduğunu öğrenmek için durdu ve ona, Decatur'a uzun zamandır söz verdiği ziyareti kaçıracağı söylendi çünkü
araba onu almaya gelmemişti.

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," diye neşeyle cevap verdi. "Sadece
benimle gel, her şeyi yoluna koyacağız."

Sandığı omzuna alıp küçük kızı elinden tutarak Springfield sokaklarından yarım mil ötedeki tren istasyonuna gitti, onu ve sandığını trene bindirdi ve onu hala kalbinde olan bir mutlulukla
gönderdi.

BAŞKANLIK İÇİN EĞİTİM

ORISON SWETT MARDEN

"Kitabınıza iyi bakmayı düşünüyordum, Bay Crawford," dedi çocuk,
"ama istemeden epeyce zarar verdim ve şimdi sizinle
düzeltmek istiyorum. Onu düzeltmek için ne yapmalıyım?"

"Ne oldu, Abe?" diye sordu zengin çiftçi, genç Lincoln'e ödünç verdiği Weems'in "Washington'ın Hayatı" adlı kitabını alırken ve lekeli yapraklara ve eğrilmiş cilde bakarken. "Sanki dün geceki fırtınada dışarıda kalmış gibi görünüyor. Nasıl oldu da unuttunuz ve
ıslanmaya bıraktınız?"

"Böyleydi, Bay Crawford," diye cevapladı Abe. "Geç saatlere kadar oturup okudum ve yatağa girdiğimde, onu dikkatlice kitaplığıma koydum, dediğim gibi, kulübemizin duvarındaki iki kütük arasındaki küçük bir açıklığa. Bütün gece General Washington'ı hayal ettim. Uyandığımda, işlerimi yapmadan önce bir iki sayfa okumak için çıkardım ve bu halde bulduğumda ne hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Görünüşe göre, o çatlağın hava tarafındaki çamur lekesi
çıkmıştı ve yağmur, çıkarmadan üç dört saat önce üzerine
damlamış olmalı. Üzgünüm, Bay Crawford ve eğer bana nasıl yapacağımı söylerseniz, sizinle düzeltmek istiyorum, çünkü bunun için ödeyecek param yok."

"Peki," dedi Bay Crawford, "gelip üç gün mısır ayıklayın, kitap sizin olur."

Bay Crawford, genç Abraham Lincoln'e bir servetin varisi olduğunu söyleseydi, çocuk bundan daha fazla sevinemezdi. Sadece üç gün mısır ayıkla ve en büyük kahramanı hakkında her şeyi anlatan kitabı kazan!

"Her zaman mısır ayıklamayı, rayları ayırmayı ve benzeri şeyleri yapmayı düşünmüyorum," dedi Bayan Crawford'a, kitabı okuduktan sonra. "Kendimi bir mesleğe
uygun hale getireceğim."

"Neden, şimdi ne olmak istiyorsun?" diye sordu Bayan Crawford şaşkınlıkla.

"Ah, Başkan olacağım!" dedi Abe gülümseyerek.

"Şimdi bütün o numaralar ve şakalarınla ​​güzel bir Başkan olurdun, değil mi?" dedi çiftçinin karısı.

"Ah, ders çalışacağım ve hazırlanacağım," diye cevapladı çocuk, "ve sonra belki
fırsat gelir."

LINCOLN'A NEDEN "DÜRÜST ABE" DENİLDİ

NOAH BROOKS TARAFINDAN

Lincoln, kırsal mağazayı yönetirken ve başkaları için üstlendiği her şeyde elinden gelenin en iyisini yaptı. Dürüst, medeni, müşterileri buraya gelmeye teşvik edecek her şeyi yapmaya hazır, nezaketle dolu, sabırlı ve uyanıktı.

Bir keresinde, gece geç saatlerde, parasını sayarken, bir müşteriden hak ettiğinden birkaç sent fazla aldığını fark etti,
dükkanı kapattı ve açığı kapatmak için uzun bir mesafe yürüdü.

Başka bir sefer, sabah terazide bir önceki gece bir kadına bir paket çay tarttığı bir ağırlık
bulunca, ona parasına göre çok az şey verdiğini gördü.
Hak ettiği miktarı tarttı ve satın aldığı miktarın eksik olduğunu bilmeyen kadını çok şaşırtarak ona götürdü.

Lincoln'le ilgili bu türden sayısız olay anlatılır ve savunmasız kadınları hakaretten veya zayıf çocukları tiranlıktan korumak için nasıl uyanık davrandığını anlatmaya yerimiz yok; çünkü
yaşadığı kaba toplumda, savunmasızların hakları her zaman gerektiği gibi saygı görmüyordu. O zamanlar da
şimdi olduğu gibi
zorbalar vardı.

BEŞ NOKTADAN BİR YABANCI

(UYARLANMIŞ)

1860 Şubat'ında bir öğleden sonra, New York'taki Beş Nokta Sanayi Evi'nin Pazar Okulu toplandığında, öğretmen
odaya çok dikkat çekici bir adamın girdiğini ve diğerlerinin arasında yerini aldığını gördü. Bu yabancı uzun boyluydu, vücudu zayıf ve kaslıydı, başı güçlüydü, kararlı yüz hatları hafif bir melankoli ile kaplıydı.

Alıştırmaları dikkatle dinliyordu. Yüzünde o kadar gerçek bir ilgi vardı ki, ona yaklaşan öğretmen
çocuklara söyleyecek bir şeyi olabileceğini söyledi.

Yabancı daveti belirgin bir memnuniyetle kabul etti.
Öne çıkıp konuşmaya başladı ve odadaki her çocuğu hemen büyüledi. Dili güzel ama sade, tonları müzikaldi ve
derin bir duyguyla konuşuyordu.

O uyarılarda bulunurken çocukların ve kızların yüzleri hüzünle asıldı,
sonra neşeli vaat sözcükleri söylerken neşeyle aydınlandı. Bir
ya da iki kez sözlerini bitirmeye çalıştı, ama çocuklar bağırdı: "Hadi! Ah! Hadi!" ve devam etmek zorunda kaldı.

Sonunda konuşmasını bitirdi ve sessizce odadan ayrılırken öğretmen adını öğrenmek istedi.

"Illinois'li Abra'm Lincoln," mütevazı bir cevaptı.

YARGILANAN BİR SOLOMON

CHARLES W. MOORES'DAN

Lincoln'ün pratik anlayışı ve insan doğasına dair anlayışı, cinayetten yargılanan eski Clary's Grove arkadaşı Jack Armstrong'un oğlunun hayatını kurtarmasını sağladı. Lincoln bunu öğrendikten sonra, çocukluğunda yoksulluk içinde olduğu günlerde ona iyi davranan yaşlı annesinin yanına gitti ve oğlunu serbest bırakacağına söz verdi.

Tanıklar Armstrong'un suçlu olduğundan emindi ve içlerinden biri ölümcül darbenin vurulduğunu gördüğünü söyledi. Gece geç vakitti, dedi, ve dolunay ışığı onun işlenen suçu görmesini mümkün kılmıştı. Lincoln, çapraz sorguda ona sadece jürinin tanığın ne olduğunu görmesini sağlayan şeyin dolunay olduğunu görmesini sağlayacak kadar soru sordu; tanığın bundan emin olduğunu iki veya üç kez söylemesini sağladı ve çocuğu kurtarmak için daha fazla çaba göstermekten vazgeçmiş gibi göründü. Ancak deliller tamamlandığında ve Lincoln'ün argümanını sunma zamanı geldiğinde, mahkeme katibinin kendisi için hazırladığı bir takvim istedi ve jüriye uzattı. Cinayet gecesi hiç ay olmadığını hemen gördüler. Tanığın doğru olmayan bir şey söylediğinden emin oldular. Lincoln'ün davası kazanılmıştı.

GEORGE PICKETT'İN ARKADAŞI

CHARLES W. MOORES'DAN

Lincoln'ü yıllar önce Illinois'de tanıyan George Pickett, Güney ordusuna katıldı ve göze çarpan cesareti ve yeteneğiyle
Konfederasyonun en büyük generallerinden biri haline geldi. Savaşın sonuna doğru, Virginia'nın büyük bir kısmı Birlik ordusunun eline geçtiğinde, Başkan General Pickett'in Virginia'daki evine uğradı. Generalin karısı, kucağında bebeğiyle onu kapıda karşıladı. Hikayeyi bize kendisi anlattı.

"'Burası George Pickett'ın evi mi?' diye sordu.

"Tüm cesaretimi ve onurumu toparlayarak, 'Evet, ben
onun karısıyım ve bu da onun bebeği.' diye cevapladım.

"'Ben Abraham Lincoln'üm.'

"'Başkan!' diye soludum. Onu hiç görmemiştim ama askerimin ondan her zaman bahsettiği yoğun sevgi ve saygıyı biliyordum.

"Yabancı başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi: 'Hayır; Abraham Lincoln, George'un
eski dostu.'

"Bebek benden uzaklaştı ve ellerini Bay Lincoln'e uzattı, Bay Lincoln de onu kollarına aldı. Bunu yaparken, hüzünlü yüzünde neredeyse ilahi bir şefkat ve sevgi ifadesi belirdi. Başka hiçbir
yüzde görmediğim bir ifadeydi. Bebek ağzını kocaman açtı ve
babasının arkadaşına nemli bir öpücük vermekte ısrar etti.

"Bay Lincoln küçük çocuğu bana geri verirken şöyle dedi: 'Babana, o haylazana, senin parlak
gözlerin uğruna onu affettiğimi söyle.'"

HUKUKÇU LINCOLN

Z. A. MUDGE (UYARLANMIŞ)

Haksızlığa uğradığını bildiği kişilerin davalarını savunmaktan zevk alırdı,
ama suçluların davasını savunmazdı. Bir dava sırasında
haksızlığa uğradığını keşfederse, tüm ilgisini kaybederdi
ve herhangi bir çaba göstermeyi bırakırdı.

Bir keresinde, bir kovuşturma yürütürken, müvekkilinin davasının iyi olmadığını keşfetti ve savunmayı reddetti. Daha az titiz olan ortağı savunmayı yaptı ve onların lehine bir karar aldı. Ücret dokuz yüz dolardı ve bunun yarısı Bay Lincoln'e teklif edildi, ancak o bunun tek bir sentini bile kabul etmeyi reddetti.

Dürüstlüğü, avukat ortağıyla hesaplarını tutma şekliyle güçlü bir şekilde gösteriliyordu. Ortağının yokluğunda bir ücret aldığında, yarısını kendi cebine koydu ve diğer yarısını dikkatlice sakladı ve ortağına hitap ederken kullandığı "Billy" adını taktı. Neden miktarı kaydetmediği ve şimdilik tamamını kullanmadığı sorulduğunda Bay Lincoln şöyle cevap verdi:
"Çünkü anneme asla başkasına ait parayı kullanmayacağıma söz verdim."

İNANÇLARININ CESARETİ

(UYARLANMIŞ)

Bay Lincoln, ünlü senatörlük kampanyasının büyük konuşmasını Illinois, Springfield'da yaptı. Konuşma yaptığı kongre, onlarla birlikte toplanan kalabalığın yanı sıra bin delegeden oluşuyordu.

Konuşması dikkatlice hazırlanmıştı. Her cümle temkinli ve vurguluydu. O zamandan beri "Bölünmüş Ev" konuşması olarak ünlendi.
Verileceği salona girmeden önce, avukat ortağı Bay Herndon'ın ofisine girdi ve kapıyı kilitleyerek, böylece görüşmeleri özel olabilir,
cebinden el yazmasını çıkardı ve açılış cümlelerinden birini okudu: "Bu hükümetin
kalıcı olarak, yarı köle ve yarı özgür olarak varlığını sürdüremeyeceğine inanıyorum."

Bay Herndon, bu duygunun doğru olduğunu belirtti, ancak o zaman bunu dile getirmenin
İYİ BİR POLİTİKA olmayabileceğini öne sürdü.

Bay Lincoln büyük bir kararlılıkla cevap verdi: "POLİTİKA konusunda hiçbir şey önemli değil.
DOĞRU ve ulus buna hak sahibidir. Öneri altı bin yıldır doğruydu ve ben onu yazıldığı gibi sunacağım."

BAY. LINCOLN VE İNCİL

Z. A. MUDGE (UYARLANMIŞ)

Washington'daki bir ziyaretçinin bir zamanlar Bay Lincoln'ü görmek için
sabah saat beşte randevusu vardı. Beyefendi aceleyle tuvalete gitti
ve saat beşte Başkan'ın bekleme
odasına geldi. Görevliye Bay Lincoln'ü görüp göremeyeceğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı.

"Ama bu sabah onunla görüşmek için bir randevum var," diye cevapladı ziyaretçi.

"Saat kaçta?" diye sordu görevli.

"Saat beşte."

"Pekala, beyefendi, sizi saat beşte görecek."

Ziyaretçi sabırla bekledi, birkaç dakika ileri geri yürüdü, sonra ciddi bir konuşma yapıyormuş gibi bir ses duydu.

"Yan odada kim konuşuyor?" diye sordu.

"Başkan, efendim," dedi görevli ve sonra bunun Bay Lincoln olduğunu açıkladı. Lincoln'ün her sabah saat dört ile beş arasında Kutsal Yazıları okuyup dua etme alışkanlığı vardı.

SPRINGFIELD VEDA KONUŞMASI

11 Şubat 1861 sabahı, seçilen başkan, ailesi ve küçük bir arkadaş grubuyla birlikte, ne yazık ki bir daha asla göremeyeceği Springfield şehrine veda etti.

Springfield vatandaşlarından oluşan büyük bir kalabalık tren istasyonunda
kalkışı görmek için toplandı ve tren hareket etmeden önce Bay Lincoln onlara şu sözlerle hitap etti:--

"DOSTLARIM: Benim durumumda olmayan hiç kimse bu ayrılıkta hissettiğim üzüntüyü anlayamaz. Bu insanlara her şeyimi borçluyum. Burada çeyrek asırdan fazla yaşadım; çocuklarım burada doğdu ve
biri burada gömülü. Sizi ne kadar yakında tekrar göreceğimi bilmiyorum.
Bana düşen görev, belki de Washington günlerinden beri herhangi bir başkasına düşenden daha büyüktür.
O, her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmadan asla başarılı olamazdı. Kendisini ayakta tutan aynı İlahi yardım olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum ve destek için güvendiğim aynı Yüce Varlığa; ve umarım siz dostlarım, o İlahi yardımı almam için dua edersiniz, ki onsuz başarılı olmak,
ama başarı kesindir. Tekrar size sevgi dolu bir
elveda diyorum."

AZİZ SEVGİLİLER GÜNÜ

(14 ŞUBAT)

AZİZ SEVGİLİLER GÜNÜ

İyi Aziz Valentine, II. Claudius döneminde Roma'da bir rahipti. O ve Aziz Marius, Hıristiyan şehitlere yardım ettiler ve bu nazik
eyleminden dolayı Aziz Valentine yakalanıp Roma Valisi'nin önüne çıkarıldı, orada sopalarla dövülerek öldürülmeye ve kafasının kesilmesine mahkûm edildi. 14 Şubat günü, yaklaşık 270 yılında şehit edildi.

O zamanlar Roma'da, aslında çok eski bir gelenek olan, Şubat ayında bir putperest tanrının onuruna düzenlenen Lupercalia şölenini kutlamak

Bu vesilelerle, çeşitli pagan törenleri arasında, genç kadınların isimleri bir kutuya konurdu ve erkekler bunları şans eseri seçerdi.

Roma'daki erken dönem Hristiyan Kilisesi'nin papazları, bakirelerin isimleri yerine azizlerin isimlerini koyarak bu bayramlardaki pagan öğeleri ortadan kaldırmaya çalıştılar. Ve Lupercalia Şubat ayının ortalarında başladığında, papazlar bu yeni bayramın kutlanması için Aziz Valentin Günü'nü seçmiş gibi görünüyorlar.

Bu yüzden genç erkeklerin sevgililer için bakireleri veya gelecek yıl için azizleri koruyucu olarak seçme geleneğinin bu şekilde ortaya çıktığı anlaşılıyor.

BİR TUTSAKIN SEVGİLİLER GÜNÜ

MILLICENT OLMSTED (UYARLANMIŞ)

1415'te Agincourt savaşında esir alınan ve İngiltere'de yirmi beş yıl tutuklu kalan Orleans Dükü Charles, bilinen en eski
sevgililer
gününün yazarıydı. Bunlardan yaklaşık altmışını bıraktı. Londra Kulesi'ndeki tutukluluğu sırasında yazılmışlardı ve hala British Museum'daki kraliyet kağıtları arasında görülebilirler.

Sevgililer günlerinden birinde şöyle yazıyor:--

"Benim olur musun? Sevgili Aşk, cevap ver--
Tatlılıkla kabul et ya da reddet.
Yumuşak bir şekilde fısılda, kimse bilmeyecek,
Benim olur musun, Aşk?--evet mi hayır mı?

"Şansımıza rağmen, senden gelecek tek bir sözle
Mutlu olabiliriz. Hayat hızla uçup gidiyor--gitmeden önce
Benim olacak mısın, Aşk?--evet mi hayır mı?"

BİR KIZIN SEVGİLİLER GÜNÜ MUCİZELERİ

KENDİSİNİN ANLATTIĞI GİBİ

(UZMANDAN, 1775)

Geçtiğimiz cuma Sevgililer Günü'ydü ve sana önceki gece ne yaptığımı anlatacağım. Beş defne yaprağı aldım ve dördünü yastığımın dört köşesine, beşincisini de ortasına iğneledim; sonra sevgilimle ilgili bir rüya görürsem, Betty yıl bitmeden evleneceğimizi söyledi.

Ama daha da emin olmak için bir yumurtayı haşladım, sarısını çıkardım,
içini tuzla doldurdum ve yatağa girdiğimde kabuğuyla birlikte yedim,
sonra konuşmadan veya içmeden. Ayrıca sevgililerimizin isimlerini kağıt parçalarına yazdık ve onları
kile sardık ve suya koyduk; ve ilk ortaya çıkan
sevgilimiz olacaktı. Sizce de öyle değil mi? Bay Blossom benim adamımdı ve o evimize gelene kadar bütün sabah yatağımda yattım ve gözlerimi kapattım, çünkü ondan
önce başka bir adam göremezdim.

BAY PEPYS SEVGİLİSİNİ

1666'DA KENDİSİNİN ANLATTIĞI

(UYARLANMIŞ)

Bu sabah, karımın yatağının yanına geldim, kendimi giydiriyordum,
küçük Will Mercer, sevgilisi olmak için; ve adını altın harflerle mavi kağıda
kendisi tarafından yazılmış, çok güzel; ve ikimiz de bundan çok memnun kaldık.

Ama bu yıl karımın da sevgilisiyim; ve bana beş
pound'a mal olacak; ama sevgililer olmasaydık bunu harcamam gerekirdi.

Ayrıca Bayan Pierce'ın küçük kızının benim sevgilim olduğunu görüyorum, beni
çizmiş; buna üzülmüyorum, başkalarına vermiş olmam gereken bir şeyden beni kurtarıyor.

Ama burada ilk olarak sloganların ve isimlerin çizilme tarzını gözlemliyorum; böylece karımı çizen Pierce da bir slogan çizmiş ve bu kız da benim için bir tane daha çizmiş. Benimki neydi unuttum ama karımınki: "En erdemli ve en güzel" idi, her ismin üzerine bir anagram yapılmışsa veya kullanılmışsa; çok güzel olabilir.

AŞK VE RUH

JOSEPHINE PRESTON PEABODY

BÜYÜLÜ SARAY

Bir zamanlar, tanrıları alt eden o Kader sayesinde, Aşk ölümsüz
kalbini ölümlü bir kıza
verdi. Ve böylece oldu:--

Üç güzel kızı olan bir kral varmış. İki büyük prens büyük şöhretli prenslerle evlendi; ama en küçüğü Psyche o kadar
parlak ve güzel bir kadındı ki, ona layık hiçbir talip görünmüyordu. İnsanlar onu şehirden geçerken görmek için
ağzına doluştular ve onu öven ilahiler söylediler,
yabancılar ise onu bizzat güzellik tanrıçası sandılar.

Bu Venüs'ü kızdırdı ve dünyevi rakibini devirmeye karar verdi. Bir gün, bu yüzden, oğlunu buraya çağırdı, Aşk (bazıları ona Aşk Tanrısı diyor)
ve ona silahlarını keskinleştirmesini söyledi. O, Apollo'dan daha çok korkulacak bir okçudur, çünkü Apollo'nun okları can alır, ama Aşk'ın okları bir ömür boyu
sevinç veya üzüntü getirir.

"Gel, Aşk," dedi Venüs. "Şu şehirde beni onurlarımdan
sömüren ölümlü bir kız var. Annenin intikamını al. Bu değerli Psyche'yi yarala
ve tüm insanların gözünde
aşağılık, kaba bir yaratığa aşık olmasına izin ver."

Cupid silahlarını hazırladı ve görünmez bir şekilde yere indi. O anda Psyche odasında uyuyordu; ama onun kalbine
aşkın altın okuyla dokundu ve o kadar aniden gözlerini açtı ki o
irkildi (görünmez olduğunu unutarak) ve kendi
okuyla kendini yaraladı. Acıyı umursamadan, sadece kızın
güzelliğiyle hareket ederek, her zaman yanında taşıdığı şifalı sevinci saçlarına dökmek için acele etti, tüm işini mahvetti. Prenses rüyasına geri döndü,
herhangi bir aşk düşüncesiyle gölgelenmemişti. Ama kalbi o kadar hafif olmayan Cupid,
geçmişte olanlardan tek kelime etmeden, cennete geri döndü.

Venüs uzun süre bekledi; sonra, Psyche'nin kalbinin bir şekilde aşktan kaçtığını
görerek, kıza bir büyü gönderdi. O zamandan sonra, ne kadar güzel olsa da,
başka bir talip gelmedi; ve en azından onu bir
kraliçe olarak görmek isteyen ebeveynleri Kahin'e bir yolculuk yaptı ve öğüt istedi.

Ses şöyle dedi: "Prenses Psyche asla bir ölümlüyle evlenmeyecek. O,
şu dağda onu bekleyen birine verilecek; o tanrıları
ve insanları yener."

Bu korkunç hüküm karşısında zavallı ebeveynler yarı perişan oldular ve
insanlar sevgili prenseslerini bekleyen kadere kendilerini
kabul ettiler. Sadece Psyche kaderine boyun eğdi. "Venüs'ü istemeden kızdırdık," dedi, "ve hepsi benim, umursamaz bir bakire
olduğum için! Bu yüzden beni terk edin, sevgili baba ve anne. Eğer kefaretimi ödersem,
belki şehir bir kez daha refaha kavuşur. "

Böylece onlara yalvardı, ta ki birçok başarısız inkardan sonra, ebeveynleri
rıza gösterene kadar; ve kalabalık bir insan topluluğuyla Psyche'yi
dağdan yukarı çıkardılar,--Kahin'in bahsettiği canavara bir adak olarak--ve onu orada yalnız bıraktılar.

Cesaretle dolu, ama gizli bir keder acısı içinde, akrabalarının
ve halkının dağ yolundan aşağı doğru kıvrılmasını izledi, geriye bakamayacak kadar üzgün, ta ki
görünmez olana kadar. Sonra, gerçekten de ağladı, ama aniden bir esinti
yaklaştı, gözyaşlarını kuruladı ve saçlarını okşadı, sanki teselli
veriyormuş gibi. Gerçekte, dost olmaya gelen, nazik Batı Rüzgarı Zephyr'di; ve o cesaretlenip, iyi niyetli bir varlık hissettiğinde, onu
kollarına aldı ve bir martı gibi kanatlarla taşıdı, kader
dağının tepesinden ve aşağıdaki vadiye. Orada onu
bıraktı, Misafirperver çimenlerin kıyısında dinlenirken prenses orada
uyuyakaldı.

Uyandığında, gün batımına yakındı. Canavarın yaklaştığını gösteren bir işaret görmek için etrafına bakındı; sonra, acı dolu sınavının
sadece bir rüya olup olmadığını merak etti. Yakınlarda, genç
ağaçları bir hizmetçinin diğerine işaret etmesi gibi çağıran, korunaklı bir orman gördü; ve
dryadların koruması için istekli bir şekilde oraya gitti.

Akan suların çağrısı onu daha da uzağa çekti, ta ki
geniş bir havuzun olduğu açık bir yere gelene kadar. Ortasında bir çeşme
neşeyle çırpınıyordu ve ötesinde, görülmesi
harika olan beyaz bir saray uzanıyordu. Yerin parlak vaadiyle ikna edilen prenses,
yaklaştı ve kimseyi görmeyince, yavaşça içeri girdi. Her şey babasının evinden daha kralcaydı ve hayret ve huşu içinde dururken, etrafında yumuşak havalar hareketlendi. Sessizlik yavaş yavaş orman gibi mırıldanmaya başladı
ve diğerlerinden daha tatlı bir ses, sözcükler aldı. "Gördüğün her şey
senin, nazik yüce prenses," dedi. "Hiçbir şeyden korkma; sadece bize emret,
çünkü biz sana hizmet etmek için buradayız."

Şaşkınlık ve zevkle dolu Psyche, sesi salondan salona ve görkemli odalardan geçerek takip etti, genç bir prensesi
memnun edebilecek her şeye sahipti. Hiçbir hoş şey eksik değildi. Hatta
parlak fayanslı ve akan sularla beslenen bir havuz bile vardı, burada yorgun uzuvlarını
yıkadı; ve kendisi için hazır bekleyen yeni ve güzel elbiseyi
giydikten sonra orucunu açmak için oturdu, görünmeyen ruhlara hizmet etti ve onlara şarkı söyledi.

Kahin'in kocası dediği kişi kesinlikle bir canavar değildi,
diğerleri gibi görünmez, hayırsever bir güçtü. Gün ışığı azaldığında
o geldi ve sesi, bir tanrının güzel sesi, ona
garip kaderine güvenmesini ve onun dönüşünü beklemesini ve özlemle beklemesini ilham etti. Sık sık
ondan gün boyunca yanında kalmasını, yüzünü görebilmesini
diye yalvardı; ama o bunu kabul etmedi.

"Benden asla şüphe etme, sevgili Psyche," dedi. "Belki beni
görseydin korkardın ve tek istediğim sevgi. Şimdi beni
gizli tutan bir zorunluluk var. Sadece inan."

Böylece Psyche günlerce mutluydu; ama mutluluğa
alıştığında, bir kez daha anne babasının onu kaybetmiş olarak yas tuttuğunu ve bir tanrıça olarak yaşarken ölümlülerin kaderini
paylaşan kız kardeşlerini düşündü. Bir gece kocasına bu pişmanlıklarını anlattı ve en azından kız kardeşlerinin onu görmeye gelmeleri için yalvardı. Adam içini çekti, ama
reddetmedi.

"Zephyr onları buraya getirecek," dedi. Ve ertesi sabah,
bir kuş kadar hızlı, Batı Rüzgarı yüksek dağın zirvesinden
ve büyülü vadiye doğru geldi ve iki kız kardeşini de beraberinde getirdi.

Psyche'yi sevinç ve şaşkınlıkla karşıladılar, buraya nasıl geldiklerini bilemiyorlardı. Fakat kız kardeşlerin en güzeli onları sarayında gezdirip
kendisine ait olan tüm hazineleri gösterdiğinde, kalplerinde kıskançlık
büyüdü ve eski aşklarını boğdu. Onunla ziyafet
çekerken bile, giderek daha da acılaştılar; ve onun iyi talihinde küçük bir kusur
bulmayı umarak, binlerce soru sordular.

"Kocanız nerede?" dediler. "Ve neden sizinle burada değil?"

"Ah," diye kekeledi Psyche. "Bütün gün boyunca--gitti, dağlarda avlandı."

"Peki nasıl görünüyor?" diye sordular; ve Psyche hiçbir
cevap
bulamadı.

Onu hiç görmediğini öğrendiklerinde, inancını küçümseyerek güldüler.

"Zavallı Psyche," dediler. "Bir rüyanın içinde yürüyorsun. Uyan, çok geç olmadan. Kahin'in kararını unuttun mu, yani korkunç bir yaratık, tanrıların ve insanların korkusu için yaratılmışsın? Ve bu nezaket gösterisiyle aldatılıyor musun? Seni uyarmak için geldik. Dağdan
geçerken insanlar bize, kocanın bir ejderha olduğunu, seni şimdilik iyi beslediğini, böylece yakında daha iyi bir ziyafet çekebileceğini söylediler. Neye güveniyorsun? Güzel sözler! Ama sadece bir gece bir hançer al ve canavar uyuduğunda git, bir lamba yak ve ona bak. Onu kolayca öldürebilirsin ve tüm
zenginlikleri senin ve bizim olur."

Psyche bu kötü planı dehşetle duydu. Yine de, kız kardeşleri gittikten sonra, onların kötü niyetlerini görmeden, söyledikleri üzerinde kafa yordu; ve sözlerinde biraz bilgelik buldu. Yavaş yavaş, şüphe onun güzel zihnini bir güve gibi kemirdi; ve
akşam vakti, utanç ve korku içinde, odasına bir lamba ve bir hançer sakladı. Gece yarısına doğru, kocası derin uykudayken,
kalktı, nefes almaya bile cesaret edemedi; ve yavaşça yanına gelerek,
biraz dehşet görmek için lambanın örtüsünü açtı.

Ama orada, tanrıların en genci uyuyordu, en güzeli, tüm ölümsüzlerin en karşı konulamaz olanı. Saçları güneş gibi altın gibi parlıyordu,
yüzü sevgili İlkbahar gibi ışıldıyordu ve omuzlarından iki
gökkuşağı kanadı çıkıyordu.

Zavallı Psyche kendini suçlamanın pençesine düşmüştü. Ona doğru eğilirken, tapınmayla dolu, titreyen elleri lambayı tutuyordu ve biraz yanan yağ Aşk'ın omzuna düşüp onu uyandırdı.

Gözlerini açtı, bir anda gelinini ve kalbindeki karanlık şüpheyi gördü.

"Ey şüpheci Psyche!" diye haykırdı ani bir kederle, ve sonra
uçup gitti, pencereden.

Kederden çılgına dönmüş bir halde, Psyche onu takip etmeye çalıştı, ama
yere düştü.
Kendine geldiğinde etrafına baktı.
Yalnızdı ve yer artık güzel değildi. Bahçe ve saray
Aşkla birlikte kaybolmuştu.

Psyche'nin Sınavı:

Dağlar ve vadiler boyunca Psyche tek başına yolculuk etti, ta ki iki kıskanç kız kardeşinin
evlendikleri prenslerle birlikte yaşadığı şehre gelene kadar. Onlarla sadece inançsızlığının ve cezasının hikayesini anlatacak kadar uzun süre kaldı.
Sonra tekrar Aşk'ı aramaya koyuldu.

Bir gün, yolculuktan yorgun ama umutsuz değilken, yakındaki bir tepede yüksek bir saray gördü ve adımlarını oraya çevirdi. Yer
ıssız görünüyordu. Salonda hiçbir insan görmedi, sadece yığınlarca tahıl, yarı yarıya kabuklarından koparılmış gevşek mısır başakları, buğday ve arpa,
yerde karmakarışık bir şekilde dağılmış. Hiç vakit kaybetmeden, demetleri birbirine bağlamaya ve dağılmış mısır başaklarını bir prensesin görmek isteyeceği gibi, uygun bir şekilde toplamaya koyuldu. Görevinin ortasındayken, bir ses onu ürküttü ve yukarı baktı ve hasat tanrıçası Demeter'in kendisine iyi niyetle gülümsediğini gördü.

"Sevgili Psyche," dedi Demeter, "sen mutluluğa layıksın ve onu
daha bulabilirsin. Ama Venüs'ü kızdırdığın için, yanına git ve ondan iyilik iste. Belki sabrın onun affını sağlar."

Bu anaç sözler Psyche'ye yürek verdi ve tanrıçadan saygıyla veda edip Venüs tapınağına doğru yola koyuldu. Duasını
çok alçakgönüllülükle sundu, ama Venüs onun dünyevi güzelliğine öfkelenmeden bakamıyordu.

"Kibirli kız," dedi, "belki de kocana verdiğin yarayı telafi etmeye geldin; öyle yapacaksın. Böyle zeki insanlar her zaman iş bulabilir!"

Sonra Psyche'yi karışık tahıl, fasulye ve mercimekle (güvercinlerinin yemeği) dolu büyük bir odaya götürdü ve hepsini ayırmasını ve geceleyin uygun bir şekilde hazırlamasını söyledi. Herakles böylesine can sıkıcı bir görev karşısında çaresiz kalırdı; ve bu tahıl çölünde yalnız kalan zavallı Psyche, başlamaya cesaret edemedi. Ama orada
otururken bile, duvardaki bir çatlaktan siyah bir iplik zeminde süründü; ve daha da yaklaştığında, büyük bir karınca ordusunun sütunlar halinde yardımına geldiğini gördü. Bu gayretli küçük yaratıklar, en sevdikleri iş üzerinde öyle bir gayretle, sürüler halinde çalışıyorlardı ki,
Venüs gece geldiğinde, görevi tamamladığını gördü.

"Aldatıcı kız," diye bağırdı, gülleri saçından sabırsızlıkla sallayarak, "bu oğlumun işi, senin değil. Ama seni yakında
unutacak. Açsan bu siyah ekmeği ye ve donuk zihnini
uyuyarak dinlendir. Yarın daha fazla zekaya ihtiyacın olacak."

Psyche, kendisini ne gibi yeni bir talihsizliğin beklediğini merak etti. Ama sabah olduğunda, Venüs onu bir nehrin kıyısına götürdü ve suyun karşısındaki ormanı işaret ederek şöyle dedi: "Şimdi altın postlu koyunların otlamaya
alışkın olduğu şu koruya git. Bana her birinden bir altın saçak getir, yoksa yoluna devam edeceksin ve bir daha asla geri dönmeyeceksin."

Bu zor görünmedi ve Psyche itaatkar bir şekilde tanrıçaya veda etti ve karşıya geçmeye hazır bir şekilde suya adım attı. Ama Venüs
kaybolduğunda, sazlar daha yüksek sesle şarkı söyledi ve nehrin perileri, tatlı bir şekilde
yukarı bakarak, yüzeye baloncuklar üflediler ve mırıldandılar: "Hayır, hayır, dikkat et, Psyche. Bu sürünün koyunların nazik tavırları yok. Güneş
yukarıda yanarken, kendileri alev kadar vahşidirler; ama
gölgeler uzadığında, dinlenmeye ve ağaçların altına uyumaya giderler; ve sen
nehri korkmadan geçebilir ve otlaktaki çalılıklardan altın postu toplayabilirsin."

Su yaratıklarına teşekkür eden Psyche, dinlenmek için yanlarına oturdu ve
zamanı geldiğinde, güvenle geçti ve onların tavsiyelerini dinledi.
Alacakaranlıkta, kolları parlayan postla dolu bir şekilde Venüs'e döndü.

"Bunu hiçbir ölümlü zekâ yapmadı," dedi Venüs öfkeyle. "Ama hazır olduğunuzu
kanıtlamak isterseniz, şimdi bu küçük kutuyla Proserpina'ya gidin ve
ondan güzelliğinden birazını içine koymasını isteyin, çünkü yaralı oğlumla ilgilenirken
ben solgunlaştım."

Psyche'yi üzmek için son alaycı söze gerek yoktu. Ölümlülerin Hades'e girip
canlı olarak geri dönmelerinin
olmadığını biliyordu; ve Sevgi'nin onu
terk ettiğini hissederek, mümkün olan en kısa sürede kaderini kabul etmeye kararlıydı.

Ama inişe doğru hızla ilerlerken, başka bir dost sesi onu
tuttu. "Dur, Psyche, kederini biliyorum. Sadece kulak ver ve
tüm bu zorluklardan güvenli bir şekilde geçmeyi öğreneceksin." Ve ses ona Hades'in tüm tehlikelerinden nasıl kaçınılabileceğini ve
yara almadan nasıl çıkılabileceğini anlatmaya devam etti. (Ama böyle bir sır, hikayenin geri kalanıyla birlikte
ağızdan ağıza geçemezdi.)

"Ve emin ol," diye ekledi ses, "Proserpina kutuyu geri verdiğinde,
onu açma, bunu yapmak için ne kadar can atarsan at."

Psyche dikkat etti ve bu yöntemle, her ne olursa olsun, Hades'e güvenli bir şekilde
girdi ve görevini Proserpina'ya bildirdi ve kısa süre sonra
yine üst dünyadaydı, yorgun ama umutluydu.

"Elbette Aşk beni unutmadı," dedi. "Ama ne kadar alçakgönüllü ve zahmetten yıpranmış olsam da, onu nasıl memnun edebilirim? Venüs bu
tabuttaki tüm güzelliğe asla ihtiyaç duyamaz; ve ben onu Aşk uğruna kullandığımdan, birazını almak doğru olmalı." Böyle söyleyerek, Pandora kadar umursamadan kutuyu açtı! Hades'in büyüleri ve iksirleri ölümlü hizmetçiler için değildir ve
tuhaf kokuyu içine çeker çekmez,
bir ölü gibi yere yığıldı, tamamen yenilmiş.

Ama öyle oldu ki, Aşk'ın kendisi yarasından kurtuldu ve
gizlice odasından kaçıp Psyche'yi arayıp kurtardı.

Onu yol kenarında yatarken buldu; iksirden kalanları
tabutun içine topladı ve sevgilisini uyandırdı.

"Rahatlanın," dedi gülümseyerek. "Annemize dönün ve
ben tekrar gelene kadar onun emrini yerine getirin. "

Uzaklara uçtu; ve Psyche neşeyle eve doğru giderken, tüm tanrıların ziyafet çektiği
Olimpos'a doğru hızla ilerledi ve onlardan öfkeli
annesiyle birlikte kendisi için aracılık etmelerini rica etti.

Hikayesini dinlediler ve kalpleri etkilendi. Zeus'un kendisi bile
Venüs'ü nazik sözlerle kandırdı, ta ki sonunda yumuşayana ve öfkenin
güzelliğini incittiğini hatırlayana ve bir kez daha gülümsedi. Tüm genç tanrılar
Psyche'yi hemen kabul etmek için hazırdı ve Hermes onu buraya getirmek için gönderildi.
Kız geldi, o parlak yaratıklar arasında utangaç bir yeni gelen. Hebe'nin ona uzattığı
kadehi aldı, ilahi ambrosia'yı içti ve
ölümsüz oldu.

Yüzüne ay doğuşu gibi ışık geldi, omuzlarından iki parlak kanat fırladı; ve tıpkı bir kelebeğin donuk kozasından fırlaması gibi, insan Psyche de ölümsüzlüğe doğru çiçek açtı.

Aşk onu elinden tuttu ve bir daha asla ayrılmadılar.

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ

(22 ŞUBAT)

ÜÇ ESKİ HİKAYE

M. L. WEEMS (UYARLANMIŞ)

I. KİRAZ AĞACI

George yaklaşık altı yaşındayken, çoğu küçük çocuk gibi
çok sevdiği bir baltanın zengin sahibi yapıldı. Karşısına çıkan her şeyi
kesip biçiyordu.

Bir gün, annesinin bezelye çubuklarını
keserek eğlenerek bahçede dolaşırken, babasının en çok
gurur duyduğu
güzel, genç bir İngiliz kiraz ağacı buldu. Baltasının ucunu ağacın gövdesine
soktu ve ağacın ölmesi için havladı.

Babası bundan bir süre sonra en sevdiği ağaca ne olduğunu keşfetti. Eve büyük bir öfkeyle geldi ve kabuğunu
kesen yaramaz kişinin kim olduğunu öğrenmek istedi. Kimse
ona bununla ilgili bir şey söyleyemedi.

Tam o sırada George, küçük baltasıyla odaya girdi.

"George," dedi babası, "bahçedeki güzel küçük kiraz ağacımı kimin öldürdüğünü biliyor musun? Ben olsam beş gine almazdım!"

Bu cevaplanması zor bir soruydu ve George bir an için bu soru karşısında afalladı ama hemen kendine gelerek bağırdı:--

"Yalan söyleyemem, baba, yalan söyleyemediğimi bilirsin! Küçük baltamla
onu kestim."

Babasının yüzündeki öfke dindi ve çocuğu şefkatle
kollarına alarak şöyle dedi:--

"Oğlum, gerçeği söylemekten korkmaman benim için
bin ağaçtan daha değerli! Evet, gümüşle çiçek açmış ve
en saf altından yaprakları olsa bile!"

II. ELMA BAHÇESİ

Bir sonbahar sabahı, Bay Washington, küçük George'u elinden tutarak, onunla elma bahçesine doğru yürüdü ve ona
güzel bir manzara göstereceğine söz verdi.

Meyve bahçesine vardıklarında gerçekten de güzel bir manzara gördüler! Ağaçların altındaki yeşil çimenler, kırmızı yanaklı elmalarla doluydu ve yine de ağaçlar, yaprakların arasında kalınca asılı duran meyvelerin ağırlığı altında eğiliyordu.

"Şimdi, George," dedi babası, "bak oğlum, şu zengin meyve hasadını gör! Geçen bahar iyi kuzeninin sana güzel, büyük bir elma getirdiğini, onu kardeşlerinle paylaşmayı nasıl reddettiğini hatırlıyor musun? Ve yine de sana, cömert olursan, Tanrı'nın bu sonbaharda sana bol miktarda elma vereceğini söylemiştim."

Zavallı George cevap veremedi, ancak başını öne eğmiş, oldukça şaşkın görünüyordu ve küçük, çıplak, yalın ayaklarıyla yumuşak toprağı eşeliyordu.

"Şimdi, yukarı bak oğlum," diye devam etti babası, "ve kutsanmış Tanrı'nın bize en iyi meyvelerle dolu bu ağaçları nasıl bolca sağladığını gör. Hasadın ne kadar bol olduğunu gör. Bazı ağaçlar yüklerinin altında eğilirken, toprak olgun elmalarla kaplı,
oğlum, tüm hayatın boyunca yiyebileceğinden daha fazla."

George sessizce meyve bahçesine baktı, meşgul, vızıldayan
arıları fark etti ve kuşların ağaçtan ağaca uçuşan neşeli notalarını duydu.
Gözleri yaşlarla doldu ve yumuşak bir şekilde cevap verdi:--

"Gerçekten, baba, bir daha asla bencil olmayacağım."

III. BAHÇE YATAK

Bir gün Bay Washington bahçeye girdi ve küçük bir toprak yatak kazdı ve tohum için hazırladı. Daha sonra bir çubuk alıp
George'un adını tam olarak yatağa çizdi. Bundan sonra, çizgiyi kalın bir şekilde tohumlarla serpti ve silindiriyle her tarafını güzelce düzeltti.

Bu bahçe yatağını bilerek bir bektaşi üzümü yolunun yakınına hazırladı.
Çalılar olgun meyvelerle asılıydı ve George'un her sabah onları ziyaret edeceğini biliyordu.

Geçmişten çok fazla gün geçmemişti ki bir sabah George heyecandan nefes nefese, gözleri mutlulukla parlayarak
koşarak eve geldi.

"Buraya gel! Baba, buraya gel!" diye bağırdı.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu babası.

"Gel, baba," diye cevapladı George, "ve sana hayatın boyunca
hiç görmediğin bir manzara göstereceğim."

Bay Washington, çocuğa elini uzattı ve çocuk büyük bir hevesle tuttu. Babasını doğrudan bahçe yatağına götürdü, orada
büyük harflerle, açık yeşil çizgilerle şunlar yazılmıştı:--

GEORGE WASHINGTON

GENÇ GEORGE VE TAY

HORACE E. SCUDDER

George Washington'ın çocukluğuyla ilgili anlatılan bir hikaye vardır,--maalesef
çok fazla hikaye yoktur,--ve bu konuya değinir. Babası
kanlı atlarıyla çok gurur duyuyordu ve annesi daha sonra
sürüyü saf tutmak için çaba sarf etti. Henüz
eğitilmemiş birkaç genç atı vardı ve bunlardan özellikle biri, bir kızıl at,
son derece
canlıydı. Kimse onunla bir şey yapamamıştı ve
insanların ustalaşmayı öğrenmedikleri atları telaffuz etmeye meyilli oldukları gibi
tamamen vahşi olarak telaffuz ediliyordu.

George bu tayı binmeye kararlıydı ve arkadaşlarına eğer
onu yakalamasına yardım ederlerse, binip evcilleştireceğini söyledi.

Sabahın erken saatlerinde, oğlanların
ekşi tavuğu çevrelemeyi ve sonra ağzına bir parça sokmayı başardıkları meraya doğru yola çıktılar.
Washington sırtına atladı, oğlanlar dizginleri bıraktı ve öfkeli hayvan
uçup gitti.

Binicisi hemen emir vermeye başladı. At direndi, tarlada geriledi, şahlanıp
atladı. Çocuklar iyice telaşlandılar,
ama Washington koltuğunu korudu, bir kez olsun özdenetimini veya tay üzerindeki hakimiyetini kaybetmedi.

Mücadele sertti; aniden, sanki binicisinden kurtulmaya kararlıymış gibi, yaratık muazzam bir
sıçramayla havaya sıçradı. Bu sonuncusuydu. Şiddet bir kan damarını patlattı ve asil at
ölüp düştü.

Oğlanlar kendilerini bu sıyrıktan nasıl kurtaracaklarını düşünecek kadar toparlanamadan kahvaltıya çağrıldılar;
ve evin hanımı, tarlada olduklarını bilerek
hayvanlarını sormaya başladı.

"Lütfen genç beyler," dedi, "gezginliklerinizde kanlı taylarımı gördünüz mü? Umarım iyi bakılıyorlardır. Bana söylenene göre, en sevdiğim, babası kadar büyükmüş."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve kimse konuşmak istemedi. Elbette anne sorusunu tekrarladı.

"Kuzukulağı öldü, hanımefendi," dedi oğlu, "Onu ben öldürdüm."

Sonra bütün hikayeyi anlattı. Annesinin, oğlunun sık sık yaptığı gibi öfkeyle
kızdığını ve sonra onun gibi kendini kontrol ettiğini
ve hemen ardından sessizce şöyle dediğini söylüyorlar:--

"İyi; ama en sevdiğimin kaybına üzülürken, her zaman gerçeği söyleyen
oğlumla seviniyorum."

WASHINGTON THE ATHLETE

ALBERT F. BLAISDELL VE FRANCIS E. BALL

Washington'ın sağ kolunun muazzam gücü hakkında birçok hikaye anlatılır. Bir zamanlar Virginia'daki Doğal Köprü'nün
tepesine dere yatağından bir taş attığı söylenir.

Yine, bir zamanlar bir arduvaz parçasını
gümüş dolar büyüklüğünde yuvarlayıp
Fredericksburg'daki Rappahannock'un üzerinden
attığı ve arduvazın diğer tarafa en az otuz fit düştüğü söylenir. O zamandan beri birçok güçlü adam aynı şeyi denedi, ancak
suyu asla temizleyemedi.

Asker-sanatçı olarak adlandırılan Peale, bir zamanlar Washington'ı
Mount Vernon'da ziyaret ediyordu. Bir gün, bize, birkaç atletik genç adamın ev sahibinin huzurunda demir çubuğu
attığını anlatır. Washington aniden ceketini çıkarmadan çubuğu kavradı ve
çok az çabayla, onlardan hiçbirinin yapmadığından çok daha uzağa fırlattı.

"Gerçekten de," dedi genç adamlardan biri, "etrafta dikilirken, hepimiz çıplak ve kendimizi çok
zeki adamlar sanırken, Albay geri çekilirken, hoş bir şekilde şöyle dedi:--

"Genç beyler, siz benim atışımı geçtiğinizde, tekrar deneyeceğim."

Başka bir zamanda, Washington bir güreş müsabakasına tanık oldu. Günün şampiyonu, ona spor olsun diye, güreşmeye meydan okudu. Washington, ceketini çıkarmak için durmadı, ancak "Virginia'nın güçlü adamını" yakaladı. Her şey bir anda bitti, çünkü, dedi güreşçi, "Washington'ın aslan gibi
kavrayışında güçsüz kaldım ve kemiklerimin iliğini sarsan bir güçle yere fırlatıldım."

Devrim günlerinde, tüfekçilerin ve ormancıların bazıları
muazzam güçte adamlardı, ancak genel olarak iyi yargıçlar, başkomutanlarının ordudaki en güçlü adam.

WASHINGTON'IN TEVAZUU

HENRY CABOT LODGE (UYARLANMIŞ)

Washington, Fort Duquesne düşer düşmez aceleyle eve döndü, görevinden istifa etti
ve evlendi. Düğün gününün güneşi ve ışıltısı Washington'a çok uygun görünmüş olmalı, çünkü
o kesinlikle bir erkeğin kalbinin arzulayabileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyordu. Daha yirmi yedi yaşında, gençliğinin ilk baharında, keskin bir sağduyuya sahip ve yine de deneyim açısından bilge, hayat çok adil ve güler yüzlü görünüyordu. Ordudan hak ettiği şöhretle
ayrılmış ve seçtiği
eşle birlikte eve gelip tüm erkeklerin iyi niyetini ve saygısını kazanmıştı.

Son seçim kampanyası sırasında Burgesses Meclisi'ne üye olarak seçilmişti ve evliliğinden üç ay sonra Williamsburg'a taşındığında, Meclis Başkanı Bay Robinson, ülkeye yaptığı hizmetlerden dolayı ona alenen teşekkür etti. Washington cevap vermek için ayağa kalktı, ancak kendisi hakkında konuşamayacak kadar acizdi ve Meclis'in önünde kekeleyerek ve kızararak durdu, ta ki Başkan şunu söyleyene kadar:--

"Oturun, Bay Washington, alçakgönüllülüğünüz yiğitliğinize eşit ve bu
sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşıyor."

WASHINGTON YORKTOWN'DA

HENRY CABOT LODGE TARAFINDAN

Saldırı sırasında Washington büyük bataryanın bir mazgalında durup adamların ilerleyişini izliyordu. Savaş yapılacaksa her zaman pervasızca kendini teşhir etmeye meyilliydi, ancak yalnızca bir
izleyici olduğunda değil.

Ancak bu gece düşmanın ateşine fazlasıyla maruz kalmıştı. Güvenliği için endişeli ve tedirgin olan yardımcılarından biri ona yerin tehlikeli olduğunu söyledi.

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye sakin bir cevap verdi, "geri adım atmakta özgürsün."

O an çok heyecanlıydı, tehlikeyi düşünmek için çok fazla anlam yüklüydü. Braddock'un sahasındaki eski savaşçı ruh son kez zincirlerinden kurtulmuştu. Amerikan saldırısına kılıç elinde liderlik etmek isterdi ve bunu yapamayacağı için, etrafında havada vızıldayan mermilere aldırmadan birliklerinin olabildiğince yakınında durdu.
O anki yoğun heyecanına kim şaşırabilir ki?

Diğerleri iki dış-işin muhteşem bir şekilde basıldığını gördüler, ancak Washington için
tüm Devrim ve altı yıllık tüm emek, düşünce ve çatışma
o siperlerdeki duman ve gürültüyle doruğa ulaşıyordu, oysa
sert, hızlı savaşın tozu ve sıcağından başarı geliyordu.

Uzun süre beklemiş, çok çalışmıştı ve birliklerin abatileri geçip işlere tırmanmasını izlerken tüm ruhu dışarı çıktı. O zamanlar
tehlikeyi hiç düşünemezdi ve her şey bittiğinde Knox'a dönüp şöyle dedi:--

"İş tamamlandı ve iyi tamamlandı. Bana atımı getirin."

DİRİLİŞ GÜNÜ (PASKA)

(MART VEYA NİSAN)

BİR İNANÇ DERSİ

BAYAN ALFRED GATTY (UYARLANMIŞ)

"Seni zavallı çocuklarım için bir dadı olarak işe alayım," dedi bir kelebek,
tuhaf, ağır ağır bir şekilde bir lahana yaprağının üzerinde yürüyen sessiz bir tırtıla. "Şu küçük yumurtalara bak," diye devam etti kelebek; "Ne kadar
zaman sonra canlanacaklarını bilmiyorum ve kendimi çok hasta hissediyorum. Eğer
ölürsem, ben gittiğimde bebek kelebeklerime kim bakacak?
Sen bakacak mısın, nazik, yumuşak başlı, yeşil tırtıl? Elbette, senin
kaba yemeğinle yaşayamazlar. Onlara erken çiğ ve çiçeklerden bal vermelisin ve
başlangıçta sadece biraz uçmalarına izin vermelisin.
Aman Tanrım! Kendin uçamaman ne kadar üzücü. Aman Tanrım! Beni gelip bir lahana yaprağına yumurtalarımı bırakmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum! Genç
kelebeklerin
taşınması için ne yer! Al, kanatlarımdan şu altın tozunu
ödül olarak al. Ah, ne kadar başım dönüyor! Tırtıl! Yemeği hatırlayacaksın--"

Ve bu sözlerle kelebek kanatlarını indirdi ve öldü. Yeşil tırtıl, bu isteğe "evet" veya "hayır" deme fırsatı bile bulamamışken, kelebeğin yumurtalarının yanında tek başına kalmıştı.

"Gerçekten de güzel bir dadı seçmiş zavallı hanım!" diye haykırdı, "ve elimde güzel bir iş var. Neden benim gibi zavallı bir sürüngenden
zevkli yavrularını büyütmesini istedi ki! Sırtlarındaki neşeli kanatları hissedip uçup gidebildiklerinde beni çok
umursuyorlar."

Ancak zavallı kelebek ölmüştü ve yumurtaları
lahana yaprağına bırakmıştı ve yeşil tırtılın iyi bir kalbi vardı, bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

"Ama iki kafa bir kafadan iyidir," dedi; "Bu konuda bilge bir
hayvana danışacağım."

Sonra düşündü ve düşündü ta ki en sonunda tarla kuşunu düşündü ve
çok yükseğe çıktığı ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği için çok zeki ve çok şey biliyor olması gerektiğini düşündü.

Şimdi komşu mısır tarlasında bir tarla kuşu yaşıyordu ve tırtıl
ona bir mesaj göndererek gelip kendisiyle konuşması için yalvardı. O geldiğinde
ona tüm zorluklarını anlattı ve küçük kelebek yaratıklarını nasıl besleyeceğini ve büyüteceğini sordu.

"Belki bir dahaki sefere yükseğe çıktığında sorup bir şeyler öğrenebilirsin," dedi tırtıl çekinerek.

"Belki de yapabilirim," diye cevapladı tarla kuşu; ve sonra parlak, mavi gökyüzüne doğru yukarı doğru şarkı söylemeye başladı, ta ki yeşil tırtıl hiçbir ses duyamayana ve onu artık göremeyene kadar. Böylece kelebeğin yumurtalarının etrafında yürümeye başladı, arada sırada lahana yaprağından bir parça kemiriyordu.

"Tarlakuşu ne zamandır yok!" diye haykırdı sonunda. "Acaba şimdi
nerede olduğunu merak ediyorum. Bu sefer her zamankinden daha yükseğe uçmuş olmalı. Nereye gittiğini ve o tuhaf mavi gökyüzünde ne duyduğunu ne kadar da bilmek isterdim! Yukarı çıkıp inerken hep şarkı söyler ama
hiçbir sırrını açığa vurmaz."

Ve yeşil tırtıl kelebeğin yumurtalarının etrafında bir tur daha attı.

Sonunda tarlakuşunun sesi tekrar duyulmaya başladı. Tırtıl neredeyse
sevinçten zıplayacaktı ve çok geçmeden arkadaşının kısık bir sesle lahana yatağına
indiğini gördü.

"Haber, haber, muhteşem haber, arkadaş tırtıl!" diye şarkı söyledi tarlakuşu, "ama en
kötüsü, bana inanmayacaksın!"

"Bana söylenen her şeye inanırım," dedi tırtıl aceleyle.

"Öyleyse, ilk önce sana o küçük yaratıkların ne yiyeceğini söyleyeceğim"--ve tarla kuşu başını yumurtalara doğru salladı. "Ne olacağını düşünüyorsun? Tahmin et!"

"Korkarım çiçeklerin arasından çiy ve bal çıkacak!" diye iç çekti tırtıl.

"Öyle bir şey yok, iyi dostum," diye haykırdı tarla kuşu sevinçle; "onları
lahana yapraklarıyla besleyeceksin!"

"Asla!" dedi tırtıl öfkeyle.

"Annelerinin son isteği, onları çiy ve balla beslememdi."

"Anneleri bu konuda hiçbir şey bilmiyordu," diye cevapladı tarla kuşu; "ama
neden bana soruyorsun ve sonra söylediklerime inanmıyorsun? Ne inancın ne de güvenin var."

"Ah, bana söylenen her şeye inanıyorum," dedi tırtıl.

"Hayır, ama sen yapmıyorsun," diye cevapladı tarlakuşu.

"Neden, tırtıl, o küçük yumurtaların ne olacağını düşünüyorsun?"

"Kesinlikle kelebekler," dedi tırtıl. "TIRTILLAR!" diye şarkı söyledi tarla kuşu; "ve zamanla öğreneceksin." Ve tarla kuşu uçup gitti.

"Tarla kuşunun bilge ve nazik olduğunu düşünmüştüm," dedi yumuşak yeşil tırtıl kendi kendine, bir kez daha yumurtaların etrafında yürümeye başlayarak, "ama bunun yerine
aptal ve küstah olduğunu görüyorum. Belki de bu sefer ÇOK yükseğe çıktı.
Ne gördüğünü ve orada ne yaptığını merak ediyorum!"

"İnanırsan sana söylerdim," diye şarkı söyledi tarla kuşu, bir kez daha
aşağı inerek.

"Bana söylenen her şeye inanıyorum," diye cevapladı tırtıl.

"O zaman sana başka bir şey söyleyeceğim," diye bağırdı tarla kuşu. "BİR GÜN KENDİN
KELEBEK OLACAKSIN!"

"Zavallı kuş," diye haykırdı tırtıl, "benimle dalga geçiyorsun.
Artık hem zalimsin hem de aptal! Git buradan! Bir daha senden tavsiye istemeyeceğim."

"Sana inanmayacağını söylemiştim," diye haykırdı tarlakuşu.

"Bana söylenen her şeye inanıyorum," diye ısrar etti tırtıl,--"inanılması MAKUL olan her şeye. Ama bana
kelebeklerin yumurtalarının tırtıl olduğunu ve tırtılların sürünmeyi bırakıp kanat takıp kelebek olduklarını söylemek!--Tarlakuşu! Sen böyle saçmalıklara
inanmazsın! Bunun imkansız olduğunu biliyorsun!"

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi tarlakuşu. "Mısır tarlalarının üzerinde süzüldüğümde veya gökyüzünün derinliklerine çıktığımda, daha fazlasının olması gerektiğini bildiğim o kadar çok harika şey görüyorum ki. Ey tırtıl! Sen
SÜRÜNDÜĞÜN ve lahana yaprağının ötesine asla geçemediğin için, hiçbir şeye
İMKANSIZ diyorsun."

"Saçma," diye bağırdı tırtıl, "Neyin mümkün, neyin
imkansız olduğunu biliyorum. Uzun, yeşil bedenime ve birçok bacağıma bak ve sonra
bana kanatlarımın olduğundan bahset! Aptal!"

"Daha aptalsın!" diye bağırdı öfkeli tarla kuşu, "anlayamadığın şey hakkında
mantık yürütmeye çalışmak. Yukarıdaki gizemli harikalar dünyasına doğru yükselirken şarkımın nasıl
sevinçle kabardığını duymuyor musun?
Ah, tırtıl, oradan geleni, benim gibi al,--güvenerek."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu tırtıl.

"İNANÇ ÜZERİNE," diye cevapladı tarlakuşu.

"İnancımı nasıl öğreneceğim?" diye sordu tırtıl.

O anda yanında bir şey hissetti. Etrafına baktı, sekiz veya on tane küçük yeşil tırtıl hareket ediyordu ve lahana yaprağında çoktan bir delik açmışlardı. Kelebeğin yumurtalarından kopmuşlardı!

Yeşil tırtılın yüreği utanç ve şaşkınlıkla doldu, ama hemen ardından sevinç geldi. Çünkü ilk mucize mümkün olduğu gibi, ikincisi de mümkün olabilirdi.

"Bana dersini ver, tarlakuşu," diye bağırdı.

Ve tarlakuşu ona aşağıdaki dünyanın ve yukarıdaki
cennetin harikalarından bahsetti. Ve tırtıl hayatının geri kalanında
kelebek olacağı zamandan bahsetti.

Ama kimse ona inanmadı. Yine de tarlakuşunun inanç dersini öğrenmişti ve krizalitine girerken şöyle dedi:--

"Bir gün kelebek olacağım!"

Ancak akrabaları onun kafasının döndüğünü düşündüler ve "Zavallı şey!" dediler.

Ve bir kelebek olduğunda ve ölecekken şöyle dedi:--

"Birçok harikayı tanıdım, İNANCIM VAR,--şimdi bile bir sonraki harikaya güvenebilirim."

BİR ÇOCUĞUN YILDIZ RÜYASI

CHARLES DICKENS

Bir zamanlar bir çocuk varmış ve epeyce gezinirmiş ve bir sürü şey
düşünürmüş. Kendisi de çocuk olan bir kız kardeşi varmış ve onun sürekli arkadaşıymış. Bu ikisi gün boyu merak ederlermiş.
Çiçeklerin güzelliğine
hayal ederlermiş; gökyüzünün yüksekliğine ve maviliğine
hayal ederlermiş; parlak suyun derinliğine
hayal ederlermiş; Onlar
güzel dünyayı yaratan Tanrı'nın iyiliğine ve gücüne hayret ediyorlardı.

Bazen birbirlerine şöyle derlerdi: "Dünyadaki tüm çocuklar
ölse, çiçekler, su ve gökyüzü
üzgün olur muydu?" Pişman olacaklarına inanıyorlardı. "Çünkü," dediler, "tomurcuklar
çiçeklerin çocuklarıdır ve yamaçlardan aşağı doğru
koşa koşan küçük, şakacı akarsular suyun çocuklarıdır; ve
gece boyunca gökyüzünde saklambaç oynayan en küçük, parlak noktalar
şüphesiz yıldızların çocuklarıdır; ve hepsi oyun arkadaşlarının, insanların çocuklarının artık olmadığını görmekten
üzüleceklerdir."

Gökyüzünde, kilise kulesinin yakınında, mezarların üzerinde, diğerlerinden önce çıkan berrak, parlayan bir yıldız vardı. Diğerlerinden
daha büyük ve daha güzeldi, diye düşündüler ve her gece
pencerede el ele durarak onu beklerlerdi. İlk
görenler, "Yıldızı görüyorum!" diye bağırırdı. Ve çoğu zaman ikisini birden
bağırırlardı, ne zaman ve nerede yükseleceğini çok iyi bildikleri için. Böylece onunla öylesine arkadaş oldular ki, yataklarına yatmadan önce,
her zaman bir kez daha dışarı bakıp ona iyi geceler dilerlerdi; ve uyumak için döndüklerinde, "Tanrı yıldızı korusun!" derlerdi.

Ama daha çok küçükken, oh, çok, çok küçükken, kız kardeş
çöktü ve o kadar zayıfladı ki geceleri artık
pencerede duramaz oldu; ve sonra çocuk üzgün bir şekilde tek başına dışarı baktı ve
yıldızı görünce döndü ve yataktaki solgun yüzlü hastaya şöyle dedi: "Yıldızı görüyorum!" ve sonra yüze bir gülümseme geldi,
ve zayıf bir ses şöyle derdi: "Tanrı kardeşimi ve yıldızı korusun!"

Ve böylece çok erken geldi, çocuk tek başına dışarı baktığında ve
yatakta yüz olmadığında; ve mezarlar arasında daha önce olmayan küçük bir mezar olduğunda; ve yıldızın ona doğru uzun ışınlar yaptığında, gözyaşlarının arasından gördüğü gibi.

Şimdi, bu ışınlar o kadar parlaktı ve yeryüzünden göğe kadar o kadar parlak bir yol oluşturuyorlardı ki, çocuk yalnız yatağına gittiğinde
yıldızı hayal etti; ve yattığı yerde, melekler tarafından o ışıltılı yola götürülen bir insan kafilesi gördüğünü hayal etti. Ve yıldız,
açıldığında, ona daha birçok meleğin onları
karşılamak için beklediği büyük bir ışık dünyası gösterdi.

Bekleyen tüm bu melekler, ışıldayan gözlerini yıldıza doğru taşınan
insanlara çevirdiler; ve bazıları durdukları uzun sıralardan çıkıp insanların boyunlarına sarıldılar ve onları şefkatle öptüler ve onlarla birlikte ışıklı yollardan aşağı gittiler ve
onların yanında o kadar mutluydular ki, yatağında yatarken sevinçten ağladı.

Ama onlarla gitmeyen birçok melek vardı ve bunların arasında
birini tanıyordu. Bir zamanlar yatağa uzanmış olan hasta yüzü
yüceltilmiş ve ışıldamıştı, ama yüreği tüm ordu arasında kız kardeşini buldu.

Kız kardeşinin meleği yıldızın girişinin yakınında oyalandı ve
halkı oraya getirenlerin liderine şöyle dedi:--

"Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki: "Hayır."

Çocuk umutla uzaklaşırken, çocuk kollarını uzattı ve haykırdı: "Ah kız kardeşim, buradayım! Beni al!" Sonra kız kardeşine
parlayan gözlerini çevirdi ve gece olmuştu; ve yıldız odaya
parlıyordu, gözyaşlarının arasından gördüğü gibi ona doğru uzun ışınlar gönderiyordu.

O andan itibaren çocuk yıldıza, zamanı geldiğinde gideceği eve
bakıyormuş gibi baktı; ve sadece dünyaya ait olmadığını, kız kardeşinin meleği daha önce gittiği için yıldıza da ait olduğunu düşündü.

Çocuğun kardeşi olmak üzere doğmuş bir bebek vardı; ve henüz hiç konuşmamışken o kadar küçüktü ki, minik bedenini yatağına uzattı ve öldü.

Çocuk yine açık yıldızı, melekler topluluğunu,
insanların sırasını ve ışıldayan gözleriyle melek sıralarını
hepsi o insanların yüzlerine döndü.

Kız kardeşinin meleği lidere dedi ki:--

"Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki: "O değil, bir diğeri."

Çocuk, kardeşinin meleğini kollarında görünce haykırdı: "Ey kızkardeşim, ben buradayım! Beni al!" Ve kızkardeşi döndü ve ona gülümsedi ve
yıldız parlıyordu. Genç bir adam oldu ve kitaplarıyla meşguldü, ta ki yaşlı bir hizmetçi yanına gelip şöyle dedi:--

"Annen artık yok. Sevgili oğluna onun duasını getiriyorum."

Yine geceleyin yıldızı ve tüm o eski arkadaş grubunu gördü. Kız kardeşinin meleği lidere şöyle dedi:--

"Kardeşim geldi mi?"

Ve şöyle dedi: "Annen!"

Tüm yıldızda güçlü bir sevinç çığlığı yükseldi, çünkü anne iki çocuğuna kavuşmuştu. Ve kollarını uzattı ve haykırdı: "Ah anne, kız kardeş ve erkek kardeş, ben buradayım! Beni al!" Ve onlar ona şöyle cevap verdiler: "Henüz değil." Ve yıldız parlıyordu.

Saçları ağarmış bir adam oldu ve
şöminenin yanındaki sandalyesinde oturuyordu, kederle ağırlaşmıştı ve yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı, o sırada yıldız bir kez daha açıldı.

Kız kardeşinin meleği lidere dedi ki:--

"Kardeşim geldi mi?"

Ve dedi ki: "Hayır, ama onun bakire kızı."

Ve çocuk olan adam, yeni kaybettiği kızını gördü, o üçü arasında göksel bir yaratıktı ve dedi ki: "Kızımın başı kız kardeşimin göğsünde, kolu annemin boynunda,
ve ayaklarının dibinde eski zamanların bebeği var ve ondan ayrılmaya dayanabilirim, Tanrı'ya şükür!"

Ve yıldız parlıyordu.

Böylece çocuk yaşlı bir adam oldu ve bir zamanlar pürüzsüz olan yüzü kırıştı, adımları yavaş ve güçsüzdü ve sırtı kamburdu. Ve
bir gece yatağında yatarken, çocukları etrafında dururken,
çok uzun zaman önce ağladığı gibi ağladı:--

"Yıldızı görüyorum!"

Birbirlerine fısıldadılar: "Ölüyor."

Ve dedi ki: "Ben. Yaşım bir giysi gibi üzerimden düşüyor ve bir çocuk gibi
yıldıza doğru hareket ediyorum. Ve, ey ​​Babam, şimdi sana şükrediyorum ki
beni bekleyen sevgilileri almak için sık sık açıldı!"

Ve yıldız parlıyordu; ve onun mezarında parlıyor.

DÜNYANIN EN GÜZEL GÜLÜ

HANS CHRISTIAN ANDERSEN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar, bahçesinde her mevsimde ve dünyanın her yerinden en görkemli
çiçeklerin bulunduğu bir kraliçe hüküm sürüyordu. Ama o, diğerlerinden
daha çok gülleri severdi ve bu çiçeğin birçok türü vardı, elma kokulu yeşil yaprakları olan yabani köpek gülünden
en görkemli, büyük, koyu kırmızı güllere kadar. Bahçe duvarlarına yaslanarak
büyüdüler, sütunların ve rüzgar çerçevelerinin etrafına dolandılar ve
pencerelerden odalara ve koridorlardaki tavanlara kadar
süründüler. Ve güller birçok renkteydi ve her koku ve biçimdeydi.

Ama o salonlarda endişe ve üzüntü vardı. Kraliçe hasta yatağında yatıyordu
ve doktorlar ölmesi gerektiğini söylediler.

"Onu kurtarabilecek bir şey daha var," dedi bilge adam. "Ona
dünyanın en güzel gülünü getirin, en saf, en parlak aşkın
sembolü olan gülü. Eğer bu, gözleri kapanmadan önce
önünde tutulursa, ölmeyecek."

Sonra yaşlı ve genç her taraftan güllerle geldi, her bahçede
açan en güzel güller, ama doğru türden değillerdi. Çiçek, Aşk Bahçesi'nden
koptu. Ama o bahçedeki hangi gül en yüce ve en saf aşkı ifade ediyordu?

Ve şairler dünyanın en güzel gülünden, genç kız ve genç kızların ve ölmekte olan kahramanların
aşkından söz ettiler.

"Ama doğru çiçeği adlandırmadılar," dedi bilge adam. "Onlar
görkemiyle çiçek açtığı yeri göstermediler.
Genç aşıkların kalplerinden
çıkan gül değil, ama bu gül her zaman şarkıda hoş kokulu olacak.
Ülkesi için ölen kahramanın göğsünden akan kandan
çıkan çiçek değil, ama çok az ölüm ondan daha tatlıdır ve hiçbir gül o zaman akan kandan
daha kırmızı değildir.
İnsanın uykusuz gecelerini ve taze hayatının çoğunu adadığı harikulade çiçek de değildir, bilimin büyülü çiçeği."

"Ama ben nerede çiçek açtığını biliyorum," dedi ölmekte olan kraliçenin yatağının yanına güzel çocuğuyla birlikte gelen mutlu bir anne. "Aşkın
en güzel gülünün nerede bulunabileceğini biliyorum. Tatlı çocuğumun çiçek açan yanaklarında
fısıldıyor, uykudan uyandığında gözlerini açıp bana
şefkatle gülümsüyor."

"Bu gül güzel, ama daha güzeli var," dedi bilge adam.

"En güzel, en saf açan gülü gördüm," dedi bir kadın. "Kraliçenin yanaklarında gördüm. Altın tacını çıkarmıştı.
Ve uzun, kasvetli gecede hasta çocuğunu kollarında taşıdı.
Ağladı, öptü ve çocuğu için dua etti."

"Bir annenin kederinin beyaz gülü kutsal ve harikadır," diye cevapladı bilge adam, "ama aradığımız gül o değil."

"Dünyanın en güzel gülünü Rab'bin sunağında gördüm," dedi iyi yürekli Piskopos, "genç kızlar Rab'bin Sofrasına gittiler. Güller
kızarıyordu ve solgun güller taze yanaklarında parlıyordu. Genç bir kız
orada duruyordu. Ruhunun tüm sevgisi ve saflığıyla
cennete bakıyordu. Bu en yüce ve en saf sevginin ifadesiydi."

"O kutsansın," dedi bilge adam, "ama sizden hiçbiri henüz
dünyanın en güzel gülünü adlandırmadı."

Sonra odaya bir çocuk geldi, kraliçenin küçük oğlu.

"Anne," diye haykırdı çocuk, "sadece okuduklarımı duy."

Ve çocuk yatağın yanına oturdu ve insanları ve hatta henüz doğmamış olanları kurtarmak için
çarmıhta ölüme uğrayan Kişi'nin Kitabından okudu. "Daha büyük bir sevgi yoktur."

Ve kraliçenin yanaklarına pembe bir ışıltı yayıldı ve gözleri
parladı, çünkü Kitabın yapraklarından
İsa'nın çarmıhta akıtılan kanından fışkıran en güzel gülün
açtığını gördü.

"Görüyorum!" dedi, "buna, dünyadaki en güzel güle bakan kişi
asla ölmeyecektir."

1 MAYIS

(1 MAYIS)

KARDELEN [1]

HANS CHRISTIAN ANDERSEN (UYARLANMIŞ)

[Dipnot 1: Carolyn Sherwin Bailey ve Clara M. Lewis'in For the Children's Hour adlı eserinden. Milton Bradley Company'nin telif hakkıdır.]

Kar derindi, çünkü kış mevsimiydi. Kış rüzgarları soğuk esiyordu,
ama her şeyin sıcak ve rahat olduğu bir ev vardı. Ve evde
küçük bir çiçek vardı; soğanında, toprağın ve karın altında yatıyordu.

Bir gün yağmur yağdı ve buz ve kardan aşağı
yerin içine doğru sızdı. Ve hemen ardından sivri ve ince bir güneş ışını, toprağı deldi
ve ampule vurdu.

"İçeri gel," dedi çiçek.

"Bunu yapamam," dedi güneş ışını; "Mandalı kaldıracak kadar
güçlü değilim. İlkbahar geldiğinde daha güçlü olacağım."

"Ne zaman ilkbahar olacak?" Kapısını tıklatan her küçük güneş ışınına
sordu çiçek. Ama uzun bir süre kış mevsimiydi.
Yer hala
karla kaplıydı ve her gece suda buz vardı.
Çiçek beklemekten oldukça yorulmuştu.

"Ne kadar uzun!" dedi. "Kendimi oldukça sıkışık hissediyorum. Kendimi
germeliyim ve biraz yükselmeliyim. Mandalı kaldırmalı, dışarı bakmalı ve
bahara 'günaydın' demeliyim."

Böylece çiçek itti ve itti. Duvarlar yağmurla yumuşadı ve
küçük güneş ışınlarıyla ısındı, böylece çiçek karın altından fırladı, sapında soluk yeşil bir tomurcuk ve her iki tarafında da uzun, dar yapraklar vardı.
Isıtıcı bir soğuk vardı.

"Biraz erken geldin," dedi rüzgar ve hava; ama her
güneş ışını "Hoş geldin," diye şarkı söyledi ve çiçek başını kardan kaldırdı
ve kendini açtı - saf ve beyaz, yeşil çizgilerle süslenmiş.

Parçalara ayırmak için hava durumuydu,--çok narin bir çiçekti--ama herkesin bildiğinden daha güçlüydü. Beyaz elbisesiyle beyaz karda duruyordu, kar taneleri düştüğünde başını eğiyordu,
ve güneş ışınlarına gülümsemek için tekrar kaldırıyordu ve her gün daha da tatlılaşıyordu.

Çocuklar bahçeye koşarken "Ah!" diye bağırdılar, "Kardeleni görün! İşte orada öyle güzel, öyle güzel duruyor ki,--ilk, tek!"

ÜÇ KÜÇÜK KELEBEK KARDEŞ

(ALMANCADAN)[2]

[Dipnot 2: W. H. Weick ve C. Grebner'in Deutsches Drittes Lesebuch kitabından. Telif hakkı, 1886, Van Antwerp, Bragg & Co. American Book
Company, yayıncılar. ]

Bir zamanlar üç küçük kelebek kardeş varmış, biri beyaz, biri kırmızı ve biri sarı. Güneş ışığında oynarlar, bahçedeki çiçeklerin arasında dans ederlermiş ve çok mutlu oldukları için asla yorulmazlarmış.

Bir gün şiddetli bir yağmur yağmış ve kanatlarını ıslatmış. Uçup
evlerine gitmişler, ama oraya vardıklarında kapının kilitli ve anahtarın kaybolduğunu görmüşler. Bu yüzden yağmurda dışarıda kalmak zorunda kalmışlar ve gittikçe
ıslanmışlar.

Bir ara kırmızı ve sarı çizgili laleye uçup demişler ki:
"Dostum Lale, çiçek kabını açıp fırtına geçene kadar bizi içeri alır mısın?"

Lale cevap vermiş: "Kırmızı ve sarı kelebekler girebilir, çünkü
onlar da benim gibiler, ama beyaz olan giremez."

Ama kırmızı ve sarı kelebekler demişler ki: "Eğer beyaz kardeşimiz çiçek kabında barınak bulamıyorsa, o zaman biz de onunla birlikte dışarıda
yağmurda kalırız."

Yağmur gittikçe daha da şiddetleniyordu ve zavallı küçük kelebekler gittikçe daha da ıslanıyorlardı, bu yüzden beyaz zambaka uçup şöyle dediler: "İyi Zambak, tomurcuğunu biraz açar mısın ki yağmurdan içeri girebilelim?"

Zambak cevap verdi: "Beyaz kelebek içeri girebilir, çünkü o da benim gibi, ama kırmızı ve sarı olanlar fırtınada dışarıda kalmalı."

Sonra küçük beyaz kelebek şöyle dedi: "Kırmızı ve sarı kardeşlerimi kabul etmeyeceksen, neden ben de onlarla birlikte yağmurda dışarıda kalacağım. Ayrılmaktansa ıslanmayı tercih ederiz."

Böylece üç küçük kelebek uçup gitti.

Ama bir bulutun ardında olan güneş her şeyi duydu ve kelebeklerin ne kadar iyi küçük kardeşler olduğunu ve ıslanmaya rağmen nasıl bir arada durduklarını biliyordu. Bu yüzden yüzünü bulutların arasından itti ve yağmuru
kovdu ve bahçeye parlak bir şekilde parladı.

Üç küçük kelebeğin kanatlarını kuruladı ve vücutlarını ısıttı. Üzüntüyü bıraktılar ve akşama kadar
çiçekler arasında dans ettiler, sonra evlerine uçtular ve kapıyı ardına kadar açık buldular.

SU DAMLA

FRIEDRICH WILHELM CAROVE'DAN

(SARAH AUSTIN'İN ÇEVİRİSİNDEN UYARLANMIŞTIR)

Bir zamanlar küçük bir kulübede yaşayan bir çocuk varmış ve kulübede
küçük bir yatak ve bir aynadan başka hiçbir şey yokmuş; ama
ilk güneş ışığı pencereden yumuşakça süzülüp tatlı
göz kapaklarını öptüğünde ve ispinoz ile keten kuşları sabah şarkılarıyla onu neşeyle
uyandırdığında, ayağa kalkıp yeşil çayıra çıktı.

Ve çuha çiçeğinin ununu, menekşenin şekerini ve
düğün çiçeğinin tereyağını istedi. Çuha çiçeğinden çiy damlalarını
tavşan çiçeğinin
bardağına serpti, büyük bir ıhlamur yaprağı serdi, kahvaltısını üzerine koydu ve
zarifçe ziyafet çekti. Ve ziyafetine bir sinek arısı ve neşeli bir kelebek davet etti, ancak en sevdiği misafir mavi bir yusufçuktu.

Arı zenginlikleri hakkında epeyce mırıldandı ve kelebek maceralarını
anlattı. Bu tür konuşmalar çocuğu çok sevindirdi ve kahvaltısı ona daha
tatlıydı ve yaprak ve çiçek üzerindeki güneş ışığı daha parlak ve neşelendirici görünüyordu.

Ancak arı çiçekten çiçeğe yalvarmak için uçup gittiğinde ve
kelebek oyun arkadaşlarına doğru uçup gittiğinde, yusufçuk hala bir çimen yaprağının üzerinde duruyordu. İnce ve cilalı vücudu,
derin mavi gökyüzünden daha parlak ve koyu mavi, güneş ışığında parlıyordu. Ağ benzeri kanatları çiçeklere güldü çünkü uçamıyorlardı, ama hareketsiz durmaları ve rüzgara ve yağmura dayanmaları gerekiyordu.

Yusufçuk çocuğun berrak çiy damlalarından ve mavi
mor balından biraz yudumladı ve sonra kanatlı sözlerini fısıldadı. Yusufçuk böyle hikayeler anlattı! Ve çocuk mavi gözleri kapalı, başı ellerinin üzerinde hareketsiz otururken, onun
uyuduğunu düşündü; bu yüzden çift kanatlarını kaldırdı ve hışırdayan ormana uçtu.

Ama çocuk sadece bir zevk rüyasına dalmıştı ve bir
güneş ışını ya da bir ay ışını olmayı diliyordu; ve daha fazlasını duymaktan
mutlu olurdu, hem de sonsuza dek.

Ama sonunda her şey hareketsizken, gözlerini açtı ve etrafına
sevgili misafirini aradı, ama o çok uzaklara uçmuştu. Orada daha fazla tek başına oturmaya dayanamadı ve kalkıp şırıldayan dereye gitti. Dere
çok
neşeyle fışkırdı ve yuvarlandı ve
nehre doğru hızla
atılmak için acele ederken çok çılgınca yuvarlandı, sanki
içinden çıktığı büyük,
kütlesel kaya hemen arkasındaymış ve ancak
çok hızlı bir sıçramayla
kaçınılabilirmiş gibi.

Sonra çocuk küçük dalgalarla konuşmaya başladı ve onlara
nereden geldiklerini sordu. Ona bir cevap vermek için
kalmadılar, ama birbirlerinin üstünde dans ettiler; ta ki sonunda, tatlı çocuk üzülmesin diye, bir su damlası bir kaya parçasının arkasında durana kadar.

"Uzun zaman önce," dedi su damlası, "büyük Okyanus'ta sayısız kız kardeşimle birlikte barış ve birlik içinde yaşıyordum. Her türlü eğlencemiz vardı. Bazen havaya yükselir ve yıldızlara
bakardık. Sonra derinlere batar ve mercan
yapıcılarının yorulana kadar nasıl çalıştıklarını izlerdik, sonunda gün ışığına
ulaşabilirlerdi.

"Ama ben kibirliydim ve kendimi kız kardeşlerimden çok daha iyi sanıyordum.
Ve böylece, bir gün, güneş denizden doğduğunda, onun sıcak ışınlarından birine
sımsıkı sarıldım ve yıldızlara nasıl ulaşacağımı ve onlardan biri
olacağımı düşündüm.

"Ama güneş ışını beni silkeleyip attığında ve
söyleyebildiğim veya yapabildiğim her şeye rağmen, beni karanlık bir bulutun içine düşürdüğünde çok uzağa
çıkmamıştım. Ve kısa süre sonra bulutun içinden bir
ateş parıltısı geçti ve artık kesinlikle
ölmem gerektiğini düşündüm; ama bulut bir dağın tepesine yumuşakça uzandı,
ve böylece kaçtım.

"Şimdi saklanmam gerektiğini düşündüm, birdenbire, yuvarlak bir
çakıl taşının üzerinden kaydım, bir taştan diğerine, dağın
derinliklerine düştüm. Sonunda zifiri karanlık oldu ve ne
bir şey görebiliyor ne de duyabiliyordum.

"Sonra, gerçekten de, 'gururun düşüşten önce geldiğini' keşfettim, çünkü tüm mutsuz gururumu bulutta bir kenara bırakmış olsam da, cezam bir süre dağın kalbinde kalmaktı. Metallerin ve minerallerin gizli erdemlerinden birçok arınmadan geçtikten sonra, sonunda bir kez daha özgür ve neşeli havaya çıkmama ve bu kayadan fışkırıp bu mutlu
dereyle yolculuk etmeme izin verildi. Şimdi Okyanus'taki kız kardeşlerime geri koşacağım ve orada daha iyi bir şeye çağrılana kadar sabırla bekleyeceğim."

Su damlası çocuğa böyle dedi, ama hikayesini bitirir bitirmez, bir Unutma-Beni-Değil'in kökü damlayı yakaladı ve onu içine çekti, böylece bir çiçek
olabilir ve yeryüzünün yeşil kubbesinde mavi bir yıldız gibi parlak bir şekilde parlayabilirdi.

BAHAR GÜZELİ

BİR OJIBBEWAY EFSANESİ

HENRY R. SCHOOLCRAFT (UYARLANMIŞ)

Yaşlı bir adam, donmuş bir derenin kenarındaki kulübesinde oturuyordu. Kışın sonuydu, hava o kadar soğuk değildi ve ateşi neredeyse
sönmek üzereydi. Yaşlı ve yalnızdı. Saçları yaşlılıktan bembeyazdı ve
her eklemi titriyordu. Günler geçti ve sadece
yeni yağan karı süpüren fırtınanın sesini duydu.

Bir gün ateşi sönerken, yakışıklı bir genç adam yaklaştı ve kulübeye
girdi. Yanakları kırmızıydı, gözleri parlıyordu. Hızlı, hafif adımlarla yürüyordu. Alnı tatlı otlardan bir çelenkle
bağlıydı ve elinde bir demet hoş kokulu çiçek taşıyordu.

"Ah, oğlum," dedi yaşlı adam, "seni gördüğüme sevindim. İçeri gel! Bana
maceralarını ve gördüğün garip toprakları anlat. Sana
harika işlerimi ve neler başarabileceğimi anlatacağım. Sen de aynısını yapacaksın,
ve birbirimizi eğlendireceğiz."

Yaşlı adam daha sonra bir torbadan tuhaf bir şekilde işlenmiş bir pipo çıkardı. İçini hafif tütünle
doldurdu ve misafirine uzattı. Her biri pipodan
tüttürdü ve sonra hikayelerine başladı.

"Ben Peboan'ım, Kış Ruhu," dedi yaşlı adam. "Nefesimi
üflerim ve akarsular durur. Su, berrak bir taş gibi katılaşır ve sertleşir."

"Ben Seegwun'um, Bahar Ruhu," diye cevapladı genç. "Nefes alırım ve
çayırlarda ve ormanlarda çiçekler açar."

"Saçlarımı sallarım," dedi yaşlı adam, "ve kar toprağı kaplar. Yapraklar ağaçlardan düşer ve nefesim onları uçurur. Kuşlar
uzak bir diyara uçar ve hayvanlar kendilerini soğuktan saklar."

"Buklelerimi sallarım," dedi genç adam, "ve yumuşak yağmurun ılık sağanakları
yere düşer. Çiçekler başlarını yerden kaldırır,
çimenler kalın ve yeşil büyür. Sesim kuşları hatırlatır ve onlar
Güney'den neşeyle uçarak gelirler. Nefesimin sıcaklığı
dereleri çözer ve yaz şarkıları söylerler. Müzik,
yürüdüğüm her yerde koruları dolduruyor ve tüm doğa seviniyor."

Ve onlar böyle konuşurken harika bir değişim gerçekleşti. Güneş
doğmaya başladı. Ortalığı yumuşak bir sıcaklık kapladı. Kışın
Ruhu Peboan sessizleşti. Başı düştü ve kulübenin dışındaki
kar eridi. Baharın Ruhu Seegwun daha da parladı ve
neşeyle ayağa kalktı. Kızılgerdan ve mavi kuş kulübenin tepesinde şarkı söylemeye başladı. Dere kapıda mırıldanmaya başladı ve
açan çiçeklerin kokusu esintiyle hafifçe geldi.

Kulübe kayboldu ve Peboan battı ve ormanın kahverengi yapraklarının altında kaybolan minik su akıntılarına dönüştü.
Böylece Kışın Ruhu gitti ve onun eridiği yerde,
Kızılderili çocuklar ilk çiçekleri topladılar, hoş kokulu ve narin pembe, --mütevazı Bahar Güzeli.

THE PERİ LALELERİ

İNGİLİZ HALK HİKÂYESİ

Bir zamanlar küçük bir evde yaşayan iyi kalpli yaşlı bir kadın varmış.
Bahçesinde güzel çizgili lalelerden oluşan bir yatak varmış.

Bir gece tatlı şarkıların ve bebeklerin gülüşlerinin sesleriyle uyanmış. Pencereden dışarı bakmış. Sesler lale yatağından geliyormuş gibi görünüyormuş ama hiçbir şey görememiş.

Ertesi sabah çiçeklerinin arasında yürümüş ama bir önceki gece orada
hiç kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret yokmuş.

Ertesi gece yine tatlı şarkıların ve bebeklerin gülüşlerinin sesiyle uyanmış. Ayağa kalkmış ve bahçesinden usulca geçmiş. Ay
lale yatağında parlak bir şekilde parlıyormuş ve çiçekler bir o yana bir bu yana sallanıyormuş. Yaşlı kadın yakından bakmış ve her lalenin yanında duran,
bir beşik gibi
çiçeği sallayan ve şarkı söyleyen küçük bir Peri anne görmüş, her lale fincanında ise gülen ve oynayan küçük bir Peri bebek varmış.

İyi kalpli yaşlı kadın sessizce evine geri döndü ve o zamandan sonra
bir daha asla lale toplamadı ve komşularının
çiçeklere dokunmasına
izin vermedi.

Laleler her gün daha parlak renklere ve daha büyük boyutlara ulaştı ve güller gibi
lezzetli bir koku yaydılar. Ayrıca, yıl boyunca
çiçek açmaya başladılar. Ve her gece küçük Peri anneleri
bebeklerini okşayıp çiçek kaplarında uyumaları için salladılar.

İyi kalpli yaşlı kadının öldüğü gün geldi ve lale yatağı Perileri bilmeyen insanlar tarafından
parçalandı ve çiçeklerin yerine
oraya maydanoz ekildi. Ama maydanoz soldu ve bahçedeki diğer tüm bitkiler de öyle ve o zamandan sonra orada hiçbir şey
büyümedi.

Ama iyi kalpli yaşlı kadının mezarı güzelleşti, çünkü Periler onun üstünde şarkı
söyledi ve onu yeşil tuttu; mezarın üzerinde ve etrafında
laleler, nergisler, menekşeler ve diğer güzel bahar çiçekleri
biterken.

AKIP GİDEN DERİN

MARY AUSTIN (UYARLANMIŞ)

Güneşe doğru doğuya doğru uzanan kısa ve sığ bir kanyonda, Pinon Çamları Deresi adı verilen berrak, kahverengi bir dere bulunabilir; bunun nedeni, o ülkede pinon ağaçlarının bulunmasının
alışılmadık olması değil,
derenin kanyonunda çok az sayıda olmasıdır. Yamaçlarda her türden vardır: uzun yapraklı sarı çamlar, yüksük kozalakları,
karaçam, gümüş köknar ve Douglas ladini; ancak kanyonda yalnızca o ülkenin en eski sakinlerinin pinon adını verdiği, alçak başlı, gri fındık çamlarından oluşan bir grup vardır.

Pinon Çamları Kanyonu hoş bir manzaraya sahiptir ve güneşe açıktır. Üst uçta, dere sınırında sığır yolu olarak kullanılacak
bir alandan daha fazla yer yoktur; söğütler orada büyür, suyun yolunu
boğar; burada kahverengi huş ağaçları ve beyaz akasma ipleri
çalılıkların üzerine dolanmış
dur.

Aşağıda, vadi bir tarlakuşunun uçuşu genişliğinde, çiçek açmış, ıslak ve güzel bir çayırı çevrelemek için genişler. Burada dere bir zamanlar çamurlu kıyıların labirentinde akar ve tüm toprağı sulardı ve daha sonra
kanyonun ağzında kemik beyazı kayaların yıkanmasıyla
olabildiğince uzağa doğru akardı. Çok uzak değildi, çünkü ince bir dereydi. Kaynağı yakındaki dağın yüksek sırtları ve oyuklarındaydı,
eriyip kayaların arasından aşağı doğru sızan kar kıyılarındaydı. Ama
dere, sizin doğmadan önce başınıza gelenlerden daha fazlasını bilmiyordu ve Pinon Çamları Kanyonu'nda çok yükseklerde büyük bir moloz yığınının altından sürünerek çıktığı dışında kendisi hakkında hiçbir açıklama yapamadı.

Ve alabalık için yeterince derin göletleri olmadığı ve sınırlarında gri fındık çamlarından başka ağaç olmadığı için; ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
mesa'yı geçip kasabaya asla ulaşamayacağı için, dere tamamen kaçmaya karar vermişti.

"Lütfen, bunun sana ne faydası olacak?" dedi çamlar. "Kasabaya
varırsan, seni bir sulama kanalına çevirecekler ve seni ekinleri
sulamaya
götürecekler."

"Buna gelince," dedi dere, "bir kere başlarsam
kasabada durmayacağım."

Sonra, mimulus'un simli fırfırları püskürmesiyle paramparça olana kadar kıyıları arasında endişelenecekti. Genellikle yaz sonunda
koşmaktan oldukça incelmiş ve küçülmüş olurdu ve çayıra ulaşmaktan
daha fazlasını yapamazdı.

"Ama bir gün," diye fısıldadı taşlara, "tamamen kaçacağım."

Eğer dere buna meyilli olsaydı, kendi sınırlarında iyi arkadaşlıklardan yoksun kalmazdı. Kuşlar söğütlerde yuva yapar, tavşanlar içmeye gelirdi; bir yaz bir vaşak kahverengi huş ağaçlarının karşısındaki kıyıda inini
yaptı ve geyikler genellikle çayırda beslenirdi.

Bir yılın baharında iki yaşlı adam Pinon Çamları Kanyonu'na geldi. Uzun yıllar birlikte madenci ve ortak olmuşlardı.
Zenginleşmiş ve fakirleşmişlerdi ve birçok zor yer ve garip zaman görmüşlerdi. Derenin berrak aktığı ve güney rüzgarının toprak koktuğu bir gündü. Yabani arılar söğütlerin arasında vızıldamaya başladı ve çayır
gelincik göğüslü tarla kuşlarıyla
doldu.

Sonra yaşlı adamlardan biri şöyle dedi: "Burada iyi bir çayır ve yeterince su var; bir ev inşa edip ağaç yetiştirelim. Madenlerde kazı yapmak için çok yaşlıyız."

"Hadi başlayalım," dedi diğeri; çünkü uzun zamandır birlikte olan iki kişi için bu böyledir; birinin düşündüğünü diğeri yapar.

Böylece eşyalarını getirdiler ve su kenarına bir ev inşa ettiler ve ağaçlar diktiler. Adamlardan biri meyve bahçesi istiyordu ama
diğeri sebzeleri tercih ediyordu. Böylece her biri istediğini yaptı ve
gündüzün serinliğinde bahçede yürürken, yürürken büyüyen şeylere dokunurken ve birbirlerinin çalışmalarını
överken olduğu kadar mutlu olmadılar.

Üç yıl boyunca çok mutlu oldular. Bu zamana kadar dere o kadar ilgilenmiş
ti ki kaçmayı neredeyse unutmuştu. Ama her yıl
çayırın daha büyük bir kısmının altına gömüldüğünü ve ekildiğini fark etti,
ve giderek daha fazla adamlar suyu bahçelerine çevirmek için barajlar ve hendekler
yaptılar.

"Aslında," dedi dere, "dünyaya atılmadan önce bir sulama hendeğine dönüştürülüyorum. Gerçekten bir başlangıç ​​yapmalıyım."

Tam o kış, büyük bir fırtınanın yardımıyla dere
çayırdan aşağı, platodan aşağı doğru gürleyerek aktı ve sadece çamurlu kumdan oluşan bir iz bırakarak
gitti.

O kış boyunca iki adam bir kaynaktan içmek için su getirdiler
ve derenin geri dönmesini beklediler. Baharda hala umut ediyorlardı,
çünkü meyve bahçesinin meyve vermesini bekledikleri mevsim oydu. Ama ağaçlarda hiç meyve yetişmedi ve ektikleri tohumlar
toprakta buruştu. Böylece yaz sonuna doğru, suyun
hiçbir şekilde geri gelmeyeceğini anladıklarında, üzgün bir şekilde uzaklaştılar.

Şimdi Pinon Çamları Deresi mutlu bir zaman geçirmedi.
Fırtınanın kanatlarında dünyaya çıktı ve çok fazla savruldu ve
diğer sularla karıştı, kayboldu ve şaşkına döndü.

Her yerde suyun çalıştığını gördü, değirmenleri döndürdü, tarlaları suladı,
ticareti taşıdı, dolu, yağmur ve kar olarak düştü; ve sonunda, birçok yolculuktan sonra,
kendini Pinon Çamları Kanyonu'ndaki aynı eski dağın kayalarının altından dışarı sürünürken buldu.

"Sonuçta, ev en iyisidir," dedi küçük dere kendi kendine ve
boğulmuş kanallarında eski dostlarını arayarak koştu.

Söğütler oradaydı, ama tepede bakımsız ve ölüyorlardı;
huşlar tamamen ölmüştü ve beyaz akasmaların olduğu yerde sadece çöp vardı. Tavşanlar bile gitmişti.

Küçük dere çayırda inleyerek akıyordu, henüz ölmemiş meyve ağaçlarını rahatlatmak için harap hendeklerde beceriksizce dolaşıyordu. Pinon Çamları Kanyonu'nda yaşayan o günlerde çok sıkıcıydı.

"Ama bu gerçekten benim hatam," dedi dere. Böylece
olabildiğince sınırları onarmaya devam etti.

Beyaz akasmaların kahverengi huş ağaçlarının harabesini gizlemek için geri döndüğü sırada, genç bir adam geldi ve karısı ve çocuğuyla birlikte çayırda kamp kurdu. Bir yuva kurmak için bir yer arıyorlardı.

"Ne kadar da şirin bir yer!" dedi genç kadın; "kasabadan tam doğru uzaklıkta ve tamamen bize ait bir dere. Ve bakın, meyve ağaçları çoktan dikilmiş. Lütfen kalmaya karar verelim!"

Sonra çocuğun ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp derede oynamasına izin verdi. Su çıplak ayakların etrafında kıvrılıyor ve keyifle
gurulduyordu.

"Ah, kal," diye yalvardı mutlu su. "Sana çok yardımcı olabilirim, çünkü
bir bahçenin en iyi şekilde nasıl sulanması gerektiğini biliyorum."

Çocuk güldü ve suyu çıplak dizlerine kadar vurdu. Genç karısı, kocası dere kenarında aşağı yukarı yürürken ve meyve ağaçlarını incelerken endişeyle izledi.

"Burası çok hoş bir yer," dedi, "ve toprak zengin, ama
suya güvenilemeyeceğinden korkuyorum. Son iki veya üç yıldır büyük bir kuraklık belirtileri var. Bak, derenin tam yolunda bir huş ağacı kümesi var, ama hepsi ölü; ve meyve ağaçlarının en büyük dalları öldü. Bu ülkede su temininden emin olmak gerekir. Sanırım onları diken insanlar dere kuruduğunda
burayı terk etmiş olmalılar. Daha
ileriye gitmeliyiz."

Böylece mallarını ve çocuğu alıp daha ileri gittiler.

"Ah, peki," dedi dere, "görevini ihmal etmekle ün saldığında beklenen budur. Ama keşke kalsalardı. O
bebek ve ben birbirimizi anlıyorduk."

Bir daha kaçmamaya karar vermişti, ama olanlardan sonra pek de neşeli olması beklenemezdi.
Pinon Çamları Kanyonu'na
giderseniz, derenin çayırda kesik kesik aktığı yerde hüzünlü bir sesi olduğunu fark edeceksiniz.

ELFLER

BİR İROQUOIS EFSANESİ

HARRIET MAXWELL CONVERSE (UYARLANMIŞ)

Karanlığın küçük Elfleri, yaşlı İroquois büyükannesinin dediği gibi,
bilge ve gizemliydi. Derin ormanların ve geniş ovaların olduğu
yerin altında yaşıyorlardı. Orada insanlara zarar vermek isteyen tüm kötü şeyleri esir tutuyorlardı: zehirli sürüngenler, kötü
örümcekler ve korkunç canavarlar. Bazen bu kötü yaratıklardan biri
kaçıp yukarı doğru parlak, saf havaya doğru koştu ve zehirli nefesini
üst dünyadaki canlıların üzerine yaydı. Ancak bu tür
olaylar nadirdi, çünkü Karanlığın Elfleri sadık ve
güçlüydü ve kötü hayvanların ve sürüngenlerin insanlara ve büyüyen şeylere
zarar vermesine gönüllü olarak izin vermiyorlardı. Gece ayın yumuşak ışınlarıyla aydınlandığında ve yukarı dünyanın ormanları bahar çiçeklerinin kokusuyla tatlılaştığında, Karanlık Elfleri yeraltı dünyasını terk etti ve deliklerinden sürünerek ormanda bir festival düzenledi. Ve çimenlerin
büyümeyi reddettiği birçok ağacın altında, Küçük İnsanlar ayaklarının altında yeşil halkalar
çıkana kadar dans etti. Ve festivale Işık Elfleri geldi; aralarında Ağaç Elfleri, Çiçek Elfleri ve Meyve Elfleri vardı. Onlar da
dans edip eğlendiler.

Ama ay ışığı söndüğünde ve gün ağarmaya başladığında, Karanlık Elfleri deliklerine geri koştular ve bir kez daha yeraltı dünyasına döndüler; Işık Elfleri ise günlük işlerine başladılar.

Çünkü ilkbaharda bu Işık Küçük İnsanları korunaklı yerlerde saklanırlardı. Toprakta yatan tohumların şikayetlerini dinlediler ve tohumlar kabuklarını
patlatıp filizlerini yukarı doğru ışığa gönderene kadar toprağa fısıldadılar. Sonra küçük Elfler
tarlalarda ve ormanlarda dolaşıp büyüyen tüm
şeylere güneşe bakmalarını emrettiler.

Ağaç Elfleri ağaçlara baktı, yapraklarını açtı ve köklerini
topraktan gelen özsu ile besledi. Çiçek Elfleri bebek tomurcuklarını açtı ve açılan çiçeklerin taç yapraklarını boyadı ve arılar ve kelebeklerle
oynadı.

Ama en meşgul olanlar Meyve Elfleriydi. İlkbahardaki en büyük ilgileri
çilek bitkisiydi. Toprak dondan
yumuşadığında, Meyve Elfleri her çilek kökünün etrafındaki toprağı gevşetti,
böylece filizleri ışığa doğru
çıkabilsin. Bitkinin
yapraklarını şekillendirdiler ve çiçeklerini güneşin sıcak ışınlarına doğru çevirdiler. Koşucularını
eğittiler ve ürkek meyvenin oluşmasına yardımcı oldular. Onlar
şehvetli meyveyi boyadılar ve olgunlaşmasını emrettiler. Ve ilk çilekler
asmalarda kızardığında, bu koruyucu Elfler onları yeraltındaki karanlık dünyadan kaçan
kötü böceklerden korudular.

Ve yaşlı Iroquois büyükannesi, bir zamanlar, meyve ilk
dünyaya geldiğinde, Kötü Ruh Hahgwehdaetgah'ın çilek
bitkisini nasıl çaldığını ve onu kasvetli mağarasına götürüp orada sakladığını anlatır. Ve
orada, minik bir güneş ışını nemli küfü delinceye ve küçük asma onu bulup
güneşli tarlalarına geri götürene kadar yattı. Ve o zamandan beri
çilek bitkisi tarlalarda ve ormanlarda yaşadı ve gelişti. Fakat
Meyve Elfleri, Kötü Olan'ın bir gün asmayı tekrar çalmasından korkarak, gece gündüz en sevdikleri bitkinin başında nöbet tuttular. Ve çilekler
olgunlaştığında, ormanda bahar çiçeklerini toplayan İrokua
çocuklarına sulu, hoş kokulu meyve verirler.

KANYON ÇİÇEKLERİ

RALPH CONNOR (UYARLANMIŞ)

İlk başlarda kanyonlar yoktu, sadece geniş, açık çayırlar vardı. Bir
gün, sadece otların olduğu
büyük çimenliklerinde yürüyen Prairie Efendisi, Prairie'ye sordu: "Çiçeklerin nerede?"

Ve Prairie dedi: "Efendim, benim hiç tohumum yok."

Sonra kuşlarla konuştu ve onlar her çeşit
çiçekten tohum taşıyıp onları her yere
serdiler ve kısa süre sonra Prairie, yaz boyunca
çiğdemler, güller, manda fasulyeleri, sarı karga otu, yabani ayçiçekleri ve kırmızı zambaklarla
açıldı.

Sonra Efendi geldi ve çok memnun oldu; ama en çok sevdiği çiçekleri özledi ve Prairie'ye şöyle dedi: "Kuşdikenleri
ve akasma, tatlı menekşeler ve rüzgar çiçekleri, ve bütün eğrelti otları
ve çiçekli çalılar nerede?"

Ve Prairie yine cevap verdi: "Efendim, hiç tohumum yok."

Ve yine kuşlarla konuştu ve yine bütün tohumları taşıyıp
her yere saçtılar.

Ama Efendi bir daha geldiğinde, en çok sevdiği çiçekleri
bulamadı ve şöyle dedi: "Nerede onlar, en tatlı çiçeklerim?"

Ve Prairie kederle ağladı: "Efendim, çiçekleri saklayamam,
çünkü rüzgarlar şiddetle esiyor ve güneş göğsüme vuruyor ve onlar
solup uçup gidiyor. "

Sonra Üstat Şimşek'e konuştu ve Şimşek tek bir hızlı darbeyle
Çayırı yüreğinden ikiye böldü. Ve Çayır sarsıldı ve
acı içinde inledi ve uzun günler boyunca siyah, engebeli, açık yarası için acı acı inledi.

Ama küçük bir nehir sularını yarıktan akıttı ve
derin, siyah küf taşıdı ve kuşlar bir kez daha tohum taşıyıp
kanyona serptiler. Ve uzun bir süre sonra engebeli kayalar yumuşak yosunlar ve
sürünen sarmaşıklarla süslendi ve tüm köşeler
yaprak akasma ve akasma ile
asıldı ve büyük karaağaçlar devasa tepelerini
güneş ışığına doğru kaldırdı ve ayaklarının etrafında alçak sedirler ve balsamlar kümelendi ve her yerde menekşeler, rüzgar çiçekleri ve kızlık
saçları
büyüdü ve çiçek açtı ta ki kanyon Üstat'ın dinlenme ve huzur yeri olana kadar ve sevinç.

CLYTIE, HELİOTROPE

OVID (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar Clytie adında bir Peri varmış, Apollon güneş arabasını
göklerde sürerken ona sürekli bakarmış. Gül parmaklı Şafak ve dans eden Saatler eşliğinde doğuda yükselirken onu izliyormuş.
Öğle vaktinin şiddetli sıcağında atlarını daha da yükseğe
çıkarırken onu izliyormuş. Akşam vakti atlarını batı göğü altındaki çok renkli otlaklarına doğru yönlendirirken hayretle bakıyormuş.
Burada bütün gece ambrosia ile besleniyorlarmış.

Apollon Clytie'yi görmemiş. Onu hiç düşünmüyormuş ama en parlak ışınlarını kız kardeşi beyaz Peri Leucothoe'ye saçmış. Ve Clytie bunu anladığında kıskançlık ve kederle dolmuş.

Gece gündüz çıplak yerde oturup ağlamış. Dokuz gün ve dokuz gece boyunca hiç yerden kalkmadı, ne de yiyecek
ya da içecek aldı; ama ağlayan gözlerini gökyüzünde hareket eden güneş tanrısına doğru çevirdi.

Ve uzuvları yere kök saldı. Yeşil yapraklar
vücudunu sardı. Güzel yüzü, menekşe renkli ve hoş kokulu minik çiçeklerle
gizlendi. Böylece bir çiçeğe dönüştü ve kökleri
onu yere sıkıca bağladı; ama çiçeklerle kaplı
yüzünü her zaman güneşe doğru çevirdi, hevesli bakışlarla onun günlük uçuşunu takip etti.
Boşunaydı kederi ve gözyaşları, çünkü Apollon ona bakmıyordu.

Ve böylece asırlar boyunca Perisi çiyden yıkanmış yüzünü
göklere doğru çevirdi ve insanlar artık ona Clytie demiyor, ayçiçeğine
heliotrope diyor.

HYACINTHUS

OVID (UYARLAMA)

Bir zamanlar altın ışınlı Apollon dünyayı dolaşırken,
Lakedaemon Kralı Amyclas'ın oğlu Hyacinthus'u kendine yoldaş edindi; ve onu
çok büyük bir aşkla sevdi, çünkü çocuk kıyaslanamayacak kadar güzeldi.

Güneş tanrısı lirini bir kenara attı ve Hyacinthus'un günlük yoldaşı oldu. Sık sık oyunlar oynadılar veya engebeli dağ sırtlarına
tırmandılar. Birlikte avı takip ettiler veya sessiz ve gölgeli göletlerde balık tuttular; ve güneş tanrısı, onurunu umursamadan, çocuğun ağlarını
taşıdı ve köpeklerini tuttu.

Bir gün iki arkadaş giysilerini çıkardılar,
zeytin suyunu vücutlarına sürdüler ve
oynamayla uğraştılar. Apollon önce onu dengeledi ve uzağa fırlattı. Ağırlığıyla
havayı yardı ve ağır ağır yere düştü. O anda Hyacinthus
ileriye doğru koştu ve diski almak için acele etti, ancak sert toprak
diski doğrudan yüzüne doğru fırlattı, böylece
yaralı bir şekilde
yere düştü.

Ah! Sonra, solgun ve korkmuş bir şekilde, güneş tanrısı
düşmüş arkadaşının yanına
hızla koştu. Çocuğun batan uzuvlarını taşıdı ve
yarasını şifalı otlarla durdurmaya çalıştı. Hepsi boşuna! Ne yazık ki! yara
kapanmıyordu. Ve menekşeler ve zambaklar, sapları ezildiğinde,
uyuşuk çiçeklerini saplarına asıp solup gittikleri gibi,
Hyacinthus da güzel başını eğip öldü. Sonra kederle dolu güneş tanrısı, acı içinde yüksek sesle haykırdı: "Ey Sevgili!
Sen gençliğinde düştün ve ben tek başına senin
yıkımının sebebiyim! Ah, keşke hayatımı senin için veya seninle birlikte verebilseydim! Ama
Kader buna izin vermediği için, sen her zaman benimle olacaksın ve
övgülerin dudaklarımda kalacak. Lirim elimle çalınacak, şarkılarım
da seni kutlayacak! Ve sen, sevgili çocuk,
yeni bir çiçek olacaksın ve yapraklarına ağıtlarımı yazacağım."

Ve güneş tanrısı konuşurken, işte!
Hyacinthus'un yarasından akan kan çimenleri lekeledi ve zambak gibi
bir çiçek, Tirus morundan daha parlak bir şekilde
bitti. Yapraklarına Apollon kederli karakterleri yazmıştı: "ai, ai", "yazık! 
yazık!" anlamına gelir.

Ve bahar kışı ne kadar sık ​​kovarsa, Hyacinthus da o kadar sık ​​taze, yeşil çimenlerde çiçek açar.

YANKI VE NARSİSUS

OVID (UYARLANMIŞ)

Uzun zaman önce, antik dünyada, mavi gözlü Peri
Liriope'ye güzel bir çocuk doğdu, ona Narcissus adını verdi. Bir kahin, doğumunda eğer "kendini hiç görmezse" mutlu olacağını ve iyi bir yaşlılığa kadar yaşayacağını
kehanet etti. Bu kehanet saçma göründüğünden, annesi kısa sürede her şeyi
unuttu.

Narcissus görkemli, yakışıklı bir genç olarak büyüdü. Uzuvları sıkı ve
düzdü. Bukleleri beyaz alnının etrafında kümelenmişti ve gözleri iki yıldız gibi
parlıyordu. Çayır çiçeklerinin arasında ve patikasız ormanda dolaşmayı severdi. Ama oyun arkadaşlarını küçümsüyordu ve oyunlarına katılmaları için yalvarmalarını dinlemiyordu. Kalbi soğuktu ve
içinde ne nefret ne de sevgi vardı. Gençliğe veya genç kıza, dosta veya düşmana kayıtsız yaşıyordu.

Şimdi, yakınlardaki ormanda Echo adında bir Peri yaşıyordu. O, tanrıça Juno'nun
hizmetçisiydi. Ama Peri güzel yüzlü olmasına
rağmen sevilmiyordu. Gürültülü bir dili vardı. Yalan söylüyor ve
iftiralar fısıldayarak diğer Perileri birçok kötülük yapmaya teşvik ediyordu.

Juno bütün bunları fark ettiğinde, sorunlu Periyi sarayından
uzaklaştırdı ve onu vahşi ormana sürgün etti, bir daha asla
başkalarının sözlerini taklit etmemesi gerektiğini söyledi. Böylece Echo ormanda yaşadı ve sonsuza dek gençlerin ve genç kızların sözleriyle alay etti.

Bir gün Narkissos patikası olmayan ormanda tek başına dolaşırken,
bir ağacın arkasından bakan Eko, onun güzelliğini gördü ve ona bakarken
kalbi sevgiyle doldu. Gizlice onun ayak izlerini takip etti ve sık sık
ona sevgi dolu sözlerle seslenmeye çalıştı, ama konuşamadı,
çünkü artık kendi sesi yoktu.

Sonunda Narkissos kırılan dalların sesini duydu ve bağırdı:
"Burada kimse var mı?"

Ve Eko yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Burada!"

Nergissos şaşkın bir şekilde etrafına bakındı ve kimseyi göremeyince bağırdı:
"Gel!"

Ve Eko cevap verdi: "Gel!"

Nergissos tekrar bağırdı: "Sen kimsin? Kimi arıyorsun?"

Ve Eko cevap verdi: "Sen!"

Sonra ağaçların arasından fırlayıp kollarını onun boynuna dolamaya çalıştı, ama Narkissos ormandan kaçarak bağırdı: "Uzaklaş! Uzaklaş! Seni sevmeden
öleceğim!"

Ve Yankı kederle cevap verdi: "Seni seviyorum!"

Ve böylece reddedildi, ağaçların arasına saklandı ve kızaran yüzünü
yeşil yaprakların arasına gömdü. Ve o, vücudu tamamen
eriyene kadar, ve geriye sadece sesi kalana kadar, hasret çekti ve hasret çekti. Ve bazıları, sesinin bugün bile
yalnız mağaralarda yaşadığını ve insanların sözlerini uzaktan yanıtladığını
söylüyor.

Şimdi, Narkissos Yankı'dan kaçtığında, gümüş gibi berrak bir
kaynağa geldi. Suları bozulmamıştı, çünkü ne dağlarda
otlayan keçiler ne de başka bir sığır ondan içmemişti, ne de vahşi hayvanlar veya
kuşlar onu rahatsız etmemişti, ne de dal veya yaprak sakin sularına düşmüştü. Ağaçlar eğilip onu sıcak güneşten koruyordu ve yumuşak, yeşil
çimenler kenarında büyüyordu.

Burada, uçuşundan sonra yorgun ve susamış olan Narkissos, içmek için
suyun yanına uzandı. Ayna gibi suya baktı ve
kendisini gelgitinde yansımış olarak gördü. Kendi sureti olduğunu bilmiyordu,
ama baharda yaşayan bir genç gördüğünü sandı.

Yıldızlar gibi iki göze, zarif ince parmaklara, Apollon'a layık
birikmiş buklelere, Aşk Tanrısı'nın yayı gibi kemerli bir ağza,
kızaran yanaklara ve fildişi rengi bir boyuna baktı. Ve baktıkça soğuk kalbi
sıcaklaştı ve bu güzel yansımaya olan sevgi
yükseldi ve ruhunu doldurdu.

Aldatıcı dereye öpücükler yağdırdı. Kollarını suya
soktu ve sureti boynundan yakalamaya çalıştı, ama kaçtı.
Dereyi tekrar öptü, ama suret sevgisiyle alay etti. Ve bütün gün
ve bütün gece, orada yiyecek veya içecek olmadan yatarak,
suya bakmaya devam etti. Sonra kendini doğrulttu, kollarını etrafındaki ağaçlara doğru uzattı ve haykırdı:--

"Ey ormanlar, hiç kimse benim kadar sevmiş midir! Karşılıksız sevgi uğruna
bu kadar özleyen bir sevgili gördünüz mü?"

Sonra bir kez daha dönen Narkissos berrak deredeki yansımasına şöyle dedi:--

"Neden, sevgili genç, benden kaçıyorsun? Ne engin bir deniz, ne de
uzun bir yol, ne de büyük bir dağ bizi ayırıyor! Sadece azıcık bir su bizi ayırıyor! Neden, sevgili delikanlı, beni aldatıyorsun ve nereye
gidiyorsun seni tutmaya çalıştığımda? Bana dostça bakışlarınla ​​cesaret veriyorsun.
Kollarımı
açtığımda, sen de ellerini uzatıyorsun; gülümsediğimde, sen de karşılık veriyorsun; ağladığımda, sen ağlıyorsun; ama seni derenin altında
tutmaya çalıştığımda, benden kaçıyorsun ve kaçıyorsun! Keder gücümü
alıp götürüyor ve hayatım yakında sona erecek! Gençliğimde kopuk değilim,
Ne de Ölüm bana acı veriyor, şimdi acılarımı gidermek üzere!"

Narkissos ormanlık pınarın yanında yatarken böyle yas tutuyordu. Gözyaşlarıyla suyu karıştırdı ve ormanın iç çekişleriyle yankılanmasını sağladı.
Ve sarı mum ateşle eridiği gibi veya kırağı
güneşin ısısıyla tüketildiği gibi, Narkissos da öyle eriyordu, bedeni
yavaş yavaş zayıflıyordu.

Ve sık sık iç çekerken: "Ah!" diye ormandan gelen kederli Yankı
cevap verdi: "Ah!"

Son nefesinde suya baktı ve iç çekti: "Ah, gençlik
sevgili, elveda!" ve Yankı iç çekti: "Elveda!"

Ve Narkissos, yorgun başını çimenlere koyarak gözlerini
sonsuza dek kapattı. Su Perileri onun için ağladı ve Orman-Kuruları onun için ağıt yaktı ve Yankı onların yasını yankıladı. Ama cesedini aradıklarında
kaybolmuştu ve onun yerine
derenin kıyısında gümüş yaprakları ve altın kalbi olan küçük bir çiçek
büyümüştü ve böylece
orman çiçeği Nergis dünyaya
doğdu.

ANNELER GÜNÜ

(MAYIS AYININ İKİNCİ PAZAR GÜNÜ)

TARLA KUŞU VE YAvRULARI

BİR HİNDU FABRİ

P. V. RAMASWAMI RAJU (UYARLANMIŞ)

Bir çocuk tarla kuşuna yaklaşıp şöyle dedi: "İyi tarla kuşu, yavruların var mı?"

"Evet, çocuğum var," dedi anne tarla kuşu, "ve gerçekten çok güzeller." Sonra küçük kuşları işaret etti ve şöyle dedi: "Bu
Fair Wing, o Tiny Bill ve diğeri de Bright Eyes."

"Evde üç kişiyiz," dedi çocuk, "ben ve iki kız kardeşim. Annem
bizim güzel çocuklar olduğumuzu söylüyor ve bizi seviyor."

Küçük tarla kuşları buna şöyle cevap verdi: "Ah, evet, ANNE'MİZ de bizi seviyor."

"İyi anne tarla kuşu," dedi çocuk, "Küçük Bill'in benimle eve gelip oynamasına izin verir misin?"

Anne tarla kuşu cevap veremeden önce, Parlak Gözler şöyle dedi: "Evet, eğer küçük kız kardeşini yuvamızda bizimle oynamaya
gönderirsen."

"Ah, evden ayrıldığı için çok üzülecek," dedi çocuk; "Annemizden
ayrılamadı."

"Küçük Bill yuvamızdan ayrıldığı için çok üzülecek," diye cevapladı Parlak Gözler,
"ve ANNE'MİZDEN ayrılmayacak."

Sonra çocuk annesine doğru koştu ve şöyle dedi: "Ah, herkes
evini seviyor!"

CORNELIA'NIN MÜCEVHERLERİ

JAMES BALDWIN [3]

[Dipnot 3: Fifty Famous Stories Retold'dan. Telif hakkı, 1896, American Book Company tarafından.]

Yüzlerce yıl önce, eski Roma şehrinde parlak bir sabahtı.
Güzel bir bahçedeki asmalarla kaplı bir yazlık evde, iki çocuk ayaktaydı. Annelerine ve çiçeklerin ve ağaçların arasında yürüyen arkadaşına bakıyorlardı.

"Annemizin arkadaşı kadar yakışıklı bir kadın gördünüz mü hiç?" diye sordu küçük oğlan, uzun boylu kardeşinin elini tutarak. "Bir kraliçeye benziyor."

"Yine de annemiz kadar güzel değil," dedi büyük oğlan. "Güzel bir
elbise giymiş, bu doğru; ama yüzü asil ve nazik değil. Kraliçeye benzeyen
annemizdir."

"Bu doğru," dedi diğeri. "Roma'da kraliçeye bizim sevgili annemiz kadar benzeyen başka bir kadın yoktur."

Kısa süre sonra anneleri Cornelia onlarla konuşmak için yürüyüş yolundan aşağı geldi. Üzerinde sade, beyaz bir cübbe vardı. O günlerdeki gelenek olduğu üzere
kolları ve ayakları çıplaktı; ellerinde ve boynunda hiçbir yüzük veya zincir parlamıyordu. Tek tacı olarak, yumuşak kahverengi saçlarından oluşan uzun örgüler başının etrafına dolanmıştı; ve oğullarının gururlu gözlerine
baktığında asil yüzü şefkatli bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Çocuklar," dedi, "size anlatacak bir şeyim var."

Romalı gençlere öğretildiği gibi önünde eğildiler ve şöyle dediler: "Ne oldu anne?"

"Bugün bizimle, burada, bahçede yemek yiyeceksin; sonra arkadaşımız
bize çok şey
duyduğun o harika mücevher
kutusunu gösterecek."

Kardeşler utangaç bir şekilde annelerinin arkadaşına baktılar.
Parmaklarındaki yüzüklerden başka yüzükleri olması mümkün müydü?
Boynunun etrafındaki zincirlerde parıldayanlardan başka mücevherleri olabilir miydi?

Basit açık hava yemeği bittiğinde, bir hizmetçi evden
kutuyu getirdi. Kadın açtı. Ah, o mücevherler meraklı çocukların
gözlerini nasıl da kamaştırıyordu! Süt kadar beyaz ve saten kadar
yumuşak inci dizileri vardı; parlayan kömürler kadar kırmızı, 
o yaz günü gökyüzü kadar mavi safirler; ve güneş ışığı gibi
parıldayan ve ışıldayan elmaslar.

Kardeşler mücevherlere uzun uzun baktılar. "Ah!" diye fısıldadı küçüğü; "Keşke
annemiz de böyle güzel şeylere sahip olabilseydi!"

Ancak sonunda tabut kapatıldı ve dikkatlice götürüldü.

"Doğru mu, Cornelia, hiç mücevherin yok mu?" diye sordu arkadaşı. "Doğru mu, fısıldandığını duydum, fakirsin?"

"Hayır, fakir değilim," diye cevapladı Cornelia ve konuşurken iki oğlunu yanına çekti; "çünkü mücevherlerim burada. Onlar senin
tüm mücevherlerinden daha değerli."

Çocuklar annelerinin gururunu, sevgisini ve ilgisini asla unutmadılar; ve sonraki yıllarda, Roma'da büyük adamlar olduklarında, sık sık
bahçedeki bu sahneyi düşündüler. Ve dünya hala Cornelia'nın mücevherlerinin
hikayesini duymayı seviyor.

KRALİÇE MARGARET VE HIRSIZLAR

ALBERT F. BLAISDELL (UYARLANMIŞ)

Güllerin açtığı bir gün, iki asilzade Thames Nehri kıyısındaki Temple Bahçeleri'nde öfkeli bir şekilde konuşmaya başladı. Kavgalarının ortasında, biri bir çalıdan beyaz bir gül kopardı ve yanındakilere dönerek şöyle dedi:--

"Bu kavgada yanımda olacak olan, benimle birlikte beyaz bir gül koparsın ve şapkasında taksın."

Sonra diğer beyefendi başka bir çalıdan kırmızı bir gül kopardı ve şöyle dedi:--

"Yanımda olacak olan, kırmızı bir gül koparsın ve rozeti olarak taksın."

Şimdi bu kavga, "Güller Savaşı" olarak adlandırılan büyük bir iç savaşa yol açtı, çünkü her asker, hangi tarafa ait olduğunu göstermek için miğferinde beyaz veya kırmızı bir gül takıyordu.

"Kırmızı Gül" liderleri, İngiliz tahtı için savaşan Kral Altıncı Henry ve eşi Kraliçe Margaret'in tarafını tuttu. O korkunç
zamanlarda birçok büyük savaş yapıldı ve kötü işler yapıldı.

Hexham adlı bir yerdeki bir savaşta, kralın tarafı yenildi ve
Kraliçe Margaret ve küçük oğlu, Galler Prensi, canlarını kurtarmak için
kaçmak zorunda kaldılar. Çok uzağa gitmeden önce, kraliçeyi durdurup tüm
zengin mücevherlerini çalan ve
başının üzerinde çekilmiş bir kılıç tutarak, onun ve çocuğunun hayatını almakla tehdit eden bir haydut çetesiyle karşılaştılar.

Dehşete kapılan zavallı kraliçe dizlerinin üzerine çöktü ve onlardan tek oğlu olan
küçük prensi bağışlamalarını rica etti. Fakat haydutlar ondan
yüz çevirip, ganimeti nasıl bölüşecekleri konusunda kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve silahlarını çekerek birbirlerine saldırdılar.
Kraliçe olan biteni görünce ayağa fırladı ve prensi elinden tutarak aceleyle kaçtı.

Yakınlarda sık bir orman vardı ve kraliçe oraya daldı, fakat
çok korkuyordu ve her uzvu titriyordu, çünkü bu ormanın haydutların ve kanun kaçaklarının saklandığı yer olduğunu biliyordu. Her ağaç, onun heyecanlı hayaline
onu ve küçük oğlunu öldürmeyi bekleyen silahlı bir adam gibi geliyordu.

Karanlık ormanda, bir yandan bir yandan, bir sığınak arayarak devam etti, fakat nereye gittiğini bilmiyordu. Sonunda ay ışığında, uzun boylu, sert görünümlü bir adamın bir ağacın arkasından çıktığını gördü. Adam doğrudan ona doğru geliyordu ve elbisesinden
bir kanun kaçağı olduğunu anladı. Ama kendi çocukları olabileceğini düşünerek, kendisini ve oğlunu onun merhametine bırakmaya karar verdi.

Yaklaştığında, sakin bir sesle ve ağırbaşlı bir tavırla ona seslendi.

"Dostum," dedi, "Ben kraliçeyim. İstersen beni öldür, ama prensin olan oğlumu bağışla. Onu al, sana emanet edeceğim. Onu canına kastedenlerden koru, Tanrı da tüm günahların için sana merhamet edecektir."

Kraliçenin sözleri haydutun yüreğini sızlattı. Kraliçeye, bir zamanlar onun tarafında savaştığını ve şimdi "Beyaz Gül" askerlerinden saklandığını söyledi.

Daha sonra küçük prensi kollarında taşıdı ve kraliçeye de onları takip etmesini söyleyerek, kayalardaki bir mağaraya doğru yol gösterdi. Orada onlara yiyecek ve barınak verdi ve iki gün boyunca onları güvende tuttu, sonra kraliçenin arkadaşları ve hizmetkarları saklandıkları yeri keşfedip gelip onları uzaklara götürdüler.

Eğer Hexham Ormanı'na giderseniz, bu haydut mağarasını görebilirsiniz. Bir tepenin eteğinden akan küçük bir derenin kıyısındadır ve
bugün bile halk ona "Kraliçe Margaret'in Mağarası" der.

CORIOLANUS'UN İNTİKAMI

CHARLES MORRIS (UYARLANMIŞ)

Caius Marcius, henüz on yedi yaşındayken Regillus Gölü savaşında yiğitçe savaşan asil bir Roma genciydi ve orada, bir asker arkadaşının hayatını kurtarmanın Roma ödülü olan meşe çelengiyle taçlandırıldı. Bunu, çok sevdiği annesi Volumnia'ya neşeyle gösterdi ve onun dudaklarından övgü almak onun için en büyük zevkti.

Daha sonra savaşta birçok taç daha kazandı ve en ünlü Roma askerlerinden biri oldu. Unutulmaz başarılarından biri, Romalıların Corioli şehrine saldırdığı
Volskianlarla yaptığı bir savaş sırasında gerçekleşti. Caius'un cesareti sayesinde yer alındı ​​ve Romalı general şöyle dedi: "Bundan sonra, bu şehrin adıyla anılsın." Böylece o zamandan beri Caius Marcius Coriolanus olarak tanındı.

Coriolanus'un tek belirgin özelliği cesaret değildi. Gururu da aynı şekilde büyüktü. Soyluların asilzadesiydi, tavırlarında o kadar kibirliydi ve
ortaklara karşı o kadar küçümseyiciydi ki, ondan acımasızca nefret etmeye başladılar.

Sonunda büyük bir yiyecek kıtlığı zamanı geldi. Halk kıtlığın eşiğindeydi ve bu kıtlığı gidermek için Sicilya'dan Roma'ya gemiler dolusu mısır gönderildi. Senato bu mısırı acı çeken insanlara dağıtmaya karar verdi, ancak Coriolanus buna karşı çıktı ve şöyle dedi: "Eğer mısır istiyorlarsa, babalarının yaptığı gibi Patrisyenlere itaat edeceklerine söz versinler. Tribünlerini bıraksınlar. Bunu yaparlarsa, onlara mısır vereceğiz ve onlara bakacağız."

İnsanlar gururlu asilzadenin söylediklerini duyduklarında öfkeye kapıldılar ve Senato binasının kapılarının etrafında bir kalabalık toplandı,
dışarı çıktığında onu yakalayıp parçalamaya hazırlandı. Ancak
tribunlar buna engel oldu ve Coriolanus, gururu ve insanlara duyduğu küçümseme yüzünden memleketinden sürgün edilerek Roma'dan kaçtı.

Sürgün Volskianların topraklarına doğru yol aldı ve daha önce fethetmesine yardım ettiği Roma'nın büyük düşmanının dostu oldu. Volscianların Roma'ya karşı öfkesini eskisinden daha fazla uyandırdı ve Roma kuvvetlerinden daha büyük bir Volscian ordusunun başına geçerek memleketine doğru yürüdü. Ordu zaferle ilerledi, şehir şehir aldı ve sonunda Roma'ya beş mil uzaklıkta kamp kurdu. Bu güçlü ordunun yaklaşması Romalıları dehşete düşürdü. O kadar ani bir saldırıya uğramışlardı ki savunma için hiçbir hazırlık yapmamışlardı ve şehir düşmanlarının insafına kalmış gibiydi. Kadınlar tanrıların lütfu için dua etmek üzere tapınaklara koştular. Halk Senato'nun işgalci orduya barış için temsilciler göndermesini talep etti. Halktan daha az korkmayan Senato itaat etti ve beş önde gelen Patrisyen'i Volscian kampına gönderdi. Bu vekiller, Coriolanus tarafından kibirli bir şekilde karşılandılar ve Coriolanus onlara o kadar sert şartlar teklif etti ki, onları kabul edemediler. Geri dönüp durumu bildirdiler ve Senato karıştı. Vekiller tekrar gönderildi, daha yumuşak şartlar istemeleri talimatı verildi, ancak Coriolanus artık onların kampına girmelerine bile izin vermedi. Bu sert geri püskürtme Roma'yı ölümcül bir dehşete sürükledi.

Başlarında Coriolanus'un annesi Volumnia'nın olduğu Roma'nın asil kadınları, merhamet için dua etmek üzere şehirden Volscian kampına alay halinde gittiler.

Bu asil kadınlardan oluşan kafile, kederli kıyafetleri içinde, eğik başları ve kederli yüzleriyle, vekiller gibi dışlanmadıkları düşman kampında ilerlerken, bu üzücü ve ciddi bir manzaraydı. Volscian askerleri bile onlara acıyan gözlerle baktılar ve yavaşça geçerken alaycı bir söz söylemediler.

Kampın ortasına vardıklarında, Volscian şeflerinin etrafında toplandığı general koltuğunda Coriolanus'u gördüler. İlk başta bu kadınların kim olduğunu merak etti; ancak yaklaştıklarında ve annesini trenin başında gördüğünde, ona olan derin sevgisi kalbinde o kadar güçlü bir şekilde
doğdu ki kendini tutamadı, ayağa fırladı ve onu karşılamak ve öpmek için koştu.

Romalı matron onu onurlu bir hareketle durdurdu. "Beni öpmeden önce," dedi, "bir düşmanla mı yoksa oğlumla mı konuştuğumu bana bildirin;
burada sizin esiriniz mi yoksa anneniz mi olarak duruyorum."

Sessizce, başını eğmiş ve cevap veremeyen bir şekilde onun önünde durdu.

"O zaman, eğer hiç oğul doğurmamış olsaydım, Roma asla bir düşmanın kampını
görmeyecek miydi?" dedi Volumnia, kederli bir tonda.

"Ama ben senin utancına ve sefaletine daha fazla katlanamayacak kadar yaşlıyım. Beni değil, ölüme veya esaret altında yaşamaya mahkûm edeceğin karını ve çocuklarını düşün."

Sonra karısı Virgilia ve çocukları öne çıktı ve onu öptüler,
ve trendeki tüm asil hanımlar gözyaşlarına boğuldu ve ülkelerinin
tehlikesi için ağıt yaktılar.

Coriolanus hâlâ sessizce duruyordu, yüzü çelişkili düşüncelerle hareket ediyordu. Sonunda yürek parçalayıcı bir şekilde haykırdı: "Ah anne!
Bana ne yaptın?"

Sonra elini sıkarak şiddetle sıktı ve şöyle dedi: "Anne, zafer senin! Senin ve Roma için mutlu bir zafer! Ama oğlun için utanç ve yıkım."

Bunun üzerine onu özlemle kucakladı ve ardından karısını ve çocuklarını göğsüne bastırarak onlara Roma'ya fetih hikayeleriyle dönmelerini söyledi. Kendisi içinse, sadece sürgün ve utanç
kaldı.

Kadınlar eve varmadan önce, Volscian ordusu
eve doğru yürüyüşe geçmişti. Coriolanus bir daha asla Roma'ya karşı orduyu yönetmedi.
Sürgünde yaşadı ve
öldü, karısından ve çocuklarından uzakta.

Romalılar, Volumnia'yı ve onunla birlikte Volscian kampına gidenleri onurlandırmak için, Coriolanus'un annesinin yalvarışlarına boyun eğdiği
noktaya "Kadının Talihi" için bir tapınak inşa ettiler.

DUL KADIN VE ÜÇ OĞLU

(UYARLANMIŞ)

Bir gün fakir bir kadın Bay Lincoln'e bir görüşme için yaklaştı.
Yaşça biraz ilerlemişti ve sade giyinmişti, solmuş bir şal ve
yıpranmış bir başlık takıyordu.

"Eh, iyi kadın," dedi Bay Lincoln, "Bu sabah sizin için ne yapabilirim?"

"Sayın Başkan," diye cevapladı, "kocam ve üç oğlum orduya katıldı. Kocam ---- savaşında öldürüldü. O zamandan beri tek başıma yaşadığım için çok kötü durumdayım ve gelip en büyük oğlumu bana bırakmanızı isteyeceğimi düşündüm."

Bay Lincoln bir an yüzüne baktı ve sonra nazikçe cevap verdi:--

"Elbette! Elbette! Bize HER ŞEYİ verdiyseniz ve malınız elinizden alındıysa, oğullarınızdan birini almaya hakkınız var."

Sonra genç adamı taburcu eden bir emir yazdı, kadın bunu minnettarlıkla teşekkür ederek aldı.

Kendisi de Başkanın emriyle cepheye gitti ve oğlunun yakın zamanda gerçekleşen bir savaşta ölümcül şekilde yaralandığını ve hastaneye kaldırıldığını gördü.

Hemen hastaneye gitti. Ama çok geçti, çocuk öldü ve
onu bir askerin mezarında yatarken gördü.

Daha sonra emriyle birlikte Başkan'a döndü, emrin arkasında görevli cerrah genç adamla ilgili üzücü gerçekleri yazmıştı.

Bay Lincoln onun hikayesinden çok etkilendi ve şöyle dedi: "Şimdi ne yapmamı istediğini biliyorum ve bunu senin istemene gerek kalmadan yapacağım. İkinci oğlunu sana bırakacağım."

Kalemini eline alıp emri yazmaya başladı, kederli kadın ise yanında durup elini yavaşça başının üzerinden geçirdi ve
kaba saçlarını oğlunun saçlarını okşar gibi okşadı.

Adam bitirdiğinde kağıdı ona uzattı ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde şefkatle şöyle dedi:--

"Şimdi ikisinden biri sende kaldı, ben de bir tane kaldı, bu da
haklı."

Emri aldı ve elini saygıyla onun başına koyarak şöyle dedi:--

"Tanrı sizi korusun, Sayın Başkan. Bin yıl yaşamanız ve
her zaman bu büyük ulusun başı olmanız dileğiyle."

ANMA GÜNÜ

(NİSAN VEYA MAYIS)

BAYRAK GÜNÜ

(14 HAZİRAN)

BETSY ROSS VE BAYRAK

HARRY PRINGLE FORD TARAFINDAN (UYARLANMIŞ)

14 Haziran 1777'de Kıta Kongresi şu kararı kabul etti: "KARAR VERİLDİ, On üç Birleşik Devletin bayrağı kırmızı ve beyaz olmak üzere on üç şeritten oluşacak; Birlik ise mavi bir alanda beyaz renkte on üç yıldızdan oluşacak ve yeni bir takımyıldızı temsil edecektir."

Bize bundan önce, 1776'da, konuyla ilgilenmek üzere bir komite atandığı ve General Washington ile birlikte Betsy Ross'un 239 Arch Street, Philadelphia adresindeki evini ziyaret ettikleri söylendi.

Betsy Ross, yirmi dört yaşında genç bir dul kadındı ve ülkesinin hizmetinde ölen bir vatansever olan merhum kocası genç John Ross'un döşeme işini sürdürerek kahramanca geçiniyordu.

Betsy, mükemmel iğne işiyle tanınıyordu ve bayrak yapım işiyle uğraşıyordu.

Komite, General Washington'un kendisine gösterdiği bir tasarımdan bir bayrak yapıp yapamayacağını sordu. O, çekinerek, yapıp yapamayacağını bilmediğini ancak deneyeceğini söyledi. Ancak, çizilen yıldızın altı köşesi olduğunu fark etti ve komiteye doğru yıldızın sadece beş köşesi olduğunu bildirdi. Çok sayıda yıldız gerekeceği için, altı köşeli daha düzenli bir formun beş köşeli bir formdan daha kolay yapılabileceğini söylediler.

O, bir kağıt parçasını ustaca katlayarak pratik bir şekilde yanıt verdi; sonra makasının tek bir klipsiyle gerçek, simetrik, beş köşeli bir yıldız gösterdi.

Bu, komiteyi onun lehine karara bağladı. Ona kaba bir tasarım bırakıldı, ancak yıldızların düzenlenmesi ve şeritlerin oranları
ve bütünün genel formu hakkındaki kendi fikirlerine göre bir örnek bayrak yapmasına izin verildi.

Tamamlanmasından bir süre sonra Kongre'ye sunuldu ve komite Betsy Ross'a bayrağının Ulusun standardı olarak kabul edildiğini bildirmekten mutluluk duydu.

YILDIZLI BAYRAK

EVA MARCH TAPPAN (UYARLAMA)

1814'te, 1812 Savaşı hala devam ederken, Maryland halkı büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü bir İngiliz filosu Baltimore'a saldırmaya başlamıştı. Düşman, Fort McHenry de dahil olmak üzere kaleleri bombaladı. Yirmi dört saat boyunca korkunç bombardıman devam etti.

Francis Scott Key bir arkadaşına "Fort McHenry ayakta kalırsa, şehir güvende demektir," dedi ve
bayrağın hala dalgalanıp dalgalanmadığını görmek için endişeyle dumanın arasından baktılar.

Bu iki adam hayal edilebilecek en garip yerdeydi.
İngiliz amiralinin amiral gemisinin yanına demirlemiş küçük bir Amerikan gemisindeydiler. Maryland'li bir doktor İngilizler tarafından esir alınmıştı ve Başkan, serbest bırakılmasını istemek için
bir ateşkes bayrağı altında dışarı çıkmalarına izin vermişti. İngiliz komutan
sonunda esirin serbest bırakılabileceğine karar verdi; ancak iki adamın şehre geri dönüp herhangi bir
bilgi taşımasına izin vermeyi hiç düşünmüyordu. "Baltimore'a yapılan saldırı sona erene kadar, siz ve tekneniz
burada kalmalısınız," dedi.

Ateş devam etti. Gün ışığı var olduğu sürece, rüzgar duman bulutlarını salladığında
Yıldızlı ve Çizgili bayrağı görebiliyorlardı.
Gece olduğunda, topların
ateşinden arada sırada bayrağı görebiliyorlardı.
Gece yarısından biraz sonra ateş durdu. İki adam güvertede aşağı yukarı dolaşıp, bayrağın
hala dalgalanıp dalgalanmadığını görmek için gözlerini zorladı. "Kale teslim mi oldu?" diye sordular. "Ah,
keşke sabah olsaydı!"

Sonunda şafağın soluk griliği belirdi. Bir bayrağın
uçtuğunu görebiliyorlardı, ancak hangisi olduğunu söylemek için hava çok karanlıktı. Giderek daha hevesle
baktılar. Daha da hafifledi, aniden esen bir rüzgar bayrağı yakaladı ve
rüzgarda dalgalandı. Bu İngiliz bayrağı değildi, kendi
Yıldızlı ve Çizgili bayraklarıydı. Kale ayaktaydı, şehir güvendeydi. Sonra Key cebinden eski bir mektup çıkardı ve arkasına "The Star-Spangled Banner" şiirini yazdı.

İngilizler ayrıldı ve küçük Amerikan teknesi şehre geri döndü.
Bay Key, kaleyi savunmaya yardım eden amcasına şiirin bir kopyasını verdi.
Amca şiiri matbaaya gönderdi ve birkaç el ilanına bastırdı. Mürekkep kurumadan matbaacı bir tane yakaladı ve birçok vatanseverin toplandığı
bir restorana doğru aceleyle uzaklaştı.
Kâğıdı sallayarak, "Şunu dinleyin!" diye bağırdı. ve okudu:--

"Ah, söyle, görebiliyor musun, şafağın erken ışığında,
Alacakaranlığın son parıltısında gururla selamladığımız,
Geniş çizgileri ve parlak yıldızları, tehlikeli
mücadele boyunca,
İzlediğimiz surların üzerinden,
Öylesine yiğitçe akıyordu?
Ve roketlerin kızıl parıltısı, havada patlayan bombalar,
Gece boyunca bayrağımızın hâlâ orada olduğunun kanıtını verdi.
Ah, söyle, yıldızlarla bezeli bayrak hâlâ
Özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu üzerinde dalgalanıyor mu?"

"Şarkı söyle! Şarkı söyle!" diye haykırdı tüm topluluk. Charles Durang bir
sandalyeye çıktı ve sonra ilk kez "The Star-Spangled Banner" söylendi.
Şarkı, uzun zamandır favori olan bir şarkı olan "To Anacreon in Heaven" idi. Salonlar, tiyatrolar ve özel evler onun ezgileriyle çınladı.

Filo, şiir basılmadan önce bile görüş alanından çıkmıştı. Gecenin ortasında amiral İngiliz askerlerine şu mesajı göndermişti: "Artık yapabileceğim bir şey yok" ve gemilere aceleyle bindiler. Chesapeake Körfezi'nden tamamen ayrılmaları uzun sürmedi, belki de giderken kulaklarında yeni şarkı çınlıyordu. 

KÜÇÜK DAVULCU ÇOCUK

ALBERT BUSHNELL HART (UYARLANMIŞ)

Belirli bir alay, General Lyon'a Wilson's Creek'e yürüyüşünde katılma emri almadan birkaç gün önce, alayın davulcusu
hastalandı ve hastaneye kaldırıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, reveille'in çalınması sırasında, kaptanın karargahının önünde, derin bir yas giysisi giymiş, yakışıklı, orta yaşlı bir kadın belirdi, keskin, canlı görünümlü bir çocuğu elinden tutuyordu, görünüşe göre on iki veya on üç yaşlarındaydı.

Hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Doğu Tennessee'dendi. Kocası Konfederasyonlular tarafından öldürülmüş ve tüm mal varlığı yok edilmişti. Yoksul olduğu için, oğluna davulcu olarak bir iş sağlayabilirse, kendisi için de bir iş bulabileceğini düşündü.

Hikayesini anlatırken, küçük adam gözlerini dikkatle
yüzbaşının yüzüne dikti. Ve tam da yüzbaşı bu kadar küçük bir çocuğu alamayacağını söylemek üzereyken, çocuk konuştu:--

"Korkma, Yüzbaşı," dedi, "Ben davul çalabilirim."

Bunu o kadar güvenle söyledi ki, yüzbaşı gülümsedi ve
çavuşa şöyle dedi:--

"Hadi, hadi, davulu getir ve bizimkinin buraya gelmesini emret."

Birkaç dakika içinde bir davul çıkarıldı ve yuvarlak omuzlu, iyi huylu, 1,80 boyundaki bir adam olan
fesçi belirdi. Çocukla tanıştırıldıktan sonra eğildi, ellerini dizlerine koydu ve küçük adamın yüzüne bir an baktıktan sonra şöyle dedi:--

"Küçük adamım, davul çalabilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk hemen. "Tennessee'de Yüzbaşı Hill için davul çaldım."

Flütçü hemen doğruldu ve flütünü dudaklarına götürerek davulla birlikte çalınması en zor parçalardan biri olan "Flowers of Edinburgh"u çaldı. Ve küçük adam asil bir şekilde onu takip etti ve davulun ustası olduğunu gösterdi.

Müzik durduğunda kaptan anneye döndü ve şöyle dedi:--

"Hanımefendi, çocuğu ben alacağım. Adı ne?"

"Edward Lee," diye cevapladı kadın. Sonra elini kaptanın koluna koyarak, boğuk bir sesle devam etti, "Öldürülmezse!--Kaptan,--onu bana geri getirecek misiniz?"

"Evet, evet," diye cevapladı, "onu size geri getireceğimizden emin olabilirsiniz.
Altı hafta içinde terhis olacağız."

Bir saat sonra, bölük alayı kamptan çıkardı, davul ve flüt "Arkamda Bıraktığım Kız"ı çalıyordu.

Askerlerin ona seslendiği gibi Eddie, kısa sürede bölüğün tüm erkekleri arasında çok sevilen biri oldu. Çocuklardan herhangi biri yiyecek aramaktan döndüğünde,
Eddie'nin şeftali, kavun ve diğer güzel şeylerden payı önce dağıtılırdı.
Yoğun ve yorucu yürüyüşler sırasında, uzun bacaklı flütçü genellikle sırtında küçük davulcuyla çamurda yürürdü ve aynı şekilde derelerden geçerken Eddie'yi taşırdı.

Wilson's Creek'teki savaş sırasında, bölüğün bir kısmı Totten'ın bataryasının sağında konuşlanırken, bölüğün geri kalanı soldaki derin bir vadiye indirildi, burada bir Konfederasyon birliğinin saklandığı biliniyordu.

Bir çatışma yaşandı. Vadideki mücadele bir süre devam etti.
Totten aniden bataryasını o bölgede düşmana doğru sürdü ve
kısa süre sonra hatlarının gerisindeki yüksek bir yere çekildiler.

Totten, Konfederasyonluları vadiden
kovduktan yirmi dakikadan kısa bir süre sonra, orduda adamdan adama "Lyon öldürüldü!" sözü yayıldı. Ve kısa bir süre sonra, her iki taraftaki düşmanlıklar sona erdiğinde, Federal kuvvetin ana kısmının Springfield'a geri çekilmesi emri geldi, daha küçük kısmı ise arazide kamp kurup geri çekilmeyi koruyacaktı.

O gece bir onbaşı nöbet görevi için görevlendirildi. Görev yeri, adamların düşmanla çatıştığı
derin vadiye bakan yüksek bir tepedeydi. Kasvetli, ıssız bir yerdi. Saatler
yavaş yavaş geçti ve sonunda sabah ışığı batı göğünde ilerlemeye başladı ve
etraftaki nesneleri görünür hale getirdi.

Sonra onbaşı sabah çağrısını çalan bir davul duydu. İlk başta, bunun derenin karşısındaki Konfederasyon kampından geldiğini düşündü, ancak dinlediğinde derin vadiden geldiğini fark etti.
Birkaç dakika ses durdu, sonra tekrar başladı. Onbaşı
dikkatle dinledi. Davulun notaları ona tanıdık geliyordu ve sonra sabah çağrısını çalan Tennessee'li davulcu çocuk olduğunu anladı.

Tam o sırada onbaşı nöbetten alındı ​​ve izin isteyerek hemen Eddie'nin yardımına gitti. Tepeden aşağı, sık çalılıkların arasından yürümeye başladı ve
derenin dibine ulaştığında, davul sesini takip etti ve kısa süre sonra çocuğu yerde otururken buldu, sırtı devrilmiş bir ağaca yaslanmıştı, davulu ise önündeki bir çalının üzerinde asılıydı.

Çocuk kurtarıcısını görür görmez davul çubuklarını bıraktı ve haykırdı:--

"O Onbaşı! Seni gördüğüme çok sevindim! Bana bir içki ver."

Asker boş matarasını aldı ve hemen, yakındaki çalılıkların arasından akan dereden biraz su getirmek için döndü, Eddie, onu terk etmek üzere olduğunu düşünerek bağırdı:--

"Beni bırakma, Onbaşı, yürüyemiyorum."

Onbaşı kısa süre sonra suyla geri döndüğünde, çocuğun her iki ayağının da bir gülle tarafından vurulduğunu keşfetti.

Susuzluğunu giderdikten sonra Eddie, onbaşının yüzüne baktı
ve şöyle dedi:--

"Öleceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Bu adam ölmemem gerektiğini söyledi,--cerrahın
ayaklarımı iyileştirebileceğini söyledi."

Onbaşı etrafına baktı ve yakındaki çimenlerde yatan bir adam gördü. Elbisesinden onun Konfederasyon
ordusuna ait olduğunu anladı. Vurulmuş ve Eddie'nin yanına düşmüş gibi görünüyordu.
Yaşayamayacağını bilerek ve davulcu çocuğun durumunu
görerek ona doğru süründü, geyik derisi askılarını çıkardı
ve küçük adamın bacaklarını dizlerinin altına kadar bağladı ve sonra
kendini yere atıp öldü.

Eddie onbaşıya bu ayrıntıları anlatırken,
dağ geçidinden aşağı inen süvarilerin ayak seslerini duydular ve bir anda düşmanın bir keşif kolu
üzerlerine geldi ve ikisini de esir aldı.

Onbaşı, görevli subaydan Eddie'yi önüne almasını istedi ve o da bunu yaptı, çocuğu büyük bir şefkat ve özenle taşıdı. Konfederasyon kampına ulaştıklarında küçük adam ölmüştü.

BAYRAK OLAYI

M. M. THOMAS (UYARLANMIŞ)

Chattanooga'ya yürürken birlik dağlar arasındaki küçük bir ormanlık
vadiye ulaşmıştı. Albay, diğerleriyle birlikte önden gitti
ve bir ara yola girerek aniden ekili bir araziyle çevrili tenha bir kulübeye geldi.

Kapıda, seksen yaşında yaşlı bir kadın, bir koltuk değneğiyle kendini destekliyordu. At sırtında ilerlerken "Yankees" olup olmadıklarını sordu ve onlar da "Yankees" olduklarını söyleyince, "Yıldızlar ve Çizgiler yanınızda mı?" dedi. Babam Devrim'de Muhafazakarlarla savaştı ve ölmeden önce
yaşlı gözlerim gerçek bayrağı görmek için sızlıyor."

Albay onu memnun etmek için bayrakların o şekilde getirilmesini istedi. Bayraklar açılıp kapısının önüne dikildiğinde, titreyen ellerini üzerlerinden geçirdi ve yıldızları bir kez daha görebilmek için gözlerinin önünde tuttu. Grup ona "Yankee Doodle" ve "'Star-Spangled Banner"ı verdiğinde, elli yaşında bir kadın olan kızı gibi bir çocuk gibi hıçkırdı, üç küçük torunu ise hayretle ona bakıyordu.

Onlar, durumlarını iyileştirmek için New Orleans'a giden Doğulu insanlardı. Başarılı olamayınca, kendilerini daha iyi hale getirmek için bir yerden bir yere taşınmışlardı ve sonunda buraya yerleşmişlerdi,
kocası borçları için buradan birkaç dönüm arazi almıştı.

Sonra savaş patlak verdi. Adam askere alınmamak için dağlara kaçtı ve onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmiyorlardı. Yaşamlarını sürdürmeyi başarmışlardı, ancak o kadar emekliydiler ki çok az insan görüyorlardı.

Albay ve birlik onlara yiyecek ve erzak bırakarak gitti.

İÇ SAVAŞIN İKİ KAHRAMAN HİKAYESİ

BEN LA BREE (UYARLAMA)

I. BİR DÜŞMAN TARAFINDAN ONURLANDIRILAN CESURLUK

Fredericksburg yakınlarındaki bir tepenin eteğindeki bir tüfek çukurunda, Hooker'ın nehri geçen iyi donanımlı ve disiplinli ordusunun ilerleyen kolunu kontrol etme çabalarında cephanelerini
tüketmiş birkaç Konfederasyon askeri vardı. Bu az sayıdaki kişinin rahatlaması için tugay iki kat hızlı bir şekilde geldi. Ancak askerler siperlere
yerleşir yerleşmez nehrin karşı yakasındaki ateş
muhteşem bir hal aldı.

Yoğun bir sis sahneyi kararttı. Federal askerler siperlere acımasız
bir ateş
açtı. Kısa süre sonra birçok Konfederasyon askeri düştü ve orada yatan yaralıların acı dolu çığlıkları
çaresiz yoldaşlarının
kalplerini parçaladı.

"Su! Su!" Ancak verecek su yoktu, mataralar boştu.

"Çocuklar," diye haykırdı alayının bayraktarı olan on sekiz yaşındaki Nathan Cunningham, "Artık buna dayanamıyorum. Su istiyorlar ve
suya ihtiyaçları var. O yüzden bana birkaç matara verin ve gidip biraz
alayım."

Birçok alanda taşıdığı renkleri bir sipere dikkatlice yerleştirdi, birkaç matarayı ele geçirdi ve sisin içine atlayarak kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kısa bir süre sonra ateş bir süreliğine kesildi ve adamlara ana hatta geri çekilmeleri emri geldi.

Konfederasyonlular geri çekilirken Nathan Cunningham'la karşılaştılar, mataraları suyla doluydu ve siperlerdeki yaralı adamların susuzluğunu gidermek için acele ediyordu. Geçen kolona şöyle bir baktı ve uzun süredir taşıdığı solmuş bayrağın orada olmadığını gördü. Adamlar emirlere uyma telaşıyla RENKLERİ UNUTMUŞ VEYA GÖZDEN KAÇIRMIŞLARDI.

Çocuk hızla siperlere koştu, artık sadece yoldaşlarına su vermekle kalmayıp bayrağı kurtarmak ve böylece alayının onurunu kurtarmak istiyordu.

Merhamet görevi kısa sürede tamamlandı. Yaralılar serbestçe içtiler. Çocuk daha sonra bayraklarını bulup aldı ve alayına katılmak için döndü. Daha üç adım atmıştı ki, bir Federal asker bölüğü tepeye tırmanırken belirdi.

"Dur ve teslim ol," diye sert bir emir geldi ve çocuğun göğsüne yüz tüfek doğrultuldu.

"ASLA! Bayrakları ben tutarken," diye kesin bir cevap verdi.

Sabah güneşi, yoğun sisi korkunç bir parıltıyla delerek, çocuğun gururla başını geriye atmış ve bayrağını elinde tutarak
ayakta durduğunu gösterdi, korumasız göğsü ise düşmanının ateşine maruz kalmıştı.

Bir an duraklama. Sonra Federal subay emrini verdi:--

"Silahlarınızla geri dönün, beyler, o cesur çocuğu vurmayın."

Ve Nathan Cunningham, başının üzerinde bayraklar uçuşarak geçip
alayına katıldı.

Silah arkadaşları hala onun cesurca hareketini ve bir düşmanın cömert hareketini gururla anlatıyorlar.

II. RICHARD KIRTLAND'IN CESURLUĞU

Richard Kirtland, Güney Carolina Gönüllüleri İkinci Alayı'nda çavuştu. Fredericksburg'daki büyük muharebeden sonraki gün, Kershaw'ın tugayı Marye's Hill'in eteğindeki yolu işgal etti.

Yolun 150 metre önünde, taş bir duvarın diğer tarafında, Sykes'ın Birleşik Devletler Ordusu tümeni bulunuyordu. Bu birlikler ile Kershaw'ın komutası arasında tüm gün boyunca bir çatışma yaşandı. Hatlar arasındaki zemin kelimenin tam anlamıyla ölü ve ölmekte olan Federal askerlerle kaplıydı.

Yaralılar tüm gün boyunca "Su! su! su!" diye bağırıyordu.

Öğleden sonra, Konfederasyon askeri Çavuş Kirtland, General Kershaw'ın karargahına gitti ve derin bir duyguyla şöyle dedi: "General,
dün gece ve bugün boyunca; dışarıdaki zavallı yaralı Federal askerlerin su için ağladığını duydum. Bırakın gidip onlara biraz su vereyim."

"Duvardan atladığınız anda bir kurşunun sizi deleceğini bilmiyor musunuz?" diye cevapladı general.

"Evet, efendim," dedi çavuş; "ama beni bırakırsanız bunu denemeye hazırım."

General bir dakika düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Kirtland, bu riski almanıza izin vermemeliyim, ama sizi harekete geçiren ruh o kadar asil ki reddedemem. Gidin ve Tanrı sizi korusun!"

Neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya olan çavuş, ordusunun askerlerini endişeyle izleyerek duvara tırmandı. Düşmanlarının meraklı bakışları altında ve onların ateşine maruz kalarak yere düştü ve
merhamet görevine hız verdi. Zarar görmeden, dokunulmadan, en yakındaki
acı çekene ulaştı. Yanına diz çöktü, sarkık başını şefkatle kaldırdı, nazikçe göğsüne yasladı ve serinletici hayat veren suyu kurumuş boğazından aşağı döktü. Bunu yaptıktan sonra onu dikkatlice yatırdı, askerin sırt çantasını başının altına koydu, kırık uzuvlarını düzeltti, ceketini üzerine örttü, boş matarayı dolu olanla değiştirdi, sonra başka bir hastaya döndü.

Bu sırada davranışı dost ve düşman tarafından anlaşılmıştı ve
ateş iki tarafta da kesildi.

Bir buçuk saat boyunca asil görevini sürdürdü, ta ki savaş alanının her yerindeki yaralıları rahatlatana kadar. Sonra
yaramaz bir şekilde görevine döndü.

Elbette böyle asil bir eylem insanların ve meleklerin hayranlığını hak ediyor.

GENÇ NÖBETÇİ

Z. A. MUDGE (UYARLANMIŞ)

1862 yazında, Vermont alayına mensup genç bir adam görevinde uyurken bulundu. Yargılandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. İnfaz günü belirlendi ve genç asker kaderiyle yüzleşmeye sakince hazırlandı.

Olayı bilen arkadaşları konuyu Bay Lincoln'ün dikkatine getirdi. Görünüşe göre çocuk bir gece görevdeydi ve ertesi gece nöbet tutamayacak kadar hasta olan bir yoldaşının yerini almıştı. Üçüncü gece tekrar çağrılmıştı ve tamamen bitkin olduğu için görev yerinde uyuyakalmıştı.

Bay Lincoln olayı anladığı anda bir af imzaladı ve kampa gönderdi. İnfazdan önceki sabah gelmişti ve Başkan affın konuyla ilgilenen memurlara ulaşıp ulaşmadığını duymamıştı. Kendini huzursuz hissetmeye başladı. Kampa bir telgraf gönderilmesini emretti ancak hiçbir cevap alamadı. Resmi belgeler zihnini düzeltemiyordu ve mahkum asker çocuğu düşüncelerinden
kovamıyordu.

Sonunda, çocuğun güvende olduğunu BİLMEK ZORUNDA olduğunu hissederek, arabayı emretti ve tozlu bir yolda ve kavurucu güneşin altında on mil hızla sürdü. Kampa ulaştığında affın alındığını ve infazın durdurulduğunu gördü.

Nöbetçi serbest bırakıldı ve kalbi kalıcı bir
minnetle doldu. Sefer ilkbaharda başladığında, genç adam alayıyla birlikte Virginia, Yorktown yakınlarındaydı. Bir kaleye saldırmaları emredildi ve düşmanın ilk yaylım ateşiyle düştü.

Yoldaşları onu yakaladılar ve kanlar içinde ve ölmek üzereyken
savaş alanından taşıdılar. "Şahit olun," dedi, "korkak olmadığımı kanıtladım ve ölmekten korkmuyorum." Sonra, son bir çaba göstererek, son nefesinde Abraham Lincoln için dua etti.

ZOUAVLAR ALBAYI

NOAH BROOKS (UYARLAMA)

Başkan seçilen Bay Lincoln'e Illinois'den ulusal başkente yaptığı yolculukta eşlik edenler arasında, Lincoln ve Herndon, Springfield'daki hukuk bürosunda çalışan genç bir adam olan Elmer E. Ellsworth da vardı.

Cesur, yakışıklı ve atılgan bir gençti ve savaş mırıltıları duyulur duyulmaz, Birliğin savunması için Başkana hizmetlerini sunan ilk kişilerden biriydi.

Savaştan önce Chicago itfaiyecilerinden bir Zouav bölüğü organize etmişti ve Cumhuriyet'in bazı önemli şehirlerini ziyaret ederken geçirdikleri evrimlerdeki becerilerinin sergilenmesiyle birçok insanı hem eğlendirmiş hem de şaşırtmıştı.

Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda ikinci teğmen olarak görevlendirilen
New York'a gitti ve o şehrin itfaiyecilerinden On Birinci New York olarak bilinen benzer bir alay örgütledi.

Albay Ellsworth'ün Zuavları, 23 Mayıs akşamı, önemli bir kuvvetle
Washington ve İskenderiye'ye bakan tepeleri işgal etmek üzere gönderildi, Potomac kıyısında, ulusal başkentin karşısında.

Ertesi gün, İskenderiye'de bir ayrılıkçı tarafından işletilen bir meyhane olan Marshall Evi'nde dalgalanan bir Konfederasyon bayrağını görünce, binadan çatıya çıktı ve
aşağı çekti. Kollarında bayrakla merdivenlerden aşağı inerken, meyhane sahibiyle karşılaştı ve onu anında vurarak öldürdü. Ellsworth düştü ve kalbinden fışkıran kanla Konfederasyon bayrağını boyadı. Meyhane sahibi, komutanı düştüğünde yanında olan Ellsworth Zouaves'ten Er Brownell'in attığı bir kurşunla anında öldürüldü.

Ellsworth'un ölümü, gereksiz olsa da, iyi tanındığı ülke genelinde derin bir sansasyona neden oldu. Savaşın ilk şehitlerinden biriydi, çünkü ilk gönüllülerden biriydi.

Lincoln üzüntüyle ezildi. Yas tutulan genç subayın cesedini Beyaz Saray'a götürdü, cenaze töreni gerçekleşene kadar orada sergilendi ve giderek artan endişelerinin ortasında bile, kariyeri için büyük umutlar beslediği genç askerin cenazesinin başında tek başına oturup kederle meditasyon yapmaya zaman buldu.

Ellsworth'ün kalbinden gelen yaşam kanı sadece Konfederasyon bayrağını değil, üniformasının altında bulunan ve üzerinde "Non solum nobis, sed pro patria"; "Sadece kendimiz için değil, ülke için" yazan altın bir madalyayı da lekelemişti.

GENERAL SCOTT VE YILDIZLAR VE ÇİZGİLER

E. D. TOWNSEND (UYARLANMIŞ)

Bir gün, general ofisteki masasında otururken, haberci bir kişinin kendisine bir hediye vermek için onu bir an görmek istediğini söyledi.

New York'taki bir evin General Scott'a küçük bir ipek pankart sunması için görevlendirildiğini söyleyen bir Alman tanıtıldı. Çok yakışıklıydı, alay bayrağı büyüklüğündeydi ve uygun renklerde Yıldızlar ve Çizgiler ile damgalanmış tek bir ipek parçasından yapılmıştı.

Alman, pankartı gönderen üreticilerin, General Scott'a duydukları büyük saygıyı ve o tehlikeli zamanda ülke için ne kadar önemli olduğunu ifade etmek istediklerini söyledi.

General çok memnun oldu ve hediyeyi kabul ederek, bağışçılara, bayrağın gittiği her yerde odasına asılması ve öldüğünde kendisini kefenlemesi konusunda güvence verdi.

Adam gider gitmez, general, TÜM eyaletlerin temsil edilip edilmediğini görmek için yıldızların sayılmasını istedi. TÜMÜ oradaydı.

Bayrak daha sonra, generalin gün boyunca dinlenmek için sık sık uzandığı kanepenin üzerindeki pencerelerin arasına asıldı. Emekli olduktan sonra Avrupa'ya yelken açtığında,
rıhtımında onunla birlikte gitti ve West Point'e defnedildiğinde tabutunu sardı.

BAĞIMSIZLIK GÜNÜ

(4 TEMMUZ)

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ

WASHINGTON IRVING

Tehlike New York'u sararken ve sakinleri sessiz bir gerilim ve korku dolu beklentiler içindeyken, Philadelphia'daki Genel Kongre kapalı kapılar ardında John Adams'ın söylediği şeyi tartışıyordu: "Amerika'da şimdiye kadar tartışılmış en büyük soru ve insanlar arasında şimdiye kadar tartışılmış veya tartışılacak en büyük soru." Sonuç olarak, 2 Temmuz'da oybirliğiyle kabul edilen bir karar vardı; "Bu Birleşik Koloniler, haklı olarak özgür ve bağımsız eyaletlerdir ve öyle olmalıdır."

"2 Temmuz," diye ekliyor aynı vatansever devlet adamı, "Amerika tarihindeki en unutulmaz dönem olacak. Gelecek nesiller tarafından büyük yıl dönümü festivali olarak kutlanacağına inanmaya meyilliyim. Yüce Tanrı'ya adanmışlığın ciddi eylemleriyle kurtuluş günü olarak anılmalıdır. Bu kıtanın bir ucundan diğerine, sonsuza dek, ihtişam ve geçit töreniyle, gösterilerle, oyunlarla, sporlarla, silahlarla, çanlarla, şenlik ateşleriyle ve ışıklandırmalarla kutlanmalıdır."

Bu görkemli olay, gerçekten de, yıllık bir jübileye yol açmıştır; ancak Adams'ın belirlediği günde değil. DÖRDÜNCÜ Temmuz, ulusal sevinç günüdür, çünkü o gün, o ciddi ve yüce belge olan "Bağımsızlık Bildirgesi" kabul edilmiştir.

Gelenek, duyurusuna dramatik bir etki katar. Tartışıldığı biliniyordu, ancak Kongre'nin kapalı kapıları halkı dışarıda bıraktı. Kalabalıklar halinde, belirlenmiş bir işareti bekliyorlardı. Eyalet Meclisi'nin
çan kulesindeki çan, yirmi üç yıl önce
Londra'dan Pennsylvania Eyalet Meclisi tarafından ithal edilmişti. Üzerinde Kutsal Kitap'tan şu anlamlı metin vardı: "Bütün topraklarda, tüm sakinlerine özgürlüğü ilan edin." O çandan gelen neşeli bir çınlama, yasa tasarısının kabul edildiğinin habercisiydi. Bu, İngiliz egemenliğinin
çağıydı.

BAĞIMSIZLIK BİLDİRGESİ'NİN İMZALANMASI

H. A. GUERBER [4]

[Dipnot 4: On Üç Koloninin Hikayesi'nden. Telif hakkı, 1898,
H. A. Guerber tarafından. American Book Company, yayıncılar.]

Kongre Başkanı John Hancock, Bağımsızlık Bildirgesi'ni ilk imzalayan kişiydi, adını büyük, sade harflerle yazdı ve şöyle dedi:--

"İşte! John Bull gözlük takmadan adımı okuyabiliyor. Şimdi
başımdaki ödülü iki katına çıkarsın, çünkü bu benim meydan okumam."

Sonra diğer üyelere döndü ve ciddiyetle şöyle dedi:--

"Hepimiz oybirliği içinde olmalıyız. Farklı yönlere çekilmemeliyiz. Hepimiz birlikte asmalıyız."

"Evet," dedi Franklin tuhaf bir şekilde: "Hepimiz birlikte asmalıyız, yoksa kesinlikle hepimiz ayrı ayrı asılacağız."

Charles Carroll'ın yazısının titrek göründüğünü düşünerek "Carrollton'dan" sözcüklerini eklediği söyleniyor, böylece kral orada kimin adının yazdığı konusunda bir hata yapamayacaktı.

CESUR BİR KIZ

JAMES JOHONNOT (UYARLANMIŞ) [41]

[Dipnot 41: Kahramanca İşlerin Hikayeleri'nden. Telif hakkı, 1887, D.
Appleton and Company. American Book Company, yayıncılar.]

1781 yılında savaş esas olarak Güney'de devam ediyordu, ancak Kuzey sürekli olarak küçük yerleşim yerlerine
saldıran ve ellerine ne geçerse
alıp götüren Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından rahatsız ediliyordu.

Bu sırada General Schuyler, Albany'nin palankasının veya duvarlarının hemen dışında bulunan evinde kalıyordu.
İngiliz komutan, generali yakalamak için bir Muhafazakârlar ve Kızılderililer grubu gönderdi.

Şehrin dış mahallelerine ulaştıklarında bir Hollandalı işçiden generalin evinin altı asker tarafından korunduğunu öğrendiler, üçü gece, üçü gündüz nöbet tutuyordu. Hollandalıyı serbest bıraktılar ve grup gözden kaybolur kaybolmaz Albany'ye koştu ve generali yaklaştıklarından haberdar etti.

Schuyler ailesini evinin üst odalarından birinde topladı ve
kapı ve pencerelerin kapatılması emrini vererek mahalleyi alarma geçirmek için
en üst kattaki bir pencereden bir tabanca ateşledi.

Bir ağacın gölgesinde dinlenen nöbetçi askerler,
tabancanın sesiyle ayağa kalktılar; ama ne yazık ki çok geçti,
çünkü kendilerini karşı koymaya vakit bulamadan, el ve ayaklarını bağlayan esmer bir kalabalığın
etrafında buldular.

Üst kattaki odada, güçlü kuvvetli general, elinde silahla kararlı bir şekilde kapıda duruyordu, siyah köleleri ise etrafında toplanmıştı, her birinin elinde bir silah vardı.
Odanın diğer ucunda kadınlar bir araya toplanmıştı, bazıları ağlıyor, bazıları dua ediyordu.

Birden sağır edici bir çatırtı duyuldu. Kızılderili çetesi eve
girmişti. Yüksek sesle bağırarak
görüntülerindeki her şeyi yağmalamaya ve tahrip etmeye başladılar. Onlar hala aşağıda meşgulken, Bayan Schuyler
ayağa fırladı ve kapıya koştu; çünkü aniden
sadece birkaç aylık olan bebeğin, birinci kattaki bir odada beşiğinde uyuduğunu hatırlamıştı.

General karısını kollarına aldı ve ona kesin ölüme gitmemesi için yalvardı, eğer biri gidecekse kendisinin gideceğini söyledi. Karı koca arasındaki bu cömert mücadele sürerken, kapının yanında duran küçük kızları yanlarından kayarak geçti ve
merdivenlerden aşağı indi.

Holde, Kızılderililerin rafları yağmaladığı ve ganimetleri için kavga ettiği yemek odasından gelen ışık hariç her yer karanlıktı. Yemek odası kapısından nasıl geçileceği sorusuydu,
ama cesur kız tereddüt etmedi. Alt salona ulaştığında, çok dikkatli bir şekilde
ileriye doğru yürüdü, kapıyı yumuşak ama hızlı bir şekilde geçti ve
gözlemlenmeden beşiğin olduğu odaya ulaştı.

Bebeği yakaladı, açık kapıdan geri sürünerek geçti ve tam
merdivenleri tırmanıyordu ki vahşilerden biri onu gördü.

"VIZ"--ve keskin tomahawk'ı bebeğin kafasına birkaç santim
kala merdiven korkuluğuna çarptı. Fakat korkmuş kız acele etti ve birkaç
saniye içinde babasının kollarında güvendeydi.

Yakındaki garnizondan gelecek bir saldırıdan korkan Kızılderililere gelince, topladıkları ganimetlerle
hızla uzaklaştılar ve General
Schuyler ve ailesini zarar görmeden bıraktılar.

BOSTON ÇAY PARTİSİ

JOHN ANDREWS (UYARLANMIŞ) [5]

[Dipnot 5: 1773'te bir arkadaşa yazılmış bir mektuptan.]

29 Kasım 1773'te Boston Limanı'na yüz küsur sandık dolusu nefret edilen çay taşıyan bir gemi geldi.
Kırsal kesimdeki insanlar ve kasaba halkı, çayın karaya çıkmasına izin
vermemeye oybirliğiyle karşı çıktılar; ancak sevkiyattan sorumlu acenteler
çayı Londra'ya geri götürmeyi
reddetmekte ısrar ettiler. Kasaba çanları, vatandaşların genel bir toparlanması için
çalındı. "Arkadaşlar! Vatandaşlar! Yurttaşlar!" diyen
el ilanları asıldı.

Geminin sahibi Bay Rotch, sadece gemisini kaybetmekle kalmayıp, gümrükten izin belgeleri olmadan geri göndermeye çalışırsa çayın parasal değerinin de
kaybolması tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; Amiral, bu belgeler olmadan ayrılabilecek herhangi bir gemiyi ele geçirmek için hazırda bir gemi bulunduruyordu. Bu nedenle, Bay Rotch, gemisinin çayı geri götürmemesi gerektiğini, uygun bir izin veya uğrayabileceği herhangi bir kayıp için tam tazminat sözü olmadan ilan etti.

Boston halkının ve tüm komşu kasabaların genel bir yoklaması yapılana kadar, işler birkaç gün böyle devam etti. Sabah saat onda, Eski Güney Toplantı Evi'nde, beş veya altı bin kişiyle bir araya geldiler; orada oybirliğiyle ÇAYIN O ÖĞLEDEN SONRA LİMANDAN ÇIKMASI GEREKTİĞİNE karar verdiler!

Bay Rotch'un da içinde bulunduğu bir komite, gümrük binasına izin istemek için gönderildi. Tahsildar, vergiler ödenmeden bunu yapamayacağını söyledi. Bay Rotch daha sonra valinin iznini istemek için gönderildi, valinin cevabı ise "hükümet kuralları ve krala karşı görevi gereği, ofisten önceden alınmış bir izin olmadan izin veremeyeceği" oldu.

Bay Rotch bu mesajla Eski Güney Toplantı Evi'ne döndüğünde mumlar yakılmıştı ve ev hala insanlarla doluydu. Valinin mesajı okunduğunda muazzam bir haykırış yükseldi ve kısa bir süre sonra moderatör toplantının dağıldığını ilan etti.
Bu, dışarıda ve içeride başka bir genel haykırışa neden oldu ve toplantıyı dağıtmanın gürültüsüyle birlikte, cehennem bölgelerindeki insanların serbest bırakıldığını düşünebilirdi.

O gece Fort Hill'de yaklaşık iki yüz garip figür toplandı, NARRAGANSETT'TEN KIZILDERİLİLER OLDUĞU SÖYLENDİ. Battaniyelere bürünmüşlerdi, başları örtülüydü ve bakır renkli yüzleri vardı. Her biri
bir balta veya balta ve bir çift tabancayla silahlanmıştı. Garip, anlaşılmaz bir jargon konuşuyorlardı.

İkişer ikişer üç çay gemisinin yattığı Griffin's Wharf'a doğru ilerlediler,
her birinde gemide talihsiz eşyanın bulunduğu
yüz on dört sandık vardı.
Ve akşam saat dokuzdan önce her sandık
parçalandı ve yanlara fırlatıldı.

Ceketinin ve yeleğinin astarlarını yırtan ve fırsatını kollayarak
içini çayla dolduran Kaptan Conner hariç, hiç kimseye en ufak bir hakarette bulunulmadı. Ancak, fark edildiğinde oldukça
sert bir şekilde muamele gördü. Sadece giysilerini çıkarmakla kalmadılar,
üzerine çamurdan bir katran tabakası verdiler, üstelik ciddi bir morarma da oldu. Hiçbir şey,
sadece bir kargaşa çıkarmama istekleri,
onun katran ve tüyle kaplanmasını engelleyemedi. Çay denize atıldığında, tüm Kızılderililer en muhteşem şekilde ortadan kayboldu.

Ertesi gün, bir yabancı Boston sokaklarında yürüse ve insanların sakinliğini
görse, Doğu Hindistan Şirketi'nin on bin sterlinlik çayının bir önceki gece yok olduğunu
düşünmezdi.

BİR BARUT HİKÂYESİ

JOHN ESTEN COOKE (UYARLANMIŞ)

[Dipnot 6: Stories of the Old Dominion'dan. American Book Company yayıncılarının izniyle kullanılmıştır.]

1777 sonbaharında İngilizler, kuzeybatı Virginia'daki Wheeling'deki Fort Henry'ye saldırmaya karar verdiler. Bu, Patrick Henry'nin onuruna adlandırılan önemli bir sınır kalesiydi ve etrafında yaklaşık yirmi beş kütük evden oluşan küçük bir köy
büyümüştü.

Simon Girty önderliğindeki bir Kızılderili grubu, İngilizler tarafından tüfek ve mühimmatla donatıldı ve kaleye gönderildi.
Bu Girty, çocukken Kızılderililer tarafından yakalanıp büyütülen beyaz bir adamdı. Onların kabilelerine katılmıştı ve vahşi grupların vahşi ve kana susamış bir lideriydi.

Wheeling'deki yerleşimciler, Simon Girty ve Kızılderililerinin şehre doğru ilerlediğini duyduklarında evlerini terk edip kaleye doğru koştular. Vahşiler ortaya çıktığında henüz bunu yapmışlardı.

Kalenin savunucuları şimdi umutsuz bir mücadelenin yaşanması gerektiğini biliyorlardı ve saldırganlara karşı direnme olasılıkları çok düşüktü. Yaşlı adamlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sadece kırk iki savaşçıları vardı, Kızılderili kuvveti ise yaklaşık beş yüz kişiydi.

Daha kötüsü, ellerinde sadece az miktarda barut vardı. Ana erzakı içeren bir fıçı, kazara köy evlerinden birinde bırakılmıştı. Bu talihsizlik, yakında göreceğiniz gibi, genç bir kızın cesurca hareketine yol açtı.

Köyde vahşilerle birkaç karşılaşmanın ardından, savunucular kaleye çekildiler. Sonra bir grup Kızılderili, yüksek sesle bağırarak, geldikleri gibi ateş ederek ilerledi. Ateş, her biri adamını seçen ve ölümcül bir
nişan alan savunucular tarafından karşılık verildi. Saldıran grubun çoğu öldürüldü ve Kızılderililerin tamamı yakındaki ormana geri çekildi ve orada düşmanlıkları
yenilemek için daha uygun bir fırsat beklediler.

Kaledeki adamlar, büyük bir dehşetle, barutlarının neredeyse bittiğini keşfettiler. Ne yapılacaktı? Başka bir tedarik
edemezlerse, kaleyi tutamayacaklardı ve kendileri,
kadınları ve
çocukları ya katledilecek ya da esir alınacaklardı.

Komutan olan Albay Shepherd, yerleşimcilere durumun tam olarak
ne olduğunu açıkladı. Ayrıca, kalenin kapısından yaklaşık altmış metre uzaklıkta duran bir evde bulunan unutulmuş barut fıçısından da bahsetti.

Herkes için açıktı ki, eğer herhangi biri fıçıyı almaya kalkışırsa,
gizli Kızılderililer tarafından neredeyse kesinlikle vurulacaktı. Buna
rağmen üç veya dört genç adam tehlikeli göreve gitmek için gönüllü oldu.

Albay Shepherd, savunma için zaten çok az sayıda oldukları için üç veya dört güçlü adamı ayıramayacağını söyledi. Sadece bir adam denemeliydi ve kimin gideceğine karar verebilirlerdi. Bu bir
tartışmaya
neden oldu.

Tam o sırada genç bir kız öne çıktı ve KENDİSİNİN gitmeye
hazır olduğunu söyledi. Adı Elizabeth Zane'di ve Philadelphia'daki bir yatılı okuldan yeni dönmüştü. Bu, onun cesur teklifini daha da dikkat çekici hale getirdi, çünkü sınırın korkusuz yaşamına alıştırılmamıştı.

İlk başta erkekler onun böyle bir riske girmesini duymak istemediler. Ona bunun kesin ölüm anlamına geldiği söylendi. Ancak savunmadan bir adamı ayıramayacaklarını ve bir kızın kaybının önemli bir konu olmayacağını söyledi. Bu yüzden yerleşimciler biraz tartışmadan sonra onun barut almaya gitmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Daha önce de belirtildiği gibi ev, kaleden yaklaşık altmış yarda uzaklıktaydı ve Elizabeth oraya koşup birkaç dakika içinde barutu geri getirmeyi umuyordu. Kapı açıldı ve o, bir geyik gibi koşarak geçti.

Birkaç başıboş Kızılderili, kasabanın kütük evlerinin etrafından dolanıyordu;
kaçan kızı gördüler, ama nedense ona ateş etmediler. Giysilerini kurtarmak için evine döndüğünü
sanmış olabilirler. Muhtemelen, kaleyi çok geçmeden ele geçireceklerinden eminken, bir kadına ateş etmenin iyi cephaneyi israf etmek olduğunu
düşündüler. Bu yüzden, Elizabeth eteklerini sallayarak açıklıktan
koşarken ve eve girerken sessizce baktılar.

Büyük olmayan barut fıçısını buldu.
İki koluyla kaldırdı ve değerli yükü göğsüne yakın tutarak evden dışarı fırladı ve kaleye doğru koştu.

Kızılderililer onun ne taşıdığını gördüklerinde şiddetli çığlıklar
attılar ve ateş ettiler. Mermiler dolu gibi etrafına düştü, ama hiçbiri
elbiselerine değmedi. Fıçıyı göğsüne bastırarak koşmaya devam etti ve
güvenli bir şekilde kaleye ulaştı. Kızılderililerin mermileri kalın panellerine saplandığında kapı onun üzerine kapandı.

Kurtarılan barut, küçük garnizonun Wheeling yakınlarındaki diğer yerleşim yerlerinden yardım gelene kadar dayanmasını sağladı. Ve Girty, Fort Henry'yi ele geçirmek için
başka umut olmadığını görerek, çetesini geri çekti.

Böylece zayıf ama cesur bir kız, eşleri ve çocuklarıyla birlikte güçlü adamları kurtarmanın yoluydu. Bu kahramanca bir eylemdi ve Amerikalılar Elizabeth Zane'in adını onurlandırmayı asla unutmamalıydı.

FORT TICONDEROGA'NIN

WASHINGTON IRVING TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ (UYARLANMIŞ)

Connecticut'taki bazı cesur ruhlar, Fransız Savaşı'nda zaten ünlü olan
Ticonderoga ve Crown Point'in eski kalelerini şaşırtma projesini tasarladılar. Champlain Gölü'ndeki durumları onlara Kanada'ya giden ana yolun komutasını verdi, böylece düşmanlık durumunda bunların ele geçirilmesi çok önemli olacaktı. Zayıf bir şekilde garnizonlanmışlardı ve ihmalkar bir şekilde korunuyorlardı ve vatansever ordunun çok ihtiyaç duyduğu toplar ve askeri malzemelerle bol miktarda donatılmışlardı. Bu noktada, bir vatansever olan Ethan Allen öne çıktı ve "Green Mountain Boys" ile gönüllü oldu. Bu girişim için çok uygundu. New Hampshire Grants üzerindeki sınır savaşı sırasında, kendisi ve teğmenleri New York Yasama Meclisi tarafından kanun dışı ilan edilmişti ve yakalanmaları için ödüller teklif edilmişti. Kendisi ve ortakları silahlanmış, New York'a meydan okumuş ve onları tutuklamaya çalışan herkesin ölümü olacaklarına yemin etmişlerdi. Böylece Ethan Allen dağlar arasında bir tür Robin Hood olmuştu. Sınır şampiyonu olarak deneyimi, zihin ve beden sağlamlığı ve korkusuz ruhu onu Fort Ticonderoga'ya karşı düzenlenen seferde en çok arzu edilen lider yaptı. Bu nedenle, saldıran kuvvetin başına atandı. Benjamin Arnold ve diğer iki subay eşliğinde, Allen ve birkaç eyaletten askere alınmış asker grubu yola çıktı ve Champlain Gölü kıyısındaki Fort Ticonderoga'nın karşısındaki Shoreham'a vardı. Oraya gece vakti ulaştılar. Sadece birkaç tekne vardı, ancak adamların transferi hemen başladı. Yavaş bir işti. Gece ilerledi; gün ağarmak üzereydi ve Allen ve Arnold ile birlikte sadece seksen üç kişi geçmişti. Geri kalanların geçmesini beklerlerse, gün doğacak, garnizon uyanacak ve girişimleri başarısız olacaktı. Allen adamlarını topladı, onlara kendi vurgulu üslubuyla hitap etti ve
daha fazla güç beklemeden kaleye doğru bir hamle yapma niyetini duyurdu.

"Bu umutsuz bir girişim," dedi, "ve hiçbir adamın onun iradesine karşı gelmesini istemiyorum. Öne geçeceğim ve ilk ilerleyen ben olacağım. Takip etmeye
isteyenleriniz, ateşli silahlarınızı hazırlayın!"

Ateşli silah değildi ama hazırdı!

Mahalleden bir çocuğun rehberliğinde tepeye hızla ama sessizce tırmandılar.

Allen bir çıkış kapısına vardığında gün doğdu. Bir nöbetçi tetiği çekti ama silahı ateş alamadı. Kapalı bir yoldan geri çekildi.
Allen ve adamları onu takip etti. Başka bir nöbetçi süngüsüyle bir subaya saldırdı, ancak Allen tarafından vuruldu ve aman diledi. Komutan Yüzbaşı Delaplace'in odasına hemen önderlik etmesi şartıyla aman verildi. Yüzbaşı Delaplace hala yataktaydı. Oraya vardıklarında Allen kapıya doğru gürledi ve kalenin teslim edilmesini talep etti. Bu sırada takipçileri geçit töreni alanında iki sıra halinde dizilmiş ve üç kez yürekten tezahürat etmişlerdi. Komutan yarı giyinik bir şekilde kapıda belirdi, güzel karısının korkmuş yüzü omzunun üzerinden bakıyordu. Allen'a şaşkın bir şekilde baktı. "Kimin yetkisiyle hareket ediyorsun?" diye haykırdı. "Kıta Kongresi adına!" diye cevapladı Allen, kılıcını savurarak ve eklemek istemediğimiz bir yemin ederek.

Bu noktayı tartışmak mümkün değildi. Garnizon, komutan gibi,
uykudan uyanmış ve karışıklık içinde dışarı fırladıklarında esir düşmüştü. Buna göre teslimiyet gerçekleşti. Kaptan
ve garnizonunu oluşturan kırk sekiz adam esir olarak Connecticut'taki Hartford'a gönderildi.

Ve böylece tek bir adam bile kaybetmeden, Kanada'ya giden ana yolu kontrol eden önemli kalelerden biri vatanseverlerin eline geçti.

WASHINGTON VE KORKAKLAR

WASHINGTON IRVING (UYARLANMIŞ)

Washington'ın New York'u tahliye etmesi sırasında, Long Island'da kamp kuran düşmanın iki tümeni, biri Sir Henry Clinton komutasındaki İngiliz, diğeri Albay Donop komutasındaki Hessenli, teknelerle Newtown Koyu'nun derin ormanlık girintilerinden çıktı ve gemilerden gelen ateşin koruması altında
Turtle ve Kip's Bays arasındaki iki noktaya karaya çıkmaya başladı.

Siperler, yakın zamanda Brooklyn'de görev yapmış vatansever milisler tarafından yönetiliyordu. Geç yenilgilerinden dolayı cesaretleri kırılmış bir şekilde, düşmanın ilk
ilerlemesiyle kaçtılar. O sabah onları desteklemek için gönderilen Putnam'ın Connecticut birliklerinden iki tugay, paniğe kapıldı ve subaylarının emirlerine ve yakarışlarına rağmen genel kaçışa katıldı.

Bu sırada, top seslerinin ilk sesinde atına binen Washington, kargaşanın olduğu yere dörtnala geldi. Kaçakların arasına
girerek onları toparlamaya ve düzene sokmaya çalıştı.
Hepsi boşuna. Altmış veya yetmiş kırmızı ceketlinin ilk ortaya çıkışında, tek bir atış yapmadan tekrar dağıldılar ve baş aşağı dehşet içinde kaçtılar.

Böylesine alçakça bir davranış karşısında tüm özgüvenini kaybeden Washington, öfkeyle şapkasını yere çarptı.

"Amerika'yı savunacağım adamlar bunlar mı?" diye haykırdı.

Tutku ve umutsuzluk nöbeti içinde, bazılarına tabancalarını fırlattı, diğerlerini kılıcıyla tehdit etti ve kendi tehlikesine o kadar aldırış etmedi ki, eğer bir emir subayı atının dizginlerini tutup onu tamamen
acele ettirmeseydi, seksen metreden daha uzakta olan düşmanın eline düşebilirdi.

Bu, doğasının şiddetli unsurunun derin girintilerinden
çıkarıldığı hayatının nadir anlarından biriydi. Kısa sürede kendine geldi ve genel tehlikeye karşı önlemler aldı.

İŞÇİ BAYRAMI

(EYLÜL AYININ İLK PAZARTESİ GÜNÜ)

DEMİRHANE

BİR HİNDU FABRİ

P. V. RAMASWAMI RAJU (UYARLANMIŞ)

Bir demircide kelimeler yüksek sesle yankılanıyordu.

Fırın şöyle dedi: "Yanmayı bırakırsam, demirci dükkanı kapanacak."

Körük şöyle dedi: "Üflemeyi bırakırsam, ateş yoksa demirci dükkanı da yok."

Çekiç ve örs de demirci dükkanını ayakta tutmak için tek başına hak iddia ediyordu.

Fırının şekillendirdiği saban demiri, körük, çekiç ve örs şöyle haykırdı: "Demirci dükkanını ayakta tutan tek kişi siz değilsiniz, HEP BİRLİKTE."

ÇİVİ

GRIMM KARDEŞLER TARAFINDAN (ÇEVİRİ)[7]

[Dipnot 7: Riverside Dördüncü Okuyucu'dan.]

Bir tüccar panayırda iyi iş çıkarmıştı; mallarını satmıştı
ve kesesini altın ve gümüşle doldurmuştu. Sonra hemen evine doğru yola koyuldu, çünkü gece olmadan kendi evinde olmak istiyordu.

Öğlen vakti bir kasabada dinlendi. Yola devam etmek istediğinde, seyis
uşak
atını getirdi ve şöyle dedi:

"Efendim, sol arka ayağının nalında bir çivi eksik."

"Eksik olsun," diye cevapladı tüccar; "nal, gitmem gereken
altı mil boyunca kalacak. Acelem var."

Öğleden sonra bir hana indi ve atını besledi.
Seyirci yanına geldi ve şöyle dedi: "Efendim, atınızın sol arka ayağında bir nal
eksik. Onu demirciye götüreyim mi?"

"Eksik olsun," dedi adam; "At birkaç mil daha dayanabilir. Acelem var."

Böylece tüccar yola koyuldu, ancak çok geçmeden at topallamaya başladı. Çok topallamadan
daha tökezlemeye başladı ve çok tökezlemeden
daha düşüp bacağını kırdı. Tüccar,
atını düştüğü yerde bırakmak, çantayı çözmek, sırtına almak ve
yürüyerek eve gitmek zorundaydı.

Kendi kendine, "O uğursuz çivi," dedi, "bütün bu sıkıntıyı çıkardı."

ELFLER VE AYAKKABICI

HORACE E. SCUDDER

Bir zamanlar çok çalışan ve dürüst bir ayakkabıcı varmış. Yine de,
yaşamak için yeterli para kazanamamış. Sonunda, dünyada
sadece bir çift ayakkabı yapmaya yetecek kadar derisi kalmış.
Bunları gece kesmiş ve ertesi sabah erken kalkıp onları
yapmayı planlamış.

Sorunlarına rağmen yüreği hafifti, çünkü vicdanı rahattı. Bu yüzden sessizce yatağa gitti, bütün dertlerini Tanrı'ya bıraktı ve
uyuyakaldı. Sabahleyin duasını etti ve çalışmaya oturdu,
ve büyük bir hayretle,
masanın üzerinde önceden yapılmış ayakkabılar duruyordu.

İyi adam ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilmiyordu. İşe baktı.
Bütün işte tek bir yanlış dikiş bile yoktu. Her şey düzgün ve doğruydu.

Aynı gün bir müşteri geldi ve ayakkabılar onu o kadar memnun etti ki
her zamankinden daha yüksek bir fiyat ödedi. Ayakkabıcı parayı aldı ve iki çift daha yapmaya yetecek kadar deri satın aldı. Akşam işi kesti ve erken yattı. Güneşle birlikte kalkıp işe koyulmak istiyordu.

Bütün dertlerden kurtuldu çünkü sabah kalktığında iş bitmişti. Çok geçmeden alıcılar geldi ve malları için ona iyi para ödediler.
Bu yüzden dört çift daha almaya yetecek kadar deri satın aldı.

İşi gece tekrar kesti ve sabahleyin daha önce olduğu gibi
bitmiş olduğunu gördü. Bir süre böyle devam etti. Gece hazırlanan her şey
her zaman şafak vakti biterdi ve iyi adam kısa sürede iyi durumda olurdu.

Bir akşam, Noel zamanı, karısıyla birlikte ateşin başında oturmuş sohbet ediyorlardı ve dedi ki: "Bu gece oturup nöbet tutmak istiyorum,
gelip işimi kimin yapacağını görelim." Böylece ışığı
yanık bıraktılar ve ne olacağını görmek için bir perdenin arkasına saklandılar.

Gece yarısı olur olmaz, iki küçük Elf geldi. Ayakkabıcının tezgahına
oturdular, kesilen tüm işi üstlendiler ve küçük parmaklarını
oynamaya başladılar. Öyle bir hızla dikiş diktiler, tıklattılar ve vurdular ki
ayakçı hayrete düştü ve gözlerini bir an bile onlardan ayıramadı.

İş bitene kadar devam ettiler ve ayakkabılar masanın üzerinde kullanıma hazır bir şekilde duruyordu. Bu şafaktan çok önceydi. Sonra
şimşek gibi hızla kaçtılar.

Ertesi gün karısı kunduracının yanına şöyle dedi: "Bu küçük Elfler bizi zengin etti ve biz de onlara minnettar olmalı ve karşılığında onlara bir iyilik yapmalıyız. Onların bu şekilde koşturmasını görünce canım sıkılıyor. Üşümelerini
önleyecek sırtlarında hiçbir şey yok. Sana ne yapmamız gerektiğini
söyleyeyim. Her birine bir gömlek, bir ceket, yelek ve bir de pantolon yapacağım. Her birine küçük bir çift ayakkabı yap."

İyi kunduracının bu düşüncesi çok hoşuna gitti. Bir akşam karısıyla birlikte kıyafetleri hazırlayıp, eskiden kestikleri iş yerine masaya koydular. Sonra gidip küçük Elflerin ne yapacağını
izlemek için perdenin arkasına saklandılar.

Gece yarısı Elfler içeri geldi ve her zamanki gibi işlerine oturmaya gittiler. Ama orada onlar için duran giysileri gördüklerinde,
güldüler ve büyük bir neşe içindeydiler. Göz açıp kapayıncaya kadar giyindiler,
dans ettiler, zıpladılar ve olabildiğince neşeli bir şekilde
sıçradılar,
sonunda kapıdan dışarı ve yeşilliğin üzerinden dans ettiler.

Ayakkabıcı onları bir daha görmedi, ama yaşadığı sürece her şey yolunda gitti.

THE HILLMAN AND THE HOUSEWIFE

JULIANA HORATIA EWING (UYARLANMIŞ)

Peri Halkının cimriliğe tahammül edemediği iyi bilinir.
İnsan ırkından dilenirken veya ödünç alırken cömertçe muamele görmekten hoşlanırlar;
ve öte yandan, ihtiyaç içinde kendilerine gelenlere karşı her zaman cömerttirler.

Bir zamanlar kendi çıkarlarına keskin bir şekilde bakan ve karşılığında bir ödül almayı umarak, hiçbir işe yaramadığı şeyleri sadaka olarak veren bir ev kadını yaşardı. Bir gün bir Hillman kapısını çaldı.

"Bize bir tencere ödünç verebilir misin, iyi anne?" dedi. "Tepede bir düğün var ve tüm tencereler kullanılıyor."

"Onun da bir tenceresi olacak mı?" diye sordu kapıyı açan hizmetçi kız.

"Elbette," diye cevapladı ev hanımı; "komşuluk etmek gerek."

Ama hizmetçi raftaki tencereyi alırken, ev hanımı
kolunu çimdikledi ve sertçe fısıldadı: "Onu yapma, işe yaramaz!
Eskisini dolaptan çıkar. Sızdırıyor ve Hillman'lar o kadar temiz ve çevik işçiler ki, eve göndermeden önce onu tamir edeceklerinden eminler. Böylece Peri Halkına iyilik etmiş oluyor ve
kurcalamada altı peni tasarruf ediyorsun!"

Böylece hizmetçi, tamircinin bir sonraki ziyaretine kadar bir kenara koyduğu tencereyi alıp Hillman'a verdi, Hillman da ona teşekkür etti ve
gitti.

Tencere vakti gelince geri getirildi ve ev hanımının öngördüğü gibi, özenle onarılmış ve kullanıma hazırdı.

Akşam yemeği vaktinde hizmetçi tencereyi sütle doldurdu ve çocukların akşam yemeği için
ateşe koydu. Fakat birkaç dakika içinde süt o kadar yandı
ve dumanlandı ki kimse ona dokunamadı ve hatta domuzlar bile içmeyi
reddetti.

"Ah, işe yaramaz orospu!" diye bağırdı ev hanımı, tencereyi kendisi yeniden doldururken, "dikkatsizliğinle en zengini bile mahvedeceksin! Bir kerede
bir quart iyi süt israf ediliyor!"

"VE BU İKİ PENİS!" bacadan geliyormuş gibi görünen bir ses, sanki hoşnutsuz yaşlı bir beden şikayetlerini
gözden geçiriyormuş gibi sızlanan bir tonda bağırdı.

Ev hanımı tencereyi iki dakika boyunca başından ayırmamıştı ki süt
kaynadı ve her şey daha önce olduğu gibi yandı ve dumanlandı.

"Tava kirli olmalı," diye mırıldandı iyi kalpli kadın, "ve
köpeklere atılmış kadar iyi iki dolu quart süt var."

"VE BU DÖRT PENCE!" diye ekledi bacadaki ses.

Tencere iyice temizlendikten sonra bir kez daha dolduruldu ve ateşe
verildi, ancak daha iyi bir sonuç alınamadı. Süt tekrar kaynadı ve
umutsuzca bozuldu. Ev hanımı israfa öfkeyle
gözyaşları döktü ve bağırdı: "Evde kaldığımdan beri başıma hiç böyle bir şey gelmemişti!
Bir öğün için üç quart yeni süt yandı."

"VE BU ALTI PENCE!" diye bağırdı bacadaki ses. "Sonuçta
kurcalamayı kurtarmadın, anne!"

Bunun üzerine Hillman bacadan aşağı yuvarlandı ve
kapıdan gülerek uzaklaştı.

Ama o andan itibaren tencere diğer tencereler kadar iyiydi.

TAŞ KESİCİ HOFUS

BİR JAPON EFSANESİ

NEHİR KENARINDAN ÜÇÜNCÜ OKUYUCU (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar Japonya'da Hofus adında fakir bir taş kesici vardı,
her gün büyük taş blokları kesmek için dağ yamacına giderdi.

Dağın yakınında küçük bir taş kulübede yaşar, çok çalışırdı
ve mutluydu.

Bir gün zengin bir adamın evine bir yük taş götürdü. Orada o kadar çok güzel şey gördü ki
dağına geri döndüğünde başka hiçbir şey
düşünemedi. Sonra kendisi de
tüy kadar yumuşak bir yatakta, ipek perdeler ve altın püsküllerle uyumayı dilemeye başladı. Ve
iç çekti:--

"Ah ben! Ah ben!
Keşke Hofus onun kadar zengin olsaydı!"

Şaşkınlığına, Dağ Ruhu'nun sesi cevap verdi:--

"İsteğini gerçekleştir!"

Hofus o akşam eve döndüğünde küçük kulübesi gitmişti ve
onun yerinde büyük bir saray duruyordu. Güzel şeylerle doluydu ve
en iyisi ipek perdeler ve altın püsküllerle kaplı bir yatak.

Hofus artık çalışmamaya karar verdi. Ama boş durmaya alışkın değildi ve
zaman yavaş geçiyordu,--günler çok uzun görünüyordu.

Bir gün pencerenin yanında otururken bir arabanın hızla geçtiğini gördü.

Kar beyazı atlar tarafından çekiliyordu. İçinde bir prens oturuyordu, önünde ve arkasında ise mavi ve beyaz takım elbiseli
hizmetçiler vardı. Biri prensin üzerinde altın bir
şemsiye tutuyordu.

Taş yontucu bunu görünce mutsuz hissetmeye başladı ve iç çekti:--

"Ah ben! Ah ben!
Keşke Hofus bir prens olsaydı!"

Ve yine dağda duyduğu aynı ses cevap verdi:--

"Sen bir prens ol!"

Hofus hemen bir prens oldu. Kırmızı ve altın giysili hizmetkarları vardı ve başının üzerinde altın bir şemsiyeyle bir arabada yolculuk ediyordu.

Kısa bir süre mutlu oldu, ancak bir gün bahçede yürürken çiçeklerin solduğunu, çimenlerin kuru ve kahverengi olduğunu gördü. Ve
dışarı çıktığında şemsiyesine rağmen sıcak güneşin onu yaktığını hissetti.

"Güneş benden daha güçlü," diye düşündü ve sonra iç çekti:--

"Ah ben! Ah ben!
Keşke Hofus bir güneş olsaydı!"

Ve ses cevap verdi:--

"Sen güneş ol!"

Hemen büyük güneş oldu. Otları ve pirinç tarlalarını yaktı. Dereleri kuruttu. Zengin ve fakir herkes korkunç sıcaktan muzdaripti.

Bir gün bir bulut gelip önünde durdu ve dünyayı gözünden sakladı. Öfkelendi ve bağırdı:--

"Ah ben! Ah ben!
Keşke Hofus bir bulut olsaydı!"

Ve ses cevap verdi:--

"Sen bir bulut ol!"

Hemen bir bulut oldu. Güneşin önünde süzüldü ve
dünyayı ondan sakladı.

Sonra bulut her gün yağmur yağdırdı. Nehirler taştı ve
pirinç tarlaları suyla kaplandı. Kasabalar sürüklendi. Sadece dağ yamacındaki büyük kayalar selin ortasında hareketsiz duruyordu.

Bulut onlara hayretle baktı, sonra iç çekti:--

"Ah ben! Ah ben!
Keşke Hofus bir kaya olsaydı!"

Ve ses cevap verdi:--

"Sen bir kaya ol!"

Hemen bir kaya oldu. Gururla ayağa kalktı. Güneş onu yakamadı
ve yağmur onu yerinden oynatamadı.

"Şimdi, sonunda," dedi, "hiç kimse benden daha güçlü değil."

Ama bir gün rüyalarından bir sesle uyandı, -tak! tak! tak!--ayaklarının dibinde. Baktı ve bir taş kesicinin
aletini kayaya
sürdüğünü gördü. Bir darbe daha ve büyük kaya titredi; bir
taş bloğu koptu.

"Bu adam benden daha güçlü!" diye haykırdı Hofus ve iç çekti:--

"Ah ben! Ah ben!
Keşke Hofus bir adam olabilseydi!"

Ve ses cevap verdi:--

"Kendin ol!"

Ve hemen Hofus yine kendisi oldu,--yoksul bir taş kesici,
bütün gün dağın yamacında çalışıyor ve geceleri küçük
kulübesine gidiyordu. Ama o memnun ve mutluydu ve bir daha asla taş kesici Hofus'tan başkası olmak istemedi.

ARACHNE

JOSEPHINE PRESTON PEABODY'DEN

Lydia'nın Arachne adında bir kızı vardı, dokumacı olarak
ülke çapında ün salmıştı. Parmakları, Odysseus'u yedi yıl boyunca büyülü adasında tutan
Nymphe Calypso kadar çevikti. Kahramanın karısı Penelope kadar yorulmazdı,
Onun dönüşünü beklerken her gün dokuyordu. Arachne de her gün dokuyordu. Nymphe'ler tezgahının etrafında toplanırdı,
Sudan gelen Naiad'lar ve ağaçlardan gelen Dryad'lar.

"Kız," derlerdi, yaprakları veya saçlarından köpüğü hayretle sallayarak, "Pallas Athena sana öğretmiş olmalı!"

Ama bu Arachne'yi memnun etmiyordu. Kendini bir borçlu olarak kabul etmiyordu, hatta tüm ev sanatlarını koruyan ve
sadece onun lütfuyla bir kişinin bu sanatlarda bir beceriye sahip olduğu tanrıçaya bile.

"Athena'dan bir şey öğrenmedim," dedi. "Daha iyi dokuyabiliyorsa,
gelip denesin."

Periler buna ürperdi ve bakan yaşlı bir kadın
Arachne'ye döndü.

"Kızım, sözlerine daha dikkat et," dedi. "Tanrıça, af
dilersen seni affedebilir, ama ölümsüzlerle
onur için uğraşma."

Arachne ipliğini kopardı ve mekik vızıldamayı bıraktı.

"Düşüncelerini kendine sakla," dedi. "Athena'dan korkmuyorum; hayır, başka kimseden de."

Yaşlı kadına kaşlarını çatarak bakarken, onun birdenbire uzun boylu, görkemli, güzel bir kıza dönüştüğünü görünce şaşırdı, gri gözlü ve altın saçlı, altın bir miğferle taçlandırılmış bir bakire. Bu Athena'nın kendisiydi.

Yoldan geçenler korku ve saygıyla küçüldüler; sadece Arachne korkmadı ve
aptalca övünmesine devam etti.

İkisi sessizce dokumaya başladı ve Periler, iki ağın üzerinde neşeyle vızıldayan
mekiklerin sesiyle kandırılarak yaklaştılar, arılar gibi ileri geri.

Tanrıçanın görevini yerine getirdiği tezgaha baktılar ve
gün batımı bulutlarının onları izlediğimizde canlı yaratıklara dönüşmesi gibi, harikulade renklerden şekiller ve imgeler çıktığını gördüler. Ve
hala merhametli olan tanrıçanın eğirdiğini gördüler; Arakne'ye bir uyarı olarak, pervasız tanrılar ve ölümlüler üzerindeki kendi zaferinin resimleri.

Ağın bir köşesinde deniz tanrısı Poseidon'a karşı kazandığı
fethin hikayesini yazdı. Çünkü Atina'nın ilk kralı, şehri ona en yararlı
hediyeyi verecek olan tanrıya adamaya söz vermişti. Poseidon atı verdi. Fakat Athena, geçim kaynağı olan, barış ve refahın simgesi olan zeytini verdi ve şehir onun adıyla anıldı. Yine, güzellik avucunu bir tanrıçayla tartıştığı için turnaya dönüştürülen Truva'lı kendini beğenmiş bir kadını resmetti.
Ağın diğer köşelerinde de benzer resimler vardı ve hepsi bir
gökkuşağı gibi parlıyordu.

Bu arada, başı kibirle dönmüş olan Arakne, ağını tanrılara karşı hikayelerle işledi, Zeus'un kendisi ve Apollon'la dalga geçti ve onları kuşlar ve hayvanlar olarak tasvir etti. Ama o harikulade bir
beceriyle dokuyordu; yaratıklar nefes alıyor ve konuşuyor gibiydi, yine de
yağmurdan önce çimenlerde bulduğunuz tül kadar güzeldi.

Athena'nın kendisi bile şaşkındı. Kızın küstahlığına duyduğu öfke bile
şaşkınlığını tamamen bastıramadı. Bir an büyülenmiş gibi durdu;
sonra ağı yırttı ve üç kez
iğnesiyle Arachne'nin alnına dokundu.

"Yaşamaya devam et, Arachne," dedi. "Ve örmek senin şanına olduğuna göre, sen
ve seninkiler sonsuza dek örmek zorundasınız." Böyle söyleyerek, kıza belli bir
sihirli iksir serpti.

Arachne'nin güzelliği gitti; sonra çok insani formu bir örümceğe
dönüştü ve öyle kaldı. Bir örümcek olarak bütün günlerini dokuyarak ve
örerek geçirdi; ve kirişlerin arasında onun el işçiliğine benzer bir şey görebilirsiniz.

METAL KRAL

BİR ALMAN FOLLE HİKÂYESİ

(UYARLANMIŞ)

Uzun zaman önce, kayaları altın ve gümüşle damarlanmış ve demirle dikişli
yüksek bir dağ varmış. Zaman zaman, dağın yamacındaki büyük bir yarıktan, kükreyen, kırmızı alevler ve kara duman bulutları
çıkıyormuş. Ve aşağıdaki vadideki köy halkı bunu gördüklerinde, "Bakın! Metal Kral ocağında" derlermiş. Çünkü dağın
kasvetli kalbinde, Metal Kral ve Maden Ruhlarının altın ve demir işlediğini biliyorlarmış.

Fırtına vadiyi kasıp kavurduğunda, Metal Kral mağarasını
terk etmiş ve rüzgarın kanatlarında, gürleyen haykırışlarla,
ateşli oklarını vadiye fırlatmış, bazen köylüleri ve sığırlarını öldürmüş, bazen de evleri ve ahırları yakmış. Fakat hava yumuşak ve ılık olduğunda ve esintiler mağarasının ağzında hafifçe estiğinde, Metal Kral dağın derinliklerindeki ocağına geri döndü ve orada saban demirleri ve diğer birçok demir aleti şekillendirdi. Bunları mağara kapısının dışına, fakir köylülere hediye olarak koydu.

Bir zamanlar, o vadide tembel bir çocuk yaşıyordu, ne tarlalarını sürüyor ne de ticaret yapıyordu. Açgözlüydü, ama madencilik yapmadan altın, emek harcamadan da zenginlik ve şöhret kazanmayı özlüyordu. Böylece bir gün Metal Kral'ın dağ hazinesini bulmak için yola çıktı.

Bir eline yanan bir fener, diğerine bir balta ve kolunun altına bir demet dal alarak karanlık mağaraya girdi. Nem yanağına çarptı, yarasalar yüzünde kanat çırptı. Korku ve soğuktan titreyerek, kemerli ve kararmış bir çatının altındaki uzun bir geçitten geçti. Geçerken, geri döndüğünde doğru yolu bulabilmesi için, dallarını birbiri ardına düşürdü.

Sonunda geçidin iki yöne ayrıldığı bir yere geldi: sağa ve sola. Sağ taraftaki yolu seçerek,
yürüdü ve sonunda bir demir kapıya geldi.
Çekicisiyle iki kez vurdu.
Kapı açıldı ve dışarı doğru akan güçlü bir hava akımı ışığını
söndürdü.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı gök gürültüsüne benzeyen bir ses ve
mağara yankıları sesleri geri verdi.

Neredeyse dehşet ve her uzvunda titremeyle, çocuk içeri girdi.
İleri adım attığında, devasa sütunlarla desteklenen tonozlu çatıdan göz kamaştırıcı bir ışık parladı ve kristal yan duvarlarda meraklı, gölgeli figürler uçuştu.

Metal Kral, devasa ve vahşi bakışlı, Madenlerin şekilsiz Ruhları tarafından çevrelenmiş, saf gümüş bir bloğun üzerinde oturuyordu, önünde bir yığın parlayan altın vardı.

"İçeri gel, dostum!" diye tekrar bağırdı ve yankılar mağarada tekrar yankılandı.

"Yaklaş ve yanıma otur."

Çocuk solgun ve titrek bir şekilde ilerledi ve gümüş bloğun üzerine oturdu.

"Daha fazla hazine çıkar," diye bağırdı Metal Kral ve onun emriyle Dağ Ruhları rüyalar gibi uçup gittiler, sadece bir an sonra geri dönmek için
ve meraklı çocuğun önünde kırmızı altın külçeleri, gümüş para yığınları ve değerli mücevher yığınları yığmak için.

Ve çocuk tüm bu serveti gördüğünde kalbinin onu kavrama özlemiyle
patladığını hissetti, ancak elini uzatmaya çalıştığında,
kolunu hareket ettiremediğini, ayaklarını kaldıramadığını veya başını çeviremediğini gördü.

"Bu zenginlikleri görüyorsun," dedi Metal Kral; "bunlar, bizimle birlikte madenlerde çalışırsan kazanabileceğin

kazanacaklarınla ​​karşılaştırıldığında bir avuç kadar. Hizmet zor ama ödül zengin! Sadece bir kelime söyle ve
bir yıl ve bir gün boyunca Dağ Ruhu olacaksın."

"Hayır," diye kekeledi çocuk, büyük bir dehşet içinde, "hayır, ben çalışmaya gelmedim. Senden tek istediğim bir külçe altın ve burada yatan
bir avuç mücevher. Eğer onlar benimse, köy delikanlılarından daha iyi giyinebilirim ve
kendi arabamda binebilirim!"

"Tembel, nankör sefil!" Metal Kral,
başı mağaranın çatısına değene kadar yükselmiş gibi görünürken, oturduğu yerden kalkarak bağırdı,
"Dağ Ruhlarımın zorlu emeğiyle kazanılan hazineleri ücret ödemeden ele geçirmek ister misin! Hadi! Git kendi yerine! Kazanılmamış
zenginlikleri burada arama! Hoşnutsuz mizacını bir kenara at ve
taşları altına çevireceksin. Bahçeni ve tarlalarını iyi kaz,
ek ve özenle bak, dağ yamaçlarını araştır; ve
çalışmanla altın ve gümüş madenleri kazanacaksın!"

Metal Kral daha yeni konuşmuştu ki,
karanfillerinkine benzer bir çığlık, gece kuşlarınınkine benzer bir ağlama duyuldu ve güçlü bir fırtına
rüzgarı çocuğa doğru
hızla geldi; ve onu yakalayıp karanlık geçitten ve dağ yamacından aşağı doğru sürdü, böylece bir dakika içinde
kendisini kendi evinin basamaklarında buldu.

Ve o andan itibaren çocukta garip bir değişiklik oldu. Artık
tembellik edip ani zenginlik hayalleri kurmuyordu, bunun yerine sabah, öğlen ve akşam
çalışarak tarlalarını ekiyor, bahçesini işliyor
ve dağ yamaçlarında madencilik yapıyordu. Yıllar gelip geçti; dokunduğu her şey
gelişti ve o ülkenin en zengin adamı oldu; ancak
bir daha asla Metal Kralı'nı veya Maden Ruhları'nı görmedi.

HERKÜLES'İN SEÇİMİ

XENOPHON (UYARLANMIŞ)

Uzun, uzun zaman önce, dünya gençken, cesur kahramanlar tarafından
yapılmayı bekleyen birçok eylem vardı. O zaman, henüz bir çocuk olan
kudretli Herkül, servetini aramak için
geniş dünyaya çıkmak için aşırı büyük ve güçlü bir arzu hissetti.

Bir gün, tek başına ve düşünceli bir şekilde dolaşırken, iki yolun
birleştiği bir yere geldi. Ve oturup hangisini
izleyeceğini ciddi bir şekilde düşündü.

Bir yol çiçekli çayırların üzerinden karanlık mesafeye doğru uzanıyordu;
diğeri, pürüzlü taşların ve engebeli, kahverengi karıkların üzerinden geçerek,
parıldayan gün batımında kayboluyordu.

Ve Herkül uzaklara bakarken, kendisine doğru gelen iki görkemli bakire gördü.

İlki uzun boylu ve zarifti ve bembeyaz bir
mantoya sarılmıştı.
Yüz ifadesi sakin ve güzeldi. Zarif bir tavırla ve mütevazı bir bakışla çocuğa yaklaştı.

Diğer bakire, ilkinden daha hızlı koşmak için acele etti. O da uzun boyluydu,
ama gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu. O da güzeldi,
ama bakışı cesurdu. Koşarken, bulut gibi pembe bir giysi vücudunun etrafında uçuşuyordu ve kendi yuvarlak kollarına ve biçimli ellerine bakmaya devam ediyordu,
ve ara sıra yerde hareket eden gölgesine hayranlıkla bakıyordu. Ve bu güzel kız ilk bakireyi geride bıraktı
ve ileri atılarak beyaz ellerini çocuğa uzattı ve haykırdı:--

"Ey Herkül, hangi yoldan servetini arayacağını tereddüt ettiğini görüyorum. Beni bu çiçekli yolda takip et, ben de onu keyifli ve kolay bir yol yapacağım. Her türlü
zevkin tadına varacaksın. Hiçbir sıkıntı gölgesi sana asla dokunmayacak, ne de savaş ve devletin gerginliği veya stresi huzurunu bozmayacak. Bunun yerine kadife kadar yumuşak halılar üzerinde yürüyecek, altın masalarda oturacak veya ipek
koltuklara uzanacaksın. En güzel bakireler sana eşlik edecek, müzik ve kokular
duyularını yatıştıracak ve yenmesi ve içilmesi
zevk veren her şey önüne serilecek. Asla çalışmayacaksın, her zaman neşe ve rahatlık içinde yaşayacaksın. Ah, gel! Takipçilerime özgürlük ve zevk veriyorum!"

Ve konuşurken kız kollarını uzattı ve sesinin tonları tatlı ve okşayıcıydı.

"Ey kız," diye sordu Herkül, "adın ne?"

"Dostlarım," dedi, "Bana Mutluluk derler, ama düşmanlarım bana
Kötülük derler."

Konuşurken, yaklaşan beyaz cübbeli kız öne doğru kaydı ve çocuğa nazik bir tonla ve görkemli ve çekici sözlerle hitap etti:--

"Ey sevgili genç, Hayat arayışında dolaşmak isteyen, ben de sana yalvarırdım! Ben, Erdem, seni çocukluğundan beri izledim ve baktım. Ebeveynlerinin seni bir kahraman rolü için eğitmek için sana gösterdikleri şefkatli ilgiyi biliyorum. Şimdi adımlarını evime giden engebeli yolda yönlendir. Şanlı işlerinle onurlu ve asil olabilirsin.

"Seni boş zevklerin vaatleriyle baştan çıkarmayacağım; bunun yerine sana gerçekten olan şeyleri anlatacağım. Kalıcı şöhret ve gerçek asalet ölümlülere ancak acı ve emekle gelir. Eğer sen, ey Herkül, Cennetin lütuf dolu armağanlarını arıyorsan, duada sabit kalmalısın; eğer dostların tarafından sevilmek istiyorsan, dostlarına hizmet etmelisin; eğer halk tarafından onurlandırılmak istiyorsan, halka fayda sağlamalısın; eğer toprağın meyvelerini
toplamak istiyorsan, toprağı emekle işlemelisin; ve eğer bedenen güçlü olmak ve kahramanca işler başarmak istiyorsan, bedenine zihnine itaat etmesini öğretmelisin. Evet, tüm bunları ve daha fazlasını da yapmalısın. "

"Ey Herkül," diye haykırdı Vice, "bu Erdem'in seni ne kadar zor ve sıkıcı bir yola sürüklediğini görmüyor musun? Ben ise senin adımlarını mükemmel Mutluluğa giden kısa ve kolay bir yoldan yönlendireceğim."

"Zavallı varlık!" diye cevapladı Erdem, "bu çocuğu kandırmak mı istiyorsun! Ne kadar kalıcı bir Mutluluk sunabilirsin ki! Takipçilerini zenginliklerle şımartıyorsun, onları tembellikle aldatıyorsun; onları lüksle doyuruyorsun; onları yumuşaklıkla güçsüzleştiriyorsun. Gençliklerinde bedenleri tembelleşiyor ve zihinleri zayıflıyor. Çalışmadan yaşıyorlar ve şişmanlıyorlar. Sefil bir yaşlılığa geliyorlar, tatminsiz, utanmış ve kötü eylemlerinin anısıyla ezilmiş; ve yollarını tamamladıklarında, kendilerini melankolik bir ölüme bırakıyorlar ve isimleri artık hatırlanmıyor.

"Ancak beni izleyen şanslı gençler başka öğütler alırlar. Ben
erdemli insanların yoldaşıyım. Zanaatkarların evlerinde ve toprak işleyicilerinin kulübelerinde her zaman hoş karşılanırım. Çalışkan hanelerin koruyucusuyum ve cömert efendilerin ve sadık hizmetkarların
ödüllendiricisiyim. Ben barış emeklerinin destekçisiyim. Ben olmadan
hiçbir onurlu eylem gerçekleştirilemez.

"Dostlarım tatlı bir huzura ve çabalarının meyvelerinin
rahat bir zevkine sahiptirler. Eylemlerini rahat bir vicdanla ve memnuniyetle hatırlarlar ve dostları tarafından sevilirler ve ülkeleri tarafından
onurlandırılırlar. Ve yollarını tamamladıklarında ve ölüm onları yakaladığında,
isimleri şarkılarda ve övgülerde anılır ve minnettar vatandaşlarının
kalplerinde yaşarlar.

"Gel o zaman, ey Herkül, asil ebeveynlerin oğlu, gel, beni takip et ve değerli ve şanlı işlerinle kendine yüce bir
Mutluluk sağla."

Durdu ve Herkül, bakışlarını Kötülüğün yüzünden çekerek
yerinden kalktı ve Erdemi, Emek'in engebeli, kahverengi yolu boyunca takip etti.

KONUŞAN HEYKEL

GESTA ROMANORUM'DAN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar, en büyük oğlunun doğum gününde çalışan herkesin öldürülmesi gerektiğini söyleyen bir yasa çıkaran büyük bir imparator vardı. Bu
kararnameyi imparatorluğunun her yerine
yayınlattı ve baş büyücüsünü çağırarak ona şöyle dedi:--

"Yeni yasamı
çiğneyen her işçinin adını bana söyleyecek bir araç tasarlamanı istiyorum."

"Efendim," diye cevapladı büyücü, "isteğiniz yerine getirilecek." Ve hemen
harika, konuşan bir heykel inşa etti ve
başkentin meydanına
yerleştirdi. Bu heykel, büyülü gücüyle
en büyük prensin doğum gününde imparatorlukta olup biten her şeyi ayırt edebiliyordu ve o gün gizlice çalışan her işçinin adını söyleyebiliyordu. Böylece işler birkaç yıl devam etti ve birçok adam
öldürüldü.

Şimdi, başkentte Focus adında bir marangoz vardı.
Çalışkan bir işçiydi, sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar işini yapıyordu. Bir yıl, prensin doğum günü geldiğinde,
tüm gün çalışmaya devam etti.

Ertesi sabah kalktı, giyindi ve sokaklarda kimse hareketlenmeden önce, sihirli heykele gidip şöyle dedi:--

"Ey heykel, heykel! Çünkü birçok vatandaşımızı ihbar ettin,
onların öldürülmesine sebep oldun, yemin ederim ki, beni suçlarsan,
başını kırarım!"

Bundan kısa bir süre sonra imparator, bir gün önce kanunun çiğnenip çiğnenmediğini sormak için heykele haberciler gönderdi. Heykel onları görünce haykırdı:--

"Dostlar, yukarı bakın! Alnımda ne yazdığını görüyor musunuz?"

Başlarını kaldırıp şöyle üç cümle gördüler:--

"Zamanlar değişti!
"İnsanlar daha da kötüleşiyor!
"Doğruyu söyleyenin kafası kırılacak!"

"Gidin," dedi heykel, "Majestelerine gördüklerinizi ve okuduklarınızı bildirin."

Haberci bunun üzerine ayrıldı ve aceleyle imparatora döndü ve olan biten her şeyi ona anlattı. İmparator muhafızlarına silahlanmalarını ve derhal heykelin olduğu
kamu meydanına yürümelerini emretti ve eğer biri ona
zarar vermeye
çalışırsa, yakalanıp elleri ve ayakları bağlanarak
mahkeme salonuna sürüklenmesini emretti.

Muhafızlar imparatorun emrini yerine getirmek için acele ettiler. Heykele
yaklaştılar ve şöyle dediler:--

"İmparatorumuz size kimin sizi tehdit ettiğini söylemenizi emrediyor."

Heykel cevap verdi: "Marangoz Focus'u yakalayın. Dün imparatorun
fermanını hiçe saydı; bu sabah da kafamı kırmakla tehdit etti."

Askerler Focus'u hemen tutukladılar ve onu
mahkeme salonuna sürüklediler.

"Dostum," dedi imparator, "senin hakkında ne duyuyorum? Neden oğlumun
doğum gününde çalışıyorsun?"

"Majesteleri," diye cevapladı Focus, "sizin yasanızı tutmam imkansız. Her gün sekiz peni kazanmak zorundayım, bu yüzden dün çalışmaya
zorlandım."

"Peki neden sekiz peni?" diye sordu imparator.

"Yıl boyunca her gün," diye cevapladı Focus, "gençliğimde ödünç aldığım
iki peniyi geri ödemek zorundayım; ikisini ödünç veriyorum; ikisini kaybediyorum; ikisini de harcıyorum."

"Bu nasıl oluyor?" dedi imparator; "Daha fazla açıkla."

"Majesteleri," diye cevapladı Focus, "beni dinleyin. Her gün yaşlı babama iki peni ödemek zorundayım, çünkü ben çocukken o da bana aynı miktarı
her gün harcardı. Şimdi fakir ve yardımıma ihtiyacı var ve
eskiden ödünç aldığımı geri veriyorum. Diğer iki peniyi de öğrenimine devam eden oğluma ödünç veriyorum, böylece eğer şans eseri yoksullaşırsam, tıpkı şimdi büyükbabasına yaptığım gibi
borcu bana geri ödeyebilir. Yine, iki peniyi de azarlayan ve
kötü huylu olan karıma harcıyorum. Kötü huyu yüzünden ona verdiğim
her şeyi tamamen kaybetmiş sayıyorum. Son olarak, iki peniyi de
yemek ve içmek için kendime harcıyorum. Bunların hepsini her gün çalışmadan
yapamam. Artık gerçeği biliyorsunuz ve sizden rica ediyorum, adil bir
yargı verin."

"Dostum," dedi imparator, "iyi cevap verdin. Git ve mesleğini
çalışarak yerine getir."

Aynı gün imparator, oğlunun doğum gününde çalışmayı yasaklayan yasayı iptal etti. Bundan kısa bir süre sonra öldü ve marangoz Focus,
eşsiz bilgeliği nedeniyle onun yerine imparator seçildi.
Akıllıca yönetti ve ölümünden sonra kraliyet
arşivlerine Focus'un sekiz peniyle süslenmiş bir taç taktığı bir portresi bırakıldı.

ŞAMPİYON TAŞ KESMECİSİ

HUGH MILLER TARAFINDAN

David Fraser ünlü bir İskoç oymacısıydı. Edinburgh duvarcılarından oluşan bir grup arasında, Glasgow'un ilk taş kesicileri olarak kabul edilmesine rağmen, doğu başkentinde en azından kendisine denk birini bulacağının söylendiğini duyduğunda, uzun kuyruklu bir ekose ceket giydi ve evcilleşmemiş, eğitimsiz, kendini beğenmiş küçük Kelt'in hayatına bakarak, pazartesi sabahı, Glasgow'lu bir inşaatçıdan aldığı bir tanıtım mektubuyla, o sırada inşa aşamasında olan en güzel binalardan birinde çalışan Edinburgh duvarcı ekibinin ustabaşının önüne çıktı. Mektupta ne nitelikleri ne de adı belirtiliyordu. Sadece ona gerekli işi sağlamak için yazılmıştı ve gerekli işi de sağladı. Grubun en iyi işçileri, o geldiğinde, her biri bir hafta için yeterli görülen sütunları yontmakla görevlendirilmişti; ve David
usta tarafından biraz inanmaz bir şekilde, yontup yontamayacağını soruldu.

"Ah, evet, yontabileceğini DÜŞÜNÜYORDU."

"Bunlar gibi sütunları yontabilir miydi?"

"Ah, evet, yontabileceğini DÜŞÜNÜYORDU."

Buna göre, olası bir sütunun saklı olduğu bir taş kütlesi, işçilerin zaten işgal ettiği kulübenin altına değil, David'in kendi isteğine uygun olarak, herkesin görebileceği şekilde, kulübenin hemen önüne yerleştirildi ve hemen orada sıra dışı bir
aksiyona başladı. Uzun ekose ceketini sıkıca ilikleyerek, önce
bir ucundan, sonra diğer ucundan taşa bakardı ve sonra
önünü ve arkasını incelerdi; ya da, bir süreliğine tamamen bırakarak,
diğer işçilerin yanında yerini alır ve onlara büyük bir dikkatle baktıktan sonra geri döner ve tokmakla birkaç kez vururdu,
açıkça onlarınkini taklit eden ama korkunç derecede karikatürize eden bir tarzda.

O gün boyunca kulübe kahkahalarla yankılandı; ve yerdeki tek ciddi adam, diğerlerinin
e neşe katan kişiydi.

Ertesi sabah David ceketini tekrar ilikledi; ama bu gün öncekinden çok daha iyi oldu. Daha az beceriksiz ve daha az tembeldi, ama öncekinden daha az gözlemci değildi; ve akşamdan önce, işçi gibi bir şekilde, gelecekteki sütun boyunca birkaç taslak çizmeyi başardı.
Açıkça büyük ölçüde iyileşiyordu!

Çarşamba sabahı ceketini çıkardı; ve görüldü ki,
acelesi olmasa da, ciddi bir şekilde çalışıyordu.
Daha fazla şaka veya kahkaha yoktu; ve akşam vakti, garip Highlander'ın
gün boyunca şaşırtıcı bir ilerleme kaydettiği fısıldanıyordu.

Perşembe gününün ortasına doğru, iki günlük önemsiz işini telafi etmişti ve
diğer işçilerin gerisindeydi. Gece olmadan onlardan çok öndeydi;
ve Cuma akşamı, her bir sütunda hala tam bir günlük işleri varken, David'inki eleştiriye meydan okuyan bir
şekilde tamamlandı; ve ekose ceketi tekrar düğmelenerek,
kendisini ceketin yanına
bırakarak oturdu.

Ustabaşı dışarı çıktı ve onu selamladı.

"Eh," dedi, "hepimizi yendin. Kesinlikle OYNAMAKTASIN!"

"Evet," dedi David, "Sütun yontabileceğimi DÜŞÜNDÜM. Diğer adamların öğrenmesi bir haftadan fazla mı sürdü?"

"Hadi, hadi, DAVID FRASER," diye cevapladı ustabaşı, "hepimiz senin kim olduğunu tahmin ediyoruz. Bir haftalık şakanı yaptın; ve şimdi, sanırım, sana haftalık ücretini verip seni serbest bırakmalıyız!"

"Evet," dedi David, "iş beni Glasgow'da bekliyor; ama ülkenin bu doğu yakasında nasıl yonttuğuna dair bir şeyler bilmenin iyi olabileceğini düşündüm."

BILL BROWN'IN TESTİ

CLEVELAND MOFFETT'TEN

Bütün itfaiyecilerin cesareti vardır, ama bu özel türe sahip olanların sayısının, yani Bill Brown'ın türünün, teste kadar bilinmesi mümkün değildir.

Olan şey şuydu: Motor 29, en güzelini pompalayıp döverek, Greenwich ve Warren caddelerinin kuzeybatı köşesinde, alev alev yanan uyuşturucu evine o kadar yakın durdu ki, Sürücü Marks üç at için orada güvenli olmadığını düşündü ve onları götürdü. Bu şanslıydı, ancak Brown'ı tek başına, ateşin tam karşısında, kazanını izleyerek, kömür doldurarak, buhar göstergesini 75'te tutarak bıraktı. Ateş büyüdükçe, kızgın kumtaşı parçaları motora çarpmaya başladı. Brown, basıncını 80'e çıkardı ve çocukların içeri girdiği kapıyı endişeyle izledi. Sonra patlama geldi ve bir ev kadar geniş mavi bir alev, dillerini sokağın yarısına kadar kıvırdı, motoru ve adamı sardı, yukarıdaki yüksek tren istasyonunu veya şokun bıraktığı enkazı ateşe verdi. Bill Brown, önünde bir ateş duvarı ve üstünde bir
ateş tabakasıyla motorunun yanında duruyordu. Kaldırımlarda hızlı ayak sesleri ve giderek zayıflayan, "Hayatınızı kurtarmak için koşun!" diye bağıran sesler duydu. Dumanların arasında bir yerlerde hortum arabası atlarının
korkudan ve yanıklarından delirmiş bir şekilde
kaçtığını duydu. Ateşle baş başaydı ve
ellerindeki, yüzündeki ve boynundaki deri paramparça olmuştu. Sadece bir
itfaiyeci, bir alev patlamasının bir adamı nasıl buruşturabileceğini bilir ve çıplak yüzeylerdeki acı, --yani, ateşin
ateşle kavrulmuş canlı ete
yakaladığı acıdan daha kötü bir acı yoktur.

Bence, burada çok cesur bir adamı korkutacak bir kriz vardı. Bill Brown
herkesin neden koştuğunu gayet iyi biliyordu; birkaç dakika içinde, belki de daha erken, önündeki bu cehennemden
çıkacak bir patlama daha olacaktı. Ve her adamın kendini kurtarması için emir gelmişti,
ve içerideki delikanlılar hariç herkes bunu yapmıştı. Ve soru şuydu,
Kaçmalı mıydı yoksa kalıp ölmeli miydi? Kalırsa öleceği oldukça kesindi. Öte yandan, 29 yaşındaki çocuklar
içerideydi. Devanny ve McArthur, Gillon ve Merron, arkadaşları, dostları. Hortumu o kapıdan içeri sürüklediklerini görmüştü, işte oradaydı, uzun, titreşen bir yılan, ve dışarı çıkmamışlardı. Belki de
ölmüşlerdi. Evet, ama belki de değillerdi. Eğer yaşıyorlarsa,
şimdi daha önce hiç olmadığı kadar suya ihtiyaçları vardı. Ve
motorunu bırakırsa su alamazlardı.

Bill Brown bunu uzun süre, belki dört saniye düşündü; sonra kömürü yakmaya başladı ve onu bir çentik daha yukarı çekti ve yağlayıcıyla çalışan parçalarını gevşetti. Patlama olsun ya da olmasın, acı olsun ya da olmasın, tek başına olsun ya da olmasın, kalıp o motoru vızıldatacaktı. Bir adamın yapabileceği en büyük şeyi yapmıştı, hayatını arkadaşları için feda etmişti.

Bu fedakarlığın önlendiğini bilmek hoş. İkinci ve korkunç patlamadan yaklaşık çeyrek dakika önce, Devanny ve adamları sendeleyerek binadan çıktılar. Sonra Merron düştü ve
McArthur onu kurtarmak için mücadelesini durdurdu. Sonra, ama ancak o zaman, Bill Brown Motor 29'u kaderine terk etti (düşen duvarlar altında ezilmişti) ve yoldaşlarıyla birlikte hayatı için koştu. Onları beklemişti, büyük sınavdan geçmişti.

KOLUMBUS GÜNÜ

(12 EKİM)

KOLUMBUS VE YUMURTA

JAMES BALDWIN (UYARLANMIŞ) [8]

[Dipnot 8: Thirty More Famous Stories Retold'dan. Telif Hakkı, 1903, American Book Company.]

Bir gün Kolomb, İspanyol bir beyefendinin onuruna verdiği bir akşam yemeğindeydi ve büyük amiralin başarısını kıskanan birkaç kişi oradaydı. Gururlu, kendini beğenmiş adamlardı ve çok geçmeden Kolomb'u rahatsız etmeye başladılar.

"Denizlerin ötesinde garip topraklar keşfettin," dediler, "ama
ne oldu? Bunun hakkında neden bu kadar çok şey söylenmesi gerektiğini anlayamıyoruz. Herkes okyanusu geçebilir; ve herkes diğer taraftaki adalar boyunca kıyıdan gidebilir, tıpkı senin yaptığın gibi. Bu dünyadaki en basit şey."

Kolomb hiçbir cevap vermedi; ama bir süre sonra bir tabaktan bir yumurta aldı
ve şirkete şöyle dedi:--

"Beyler, aranızdan kim bu yumurtayı dik tutabilir?"

Masadakiler teker teker deneyi denediler. Yumurta tamamen
döndüğünde ve hiçbiri başaramadığında, herkes bunun yapılamayacağını söyledi.

Sonra Columbus yumurtayı aldı ve küçük ucunu hafifçe masaya
vurdu, böylece kabuğu biraz
kırıldı. Bundan sonra onu dik tutmakta hiçbir sorun kalmadı.

"Beyler," dedi, "sizin imkansız olduğunu söylediğiniz şeyi yapmaktan daha kolay ne olabilir? Dünyadaki en basit şey bu. Herkes bunu yapabilir,--NASIL YAPILDIĞI GÖSTERİLDİKTEN SONRA!"

LA RABIDA'DA KOLOMBUS

WASHINGTON IRVING (UYARLAMA)

Endülüs'teki Palos de Moguer'in küçük limanından yaklaşık yarım fersah uzakta, günümüzde de varlığını sürdüren, Santa Maria de Rabida'ya adanmış eski bir Fransisken rahip manastırı vardı.

Bir gün, mütevazı bir görünüme sahip ama seçkin bir havaya sahip, küçük bir çocuk eşliğinde yürüyen bir yabancı, manastırın kapısında durdu ve kapıcıdan çocuğu için biraz ekmek ve su istedi. Bu mütevazı ikramı alırken, manastırın başrahibi Juan Perez de Marchena oradan geçiyordu ve yabancının görünümüyle
çok etkilendi. Adamın tavrından ve aksanından yabancı olduğunu anlayınca onunla sohbete başladı ve kısa süre sonra hikayesinin ayrıntılarını öğrendi.

O yabancı, Kolomb'du.

Küçük oğlu Diego eşliğinde, ölen eşinin kız kardeşiyle evlenen bir kayınbiraderini aramak için komşu kasaba Huelva'ya doğru yola çıktı.

Rahip kapsamlı bilgiye sahip bir adamdı. Dikkatini bir ölçüde
coğrafya ve denizcilik bilimine yöneltmişti. Columbus'un sohbeti onu çok ilgilendiriyordu ve görüşlerinin ihtişamı onu çok etkiledi. Ancak, gezginin Fransa sarayının himayesini aramak için İspanya'yı terk etme noktasında olduğunu öğrendiğinde, iyi rahip alarma geçti. Columbus'u misafir olarak alıkoydu ve kendisiyle konuşması için bilimsel bir arkadaşını çağırdı. Bu arkadaş, Palos'lu bir doktor olan Garcia Fernandez'di. Yabancının görünüşü ve sohbeti de onu aynı şekilde etkiledi. Manastırda, Palos'un deneyimli denizcilerinin ve pilotlarının da bulunduğu birkaç konferans düzenlendi.

Bu denizcilerden bazıları, Columbus'un teorisini destekleyen gerçekleri anlattı. Kısacası, projesi La Rabida'nın sessiz manastırlarında ve Palos'un denizcileri arasında, bilgeler ve filozoflar arasında boşuna aranan bir saygıyla karşılandı.

Palos'un denizcileri arasında, macera dolu keşifleriyle ünlenen zengin bir ailenin reisi olan Martin Alonzo Pinzon da vardı. Columbus'un planının uygulanabilirliğine o kadar ikna olmuştu ki, bu plana para ve canla başla katılmayı ve mahkemeye başvurarak Columbus'un masraflarını karşılamayı teklif etti.

Artık önerilen girişimin önemine tamamen ikna olan Fray Juan Perez, Columbus'a saraya gitmesini ve İspanyol hükümdarlarına önerilerini sunmasını, arkadaşı Prado Manastırı Başrahibi ve kraliçenin itirafçısı ve büyük siyasi nüfuza sahip bir adama bir tavsiye mektubu vermeyi teklif etti; onun aracılığıyla şüphesiz hemen kraliyet huzuruna çıkacak ve itibar kazanacaktı. Martin Alonzo Pinzon da cömertçe ona yolculuk için para verdi ve Rahip, manastırda onu geçindirmek ve eğitmek için genç oğlu Diego'nun sorumluluğunu üstlendi.

Böylece desteklenmiş, cesaretlendirilmiş ve taze umutlarla coşmuş olan Columbus, La Rabida'daki küçük juntodan ayrıldı ve 1486 baharında, hükümdarların Granada'nın fethi için şövalyece girişimleriyle tamamen meşgul olduğu Cordova'da yeni toplanmış olan Kastilya sarayına doğru yola çıktı. Ancak ne yazık ki! henüz başarı gelmemişti! Columbus, birçok seçkin piskopos ve İspanyol bilim insanı tarafından dine aykırı ve bilim dışı olduğu gerekçesiyle karşı çıkılan
süregelen hayal kırıklıkları ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaştı. Yine de bu muhalefete rağmen, Columbus'un teorisi giderek taraftar kazanmaya başladı. Kralın huzuruna mütevazı ama bir o kadar da kendine hakim bir şekilde çıktı, görevinin onur ve öneminin bilinciyle ilham aldı; çünkü daha sonra mektuplarında belirttiği gibi, kendisini yukarıdan gelen kutsal bir ateşle canlanmış gibi hissediyordu ve kendisini Cennet'in elinde büyük tasarımlarını gerçekleştirmek için bir araç olarak görüyordu. Görünüşte sonuçsuz olan yaklaşık yedi yıllık bir talep
arama boyunca, Columbus kraliyet sarayını bir yerden bir yere takip etti, bazen
hükümdarlar tarafından teşvik edildi, bazen de ihmal edildi.

Sonunda başka bir himaye kaynağı aramak için etrafına baktı ve
kendini sarayın daha fazla kışkırtıcı gecikmelerine ve hayal kırıklıklarına maruz bırakmaktan kaçınarak Paris'e gitmeye karar verdi. Bu nedenle
ayrıldı ve oğlu Diego'yu aramak için La Rabida Manastırı'na gitti. Saygıdeğer Rahip Juan Perez de Marchena, Columbus'un sarayda yaklaşık yedi yıllık sonuçsuz çabadan sonra manastırının kapısına bir kez daha geldiğini gördüğünde ve kıyafetinin alçakgönüllülüğünden yaşadığı yoksulluğu gördüğünde çok etkilendi; Ancak
önerisini başka bir ülkeye taşımak üzere olduğunu anladığında, vatanseverliği
telaşa kapıldı.

Rahip bir zamanlar kraliçenin itirafçısı olmuştu ve onun kutsal mesleğindeki kişiler için
her zaman ulaşılabilir olduğunu biliyordu. Bu nedenle ona bir
mektup yazdı ve aynı zamanda Columbus'tan bir cevap alınana kadar
manastırda kalmasını rica etti. İkincisi kolayca
ikna edildi, çünkü İspanya'dan ayrılırken sanki yine evini terk ediyormuş gibi hissediyordu. La Rabida'daki küçük konsey şimdi gözlerini bu önemli göreve gönderecek bir elçi aramaya dikmişti. Lepe'nin bir pilotu olan Sebastian Rodriguez'i seçtiler, bu denizcilik bölgesindeki en kurnaz ve önemli kişilerden biriydi. Elçiliğini o kadar sadakatle ve başarılı bir şekilde yönetti ki kısa süre sonra bir cevapla geri döndü. Isabella, Columbus'un teklifine her zaman olumlu yaklaşmıştı. Juan Perez'e zamanında yaptığı hizmetlerden dolayı teşekkür etti ve Columbus'un kendisinden daha fazla haber alana kadar umutlu bir şekilde saraya gitmesini istedi. Pilotun on dört günün sonunda geri getirdiği bu kraliyet mektubu, manastırdaki küçük juntoda büyük bir sevinç yarattı. Sıcak kalpli rahip mektubu alır almaz katırını eyerledi ve gece yarısından önce saraya doğru yola çıktı. O,
Mağribi ülkelerinde seyahat etti ve Ferdinand ve Isabella'nın Gırnata başkentini kuşatmakla meşgul olduğu
yeni Santa Fe şehrine doğru yola çıktı.

Juan Perez'in kutsal görevi ona kraliçenin huzuruna
kolayca kabul edilme fırsatı kazandırdı. Columbus'un davasını coşkuyla savundu.
Şerefli amaçlarından, bilgi ve deneyiminden ve
taahhüdü yerine getirme konusundaki mükemmel kapasitesinden bahsetti. Girişimin
temelinde yatan sağlam ilkeleri ve
başarısına eşlik etmesi gereken avantajı ve
İspanyol Tacı'na
yaratması gereken ihtişamı gösterdi.

Sıcakkanlı ve cömert bir doğaya ve iyimser bir mizaca sahip olan Isabella,
Juan Perez'in tasvirlerinden etkilendi ve
Columbus'un tekrar kendisine gönderilmesini istedi. Fakirliğini ve mütevazı durumunu düşünerek, seyahat masraflarını karşılamaya ve ona uygun giysiler sağlamaya yetecek kadar para gönderilmesini emretti.

Saygıdeğer rahip, görevinin sonucunu bildirmekte vakit kaybetmedi. Parayı ve bir mektubu, Palos sakininin eliyle, hekim Garcia Fernandez'e iletti. Fernandez de bunları Columbus'a ulaştırdı. Columbus, hemen eski püskü giysilerini sarayın alanına daha uygun olanlarla değiştirdi ve bir katır satın alarak, umutlarla yeniden canlanarak, Granada'nın önündeki kampa doğru yola çıktı.

Bu sefer, biraz gecikmeden sonra, görevi başarıyla sonuçlandı.
Isabella'nın cömert ruhu canlandı ve sanki konu, ilk kez, tüm gerçek ihtişamıyla zihninde belirdi. Girişimi üstlenmeye karar verdiğini açıkladı, ancak
bir an durakladı, Kral Ferdinand'ın olaya soğuk baktığını ve kraliyet hazinesinin savaş nedeniyle tamamen
tükendiğini hatırladı.

Gerginliği sadece anlıktı. Kendisine ve davaya layık bir coşkuyla haykırdı: "Bu girişimi kendi Kastilya tacım için üstleniyorum ve gerekli
parayı toplamak için mücevherlerimi taahhüt edeceğim." Bu, Isabella'nın hayatındaki en gurur verici andı.
Yeni Dünya'nın keşfinin hamisi olarak ününü sonsuza dek damgaladı.

İSYAN

A. DE LAMARTINE (UYARLANMIŞ)

Kolomb, üç küçük gemisiyle bilinmeyen denizlere geçmek için Kanarya Adaları'ndan ayrıldığında, Teneriffe'nin püskürmeleri
gökyüzünü aydınlattı ve denize yansıdı. Bu, denizcilerinin
zihinlerine korku saldı. İlk insanı Cennet'ten kovan ve şimdi yasak ve bilinmeyen denizlere ve topraklara girmeye çalışan küstahları öfkeyle geri püskürtmeye çalışan meleğin alevli kılıcı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak amiral gemiden gemiye geçerek adamlarına volkanların etkisini basit bir şekilde açıkladı, böylece denizciler artık korkmuyordu. Ancak Teneriffe'nin zirvesi ufkun altına battığında, adamların üzerine büyük bir üzüntü düştü. Bu onların son işaretiydi, Eski Dünya'nın en uzak deniz işaretiydi. İsimsiz bir dehşet ve yalnızlıkla sarıldılar. Sonra amiral onları kendi gemisine çağırdı ve onlara
gittikleri harika yeni dünyada bulmayı umdukları şeylerle ilgili birçok hikaye anlattı: topraklar, adalar, denizler,
krallıklar, zenginlikler, bitki örtüsü, güneş ışığı,
altın madenleri, incilerle kaplı kumlar, değerli taşlarla parlayan dağlar, baharatlarla dolu ovalar. Liderlerinin zengin hayal gücünün parlak renkleriyle renklendirilmiş bu hikayeler,
cesaretini kaybetmiş denizcileri umut ve iyi ruhlarla doldurdu.

Ancak izsiz okyanusu geçtiklerinde ve gün geçtikçe aralarında ve gizemli ufukta yuvarlanan büyük dalgaları gördüklerinde,
denizciler yine korkuyla doldular. Bilinmeyen uzaklara doğru yelken açma cesaretinden yoksundular. Pusula sallanmaya başladı ve
artık kuzeyi göstermiyordu; bu hem Kolomb'u hem de pilotlarını şaşırttı. Adamlar paniğe kapıldılar, ancak kararlı ve sabırlı amiral
onları bir kez daha cesaretlendirdi. İnancı ve umuduyla cesaretlenen
onlar,
yolsuz sularda yelken açmaya devam ettiler.

Ertesi gün bir balıkçıl ve tropikal bir kuş gemilerin direkleri etrafında uçtu ve bunlar, şaşkın denizcilere,
Kolomb'un mantığını doğrulamak için gelen iki tanık gibi göründü.

Hava yumuşak ve dingindi, gökyüzü açıktı, dalgalar şeffaftı,
yunuslar pruvada oynuyordu, hava sıcaktı ve
dalgaların uzaklardan getirdiği kokular, köpüklerinden
dışarı çıkıyor gibiydi. Yıldızların parlaklığı ve gecenin derin güzelliği, denizcileri rahatlatan ve ayakta tutan sakin bir güvenlik hissi
verdi.

Deniz de mesajlarını getirmeye başladı. Bilinmeyen bitkiler
yüzeyinde yüzüyordu. Bazıları, dalgalar tarafından
uçurumlardan süpürülmüş kaya bitkileriydi; bazıları tatlı su bitkileriydi; ve diğerleri, yakın zamanda köklerinden koparılmışlardı, hala özsu doluydu. Bunlardan biri canlı bir yengeç taşıyordu, bir tutam çimen üzerinde yüzen küçük bir denizci. Bu bitkiler ve canlılar suda solmadan ve ölmeden çok fazla gün geçiremezdi. Ve hepsi denizcileri karaya yaklaştıklarına inanmaya teşvik etti.

Akşam ve sabah, dağların tepelerinde toplananlara benzer şekilde, uzaktaki azalan bulutlar, ufku çevreleyen uçurumlar ve tepeler şeklini aldı. "Kara" çığlığı her dilin ucundaydı. Fakat Columbus, kendi hesabına göre, hala herhangi bir karadan uzak olmaları gerektiğini biliyordu, fakat adamlarını cesaretlendirmekten korktuğu için düşüncelerini kendine sakladı, çünkü arkadaşları arasında sırrını taşıyabilecek kadar sağlam bir kalbi olan güvenilir bir arkadaş bulamadı.

Uzun yolculuk boyunca Columbus kendi düşünceleriyle, yıldızlarla ve koruyucusu olduğunu hissettiği Tanrı ile sohbet etti. Günlerini gözlemlediklerini not etmekle geçirdi. Pilotlarıyla birlikte güvertede geçirdiği geceler, yıldızları inceleyip denizleri seyretti. Kendi içine çekildi ve düşünceli ciddiyeti, yoldaşlarını bazen saygıyla, bazen de güvensizlik ve huşuyla etkiledi. Her sabah gemilerin pruvaları, akşam sisinin denizcileri kıyı sanmasına neden olduğu
fantastik ufuktan içeri daldı. Sınırsız ve dipsiz uçurumdan yuvarlanmaya devam ettiler. Yavaş yavaş dehşet ve hoşnutsuzluk mürettebatı bir kez daha ele geçirdi. Onları batıya doğru süren kararlı doğu rüzgarının bu bölgede sonsuza dek hüküm sürdüğünü ve eve doğru yelken açma zamanı geldiğinde aynı rüzgarın geri dönmelerini engelleyeceğini hayal etmeye başladılar. Çünkü
elbette erzakları ve suları, o geniş suların üzerinden doğuya doğru yol almaları için yeterince uzun süre dayanamazdı!

Sonra denizciler amirale ve onun görünürdeki

faydasız inatçılığına karşı mırıldanmaya başladılar ve ona itaat ettikleri için kendilerini suçladılar, oysa bu yüz yirmi denizcinin hayatını feda etmek anlamına gelebilirdi.

Ancak mırıldanmalar her defasında isyana dönüşme tehdidinde bulunduğunda,
İlahi takdir karaya dair daha cesaretlendirici işaretler gönderiyor gibiydi. Ve bunlar
şimdilik şikayetleri umutlara dönüştürdü. Akşamları, bahçe ve meyve bahçelerinin çalılıklarında yuvalarını kuran en narin türlerden küçük kuşlar, direklerin etrafında şakıyarak uçuyordu. Narin
kanatları ve neşeli notaları, bir fırtınayla denize sürüklenen kuşlar gibi, yorgunluk veya korku belirtisi taşımıyordu. Bu belirtiler yine umut uyandırdı.

Okyanusun yüzeyindeki yeşil otlar, başakların olgunlaşmasından önce sallanan mısırlara benziyordu.
Suyun altındaki bitki örtüsü, maviliğin sonsuz genişliğinden bıkmış denizcilerin gözlerini memnun etti.
Ancak
yosunlar kısa sürede o kadar kalınlaştı ki, dümenlerine ve omurgalarına dolanmaktan ve okyanus ormanlarında sonsuza dek tutsak kalmaktan korktular, tıpkı kuzey denizlerindeki gemilerin buzla kapatıldığı gibi. Böylece her sevinç kısa sürede korkuya dönüştü, insan için bilinmezlik o kadar korkunçtur ki.

Rüzgar dindi, tropiklerin sakinliği denizcileri alarma geçirdi.
Suyun üzerinde uyuyan devasa bir balina görüldü. Derinlerde gemilerini
yiyip bitirecek canavarlar olduğunu hayal ettiler. Dalgaların
yuvarlanması onları, rüzgar eksikliğinden
duramadıkları akıntılara sürükledi. Okyanusun şelalelerine yaklaştıklarını ve
tufanın su dünyasını
boşalttığı uçurumlara doğru aceleyle sürüklendiklerini hayal ettiler.

Sert ve öfkeli yüzler direğin etrafında toplandı. Fısıltılar giderek daha yüksek sesle yükseldi. Pilotları harekete geçmeye zorlamaktan ve amirali
denize atmaktan söz ettiler. Bakışları ve tehditleri bu planları ona
ifşa eden Columbus, cesur duruşuyla onlara meydan okudu veya
soğukkanlılığıyla onları şaşırttı.

Doğa yine ona yardım etti, ona doğudan gelen taze esintiler ve pruvasının altında sakin bir deniz verdi. Gün bitmeden
yüksek kıçtan ilk "Karaya ulaştık!" çığlığı duyuldu. Tüm mürettebat, güvenlik, yaşam ve zafer çığlıklarını tekrarlayarak güvertede dizlerinin üzerine çöktü ve "Göklerdeki ve yeryüzündeki Tanrı'ya şan olsun" ilahisini söylemeye başladı. Bittiğinde, herkes kendi gözleriyle gördükleri yeni karayı görmek için direklere, direklere ve donanıma tırmanabildiler.

Ancak gün doğumu bu yeni umudu çok çabuk yok etti. Hayali kara sabah sisiyle birlikte kayboldu ve gemiler bir kez daha bitmeyen bir sular çölünün üzerinde seyrediyormuş gibi göründü.

Mürettebatı umutsuzluk ele geçirdi. Tekrar "Karaya çıktı!" çığlığı duyuldu. Ancak denizciler daha önce olduğu gibi umutlarının sadece geçici bir bulut olduğunu gördüler. Hiçbir şey kalbi sahte umutlar ve acı hayal kırıklıkları kadar yormaz.

Amirale karşı yüksek sesle sitemler her yerden duyuluyordu.
Ekmek ve su tükenmeye başlamıştı. Umutsuzluk öfkeye dönüşmüştü. Adamlar gemilerin başlarını Avrupa'ya çevirmeye ve amiralin lehine esen rüzgarlara karşı koymaya karar verdiler. Amirali kendi gemisinin direğine zincirlemeyi ve kendi ülkelerinin limanına varmaları halinde İspanya'nın intikamına teslim olmayı planlıyorlardı. Bu şikayetler artık gürültülü bir hal almıştı. Amiral, sakinliğiyle onları engelledi. Kendisi ve denizciler arasında karar vermesi için Cennet'e seslendi. O geri çekilmedi. Üç gün daha güvenip beklerlerse hayatını bir rehin olarak sundu. Üçüncü gün ufukta kara görünmezse onların isteklerine boyun eğip Avrupa'ya doğru dümen kıracağına yemin etti. İsyankar adamlar isteksizce kabul ettiler ve ona üç gün izin verdiler. . . . . . . . . . . .

İkinci gün gün doğumunda, yeni koparılmış sazlıklar gemilerin yakınında
yüzerken görüldü. Bir baltayla yontulmuş bir tahta, oyulmuş bir çubuk, çiçek açmış bir alıç dalı ve son olarak, rüzgarın kırdığı bir dal üzerine inşa edilmiş ve ebeveyn kuşun oturduğu yumurtalarla dolu bir kuş yuvası, sularda yüzerken görüldü. Denizciler, karaya yaklaştıklarının bu canlı tanıklarını gemiye aldılar. Kıyıdan gelen bir mesaj gibiydiler, Kolomb'un vaatlerini doğruluyorlardı. Çok sevinçli ve pişman isyancılar, daha bir gün önce hakaret ettikleri amiralin önünde diz çöktüler ve güvensizlikleri için af dilediler.

Gündüz ve gece ilerledikçe birçok başka görüntü ve ses, karanın çok yakın olduğunu gösterdi. Güne doğru, yumuşak bir kara esintisinin taşıdığı lezzetli ve bilinmeyen kokular gemilere ulaştı ve resifler üzerindeki dalgaların kükremesi duyuldu.

Gökyüzüne yayılan şafak, bir adanın kıyılarını dalgalardan yavaş yavaş kaldırdı. Uzaktaki uçları sabah sisinde kayboldu. Güneş yükselirken, alçak sarı bir plajdan, koyu yeşil örtüsü göklerin berrak mavisiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturan tepelerin zirvesine doğru yükselen karada parladı. Dalgaların köpüğü sarı kumda kırıldı ve uzun ve bilinmeyen ağaçlardan oluşan ormanlar, adanın ardışık terasları boyunca birbiri üzerine uzanıyordu. Yeşil vadiler ve oyuklardaki parlak yarıklar, bu gizemli vahşi doğaya
yarı bir bakış sağlıyordu. Ve böylece altın vaatlerin ülkesi, gelecekteki büyüklüğün ülkesi, ilk olarak Okyanus Amirali Kristof Kolomb'a
göründü ve böylece gelecek uluslara Yeni bir Dünya verdi.

KOLOMBU'NUN YENİ DÜNYA'YA İLK ÇIKIŞI

WASHINGTON IRVING (UYARLANMIŞ)

Kolomb, Yeni Dünya'yı ilk kez 12 Ekim Cuma sabahı gördü. Gün doğarken önünde birkaç fersah genişliğinde ve sürekli bir meyve bahçesi gibi ağaçlarla kaplı bir ada gördü. Görünüşte ekilmemiş olmasına rağmen kalabalıktı çünkü sakinleri ormanın her yerinden çıkıp kıyıya doğru
koşuyordu. Tamamen çıplaktılar ve gemilere bakarken, tavırları ve hareketlerinden şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi görünüyorlardı.

Columbus gemilere demir atmaları ve teknelerin donatılması ve silahlandırılması için işaretler verdi. Kırmızı giysiler içinde kendi teknesine bindi ve kraliyet sancağını tutuyordu; Martin Alonzo Pinzon ve kardeşi ise tekneleriyle birlikte yola çıktılar, her biri yeşil bir haçla süslenmiş bir girişim bayrağı taşıyordu, her iki tarafında "F." ve "Y." harfleri, yani Kastilya hükümdarları Fernando ve Ysabel'in baş harfleri, taçlarla taçlandırılmıştı.

Columbus kıyıya yaklaştığında, atmosferin saflığı ve nezaketinden, denizin kristal şeffaflığından ve bitki örtüsünün olağanüstü güzelliğinden çok memnundu. Ayrıca kıyıların üzerinde uzanan ağaçlarda bilinmeyen bir tür meyve gördü.

İnişte dizlerinin üzerine çöktü, toprağı öptü ve sevinç gözyaşlarıyla Tanrı'ya şükranla geri döndü. Onun örneğini geri kalanlar izledi. [9] "Yüce ve Ebedi Tanrım," diye dua etti Kolomb, "yaratıcı sözünün enerjisiyle
gökkubbeyi, yeryüzünü ve denizi yaratan;
adın her yerde kutsansın ve yüceltilsin!
Aziz ve yüce olan majesteleri ve egemenliğin sonsuza dek yücelsin, çünkü sen kutsal adının en mütevazı hizmetkarların tarafından, imparatorluğunun bu şimdiye kadar bilinmeyen bölümünde
bilinmesine ve yayılmasına izin verdin."

[Dipnot: 9: Bu dua Lamartine'den alınmıştır.]

Kolomb daha sonra ayağa kalktı, kılıcını çekti, kraliyet sancağını gösterdi ve
karaya çıkan iki kaptanı ve geri kalanını etrafında toplayarak,
Kastilya hükümdarları adına adaya San Salvador adını vererek ciddi bir şekilde sahiplendi.

CADILAR BAYRAMI

(31 EKİM)

YAŞLI CADI

GRIMM KARDEŞLER (ÇEVİRİ)

Bir zamanlar çok inatçı ve büyükleri onunla konuştuğunda asla itaat etmeyen küçük bir kız varmış; öyleyse nasıl mutlu olabilir?

Bir gün anne ve babasına şöyle demiş: "Yaşlı cadı hakkında o kadar çok şey duydum ki
gidip onu göreceğim. İnsanlar onun harika bir yaşlı kadın olduğunu söylüyorlar
ve evinde birçok harikulade şey var ve ben onları
görmeyi çok merak ediyorum."

Ancak anne ve babası onun gitmesini yasaklamış ve şöyle demişler: "Cadı kötü bir yaşlı kadındır, birçok tanrısız eylemde bulunur; ve eğer ona yaklaşırsan, artık bizim çocuğumuz değilsin. "

Ancak kız, ailesinin emrine rağmen geri dönmedi,
cadının evine gitti. Oraya vardığında yaşlı kadın ona sordu:--

"Neden bu kadar solgunsun?"

"Ah," diye cevapladı, tüm vücudu titreyerek, "Az önce gördüğüm şeyle
çok korktum."

"Peki ne gördün?" diye sordu yaşlı cadı.

"Basamaklarında siyah bir adam gördüm."

"O bir kömür madeni işçisiydi," diye cevapladı.

"Sonra gri bir adam gördüm."

"O bir sporcuydu," dedi yaşlı kadın.

"Ondan sonra kan kırmızısı bir adam gördüm."

"O bir kasaptı," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ama, oh, çok korktum," diye devam etti kız, "pencerenden içeri baktığımda seni değil, ateşli başlı bir yaratığı gördüm."

"O zaman cadıyı uygun kıyafetiyle gördün," dedi cadı yaşlı kadın.
"Seni uzun zamandır bekliyordum ve şimdi bana ışık vereceksin."

Cadı böyle söyleyerek küçük kızı bir tahta parçasına dönüştürdü ve
sonra onu ateşe attı; ve ateş tamamen yandığında,
ocağın üzerine oturdu ve kendini ısıttı ve şöyle dedi:--

"Kendimi ne kadar iyi hissediyorum! Ateş uzun zamandır böyle yanmamıştı!"

SHIPPEITARO

BİR JAPON HALK HİKÂYESİ:

MARY F. NIXON-ROULET (UYARLANMIŞ) [10]

[Dipnot 10: Japon Halk Hikâyeleri ve Peri Masalları'ndan. Telif Hakkı,
1908, American Book Company.]

Bir zamanlar, geniş, geniş dünyada servetini arayan cesur bir asker delikanlı varmış. Bir gün, patikasız bir
ormanda yolunu kaybetmiş ve sonunda ortasında yıkık bir tapınağın bulunduğu küçük bir açıklığa
gelene kadar dolaşmış. Devasa ağaçlar duvarlarının üzerinde
sallanıyor ve çalılıktaki yapraklar etraflarında fısıldaşıyormuş. Orada hiç güneş
parlamamış ve orada hiçbir insan yaşamıyormuş.

Bir fırtına yaklaşıyormuş ve asker delikanlı harabelerin arasına sığınmış.

"İstediğim tek şey bu," demiş. "Burada fırtına
tanrısının gazabı ve uyumak için rahat bir yer."

Böylece pelerinine sarındı ve uzanarak kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı. Ama uykuları uzun sürmedi. Gece yarısı korkunç çığlıklarla
uyandı ve ayağa fırlayarak
tapınak kapısına baktı.

Fırtına bitmişti. Ay ışığı açıklığa vuruyordu. Ve orada
tapınağın önündeki açık alanda yürüyen, devasa hayaletler gibi
bir grup canavar kediyi gördü. Çığlıklar, ulumalar ve kötü kahkahalar
çıkararak çılgınca bir dansa başladılar. Sonra hepsi birlikte
şarkı söylediler:--

"Shippeitaro'ya
Hayalet Kedilerin yakın olduğunu fısıldama;
Shippeitaro'ya
Fısıldama, Yoksa o yakında ortaya çıkar!"

Asker oğlan kapının arkasında çömeldi, çünkü cesur olduğu kadar bu
korkunç yaratıkların onu görmesini istemiyordu. Fakat kısa süre sonra, vahşi
bağırışlar korosuyla Hayalet Kediler geldikleri kadar hızlı bir şekilde kayboldular ve her şey eskisi gibi sessizdi.

Sonra asker oğlan uzandı ve tekrar uykuya daldı, güneş tapınağa bakıp ona sabah olduğunu söyleyene kadar da uyanmadı.

Hızla ormandan çıkış yolunu buldu ve bir köylünün kulübesine gelene kadar yürüdü.

Yaklaşırken acı bir ağlama sesi duydu. Kapıda onu güzel bir genç kız karşıladı ve gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

Onu nazikçe selamladı.

"Biraz yemek alabilir miyim?" dedi.

"Gir ve hoş geldin," diye cevapladı. "Annemle babam kahvaltı ediyor.
Sen de onlara katılabilirsin, çünkü kimse kapımızdan aç geçmez."

Çocuk ona teşekkür ederek içeri girdi ve ailesi onu nazikçe ama üzgün bir şekilde karşıladı ve kahvaltılarını onunla paylaştı. Çocuk iştahla yedi ve
bitirdiğinde gitmek üzere ayağa kalktı.

"Bu güzel yemek için çok teşekkür ederim, nazik dostlar," dedi, "ve
mutluluk sizin olsun."

"Mutluluk bir daha asla bizim olamayacak!" diye cevapladı yaşlı adam ağlayarak.

"O zaman başınız dertte," dedi çocuk. "Bana anlat; belki
bir şekilde size yardım edebilirim."

"Ah!" diye cevapladı yaşlı adam, "Şu ormanın içinde harap bir
tapınak var. Kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç bir dehşet meskeni. Her yıl, hiç kimsenin görmediği bir iblis, bu toprakların insanlarından ona
yutması için güzel bir kız vermelerini ister. Kız bir kafese konur ve
tam gün batımında tapınağa götürülür. Bu yıl, iblise
sunulmak üzere kızımın sırası!" Ve yaşlı adam yüzünü ellerinin arasına gömdü ve inledi.

Asker oğlan bir an durup düşündü, sonra şöyle dedi:--

"Gerçekten korkunç! Ama umutsuzluğa kapılmayın. Sanırım size
yardım etmenin bir yolunu biliyorum. Shippeitaro kimdir?"

"Shippeitaro, efendimiz, prensin sahip olduğu güzel bir köpektir," diye cevapladı yaşlı adam.

"Tam da bu!" diye haykırdı oğlan. "Sadece kızınızı
evde yakın tutun. Onu gözünüzün önünden ayırmayın. Bana güvenin ve o
kurtulacaktır."

Sonra asker oğlan aceleyle uzaklaştı ve prensin şatosunu buldu.
Shippeitaro'yu sadece bir geceliğine ödünç almak için yalvardı.

"Onu, onu güvenli bir şekilde geri getirmen şartıyla alabilirsin,"
dedi prens.

"Yarın güvenli bir şekilde dönecek," diye cevapladı oğlan.

Shippeitaro'yu da yanına alarak köylünün kulübesine koştu ve
akşam olduğunda, köpeği kızı taşıyacak olan kafese koydu. Taşıyıcılar daha sonra kafesi yıkık tapınağa götürdüler ve
yere koyup bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
kaçtılar.

Çocuk, kendi kendine hafifçe gülerek, daha önce olduğu gibi tapınağın içine saklandı ve
o kadar sessizdi ki uykuya daldı. Gece yarısı, bir önceki gece duyduğu aynı vahşi çığlıklarla uyandı. Ayağa kalktı ve tapınağa baktı kapı.

Karanlığın içinden, ay ışığına, Hayalet
Kediler birliği geldi. Bu sefer vahşi, siyah bir Tomcat tarafından yönetiliyordu. Yaklaştıklarında, doğaüstü çığlıklarla tezahürat ettiler:--

"Shippeitaro'ya Hayalet Kedilerin yakın olduğunu fısıldamayın;
Shippeitaro'ya fısıldamayın,
Çabuk ortaya çıkmasın!"

Bunun üzerine büyük Tomcat kafesi gördü ve
korkunç bir
miyavlama sesi çıkararak üzerine atladı, Pençelerinin bir darbesiyle
kapağı yırttı, beklediği
zarif lokma yerine
Shippeitaro dışarı fırladı!

Köpek Tomcat'e atladı ve onu boğazından yakaladı;
Hayalet Kediler şaşkınlık içinde kıpırdamadan dururken. Kılıcını çeken çocuk aceleyle
Shippeitaro'nun yanına gitti ve Shippeitaro'nun dişleri ve çocuğun sert darbeleriyle
bir anda büyük Tomcat parçalandı ve parçalara ayrıldı.
Hayalet Kediler bunu gördüklerinde vahşi bir çığlık attılar ve
kaçtılar, bir daha asla geri dönmediler.

Sonra Shippeitaro'yu yöneten asker çocuk zaferle
köylünün kulübesine döndü. Orada dehşet içinde bekleyen kız onun gelişi, ama
kendisi ve anne babasının Tomcat'in artık olmadığını öğrendiklerinde duydukları sevinç çok büyüktü.

"Ah, efendim," diye haykırdı kız, "Size asla teşekkür edemem! Ben anne babamın tek çocuğuyum ve canavarın kurbanı olsaydım onlara bakacak kimse kalmazdı."

"Bana teşekkür etmeyin," diye cevapladı çocuk. "Cesur Shippeitaro'ya teşekkür edin. Büyük Tomcat'e atlayıp Hayalet
Yaratıkları kovalayan oydu."

HANSEL VE ​​GRETHEL

GRIMM KARDEŞLER TARAFINDAN (UYARLANMIŞ)

Büyük bir ormanın yakınında, iki çocuğu ve üvey anneleri olan karısıyla birlikte fakir bir oduncu yaşıyordu. Çocuğun adı Hansel, kızın adı ise Grethel'di. Oduncunun ısırıp kırabileceği pek bir şeyi yoktu ve bir keresinde büyük bir kıtlık
ülkeye çöktüğünde artık günlük ekmeğini kazanamıyordu.
Gece yatağında bunu düşündüğünde ve sıkıntı içinde
oturduğunda inledi ve karısına şöyle dedi:--

"Bizden ne olacak? Zavallı çocuklarımızı nasıl besleyeceğiz, artık kendimize bile bir şeyimiz yokken?"

"Sana ne söyleyeceğim koca," diye cevapladı kadın; "yarın sabah erkenden çocukları ormanın en sık olduğu yere götüreceğiz; orada onlar için bir ateş yakacağız ve her birine bir parça ekmek daha vereceğiz, sonra işimize gidip onları rahat bırakacağız. Bir daha eve dönüş yolunu bulamayacaklar ve biz de onlardan kurtulacağız. "

"Hayır, karıcığım," dedi adam, "bunu yapmayacağım; çocuklarımı ormanda yalnız bırakmaya nasıl dayanabilirim?--vahşi hayvanlar yakında gelip onları parçalayacak."

"Ah, aptal!" dedi kadın. "O zaman dördümüz de açlıktan öleceğiz; tabutlarımız için tahtaları sen
düzeltebilirsin." Ve kadın, istediğini yapacağını söyleyene kadar ona hiç rahat bırakmadı.

"Ama yine de zavallı çocuklar için çok üzgünüm," dedi adam.

İki çocuk da açlıktan uyuyamamıştı ve babalarının karısının babalarına söylediklerini duymuşlardı.

Grethel acı gözyaşları döktü ve Hansel'e, "Artık her şey bitti," dedi.

"Sessiz ol, Grethel," dedi Hansel, "endişelenme; Yakında bize yardım edecek bir yol bulacağım."

Ve yaşlılar uykuya daldığında, ayağa kalktı, küçük
paltosunu giydi, aşağıdaki kapıyı açtı ve dışarıya gizlice çıktı. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve evin önünde duran beyaz çakıl taşları gerçek
gümüş peniler gibi parlıyordu. Hansel eğildi ve bunlardan olabildiğince çoğunu paltosunun küçük
cebine koydu. Sonra geri döndü ve
Grethel'e, "Rahat ol, sevgili küçük kız kardeşim ve huzur içinde uyu;
Tanrı bizi terk etmeyecek." dedi. Ve tekrar yatağına uzandı.

Gün ağardığında, ancak güneş doğmadan önce, kadın geldi ve
iki çocuğu uyandırarak şöyle dedi:--

"Kalkın, tembel şeyler! "Ormana odun toplamaya gidiyoruz." dedi.
Her birine küçük bir parça ekmek verdi ve "Akşam yemeğiniz için bir şeyler var, ama ondan önce yemeyin, çünkü başka bir şey alamayacaksınız." dedi.

Grethel ekmeği önlüğünün altına aldı, çünkü Hansel'in cebinde taşlar vardı.
Sonra hep birlikte ormana doğru yola koyuldular ve
Hansel cebindeki beyaz çakıl taşlarını birbiri ardına yola fırlattı.

Ormanın ortasına vardıklarında, baba, "Şimdi,
çocuklar, biraz odun toplayın, üşümemeniz için bir ateş yakacağım." dedi.

Hansel ve Grethel çalılıkları küçük bir tepe kadar yüksek olana kadar bir araya getirdiler.

Çalılıklar yakıldı ve alevler iyice yükseldiğinde
kadın şöyle dedi:--

"Şimdi, çocuklar, ateşin yanına uzanın ve dinlenin; ormana gidip biraz odun keseceğiz. İşimiz bitince geri gelip seni alacağız."

Hansel ve Grethel ateşin başında oturdular ve öğle vakti geldiğinde her biri birer
parça ekmek yedi ve baltanın seslerini duyduklarında babalarının yakınlarda olduğundan emin oldular. Ama balta değildi, kuru bir ağaca bağladığı bir daldı ve rüzgar onu
ileri geri savuruyordu. Uzun süre oturdukları için
yorgundular, gözleri kapalıydı ve derin bir uykuya daldılar. Sonunda uyandıklarında, karanlık bir geceydi.

Grethel ağlamaya başladı ve "Şimdi ormandan nasıl çıkacağız?" dedi.

Ama Hansel onu rahatlatarak, "Biraz bekle, ay
doğana kadar, o zaman yolu hemen bulacağız." dedi.

Ve dolunay yükseldiğinde, Hansel küçük kız kardeşini elinden tuttu ve parlak gümüş parçaları gibi parlayan çakıl taşlarını takip etti,
ve onlara yolu gösterdiler.

Bütün gece boyunca yürüdüler ve gün ağarırken bir kez daha
babalarının evine geldiler.

Kapıyı çaldılar ve kadın kapıyı açtığında ve Hansel ile Grethel olduğunu gördüğünde, "Siz yaramaz çocuklar, neden ormanda bu kadar uzun süre uyudunuz? Bir daha asla geri dönmeyeceğinizi sanmıştık!" dedi.

Ancak baba sevindi, çünkü onları
yalnız bırakmak yüreğini parçalamıştı.

Çok geçmeden, her tarafta bir kez daha büyük bir yiyecek kıtlığı oldu ve
çocuklar kadının geceleri babalarına şöyle dediğini duydular:--

"Her şey yeniden yendi; yarım somun ekmeğimiz kaldı ve ondan sonra
bir son var. Çocuklar gitmeli; onları ormanın daha içlerine götüreceğiz ki, bir daha çıkış yolunu bulamasınlar; kendimizi
kurtarmanın başka bir yolu yok!"

Adamın yüreği ağırdı ve şöyle düşündü, "Son lokmamızı
çocuklarla paylaşmak daha iyi olur. "

Ancak kadın, onun söylediği hiçbir şeyi dinlemek istemedi, ama onu azarladı. A diyen kişi B'yi de söylemeliydi ve ilk seferde geri çekildiği için, ikinci seferde de geri çekmek zorundaydı.

Çocuklar hâlâ uyanıktı ve konuşmayı duymuşlardı. Yaşlılar
uyuduğunda, Hansel tekrar kalktı ve gidip çakıl taşları toplamak istedi,
ama kadın kapıyı kilitlemişti ve dışarı çıkamadı.

Bu yüzden küçük kız kardeşini teselli etti ve şöyle dedi:--

"Ağlama, Grethel; sessizce uyu, iyi Tanrı bize yardım edecek."

Sabahın erken saatlerinde kadın geldi ve çocukları yataklarından çıkardı. Onlara bir parça ekmek verdiler, ama yine de öncekinden daha küçüktü. Ormana girerken Hansel
ekmeğini cebinde ufaladı ve sık sık yere bir lokma attı, ta ki yavaş yavaş tüm kırıntıları yola
atana kadar.

Kadın çocukları daha önce hiç gitmedikleri ormanın daha da derinlerine götürdü. Sonra yine büyük bir ateş yakıldı ve şöyle dedi:--

"Sadece oturun, çocuklar, yorulduğunuzda biraz uyuyabilirsiniz; odun kesmek için ormana gidiyoruz ve akşam
işimiz bitince gelip seni alacağız."

Öğlen olduğunda, Grethel ekmeğini Hansel'le paylaştı, Hansel de ekmeğini
yolda dağıtmıştı. Sonra uykuya daldılar ve akşam gelip geçti, ama kimse zavallı çocuklara gelmedi.

Gece karanlık olana kadar uyanmadılar ve Hansel küçük kız kardeşini
teselli etti ve şöyle dedi:--

"Sadece bekle, Grethel, ay doğana kadar, o zaman etrafa
dağıttığım ekmek kırıntılarını göreceğiz; bize tekrar evimizin yolunu gösterecekler."

Ay çıktığında yola koyuldular, ama kırıntı bulamadılar, çünkü ormanlarda ve tarlalarda uçan binlerce kuş hepsini toplamıştı.

Hansel, Grethel'e "Yakında yolu bulacağız." dedi.

Ama bulamadılar. Bütün gece ve ertesi gün sabahtan akşama kadar yürüdüler, ama ormandan çıkmadılar; çok açtılar, çünkü yerde yetişen iki veya üç meyveden başka yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Ve o kadar yorgunlardı ki, bacakları artık onları taşıyamıyordu, bir ağacın altına uzanıp uykuya daldılar.

Babalarının evinden ayrılalı üç sabah olmuştu. Tekrar yürümeye başladılar, ama her zaman ormanın derinliklerine doğru ilerlediler ve eğer yardım yakında gelmezse açlıktan ve yorgunluktan ölmeleri gerekecekti. Öğle vakti, bir dalda oturan güzel, bembeyaz bir kuş gördüler. O kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi ki, onlar kıpırdamadan durup onu dinlediler. Ve
bitirdiğinde, kanatlarını açtı ve önlerinden uçup gitti ve onlar
tavanına tünediği küçük bir eve ulaşana kadar onu takip ettiler; ve küçük eve iyice yaklaştıklarında,
ekmekten yapıldığını ve keklerle kaplı olduğunu, ancak pencerelerinin
saf şekerden olduğunu gördüler.

"Bunun üzerinde çalışmaya başlayacağız," dedi Hansel, "ve güzel bir yemek yiyeceğiz.
Ben çatıdan biraz yiyeceğim ve sen, Grethel, pencereden biraz yiyebilirsin,
tadı tatlı olacak."

Hansel uzandı ve tadının nasıl olduğunu denemek için çatıdan biraz kopardı ve Grethel pencereye yaslandı ve camları kemirdi.

Sonra odadan yumuşak bir ses duyuldu,--

"Kemir, kemir, kemir,
Küçük evimi kim kemiriyor?"

Çocuklar cevap verdi:--

"Rüzgar, rüzgar,
Cennetten gelen rüzgar";

ve yemeye devam ettiler. Çatının tadının çok güzel olduğunu düşünen Hansel, büyük bir
parçayı kopardı; Grethel ise yuvarlak bir pencere camının tamamını
dışarı itti, oturdu ve yemeye gitti.

Birdenbire kapı açıldı ve koltuk değneklerine yaslanmış çok, çok yaşlı bir kadın sürünerek dışarı çıktı. Hansel ve Grethel o kadar korkmuşlardı ki
ellerinde ne varsa düşürdüler.

Ancak yaşlı kadın başını salladı ve "Ah, sevgili
çocuklar, sizi buraya kim getirdi? İçeri gelin ve benimle kalın. Size hiçbir
zarar
vermeyecek." dedi.

İkisini de elinden tuttu ve küçük evine götürdü. Sonra
önlerine güzel yemekler konuldu, süt ve krep, şeker, elma
ve fındık. Daha sonra iki güzel küçük yatak temiz
beyaz çarşaflarla örtüldü ve Hansel ile Grethel içlerine uzanıp cennette olduklarını düşündüler.

Yaşlı kadın sadece çok nazikmiş gibi davranmıştı; aslında çocukları bekleyen kötü bir cadıydı ve onları oraya
çekmek için küçük bir ekmek evi inşa etmişti.

Sabahın erken saatlerinde, çocuklar uyanmadan önce, çoktan kalkmıştı ve ikisinin de uyuduğunu ve tombul kırmızı yanaklarıyla çok güzel göründüklerini görünce kendi kendine "Bu çok
zevkli bir
lokma olacak!" diye mırıldandı.

Sonra Hansel'i yakaladı, onu küçük bir ahıra taşıdı ve parmaklıklı bir kapının arkasına
kapattı. İstediği kadar bağırabilirdi, ama faydası yoktu. Sonra Grethel'in yanına gitti, uyanana kadar onu salladı ve bağırdı: "Kalk, tembel şey; biraz su getir ve kardeşin için güzel bir şeyler pişir;
dışarıdaki ahırda ve şişmanlatılacak. Şişmanladığında, onu
yiyeceğim."

Grethel ağlamaya başladı, ama hepsi boşunaydı; kötü cadının ona söylediğini yapmak zorundaydı.

Ve şimdi zavallı Hansel için en iyi yemek pişirilmişti, ama Grethel
yengeç kabuklarından başka bir şey
almadı.

Kadın her sabah küçük ahıra gizlice girip, "Hansel,
parmağını uzat ki yakında şişmanlayıp şişmanlamayacağını hissedebileyim." diye bağırdı.

Ancak Hansel ona küçük bir kemik uzattı ve gözleri
donuk olan yaşlı kadın bunu göremedi; bunun Hansel'in parmağı olduğunu düşündü ve
neden daha fazla şişmanlamadığını merak etti. Dört hafta geçtiğinde ve
Hansel hala zayıfken, daha fazla bekleyemezdi.

"Gel, Grethel," diye bağırdı kıza, "uçup biraz su getir.
Hansel şişman ya da zayıf olsun, yarın onu öldürüp pişireceğim."

Ah, zavallı küçük kız kardeş su getirmek zorunda kaldığında ne kadar da üzgündü,
ve gözyaşları yanaklarından aşağı nasıl da akıyordu!

"Aman Tanrım, bize yardım et," diye bağırdı. "Ormandaki vahşi hayvanlar bizi
yemiş olsaydı, en azından birlikte ölürdük."

"Sadece sesini kendine sakla," dedi yaşlı kadın; "bunların hiçbiri sana
yardımcı olmayacak."

Sabahın erken saatlerinde Grethel dışarı çıkıp su ısıtıcısını
su ile asmak ve ateşi yakmak zorundaydı.

"Önce pişireceğiz," dedi yaşlı kadın. "Ben fırını çoktan
ısıttım ve hamuru hazırladım."

Zavallı Grethel'i fırına doğru itti, fırından ateş alevleri çoktan
çıkıyordu.

"İçeri gir," dedi cadı, "ve ısıtılmış mı diye bak, böylece ekmeği
kapatabiliriz." Ve Grethel içeri girdiğinde, fırını kapatıp onu
içinde pişirmeye bırakmayı ve sonra onu da yemeyi planladı.

Ama Grethel onun aklından geçenleri gördü ve "Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum; sen nasıl içeri giriyorsun?" dedi.

"Aptal kaz," dedi yaşlı kadın. "Kapı yeterince büyük; bak, ben
kendim bile içeri girebilirim!" ve gizlice yaklaşıp başını fırına soktu.

Sonra Grethel onu iterek onu fırının içine doğru itti ve demir kapıyı sıkıca kapattı.

Grethel yıldırım hızıyla Hansel'e koştu, küçük ahırını açtı ve bağırdı, "Hansel, kurtulduk! Yaşlı cadı öldü!"

Sonra Hansel, kapı açıldığında kafesinden bir kuş gibi
dışarı fırladı. Nasıl da dans ettiler ve birbirlerini öptüler. Ve artık ondan korkmalarına gerek kalmadığı için cadının evine girdiler ve her köşede
inciler ve mücevherlerle dolu sandıklar vardı.

"Bunlar çakıl taşlarından çok daha iyi!" dedi Hansel ve ceplerini doldurdu ve Grethel, "Ben de eve bir şeyler götüreceğim" dedi ve önlüğünü doldurdu.

"Ama şimdi uzaklaşacağız," dedi Hansel, "cadının ormanından çıkabilmek için." İki saat yürüdükten sonra büyük bir su parçasına geldiler. "Geçemeyiz," dedi Hansel; "Hiçbir ayak tahtası ve köprü göremiyorum."

"Ve hiçbir tekne de geçmiyor," diye cevapladı Grethel, "ama orada beyaz bir ördek yüzüyor; eğer ona sorarsam, bize geçmemizde yardım eder. " Sonra bağırdı,--

"Küçük ördek, küçük ördek, görüyor musun,
Hansel ve Grethel seni bekliyorlar mı?
Görünürde hiçbir tahta veya köprü yok,
Bizi sırtında taşı, o kadar beyaz."

Ördek onlara geldi ve Hansel onun sırtına oturdu ve kız kardeşine
yanına oturmasını söyledi.

"Hayır," diye cevapladı Grethel, "bu küçük ördek için çok ağır olacak; o
bizi birbiri ardına karşıya geçirecek."

İyi küçük ördek öyle yaptı ve bir kez güvenli bir şekilde karşıya geçip
kısa bir süre yürüdüklerinde, nerede olduklarını anladılar ve sonunda
uzaktan babalarının evini gördüler.

Sonra koşmaya başladılar, içeri daldılar ve kendilerini
babalarının kollarına attılar. Adam, çocukları ormanda bıraktığından beri tek bir mutlu saat bile yaşamamıştı; ancak kadın ölmüştü. Grethel
inciler ve değerli taşlar yere yuvarlanana kadar önlüğünü boşalttı ve Hansel cebinden bir avuç dolusu çıkarıp
onlara eklemek için. Sonra bütün dertler sona erdi ve sonsuza dek
mutlu bir şekilde yaşadılar.

Benim hikayem bitti; bir fare dolaşıyor; onu yakalayan kişi
kendisine büyük bir kürk şapka yapabilir.

BURG HILL'S ON FIRE

BİR KELT MASALI

ELİZABETH W. GRIERSON'DAN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar tutumlu bir karısı olan zengin bir çiftçi varmış.
Dışarı çıkıp yamaçlarda bulabildiği tüm küçük yün parçalarını toplar ve eve getirirmiş. Sonra, ailesi yattıktan sonra, o da oturur, yünü tarar ve ipliğe
eğirir,
sonra da ipliği çocuklarına giyecek yapmak için kumaşa dokurmuş.

Ama bütün bu işler onu çok yormuş, öyle ki bir gece, tezgahının başında
otururken, mekiğini yere koyup haykırmış:--

"Ah, keşke biri uzaktan veya yakından, karadan veya denizden gelip bana
yardım etse!"

Kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez, birinin kapıyı çaldığını duymuş.

"Kim var orada?" diye haykırmış.

"Quary'e söyle, iyi ev hanımı," diye yanıtlamış minik, minik bir ses. "Kapıyı
bana aç. Ben ne kadar varsa sen de o kadarını alacaksın."

Kapıyı açtı ve orada eşikte tuhaf, küçük bir kadın duruyordu, yeşil bir elbise giymiş ve başında beyaz bir şapka vardı.

İyi ev hanımı o kadar şaşırmıştı ki ayağa kalktı ve garip ziyaretçisine baktı; ama küçük kadın tek kelime etmeden yanından koşarak geçti ve
eğirmenin başına oturdu.

İyi ev hanımı kapıyı kapattı, ama tam o sırada bir vuruş daha duydu.

"Kim var orada?" dedi.

"Quary'ye söyle, iyi ev hanımı. Bana kapıyı aç," dedi başka bir minik, minik ses. "Benim kadarını alacaksın."

Ve kapıyı açtığında, leylak rengi bir elbise ve yeşil bir şapka giymiş başka bir tuhaf, küçük kadın eşikte duruyordu.

O da "İzninizle," demeyi beklemeden eve koştu ve
dişeği alıp üzerine biraz yün koymaya başladı.

Sonra ev hanımı kapıyı kapatamadan, yeşil pantolonlu ve kırmızı şapkalı komik küçük bir manken koşarak içeri girdi ve
küçük kadınları mutfağa kadar takip etti, bir avuç yünü aldı ve taramaya başladı. Başka bir minik, minik kadın onu takip etti ve
sonra başka bir minik manken, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki iyi ev hanımına İskoçya'daki tüm periler ve cinler evine geliyormuş gibi gelene kadar.

Mutfak onlarla doluydu. Bazıları kirli yünü yıkamak için suyu kaynatmak üzere büyük tencereyi ateşin üzerine astılar. Bazıları temiz yünü çekiştirdi ve bazıları taradı. Bazıları ipliğe dönüştürdü ve bazıları da ipliği büyük kumaş ağlarına
ördü.

Ve çıkardıkları ses sanki başını döndürecek gibiydi. "Şıp! Şıp! Vız! Vız! Çıt! Çıt!" Tenceredeki su köpürdü.
Çıkma çarkı vızladı. Tezgahtaki mekik ileri geri uçuyordu.

Ve en kötüsü, tüm Periler yiyecek bir şeyler için bağırıyordu ve iyi ev hanımı sacını koyup olabildiğince hızlı bir şekilde bannock'lar pişirse de, bannock'lar ateşten alındıkları anda
yeniyordu ve yine de Periler daha fazlasını istiyordu. Sonunda zavallı kadın o kadar rahatsız oldu ki
kocasını uyandırmak için yan odaya gitti. Ama onu tüm gücüyle sarsmasına rağmen
uyandıramadı. Büyülenmiş olduğu çok açıktı.

Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuş bir halde, Perilerin son bannock partisini yemesini
bırakarak evden gizlice çıktı ve
bir mil uzakta yaşayan Bilge Adam'ın kulübesine olabildiğince hızlı koştu.

Adamın kapısını çaldı, ta ki adam kalkıp başını pencereden dışarı çıkarana kadar;
orada kimin olduğunu görmek için; sonra ona bütün hikayeyi anlattı.

"Aptal kadın," dedi, "bu sana asla ihtiyacın olmayan şeyler için dua etmemen gerektiği konusunda bir ders olsun! Kocan büyüden kurtulmadan önce Periler evden çıkarılmalı ve
kaynattıkları dolum suyu onun üzerine dökülmeli. Kulübenin arkasındaki küçük tepeye acele et, tepesine tırman ve çalıları ateşe ver; sonra üç kez bağırmalısın: 'BURG
TEPESİ YANGINDA!' Sonra tüm küçük Periler bunun doğru olup olmadığını görmek için dışarı koşacaklar, çünkü tepenin altında yaşıyorlar. Hepsi kulübeden çıktığında, olabildiğince çabuk içeri gir ve mutfağı altüst et. Perilerin üzerinde çalıştığı her şeyi altüst et, yoksa parmaklarının dokunduğu şeyler onlara kapıyı açacak ve
senin isteğine rağmen onları içeri alacak."

Böylece iyi ev hanımı aceleyle uzaklaştı. Kulübesinin arkasındaki küçük tepeye tırmandı, çalıları ateşe verdi ve üç kat daha yüksek sesle bağırdı: "BURG TEPE YANGIN ÇIKIYOR!"

Ve gerçekten de, kulübenin kapısı ardına kadar açıldı ve tüm küçük Periler koşarak dışarı çıktı, tepeye ilk varmak için birbirlerini devirdiler.

Bu kargaşada iyi ev hanımı sıvıştı ve kulübesine olabildiğince hızlı koştu; ve içeri girdiğinde kapıyı kilitlemesi ve her şeyi altüst etmesi uzun sürmedi.

Çarkıfelekteki bandı çıkardı ve ördeğin başını ters çevirdi. Su dolu tencereyi ateşten kaldırdı,
odayı altüst etti ve tarakları fırlattı.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, Periler geri döndü ve kapıyı çaldı.

"İyi ev hanımı! Bizi içeri al," diye bağırdılar.

"Kapı kapalı ve sürgülenmiş, açmayacağım," diye yanıtladı.

"İyi çıkrık, kalk ve kapıyı aç," diye bağırdılar.

"Nasıl yapabilirim," diye yanıtladı çıkrık, "benimki çözülmüşken?"

"Nasıl, nazik çıkrık, kapıyı aç," dediler.

"Bunu memnuniyetle yaparım," dedi çıkrık, "ama yürüyemiyorum, çünkü başım ters yöne döndü."

"Dokuma tezgahı, merhamet et ve kapıyı aç."

"Başım dönüyor ve hareket edemiyorum," diye iç çekti tezgah.

"Doldurma suyu, kapıyı aç," diye yalvardılar.

"Ateşten indim," diye homurdandı doldurma suyu, "ve tüm gücüm tükendi."

"Ah! Yardımımıza gelip kapıyı açacak kimse yok mu?" diye bağırdılar.

"Yapacağım," dedi küçük bir arpa ekmeği, ocağın üzerinde saklı, kızaran
bir tekerlek gibi hızla
yerde yuvarlandı.

Ama neyse ki ev hanımı gördü ve parmağıyla
başparmağı arasında ısırdı ve henüz yarı pişmiş olduğu için "sıçrayarak"
soğuk zemine düştü.

Sonra Periler mutfağa girmeye çalışmaktan vazgeçtiler ve bunun yerine
pencereden yukarı tırmanıp iyi ev hanımının kocasının uyuduğu odaya girdiler ve yatağına
saldılar ve onu
ateşi varmış gibi dönüp durana ve mırıldanana kadar gıdıkladılar.

Sonra iyi ev hanımı aniden Bilge Adam'ın dolusu suyla ilgili söylediklerini hatırladı. Mutfağa koştu ve tencereden bir fincan dolusu aldı,
içeri taşıdı ve kocasının olduğu yatağın üzerine
fırlattı.

Bir anda sağ duyuları yerinde uyandı. Sonra yataktan fırladı,
odanın karşısına koştu ve kapıyı açtı ve Periler kayboldu. Ve
o günden bu yana hiç görülmediler. KEDİLERİN KRALI

İNGİLİZ HALK HİKÂYESİ

ERNEST RHYS

Bir zamanlar İskoçya'nın çok ıssız bir yerinde, ıssız bir evde yaşayan iki kardeş varmış. Yaşlı bir kadın yemek pişirirmiş
ve kedisini ve kendi köpeklerini saymazsak,
onlardan birkaç mil uzakta başka kimse yokmuş.

Bir sonbahar öğleden sonrası, Elshender diye adlandıracağımız iki kardeşten büyüğü,
dışarı çıkmayacağını söylemiş; bu yüzden küçük olan Fergus,
bir önceki gün avlandıkları patikayı takip etmek için tek başına dağların ötesine gitmiş.

Erken gün batımından önce eve dönmeyi planlamış; ancak dönmemiş ve Elshender, her zamanki akşam yemeği saatinden uzun süre sonrasına kadar boşuna bekleyip seyrederken çok huzursuz olmuş. Sonunda Fergus, ıslak ve bitkin bir şekilde geri dönmüş ve neden bu kadar geç kaldığını da açıklamamış.

Ama akşam yemeğinden sonra iki kardeş, turbanın neşeyle çıtırdadığı, köpeklerin ayaklarının dibinde yattığı ve yaşlı kadının kara kedisinin aralarındaki şöminede yarı kapalı gözlerle oturduğu ateşin önünde oturduklarında, Fergus kendine geldi ve maceralarını anlatmaya başladı.

"Neden bu kadar geç kaldığımı merak ediyor olmalısınız," dedi, "Bugün çok, çok garip bir macera yaşadım. Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Size söylediğim gibi dünkü patikadan gittim. Eve doğru dönmek üzereyken bir dağ sisi geldi ve yolumu tamamen kaybettim. Uzun süre nerede olduğumu bilmeden dolaştım, ta ki
sonunda bir ışık görene kadar ve yardım almak umuduyla ona doğru yöneldim.

"Yaklaştığımda kayboldu ve kendimi yaşlı bir meşe ağacının yanında buldum. Işığı daha iyi görebilmek için dalların arasına tırmandım ve
işte! orada, tam altımda, ağacın oyuk gövdesinin içindeydi. Cenaze töreninin yapıldığı bir kiliseye bakıyor gibiydim. Şarkılar duydum ve etrafı meşalelerle çevrili bir tabut gördüm, hepsi taşınıyordu--Ama Elshender, sana söylersem inanmayacağını biliyorum!"

Kardeşi hevesle devam etmesi için yalvardı ve onu cesaretlendirmek için ateşe kuru bir turba
attı. Köpekler sessizce uyuyorlardı, ama kedi
oturuyordu ve Elshender'in kendisi kadar dikkatli ve kurnazca dinliyor gibiydi. Fergus hikayesini anlatırken, iki kardeş de gözlerini kediye çevirdi.

"Evet," diye devam etti, "benim burada oturduğum kadar doğru. Tabut ve meşaleler KEDİLER tarafından taşınıyordu ve tabutun üzerinde bir taç ve bir asa vardı!"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü kara kedi ayağa kalkıp çığlık atmaya başladı:--

"Yıldızlarım! Yaşlı Peter öldü ve ben Kedilerin Kralıyım!"--Sonra
bacadan yukarı koştu ve bir daha görülmedi.

TUHAF ZİYARETÇİ

İNGİLİZ BİR HALK HİKÂYESİ

JOSEPH JACOBS

Bir gece bir kadın makarasının başında oturuyordu; ve hâlâ oturuyordu, ve hâlâ
sarsıyordu ve hâlâ arkadaş istiyordu.

Geniş, geniş tabanlı bir çift geldi ve
şöminenin başına oturdu!

Ve hâlâ oturuyordu, ve hâlâ sarsıyordu ve hâlâ
arkadaş istiyordu.

Küçük, küçük bir çift bacak geldi ve
geniş, geniş tabanlıkların üzerine oturdu!

Ve hâlâ oturuyordu, ve hâlâ sarsıyordu ve hâlâ
arkadaş istiyordu.

Kalın, kalın bir çift diz geldi ve
küçük, küçük bacakların üzerine oturdu!

Ve hâlâ oturuyordu, ve hâlâ sarsıyordu ve hâlâ
arkadaş istiyordu.

Bir ince, ince uyluklar ve
kalın, kalın dizlerin üzerine oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi.

İçeri kocaman, kocaman bir kalça çifti geldi ve
ince, ince uylukların üzerine oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi.

Küçük, minik bir bel geldi ve
büyük, kocaman kalçaların üzerine oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi.

Geniş, geniş omuzlar geldi ve
küçük, minik belin üzerine oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi.

Küçük, minik bir kol çifti geldi ve
geniş, geniş omuzların üzerine oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi. İçeri kocaman, kocaman bir çift el girdi ve
küçük, küçük kollara oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi.

İçeri küçük, küçük bir boyun girdi ve geniş, geniş omuzlara oturdu!

Ve hala oturdu ve hala sendeledi ve hala
eşlik istedi.

İçeri kocaman, kocaman bir kafa girdi ve küçük, küçük boyuna oturdu!

. . . . . . . . .

"Bu kadar geniş, geniş ayaklara nasıl sahip oldun?" dedi Kadın.
"Çok fazla yürüyüş, çok fazla yürüyüş!" (SERT BİR ŞEKİLDE.)

"Bu kadar küçük, küçük bacaklara nasıl sahip oldun?" "AIH-H-H!--geç--ve
WEE-E-E-moul!" (SIZLANARAK.)

"Bu kadar kalın, kalın dizlere nasıl sahip oldun?" "Çok fazla dua, çok fazla dua!" (DİNDARCA.)

"Bu kadar ince, incecik uyluklara nasıl sahip oldun?" "Aih-h-h!--geç--ve
wee-e-e-moul!" (SIZLANARAK.)

"Bu kadar büyük, büyük kalçalara nasıl sahip oldun?" "Çok oturma, çok oturma!"
(HUYSUZCA.)

"Bu kadar küçük, küçük bir bele nasıl sahip oldun?" "Aih-h-h!--geç--ve
wee-e-e-moul!" (SIZLANARAK.)

"Bu kadar geniş, geniş omuzlara nasıl sahip oldun?" "Süpürge taşıyarak,
süpürge taşıyarak!" (HUYSUZCA.)

"Bu kadar küçük kollara nasıl sahip oldun?" "Aih-h-h!--geç--ve wee-e-e-moul!"
(SIZLANARAK.)

"Bu kadar büyük, kocaman ellere nasıl sahip oldun?" "Demir dövenle harmanlama!
Demir dövenle harmanlama!" (KÖTÜCE.)

"Nasıl bu kadar küçük, küçük bir boynun oldu?" "Aih-h-h!--geç--ve
wee-e-e-moul!" (ACINACAK ŞEKİLDE.)

"Nasıl bu kadar büyük, kocaman bir kafan oldu?" "Çok fazla bilgi, çok fazla
bilgi!" (HEYECANLI.)

"Ne için geldin?" "SENİN İÇİN!!!" (SESİN EN ÜST NOKTASINDA, KOLLARINI SALLAYARAK VE AYAKLARINI VURARAK.)

İYİLİKÇİ GOBLIN

GESTA ROMANORUM'DAN (UYARLANMIŞ)

İngiltere krallığında yoğun bir ormanın ortasında bir tepecik vardır. Eskiden şövalyeler ve takipçileri, kovalamacadan sonra yorgun ve susadıklarında
burayı onarmaya alışkındı. İçlerinden biri, "Susadım!" diye bağırdığında hemen neşeli bir
yüze sahip, kızıl bir cübbe giymiş ve uzattığı elinde altın ve değerli mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş, en lezzetli, bilinmeyen içecekle dolu büyük bir içki boynuzu tutan bir Goblin belirdi.

Goblin boynuzu susamış şövalyeye sundu, şövalye içti ve
anında ferahlamış ve serinledi. İçen kişi boynuzu boşalttıktan sonra Goblin ağzını silmek için ipek bir peçete uzattı. Sonra,
teşekkür edilmeyi beklemeden, garip yaratık geldiği gibi
aniden ortadan kayboldu.

Bir zamanlar o bölgelerde tek başına avlanan kaba yapılı bir şövalye vardı. Susamış ve yorgun hissederek tepeciği ziyaret etti ve haykırdı:--

"Susadım!"

Anında Goblin belirdi ve boynuzu sundu.

Şövalye lezzetli içeceğini bitirdiğinde, boynuzu geri vermek yerine, onu göğsüne soktu ve aceleyle uzaklaştı.

Yaptığı işten her yere övündü ve bunu duyan feodal lordu onu bağlatıp hapse attırdı; sonra, şövalyenin hırsızlığına ve nankörlüğüne kendisinin de ortak olabileceğinden korkan lord, mücevherli boynuzu İngiltere Kralı'na sundu ve o da boynuzu kraliyet hazineleri arasında dikkatlice sakladı. Ancak, iyiliksever Goblin bir daha asla ormandaki tepeye geri dönmedi.

VANDAL KAMPININ HAYALET ŞÖVALYESİ

GESTA ROMANORUM'DAN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar Büyük Britanya'da, Albert adında, silahları güçlü ve her erdemle donatılmış bir şövalye vardı. Bir gün macera ararken,
tesadüfen bir şatoya girdi ve orada misafirperver bir şekilde ağırlandı.

Akşam yemeğinden sonra, kışın büyük ailelerde her zamanki gibi, ev halkı ocağın etrafında toplandı ve zamanını
çeşitli hikayeler anlatarak geçirdi.

Sonunda, yakınlardaki Wandlesbury ovasında perili bir höyük olduğunu anlattılar. Eskiden, toprağı harap eden ve Hıristiyanları katleden Vandallar orada kamplarını kurmuş ve etrafına büyük bir sur inşa etmişlerdi. Ve ayrıca gecenin sessizliğinde,
eğer biri ovayı geçerse, höyüğe çıkarsa ve yüksek sesle, "Düşmanım ortaya çıksın!" diye bağırırsa, hemen harap surlardan devasa, hayaletimsi bir figür, silahlı ve savaşa hazır bir şekilde
başladı. Bu hayalet daha sonra bağıran şövalyeye saldırdı ve onu
hızla yendi.

Şimdi, Albert bu harikulade hikayeyi duyduğunda, bunun gerçekliğinden çok şüphe etti ve konuyu bir teste tabi tutmaya karar verdi. Ay
parlak bir şekilde parlarken ve gece sessizken, silahlandı, atına bindi ve
asil kanlı bir uşak eşliğinde hemen Wandlesbury ovasına koştu.

Höyüğe çıktı, hizmetkarını gönderdi ve bağırdı:--

"Düşmanım ortaya çıksın!"

Anında harabelerden devasa, hayaletimsi bir şövalye fırladı, tamamen silahlanmış ve devasa bir ata binmişti.

Bu hayalet Albert'e doğru koştu, Albert atını mahmuzladı, kalkanını uzattı ve mızrağıyla rakibine saldırdı. Her iki şövalye de bu karşılaşmadan sarsılmıştı. Ancak Albert, rakibini o kadar kararlı bir şekilde ve o kadar güçlü bir kolla bastırdı ki, rakibi şiddetle yere
düştü. Bunu gören Albert, düşen şövalyenin atını aceleyle yakaladı ve höyükten ayrılmaya başladı.

Fakat hayalet ayağa kalktı ve atının götürüldüğünü görünce,
mızrağını fırlattı ve Albert'i uyluğundan acımasızca yaraladı. Bunu yaptıktan sonra,
göründüğü kadar aniden ortadan kayboldu.

Şövalyemiz, zaferinin verdiği sevinçle,
şatonun etrafına toplanıp cesaretini övdüğü
şatoya zaferle döndü. Fakat
zırhını çıkardığında, sağ uyluğundaki minderin, yan tarafındaki öfkeli bir yaradan kaynaklanan
kan pıhtılarıyla dolu olduğunu gördü. Telaşlanan aile,
şifalı otlar ve bandajlar uygulamak için acele etti.

Daha sonra yakalanan at öne getirildi. O muazzam derecede büyüktü ve
jet kadar siyahtı. Gözleri vahşi ve parlaktı, boynu gururla
kavisliydi ve sırtında parıldayan bir savaş eyeri vardı.

Şafağın ilk çizgileri belirmeye başladığında, hayvan vahşice şahlandı,
sanki acı ve öfkeyle homurdandı ve toynaklarıyla
o kadar şiddetli bir şekilde yere vurdu ki kıvılcımlar uçuştu. Kale mürettebatının siyah horozu
ve at, korkunç bir çığlık atarak anında kayboldu.

Ve her yıl, aynı gece, aynı saatte, şövalye Albert'in yaraları yeniden patlak verdi ve onu acıyla işkenceye uğrattı.
Böylece, ölene kadar bedeninde Vandal Kampı'nın Hayalet Şövalyesi ile karşılaşmasının yıllık bir
anımsatıcısını taşıdı.

ŞÜKRAN GÜNÜ

(KASIM AYININ SON PERŞEMBE GÜNÜ)

PLYMOUTH'TA İLK HASAT-EV

W. DE LOSS LOVE, JR (UYARLANMIŞ)

Dua, oruç ve veda ziyafetinden sonra Hacılar Leyden Şehrini terk ettiler ve yeni ve bilinmeyen toprakları aradılar. Tarihçileri Bradford, "Böylece güzel ve hoş şehri terk ettiler," diye yazıyor, "ki bu şehir yaklaşık 12 yıldır dinlenme yerleriydi, ama hacı olduklarını biliyorlardı ve bu şeylere pek bakmıyorlardı, ama gözlerini en sevgili ülkeleri olan Cennete kaldırdılar ve ruhlarını sakinleştirdiler."

Derin sularda geçirdikleri birçok sıkıntılı günden sonra hacılar Yeni Dünya'yı ilk gördüklerinde övgü ve şükranla doldular. Karaya çıktıklarında dizlerinin üzerine çöktüler ve Cennet Tanrısı'nı övdüler. Ve
bundan sonra, ne zaman kazalardan veya umutsuzluktan kurtulsalar,
Tanrı'ya "ciddi şükran ve övgü" sundular. Hacılar böyleydi ve
gün be gün alışkanlıkları böyleydi.

Yeni Dünya'daki ilk kış büyük bir acı ve yoklukla damgalandı. Açlık ve hastalık küçük koloniyi zayıflattı ve yakındaki yamaçta birçok
mezar yapılmasına neden oldu.

1621 baharı başladı. Tohum tarlalara ekildi.
Sömürgeciler durmadan ona baktılar ve büyümesini endişeyle izlediler; çünkü hayatlarının tam bir hasada bağlı olduğunu çok iyi biliyorlardı.

İlkbahar ve yaz günleri uçup gitti ve sonbahar geldi. Hacılar, Hollanda'da veya İngiltere'de, bereketli Doğa'nın önlerine serdiği hazinelere benzerini hiç görmemişlerdi. Ormanlar muhteşem renklerle, kahverengi, kızıl ve altınla donatılmıştı ve yaz boyunca gizlenmiş her türden av hayvanıyla doluydu. Küçük çiftlik arazileri
güneş ve sağanak yağışlarla
kutsanmıştı ve şimdi bol miktarda ürün
toplanmaya hazırdı. Sevinç içindeki Hacılar emeklerinin meyvesini
topladılar ve kış için özenle sakladılar. Sonra, şükran ruhuyla
dolu olarak, New England'daki ilk hasat evini düzenlediler.

Bir hafta boyunca işten dinlendiler, ziyafet çektiler, silahlarını
egzersiz yaptılar ve çeşitli eğlencelerin tadını çıkardılar. Birçok Kızılderili koloniyi ziyaret etti, bunların arasında en büyük kralları Massasoit ve doksan cesur adamı vardı.
Hacılar onları üç gün boyunca ağırladı. Ve Kızılderililer ormana çıktılar ve koloniye getirdikleri güzel geyikleri
avladılar ve valiye, kaptana ve diğerlerine sundular. Böylece herkes
birlikte neşelendi.

Ve ziyafet bereketliydi. İstiridyeler, balık ve yabani hindi, Hint
mısırı ve arpa ekmeği, kazlar ve ördekler, geyik eti ve diğer lezzetli etler
masayı süslüyordu. Kazanlar, tavalar ve şişler aşırı çalıştırılırken
bıçak ve kaşıklar, parmakların nazikçe yardımıyla, kalay tabaklarda neşeli bir müzik
yaptı. "Çok tatlı ve güçlü" yabani üzümler ziyafete lezzet katıyordu. Sebzelere gelince, neden, iyi vali onları şöyle anlatıyor:
--

"Toprağımızın verdiği her çeşit tahıl,
Buraya getirildi ve her tarlaya ekildi;
Buğday, çavdar, arpa, yulaf, fasulye ve bezelye gibi
Burada hepsi gelişir ve onlardan faydalanırlar;
Bahçelerde her çeşit kök ve ot yetişir,--
Pastırnak, havuç, şalgam veya ne ekerseniz,
Soğan, kavun, salatalık, turp,
Salça, pancar, lahana ve güzel lahanalar."

Böylece Hacılar o ilk altın sonbaharda Plymouth'da bir kraliyet ziyafeti düzenlediler,
Kızılderili misafirlerine layık bir ziyafet.

Uyuyan tüm hoşnutsuzlukları ortak sevinçlerle bastırdılar.
Tatil bittiğinde, kesinlikle daha iyi, daha cesur adamlardı çünkü
bir süre dinlenmek ve birlikte şükretmek için bir kenara çekilmişlerdi. Böylece Leyden sürgünleri New England'ın hasatlarını talep ettiler.

Bu festival, insanın Doğa'daki Tanrı'nın armağanlarına olan bağımlılığının yeni bir anlayışının hayata geçmesiydi. Gelecek sonbahar Şükranlarının vaadiydi.

HASAT EFENDİSİ

BAYAN ALFRED GATTY (UYARLANMIŞ)

Hasat Efendisi ilkbaharda mısır tarlalarının yanında yürüyordu. Yüzü asıktı, çünkü birkaç haftadır yağmur yağmamıştı ve toprak doğu rüzgarlarının kavuruculuğundan
sertleşmişti. Genç buğday filizlenememişti.

Bu yüzden önünde sıralar halinde uzanan uzun sırtlara bakarken,
sinirlendi ve homurdanmaya ve şöyle demeye başladı:--

"Hasat geriye gidecek ve her şey ters gidecek."

Sonra daha da fazla kaşlarını çattı ve yağmur olmadığı için Cennet'e
şikayetler dile getirdi; toprağa karşı çünkü çok kuruydu;
mısırlara karşı çünkü filizlenmemişti.

Ve Efendi'nin hoşnutsuzluğu tarlanın her yerine ve
mısır tohumlarının yattığı sırtlara fısıldanıyordu. Ve zavallı küçük tohumlar
mırıldanıyordu:--

"Şikayet etmek ne kadar zalimce! Elimizden gelenin en iyisini yapmıyor muyuz? Bir damla
nem bile kullanılmadan geçip gitti mi? Her gün
çıkma saatine hazır olmak için çabalamıyor muyuz? Boş muyuz? Şikayet etmek ne kadar zalimce!"

Ama Hasat Efendisi bunların hiçbirini duymadı, bu yüzden
yüzünden kasvet geçmedi. Rahat evine gidip karısına kuraklığın hasadı mahvedeceği karanlık sözlerini tekrarladı, çünkü
mısır henüz filizlenmemişti.

Sonra karısı neşeli sözler söyledi ve İncil'ini alıp ön sayfaya bazı metinler yazdı ve ardından günün tarihini yazdı.

Ve yazdığı sözler şunlardı: "Herkesin gözleri Sana bakıyor; ve
Sen onlara yiyeceklerini zamanında veriyorsun. Sen elini açıyorsun
ve her canlının arzusunu tatmin ediyorsun. Ey Tanrım, Senin şefkatin ne kadar mükemmeldir! Bu yüzden insan oğulları güvenlerini
kanatlarının gölgesine koyarlar. Sen yüreğime, tahıllarının ve şaraplarının arttığı zamandan daha fazla sevinç koydun."

Ve böylece birkaç gün daha önce olduğu gibi geçti ve ev Efendi'nin hoşnutsuzluğuyla kasvetliydi. Ama sonunda bir akşam tüm ülkeye
yağmur yağdı ve Hasat Efendisi ertesi sabah erkenden mısır tarlalarının yanında yürüyüşe çıktığında, mısır sonunda
büyümüştü.

Genç sürgünler hemen patladı ve çok geçmeden sırtlar boyunca
tüm tarlayı narin bir yeşille renklendiren yumuşak yaprak sıraları görüldü. Ve Hasat Efendisi gün geçtikçe onları gördü ve
memnun oldu, ama başka şeylerden bahsetti ve sevinmeyi unuttu.

Sonra mısır yaprakları arasında bir mırıltı yükseldi.

"Üstat, yukarı çıkmadığımız için öfkelendi; şimdi çıktığımıza göre
neden sevinmiyor? Elimizden gelenin en iyisini yapmıyor muyuz? Sabah ve akşam çiylerinden, güneşin parıltısından, toprağın özsularından, tazeleyen esintilerden, hatta bulutlardan ve yağmurdan, yiyecek ve güç, sıcaklık ve hayat almıyor muyuz? O neden sevinmiyor?"

Ve Efendinin karısı ona buğdayın iyi olup olmadığını sorduğunda, o "Oldukça iyi" diye cevapladı ve başka bir şey söylemedi.

Ama karısı Kitabını açtı ve tekrar ön sayfaya yazdı: "Suların taşması için bir su yolu veya gök gürültüsünün çakması için bir yol kim ayırdı ki,
insanın olmadığı yeryüzüne,
insanın olmadığı çöle yağmur yağdırsın, ıssız ve çorak toprağı doyursun ve taze bitkinin tomurcuğunu açsın?
Çünkü O, su damlalarını küçültür; onlar, bulutların düşürdüğü ve insanın üzerine bolca
damlatan buharına göre yağmur yağdırırlar. Ayrıca bulutların yayılmasını veya çadırının gürültüsünü anlayabilir mi?"

Sonraki birkaç hafta çok huzurluydu. Tüm doğa güzel havadan
memnundu. Mısır sapları güçlü ve uzun bir şekilde
yükseldi. Çiçeklere
döküldüler ve yavaş yavaş başaklara dönüştüler. Ama ne yazık ki!
Hasat Efendisi'nin hâlâ bulması gereken bazı kusurları vardı. Başaklara
baktı ve küçük olduklarını gördü. Homurdandı ve şöyle dedi:--

"Verim olması gerekenden az olacak. Hasat kötü olacak."

Ve hoşnutsuzluğunun sesi, bitkilerin büyüyüp
büyüdüğü mısır tarlasının üzerinden duyuldu. Titrediler ve mırıldandılar: "Şikayet etmek ne kadar da nankörce! Olabildiğince hızlı büyümüyor muyuz? Eğer tembel olsaydık hiç buğday başakları verir miydik? Şikayet etmek ne kadar da nankörce!"

Bu arada birkaç hafta geçti ve topraklara kuraklık çöktü.
Yağmura ihtiyaç vardı, böylece mısır başakları 
dolacaktı. Ve işte, yağmur dileği henüz Efendi'nin dudaklarındayken, gökyüzü
yoğun bulutlarla doldu, karanlık toprağa yayıldı, vahşi bir rüzgar çıktı ve
gök gürültüsü bir fırtınayı haber verdi. Ve ne fırtına! Mısır bitkilerinin sırtları boyunca
yağmur yüklü rüzgar esiyordu ve bitkiler onun önünde eğilip
deniz dalgaları gibi tekrar yükseldiler. Eğildiler ve
kalktılar. Sadece kasırganın en güçlü olduğu yerde yere düştüler ve tekrar kalkamadılar.

Ve fırtına sona erdiğinde, Hasat Efendisi burada ve orada aşırı ağırlaşmış mısır parçaları gördü, yine de
gök gürültüsü sağanağıyla
damlıyordu ve onlara kızdı ve mısır bitkilerinin
hala dimdik ayakta durduğu ve güçlü,
ve mısır başakları şişip sevinç içindeydi.

Yüzü her zamankinden daha da karardı. Yağmura
sövdü. Güneşe
sövdü çünkü parlamıyordu. Buğdayı suçladı çünkü hasattan önce
yok olabilirdi.

"Ama neden hep şikayet ediyor?" diye inledi mısır bitkileri. "Başından beri elimizden gelenin en iyisini yapmadık mı? Tanrı'nın bereketi bizimle değil mi? Her geçen gün güç ve umutla daha da güzelleşmiyor muyuz? Efendimiz neden bizim gibi gelecekteki hasadın zenginliğine güvenmiyor?"

Hasat Efendisi bunların hiçbirini duymadı. Fakat karısı Kitabının ön sayfasına şöyle yazdı: "O, dağları odalarından sular,
toprak senin işlerinin meyvesiyle doyar. Sığırlar için ot, insanların hizmeti için ot yetiştirir, böylece topraktan yiyecek, insanın yüreğini sevindiren şarap, yüzünü parlatan yağ ve insanın yüreğini güçlendiren ekmek çıkarır."

Ve gün geçtikçe güneş saatleri çoğaldı. Ve derece derece yeşil başak başakları sarıya, sarı başak başakları altına dönüştü ve bereketli hasat hazırdı ve işçiler eksik değildi.

Sonra patlayan mısırlar sevinç şarkıları söylemeye başladı. "En azından
boşuna emek verip beklemedik! Kesinlikle toprak ürününü
verdi! Bizi her gün nimetlerle dolduran Rab kutsanmıştır! Hasat Efendisi
şimdi nerede? Gel, bizimle birlikte sevinsin!"

Ve Efendinin karısı Kitabını çıkardı ve kocası, mısır tohumlarının ilk kuraklık tarafından tutulduğu günden beri yazdığı metinleri okudu ve okurken içinde yeni bir kalp
büyüdü, Büyük Hasat Efendisine şükreden bir kalp. Ve Kitaptan yüksek sesle okudu:--

"Yeryüzüne gidip onu sularsın; suyla dolu Tanrı ırmağıyla onu fazlasıyla zenginleştirirsin; onlara tahıl hazırlarsın,
böylece ona gerekeni sağladığında. Sırtlarını bol bol sularsın; karıklarını düzeltirsin; sağanaklarla yumuşatırsın; onun fışkırmasını kutsarsın. Yılı iyiliğinle taçlandırırsın ve yolların bereketli olur. Çölün otlaklarına
yağlar düşer ve küçük tepeler her tarafta sevinir.
Otlaklar sürülerle kaplıdır. Vadiler de tahılla kaplıdır; sevinçten bağırırlar, şarkı da söylerler.--Ah, insanlar Tanrı'yı ​​iyiliği için ve insanların çocuklarına yaptığı harika işler için övseler!"

AZİZ CUTHBERT'İN KARTALI

SAYGIN BEDE'DEN (ADAPED)

Bir zamanlar, Lindesfarne'li iyi Aziz Cuthbert,
manastırından fakirlere vaaz vermek için dışarı çıktı. Tek hizmetçisi olarak genç bir çocuğu
yanına aldı. Birlikte tozlu yolda yürüdüler.
Öğle güneşinin sıcağı başlarına vuruyordu ve yorgunluk onları
yendi.

"Oğlum," dedi Aziz Cuthbert, "yolda yiyecek ve dinlenebileceğimiz
bir yer isteyebileceğimiz birini tanıyor musun?"

"Ben de tam olarak aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı çocuk, "ama yolda bizi
eğlendirecek kimseyi tanımıyorum. Ah! Neden yanımıza erzak almadık? Onlar olmadan uzun yolculuğumuza nasıl devam edebiliriz?"

"Oğlum," diye cevapladı aziz, "Tanrı'ya güvenmeyi öğren, O, Kendisine inananların
asla açlıktan ölmesine izin vermeyecektir."

Sonra yukarı bakıp havada uçan bir kartal görünce, "Şu kartalı görüyor musun? Tanrı'nın bu kuş aracılığıyla bizi beslemesi mümkün." diye ekledi.

Böyle konuşurken bir nehre geldiler ve işte! Kartal kıyıda duruyordu.

"Oğlum," dedi Aziz Cuthbert, "koş ve Tanrı'nın hizmetçisi kuş aracılığıyla bizim için ne gibi bir
hazırlık yaptığını gör."

Çocuk koştu ve kartalın yeni yakaladığı büyükçe bir balık buldu.
Bunu azize getirdi.

"Ne yaptın?" diye haykırdı iyi adam, "Neden Tanrı'nın hizmetçisine bir
parça vermedin? Balığı iki parçaya böl ve ona bir parça ver, çünkü
hizmeti buna fazlasıyla layık."

Çocuk emredildiği gibi yaptı ve kartal yarım balığı gagasına alıp
uçup gitti.

Sonra komşu bir köye giren Aziz Cuthbert, diğer yarısını pişirmesi için bir köylüye verdi ve delikanlı ile köylüler ziyafet çekerken, iyi
aziz onlara Tanrı'nın Sözünü vaaz etti. BUĞDAY BAŞAKLARI

GRIMM KARDEŞLER (ÇEVİRİ)

Çok eskiden, diyor Alman büyükanne, melekler
dünyada dolaşırken, toprak şimdikinden daha verimliymiş. O zamanlar
buğday sapları elli veya altmış kat değil, dört kat beş yüz kat veriyormuş. Sonra buğday başakları sapın altından tepesine kadar uzamış. Fakat yeryüzündeki insanlar bu bereketin Tanrı'dan geldiğini
unutmuşlar ve tembel ve bencil olmuşlar.

Bir gün bir kadın buğday tarlasından geçerken, ona eşlik eden küçük çocuğu bir su birikintisine
düşmüş ve elbisesini kirletmiş. Anne
bir avuç buğday başağını koparmış ve çocuğunun elbisesini onlarla
temizlemiş.

Tam o sırada bir melek yanından geçmiş ve onu görmüş. Öfkeyle konuştu:--

"İsrafçı kadın, artık buğday sapları başak üretmeyecek. Siz ölümlüler
Cennetin armağanlarına layık değilsiniz!"

Tarlalarda buğday toplayan bazı köylüler bunu duydu ve
dizlerinin üzerine çökerek dua ettiler ve meleğe buğdayı yalnız bırakmasını
yalvardılar, sadece kendileri için değil, aksi takdirde açlıktan
ölecek olan küçük kuşlar için de.

Melek onların sıkıntılarına acıdı ve duanın bir kısmını kabul etti. Ve
o günden bu yana buğday başakları şimdiki gibi büyüdü.

HİNT MISIRININ DÜNYAYA NASIL GELDİĞİ

BİR OJIBBEWAY EFSANESİ

HENRY R. SCHOOLCRAFT (UYARLANMIŞ)

Uzun, uzun zaman önce, bu ülkenin güzel bir yerinde, karısı ve çocuklarıyla birlikte bir Kızılderili yaşardı. Fakirdi ve ailesi için yeterli
yiyecek sağlamakta zorluk çekiyordu. Fakat muhtaç olmasına rağmen nazik ve
memnundu ve her zaman aldığı her şey için Büyük Ruh'a şükretti. En büyük oğlu Wunzh da aynı şekilde nazik ve yumuşaktı ve yüreğinden şükran duyuyordu ve halkı için bir şeyler yapmayı çok istiyordu.

Wunzh'un her Hintli çocuğun oruç tuttuğu yaşa geldiği zaman geldi, böylece bir vizyonda hayatı boyunca ona rehberlik edecek Ruh'u görebilirdi. Wunph'un babası ona ayrı bir küçük kulübe yaptırdı, böylece çocuk oruç günlerinde
rahatsız edilmeden orada dinlenebilsin. Sonra Wunzh
ciddi ayini başlatmak için çekildi.

İlk gün ormanda tek başına yürüdü, çiçeklere ve bitkilere baktı ve zihnini büyüyen şeylerin güzel görüntüleriyle doldurdu, böylece onları gece rüyalarında görebildi. Çiçeklerin, otların ve meyvelerin nasıl büyüdüğünü gördü ve bazılarının yiyecek için iyi olduğunu, bazılarının da yaraları iyileştirdiğini ve hastalıkları iyileştirdiğini biliyordu. Ve kalbi ailesi ve kabilesi için bir şeyler yapma konusunda daha da büyük bir özlemle doldu.

"Gerçekten," diye düşündü, "Büyük Ruh her şeyi yarattı. Hayatlarımızı O'na borçluyuz. Ama avlanmaktan ve balık yakalamaktan daha kolay yiyecek bulmamızı sağlayamaz mıydı? Bunu vizyonumda bulmaya çalışmalıyım."

Böylece Wunzh kulübesine döndü ve oruç tuttu ve uyudu. Üçüncü gün
zayıfladı ve bayıldı. Kısa süre sonra bir vizyonda genç bir cesurun gökyüzünden inip kulübeye yaklaştığını gördü. Yeşil ve sarı renklerde zengin giysiler giymişti. Başında sallanan yeşil tüylerden oluşan bir tutam vardı ve tüm hareketleri zarif ve sallanıyordu.

"Ey Wunzh," dedi gökteki yabancı, "gökteki ve yerdeki her şeyi yaratan o Büyük Ruh tarafından sana gönderildim. O senin orucunu gördü ve halkına nasıl iyilik yapmak istediğini ve savaşta güç veya savaşçıların övgüsünü aramadığını biliyor. Sana akrabalarına nasıl iyilik yapabileceğini söylemek için gönderildim. Kalk ve benimle güreş,
çünkü ancak beni yenerek sırrı öğrenebilirsin."

Wunzh, oruçtan zayıflamış olsa da, yüreğinde cesaretin büyüdüğünü hissetti ve ayağa kalkıp yabancıyla güreşti. Ama kısa süre sonra daha da zayıfladı ve bitkin düştü ve bunu gören yabancı ona nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: "Dostum, bu bir kerelik yeter, yarın tekrar geleceğim."
Ve göründüğü gibi aniden kayboldu.

Ertesi gün yabancı geldi ve Wunzh kendini eskisinden daha zayıf hissetti; yine de ayağa kalktı ve cesurca güreşti. Sonra yabancı
ikinci kez konuştu. "Dostum," dedi, "cesaret et! Yarın
son sınavın olacak." Ve Wunzh'un gözünden kayboldu.

Üçüncü gün, yabancı daha önce olduğu gibi geldi ve mücadele
yenilendi. Ve Wunzh, bedenen daha zayıf olsa da, zihin ve irade olarak güçlendi ve bu girişimde kazanmaya veya yok olmaya karar verdi. Tüm
güçlerini kullandı ve işte! bir süre sonra, galip geldi ve yabancıyı yendi.

"Ey Wunzh, dostum," dedi mağlup olan, "yiğitçe güreştin. Sınavını iyi karşıladın. Yarın tekrar geleceğim
ve benimle son kez güreşmek zorundasın. Galip geleceksin. O zaman
giysilerimi çıkar, beni yere at, toprağı köklerden ve
yabani otlardan temizle ve beni o yere göm. Bunu yaptıktan sonra, bedenimi
toprağa bırak. Sık sık oraya gelip canlanıp canlanmadığımı gör,
ama mezarımda ot veya ot büyümesine izin vermemeye dikkat et. Eğer tüm bunları
iyi yaparsan, yakında diğer yaratıklara nasıl fayda sağlayacağını keşfedeceksin."
Bunu söyledikten sonra yabancı ortadan kayboldu.

Sabah Wunzh'un babası ona yiyecekle geldi. "Oğlum," dedi,
"uzun süre oruç tuttun. Yedi gündür yemek yemedin ve
hayatını feda etmemelisin. Yaşamın Efendisi bunu
gerektirmez."

"Babam," diye cevapladı çocuk, "yarın güneş batana kadar bekle.
Belirli bir sebepten dolayı o saate kadar oruç tutmak istiyorum."

"Pekala," dedi yaşlı adam, "yemek yemek istediğin
zamana kadar bekleyeceğim." Ve gitti.

Ertesi gün, her zamanki saatte, gökteki yabancı yine geldi. Ve,
Wunzh yedi gün oruç tutmuş olmasına rağmen,
içinde yeni bir gücün yükseldiğini hissetti. Yabancıyı insanüstü bir güçle kavradı ve
yere fırlattı. Ondan güzel giysilerini aldı ve onu ölü bulunca,
yumuşamış toprağa gömdü ve diğer her şeyi kendisine söylendiği gibi yaptı.

Daha sonra babasının kulübesine döndü ve az miktarda yemek yedi.
Bir süre orada kaldı. Ama arkadaşının
mezarını asla unutmadı. Her gün onu ziyaret etti, yabani otları ve otları temizledi ve
toprağı yumuşak ve nemli tuttu. Çok geçmeden, büyük bir hayretle,
yeşil tüylerin tepelerinin yerden çıktığını gördü.

Haftalar geçti, yaz sona eriyordu. Bir gün Wunzh babasından kendisini takip etmesini istedi.
Onu uzak bir çayıra götürdü. Orada,
yabancının gömüldüğü yerde, parlak renkli, ipeksi tüyleri ve sallanan yeşil
tüylerle taçlandırılmış uzun ve zarif bir bitki duruyordu. Sapı dalgalanan yapraklarla kaplıydı ve yanlarından süt dolu, altın ve tatlı mısır başakları kümeleri
büyüdü, her bir başak yeşil kabuklarına sıkıca sarılmıştı.

"Bu benim arkadaşım!" diye bağırdı çocuk neşeyle; "Bu Mondawmin, Hint Mısırı! Bu hediye ekilip bakıldığı sürece artık avlanmaya ihtiyacımız yok. Yüce Ruh sesimi duydu ve bize bu
yiyecekleri gönderdi."

Sonra bütün aile mısır başaklarıyla ziyafet çekti ve onu veren Yüce Ruh'a teşekkür etti. Böylece Hint Mısırı dünyaya geldi.

CÜCE FINDIK KIRAN

KONT FRANZ POCCI (ÇEVİRİ)

İki çocuk ormanda fındık topladı. Bir ağacın altına oturdular ve onları yemeye çalıştılar, ancak bıçakları yoktu ve
dişleriyle fındıkları ısırıp açamadılar.

"Ah," diye yakındılar, "keşke biri gelip fındıkları bizim için
açsa!"

Bunu söyler söylemez ormandan küçük bir adam geldi. Ve
ne kadar da tuhaf bir küçük adamdı! Çok büyük bir kafası vardı ve arkasından ince bir örgüsü topuklarına kadar iniyordu. Altın bir şapka,
kırmızı bir ceket ve sarı çoraplar giyiyordu.

Yaklaştığında şarkı söyledi:--

"Yüksek! Yüksek! Isırık! Isırık!
Hans yüksek! Fındıklar ısırır!
Sincapları ağaçların arasında kovalarım,
İstediğim gibi fındık toplarım,
Onları çenelerimin arasına yerleştiririm,
Ve gün boyu kırıp yerim!"

Çocuklar bu komik küçük adamı gördüklerinde neredeyse gülmekten öleceklerdi,
Onun bir Orman Cücesi olduğunu biliyorlardı. Ona seslendiler: "Eğer fındık kırmayı biliyorsan, neden buraya gel
ve bizimkileri aç."

Ama küçük adam uzun beyaz sakalının arasından homurdandı:--

"Eğer senin için fındık kırarsam
Bana iki tane vereceğine söz ver."

"Evet, evet," diye bağırdı çocuklar, "dilediğin kadar fındık olacak, sadece
biraz bizim için kır ve çabuk ol!"

Küçük adam onların önünde durdu, çünkü arkadan sarkan uzun, sert at kuyruğu yüzünden
oturamadı ve şarkı söyledi:--

"At kuyruğumu kaldır, uzun ve ince,
Fındıklarını çenelerime yerleştir,
At kuyruğunu aşağı çek, sonra
Fındıklarını kıracağım, küçük adamlarım."

Çocuklar söyleneni yaptılar, sürekli gülüyorlardı. At kuyruğunu her çektiklerinde keskin bir ÇAT sesi duyuldu ve Fındıkkıran'ın ağzından
kırık bir fındık fırladı.

Kısa süre sonra tüm fındıklar açıldı ve küçük adam tekrar homurdandı:--

"Yüksek! Yüksek! Isırık! Isırık!
Fındıkların çatladı ve şimdi ücretimi
alacağım ve sonra gideceğim."

Şimdi çocuklardan biri küçük adama söz verdiği ödülü vermek istedi,
ama kötü bir çocuk olan diğeri onu durdurdu ve şöyle dedi:--

"Neden o yaşlı adama bizim fındıklarımızı veriyorsun? Sadece bize yetecek kadar var.
Sen Fındıkkıran, buradan git ve kendine biraz bul."

Sonra küçük adam öfkelendi ve korkunç bir şekilde homurdandı:--

"Ücretimi ödemezsen,
Öyleyse neden bana yalan söylemiş olursun!
Açım, sen iyi besleniyorsun,
Çabuk, yoksa kafanı koparırım!"

Ama kötü çocuk sadece güldü ve şöyle dedi: "Kafamı ısıracaksın, değil mi! Buradan olabildiğince çabuk uzaklaş yoksa bu fındık kabuklarını hissedeceksin," ve yumruğunu küçük adama doğru salladı.

Fındıkkıran öfkeden kıpkırmızı oldu. Atkuyruğunu yukarı çekti, çenelerini birbirine çarptı, --ÇAT-- ve kötü çocuğun kafası koptu.

BALKABAĞI KORSANLARI

LUCIAN'DAN BİR HİKÂYE

ALFRED J. CHURCH'ÜN YAZISI (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar, Yunanlı Lucian garip ülkeleri görme ve özellikle yaşadığı okyanusun karşısında bir kıyı olup olmadığını keşfetme arzusuyla doluydu.

Böylece bir gemi satın alarak, şüphesiz uzun ve fırtınalı olacağını bildiği bir yolculuk için güçlendirdi. Sonra kendisi gibi maceraya aşık elli güçlü genç adam seçti ve sonra
parayla bulunabilecek en iyi kaptanı kiraladı ve gemiye bir miktar erzak ve su koydu.

Bütün bunlar yapıldıktan sonra yelken açtı. O ve arkadaşları günlerce
derin sularda ve yabancı denizlerde yolculuk ettiler. Bazen rüzgar
güzel ve yumuşaktı, bazen de o kadar sert esiyordu ki deniz
korkunç bir şekilde
yükseliyordu.

Bir gün gemiyi döndüren ve
havaya kaldırarak gökyüzüne doğru taşıyan, ta ki Ay'a ulaşana kadar şiddetli bir kasırga geldi. Orada Lucian ve yoldaşları gemiden inip
Ay Diyarı sakinlerini ziyaret ettiler.
Ay Halkı, Güneş Halkı ve bir Akbaba Atlı ordusu arasında şiddetli bir savaşa katıldılar; ve,
diğer birçok harika maceradan sonra Ay Diyarı'ndan ayrıldılar ve
gökyüzünde yelken açarak Sabah Yıldızı'nı ziyaret ettiler. Sonra rüzgar dindi, gemi bir kez daha denize indi ve suda yelken açtılar.

Bir sabah rüzgar şiddetle esmeye başladı ve günlerce fırtına tarafından sürüklendiler. Üçüncü gün Balkabağı Korsanları'yla karşılaştılar.
Bunlar, civardaki denizlerde bulunan adalardan çıkıp yanlarından geçenleri yağmalamaya alışkın vahşilerdi.

Gemiler için her biri doksan fitten daha kısa olmayan büyük balkabakları vardı.
Bu balkabaklarını kuruttular ve daha sonra iç kısımlarını tamamen oyuk olana kadar kazdılar. Direkler için kamışlar ve yelkenler için de yelken bezi yerine balkabağı yaprakları kullandılar.

Bu vahşiler Lucian'ın gemisine iki gemi veya daha doğrusu iki balkabağı mürettebatıyla saldırdılar ve mürettebatının çoğunu yaraladılar. Taş olarak, büyük bir elma büyüklüğünde olan
kabak çekirdeklerini kullandılar.

Lucian'ın bölüğü bir süre savaştı, ancak üstünlük elde edemedi,
öğlen vakti, Kabak Korsanlarının arkasında, Fındık Kabuğu Denizcileri'nin kendilerine doğru geldiğini gördüler. Bu iki kabile birbirleriyle savaşıyordu.

Kabak Korsanları diğerlerinin yaklaştığını görür görmez, Lucian'ın mürettebatıyla savaşmayı bıraktılar ve Fındık Kabuğu Denizcileri'ne karşı savaşmaya hazırlandı. Lucian bunu gördüğünde, kaptana tüm yelkenleri açmasını emretti;
ve hızla ayrıldılar. Ancak geriye dönüp baktığında, Fındık Kabuğu Denizcileri'nin savaşta en iyi olduğunu, sayıca üstün olduklarını,
Kabak Korsanları'ndan ikisine karşı beş mürettebatları olduğunu ve ayrıca gemilerinin daha güçlü olduğunu görebiliyordu. Gemilerine gelince, bunlar ikiye bölünmüş fındık kabuklarıydı, her biri yaklaşık on beş kulaç veya buna yakındı.

Balkabağı Korsanları ve Fındık Kabuğu Denizcileri gözden kaybolur kaybolmaz Lucian yaralı arkadaşlarının yaralarını sarmaya koyuldu. Ve o zamandan sonra hem Lucian hem de mürettebatı, başka bir garip düşmanın ne zaman kendilerine geleceğini bilmeden zırhlarını sürekli giydiler.

MISIR RUHU

BİR İROQUOIS EFSANESİ

HARRIET MAXWELL CONVERSE (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar, diyor İroquois büyükannesi, mısır tohumlarını ekmeye veya tarlaları çapalamaya gerek yoktu, çünkü mısır kendiliğinden
biter ve geniş çayırları doldururdu. Sapları güçlü ve uzun büyürdü ve dalgalanan bayraklar gibi yapraklarla
kaplanırdı ve ipeksi yeşil kabuklara sarılmış
inci taneleriyle
doldurulurdu.

O günlerde Onatah, Mısır Ruhu, yeryüzünde yürüyordu.
Güneş, sabahın kızarıklığıyla onun esmer yüzüne sevgiyle dokunuyordu
ve gözleri, karanlık derelerdeki yıldızların parıltısı kadar yumuşadı.
Gece siyahı saçları, rüzgarın sürüklediği bir bulut gibi esintinin önünde yayılmıştı.

Tarlalarda yürürken, mısır, Hint mısırı, kendiliğinden
yerden fışkırdı ve püsküllü püskülleri ve fısıldayan yapraklarıyla havayı doldurdu. Onatah'ın yanında, Kabak ve Fasulye Ruhları olan iki kız kardeşi yürüyordu. Onlar geçerken, mısır tepelerinden kabak asmaları ve fasulye bitkileri
büyüdü.

Bir gün Onatah, erken çiyleri aramak için tek başına uzaklaştı. Sonra yeryüzünün Kötüsü, Hahgwehdaetgah, hızla onu takip etti. Onu saçlarından
tuttu ve onu karanlık mağarasına doğru sürükledi. Sonra, ateş püskürten canavarlarını göndererek Onatah'ın tahılını mahvetti. Ve kız kardeşleri, Kabak ve Fasulye Ruhları,
ateş canavarlarının tarlalarda öfkeyle dolaştığını gördüklerinde, dehşet içinde
uzaklara uçtular.

Zavallı Onatah'a gelince, o, Kötü Olan'ın karanlık hapishane mağarasında titreyen bir esirdi. Mısır tarlalarının mahvoluşuna yas tuttu ve
kaçan kız kardeşleri için üzüldü.

"Ah, sıcak, parlak güneş!" diye haykırdı, "eğer bir kez daha yeryüzünde yürüyebilirsem,
bir daha asla mısırımı terk etmeyeceğim!"

Ve havadaki küçük kuşlar onun ağlamasını duydular ve yukarı doğru kanat çırparak
onun yeminini taşıdılar ve mavi göklerde dolaşırken güneşe verdiler.

Onatah'ı seven güneş, birçok araştırıcı ışık huzmesi gönderdi.
Nemli toprağı deldiler ve hapishane mağarasına girerek onu
tekrar tarlalarına geri götürdüler.

Ve bundan sonra tarlalarını tek başına izledi, çünkü artık kız kardeşleri, Kabak ve Fasulye Ruhları onunla birlikte izlemedi. Tarlaları susadığında, artık erken çiyleri arayamazdı. Alev canavarları mısırlarını yaktığında,
soğutucu rüzgarları gökyüzünde arayamazdı. Ve büyük yağmurlar yağdığında ve hasadına zarar verdiğinde,
sesi o kadar zayıfladı ki, dost canlısı güneş onu duyamazdı.

Ama Onatah tarlalarını şefkatle izledi ve havadaki küçük kuşlar
hizmetine akın etti. Mısır sıraları boyunca onu takip ettiler ve
tahılın köklerini kemiren minik düşmanlarla savaştılar. Ve hasat zamanında minnettar Onatah ilk toplanan
mısırı geniş topraklarına dağıttı ve küçük kuşlar, çırpınarak ve şarkı söyleyerek,
otlakta onlar için hazırlanan ziyafete neşeyle katıldılar.

BOLLUK BOYNUZU

OVID (UYARLAMA)

Aetolia Kralı Aeneus'un Deianira adında bir kızı vardı. Kız o kadar
güzeldi ki ünü dünyaya yayıldı ve
birçok prens onu elde etmek için geldi. Bunların arasında, Kral Aeneus'un
salonundan diğer tüm talipleri kovan iki yabancı vardı.

Biri, uzuvları iri ve omuzları geniş olan Herkül'dü. Hayvan derilerine bürünmüştü ve elinde düğümlü bir sopa taşıyordu. Karmakarışık
saçları kaslı boynuna doğru sarkıyordu ve sert gözleri, tüylü kaşlarının
ardından parlıyordu.

Diğer yabancı ise, Kalydon Nehri'nin tanrısı Achelous'tu. İnce ve zarifti ve uçuşan yeşil bir giysi giymişti. Elinde örülmüş kamışlardan bir asa taşıyordu ve başında nilüferlerden bir taç vardı. Sesi yumuşak ve okşayıcıydı, yaz derelerinin nazik mırıltısı gibiydi.

"Ey Kral Aeneus," dedi Achelous tahtın önünde durarak, "işte ben Suların Kralıyım. Eğer beni damadın olarak kabul edersen, güzel Deianira'yı nehir krallığımın kraliçesi yapacağım."

"Kral Aeneus," dedi güçlü Herkül öne çıkarak, "Deianira benimdir ve onu bu nehir tanrısına teslim etmeyeceğim."

"Küfürbaz yabancı!" diye bağırdı Achelous, kahramana doğru dönerken,
sesi uzaktaki şelalelerin gök gürültüsüne benzeyene kadar yükseldi,
ve yeşil giysisi gecenin karanlığına dönüştü,--"küstah
yabancı! Bu kızı nasıl sahiplenmeye cüret edersin,--damarlarında ölümlü kan
olan sen! Bana bak, tanrı Achelous, Suların
güçlü Kralı! Geniş krallıklarımın zengin topraklarında ihtişamla dolanırım.
İçinden aktığım tüm tarlaları çimen ve çiçeklerle güzelleştiririm.
İlahi hakkımla bu kızı sahipleniyorum."

Ama Herkül çatık kaşlarla ve yükselen öfkeyle cevap verdi. "Sen
bir kadın gibi kelimelerle dövüşürdün, ben ise
gücümle kazanırdım! Sağ elim dilimden daha iyidir. Eğer kızı
istiyorsan, o zaman önce beni savaşta yenmelisin."

Bunun üzerine Achelous giysilerini çıkarıp mücadeleye hazırlanmaya başladı. Herkül hayvan derilerinden yapılmış giysisini çıkardı ve
sopasını bir kenara attı. İkisi daha sonra vücutlarına yağ sürdüler ve
üzerlerine sarı kum attılar.

Yerlerini aldılar, saldırdılar, geri çekildiler, tekrar
çatışmaya koştular. Sağlam durdular ve pes etmediler. Uzun süre
cesaretle güreştiler ve savaştılar; ta ki Herkül gücüyle
Achelous'u alt edip yere indirene kadar. Onu yere bastırdı ve
düşmüş nehir tanrısı nefes nefese yatarken, kahraman onu
boynundan yakaladı.

Sonra Achelous sihirli sanatlarına başvurdu. Kendini bir
yılan haline getirerek kahramandan kaçtı. Vücudunu kıvrım kıvrım
kıvrımlara çevirdi ve çatal dilini korkunç tıslamalarla dışarı fırlattı.

Ama Herkül alaycı bir şekilde güldü ve haykırdı: "Ah, Achelous! Beşiğimde iki yılanı boğdum! Ve sen, yüz başını kestiğim Hydra'yla kıyaslandığında nesin? Bir başını kestiğim her seferinde, yerine iki tane daha çıkıyordu. Yine de, her yarasından fırlayan dallanan yılanlarına rağmen, o dehşeti yendim! O zaman, yılan taklidi yapan sen
senden korktuğumu mu sanıyorsun?" Ve konuşurken, bir çift kıskaçla, nehir tanrısının başının arkasını kavradı.

Ve Achelous kaçmak için boşuna çabaladı. Sonra, yine büyüsüne başvurarak, öfkeli bir boğaya dönüştü ve mücadeleyi yeniledi. Ama o güçlü kahraman Herkül, kocaman kollarını boğanın kaslı boynuna doladı ve onu sürükledi. Sonra boynuzlarını yakalayıp başını bir yana eğdi ve
aşağı doğru bastırarak onları yere sabitledi. Ve bu
yeterli değildi, ama amansız eliyle boynuzlardan birini kırdı ve
Achelous'un alnından kopardı.

Nehir tanrısı kendi şekline geri döndü. Öfke ve acıyla yüksek sesle kükredi ve kesilmiş başını pelerininin içine saklayarak salondan fırladı
ve deresinin girdaplı sularına daldı.

Sonra Bolluk Tanrıçası ve tüm Orman Perileri ve Su Perileri
fatih'i şarkı ve dansla selamlamak için öne çıktılar.
Achelous'un devasa boynuzunu aldılar ve onu sonbaharın zengin ve parlak meyveleri ve çiçekleriyle
yükseğe yığdılar. Onu asma dalları ve salkım üzümlerle
çevirdiler ve havaya kaldırarak Herkül'e ve onun güzel
gelini Deianira'ya sundular.

Ve o günden beri Bolluk Boynuzu Hasat Zamanı'nda insanların kalplerini sevindirdi.

NOEL GÜNÜ

(25 ARALIK)

KÜÇÜK PICCOLA

CELIA THAXTER'DAN SONRA

Güneşli Fransa topraklarında yıllar önce Piccola adında tatlı bir kız yaşardı.

Babası o bebekken ölmüştü ve annesi çok fakirdi
ve birkaç sous için bütün gün tarlada çalışmak zorundaydı.

Küçük Piccola'nın ne bebeği ne de oyuncağı vardı ve sık sık aç ve üşüyordu,
ama asla üzgün ya da yalnız değildi.

Ya oynayacak çocuğu olmasaydı! Ya güzel
giysileri ve güzel oyuncakları olmasaydı! Yazın ormanda her zaman kuşlar, tarlalarda ve çayırlarda çiçekler olurdu--kuşlar çok tatlı
şarkı söylerdi ve çiçekler çok parlak ve güzeldi!

Kışın toprak karla kaplandığında, Piccola annesine yardım eder ve mavi yünden uzun çoraplar örerdi.

Kar kuşları, eğer bulabilirse, kırıntılarla beslenmek zorundaydı ve
sonra, Noel Günü geldi.

Ancak bir yıl annesi hastaydı ve para kazanamıyordu. Piccola
bütün gün boyunca çok çalıştı ve kendi küçük çıplak ayakları soğuktan morarmış olsa bile
ördüğü çorapları sattı.

Noel Günü yaklaşırken annesine, "Acaba bu yıl
iyi Aziz Nikolaos bana ne getirecek? Çorabımı
şömineye asamam ama
onun için tahta ayakkabımı şöminenin üzerine koyacağım.
Eminim beni unutmayacaktır." dedi.

"Bu yıl bunu düşünme, canım çocuğum," diye cevapladı annesi. "Yeterince
yeterince ekmeğimiz varsa sevinmeliyiz."

Ancak Piccola iyi azizin onu unutacağına inanamıyordu.
Noel arifesinde küçük tahta kalıbını
ateşin önündeki
şömineye koydu ve Aziz Nikolaos'u hayal etmek için uykuya daldı.

Zavallı anne küçük ayakkabıya bakarken, sevgili çocuğunun sabah onu boş bulduğunda ne kadar mutsuz olacağını düşündü ve Noel hediyesi olarak küçük bir pasta bile olsa bir şeyi olmasını diledi. Evde birkaç sous'tan başka bir şey yoktu ve bunlar ekmek almak için saklanmalıydı.

Sabah olduğunda Piccola uyandı ve ayakkabısına doğru koştu.

Aziz Nikolaos gece gelmişti. Kendisini böylesine inançla düşünen küçük çocuğu unutmamıştı.

Ona ne getirdiğine bak. Tahta bir patikte yatıyordu, iki parlak gözüyle ona bakıyordu ve yumuşak tüylerini okşarken memnuniyetle cıvıldıyordu.

Soğuk ve aç küçük bir kırlangıç ​​bacadan içeri uçup odaya
girmiş ve ısınmak için ayakkabının içine girmişti.

Piccola sevinçten dans etti ve titreyen kırlangıcı göğsüne bastırdı.

Annesinin yatağının yanına koştu. "Bak, bak!" diye bağırdı. "Bir Noel
hediyesi, iyi Aziz Nikolaos'tan bir hediye!" Ve küçük çıplak ayaklarıyla tekrar dans etti.

Sonra kuşu besledi ve ısıttı ve tüm kış boyunca ona şefkatle baktı; elinden ve dudaklarından kırıntıları almayı ve çalışırken omzuna oturmayı öğretti.

İlkbaharda uçup gitmesi için pencereyi açtı, ama o yaz boyunca
yakındaki ormanda yaşadı ve sabahın erken saatlerinde sık sık gelip kapısına en tatlı şarkılarını söyledi.

YABANCI ÇOCUK

BİR EFSANE

KONT FRANZ POCCI'NİN (ÇEVİRİSİ)

Bir zamanlar odun keserek günlük ekmeğini kazanan bir işçi yaşardı.
Karısı ve iki çocuğu, bir erkek ve bir kız, ona işinde yardım ederdi.
Oğlanın adı Valentine, kızınki ise Marie'ydi. İtaatkar ve dindardılar ve yoksul ebeveynlerinin neşesi ve rahatlığıydılar. Bir kış akşamı, bu iyi aile küçük ekmeklerini yemek için masanın etrafında toplandı, baba ise İncil'den yüksek sesle okudu. Tam oturdukları sırada pencereye bir vuruş geldi ve tatlı bir ses şöyle dedi:--

"Aman beni içeri al! Ben küçük bir çocuğum ve yiyecek hiçbir şeyim yok, uyuyacak
bir yerim de yok. Çok üşüyorum ve açım! Lütfen iyi insanlar, beni içeri al!"

Valentine ve Marie masadan fırlayıp kapıyı açmak için koştular ve şöyle dediler:--

"İçeri gir, zavallı çocuk, bizim de çok az şeyimiz var, seninkinden çok daha fazla değil, ama elimizdekini seninle paylaşacağız."

Yabancı Çocuk içeri girdi ve ateşe giderek soğuk ellerini ısıtmaya başladı.

Çocuklar ona ekmeklerinden bir parça verdiler ve şöyle dediler:--

"Çok yorgun olmalısın; gel, yatağımıza uzan,
ateşin önündeki bankta uyuyacağız."

Sonra yabancı Çocuk cevap verdi: "Tanrı cennetteki nezaketiniz için sizi ödüllendirsin."

Küçük misafiri küçük odalarına götürdüler, yatağına yatırdılar
ve sıkıca örttüler, kendi kendilerine şöyle düşündüler:--

"Ah! Ne kadar da şükredecek şeyimiz var! Bizim güzel, sıcak bir odamız ve
rahat bir yatağımız var, oysa bu Çocuk'un çatısı olarak gökyüzünden,
yatak olarak da dünyadan başka bir şeyi yok."

Anne ve babaları yataklarına gittiklerinde, Valentine ve Marie ateşin önündeki
banka uzandılar ve birbirlerine şöyle dediler:--

"Yabancı Çocuk şimdi çok mutlu, çünkü çok sıcak! İyi geceler!"

Sonra uykuya daldılar.

Çok fazla uyumamışlardı ki, küçük Marie uyandı ve kardeşine hafifçe dokunarak fısıldadı:--

"Valentine, Valentine, uyan! Uyan! Penceredeki güzel müziği dinle."

Valentine gözlerini ovuşturdu ve dinledi. En harika
şarkıyı ve birçok arpın tatlı notalarını duydu.

"Kutsanmış Çocuk,
Seni selamlıyoruz,
Çarp sesiyle
Ve tatlı şarkılarla.

"Huzur içinde uyu,
Çok parlak çocuk,
Seni bütün gece izledik.

"Seni barındıran
ev mübarek olsun,
Barış ve sevgi,
Koruyucuları olsun."

Çocuklar güzel şarkıyı dinlediler ve bu onları tarifsiz bir mutlulukla
doldurmuş gibiydi. Sonra pencereye doğru sürünerek
dışarı baktılar.

Doğuda pembe bir ışık gördüler ve kardaki evin önünde,
ellerinde altın arplar ve lavtalar tutan ve parlak, gümüş cübbeler giymiş bir sürü küçük çocuk duruyordu.

Bu manzara karşısında hayrete düşen Valentine ve Marie,
pencereden dışarı bakmaya devam ettiler, arkalarından bir ses duydular ve döndüklerinde yakınlarda duran
yabancı Çocuğu gördüler. Altın bir giysi giymişti ve yumuşak saçlarının üzerinde
parıldayan, altın bir taç vardı. Çocuklara tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ben, dünyayı dolaşıp sevgi dolu çocuklara neşe ve iyi şeyler
getirmeye çalışan Mesih Çocuğu'yum. Beni bu gece barındırdığınız için
size duamı bırakacağım."

Mesih Çocuğu konuşurken kapıdan çıktı ve yakınlarda büyüyen bir köknar ağacından bir dal koparıp
yere dikti ve şöyle dedi:--

"Bu dal bir ağaca dönüşecek ve her yıl sizin için
Noel meyvesi verecek."

Bunu söyledikten sonra, gümüş giysili, şarkı söyleyen çocuklarla birlikte -meleklerle- birlikte onların gözünden kayboldu.

Ve Valentine ve Marie hayretle bakarken, köknar dalı büyüdü, büyüdü, büyüdü, altın elmalar,
gümüş fındıklar ve güzel oyuncaklarla dolu görkemli bir Noel Ağacı'na dönüştü. Ve bundan sonra, her yıl Noel zamanında, Ağaç aynı harika meyveyi verdi.

Ve siz, sevgili oğlanlar ve kızlar, zengin bir şekilde süslenmiş ağaçlarınızın etrafında toplandığınızda, ekmeğini yabancı bir çocukla paylaşan iki fakir çocuğu düşünün ve şükredin.

SAINT CHRISTOPHER

ALTIN ​​BİR EFSANE

WILLIAM CAXTON TARAFINDAN İNGİLİZCEYE DÖNÜŞTÜRÜLMÜŞTÜR (UYARLANMIŞTIR)

Christopher bir Kenanlıydı ve çok iri bir yapıya sahipti, boyu on iki
arşındı ve korkunç bir yüzü vardı. Ve söylendiğine göre, Kenan Kralı'na hizmet edip onunla birlikte yaşarken, aklına dünyadaki en büyük prensi aramak geldi ve ona hizmet edip itaat edecekti.

Böylece dışarı çıktı ve şöhretin dünyanın en büyüğü olduğunu söylediği doğru büyük krala geldi. Ve kral onu görünce onu hizmetine aldı ve sarayında oturmasını sağladı.

Bir zamanlar bir ozan onun önünde sık sık şeytandan bahsettiği bir şarkı söyledi. Ve Hristiyan olan kral, onun şeytandan bahsettiğini duyduğunda, hemen haç işareti yaptı.

Ve Christopher bunu gördüğünde hayrete düştü ve işaretin ne anlama gelebileceğini sordu. Ve kral söylemediği için şöyle dedi: "Bana söylemezsen, artık seninle oturmayacağım."

Ve sonra Kral ona şöyle dedi: "Şeytan adını duyduğumda her zaman bu işareti yaparım, yoksa beni üzer veya rahatsız eder."

Sonra Christopher ona şöyle dedi: "Şeytandan mı korkuyorsun? O zaman şeytan senden daha mı güçlü ve daha mı büyüktür. O zaman aldatılmışım, çünkü
tüm dünyadaki en güçlü ve en büyük efendiyi
bulduğumu sanmıştım! Elveda, çünkü şimdi gidip şeytanı efendi olarak arayacağım ve ben de onun hizmetkarı olacağım."

Böylece Christopher bu kraldan ayrıldı ve şeytanı aramaya başladı.
Ve büyük bir çölden geçerken bir şövalye topluluğu gördü ve onlardan biri, zalim ve korkunç bir şövalye, yanına gelip nereye gittiğini sordu.

Ve Christopher şöyle cevap verdi: "Şeytanı aramaya gidiyorum, çünkü efendim olmak için."

Sonra şövalye şöyle dedi: "Aradığın kişi benim."

Ve sonra Christopher sevindi ve şeytanın hizmetkarı olmaya bağlandı ve onu efendisi ve efendisi olarak kabul etti.

Şimdi, yolda ilerlerken orada dik ve ayakta duran bir haç buldular. Ve şeytan haçı görünce korktu ve kaçtı.
Ve Christopher bunu gördüğünde şaşırdı ve neden korktuğunu ve neden kaçtığını sordu. Ve şeytan ona hiçbir şekilde
söylemedi.

Sonra Christopher ona dedi ki: "Bana söylemezsen, hemen
senin yanından ayrılacağım ve sana bir daha hizmet etmeyeceğim."

Bu yüzden şeytan ona söylemek zorunda kaldı ve dedi ki: "Çarmıha gerilmiş Mesih adında bir adam vardı ve onun işaretini gördüğümde çok korkuyorum ve ondan kaçıyorum."

Christopher'ın ona söylediği: "O zaman o senden daha büyük ve daha kudretlidir, çünkü sen onun işaretinden korkuyorsun ve ben boşuna çabaladığımı ve dünyanın en büyük efendisini bulamadığımı iyi görüyorum. Sana artık hizmet etmeyeceğim, Mesih'i aramaya gideceğim."

Ve Christopher Mesih'i nerede bulacağını uzun süre aradıktan sonra,
sonunda büyük bir çöle, orada yaşayan bir münzeviye geldi. Ve ona Mesih'in nerede bulunabileceğini sordu.

Sonra münzevi cevap verdi: "Hizmet etmek istediğin kral, sık sık oruç tutmanı istiyor."

Christopher dedi: "Benden başka bir şey iste, onu yapacağım, ama oruç tutamayabilirim."

Ve münzevi dedi: "O zaman uyanıp çok dua etmelisin."

Ve Christopher dedi: "Nasıl dua edeceğimi bilmiyorum, bu yüzden bunu yapamam."

Ve münzevi dedi ki: "Şu derin ve geniş nehri görüyor musun,
birçok insan orada yok oldu? Çünkü sen asilsin, uzun boylusun
ve güçlü kolların var, bu yüzden nehrin yanında yaşayacaksın ve
o yoldan geçen tüm insanlara karşı dayanacaksın. Ve bu şey, hizmet etmek istediğin Rabbimiz İsa Mesih'i memnun edecek ve umarım
kendini sana gösterecektir."

Sonra Christopher dedi ki: "Elbette, bu hizmeti iyi yapacağım ve
Ona bunu yapacağıma söz veriyorum."

Sonra Christopher bu nehre gitti ve orada kendine bir kulübe yaptı.
Elinde suda kendini desteklemek için büyük bir sırık taşıdı ve
her türlü insanı omuzlarında diğer tarafa taşıdı. Ve
orada günlerce kaldı, böyle yaptı.

Ve bir gün, kulübesinde uyurken, bir çocuğun sesini duydu
onu çağırdı:--

"Christopher, Christopher, dışarı çık ve beni taşı."

Sonra uyandı ve dışarı çıktı, ama kimseyi bulamadı. Ve tekrar
evine girdiğinde aynı sesi duydu, bağırıyordu:--

"Christopher, Christopher, dışarı çık ve beni taşı."

Ve dışarı koştu ve kimseyi bulamadı.

Ve üçüncü kez çağrıldı ve oraya koştu ve nehrin
kenarında bir Çocuk buldu, onu suyun üzerinden
taşıması için ona içtenlikle yalvardı.

Ve sonra Christopher Çocuğu omuzlarına aldı ve
asalasını aldı ve geçmek için nehre girdi. Ve nehrin
suyu yükseldi ve daha da kabardı; ve Çocuk kurşun kadar ağırdı,
ve Christopher daha da ilerledikçe su artıp daha da büyüdü ve Çocuk daha da ağırlaştı, öyle ki Christopher
büyük bir acı çekti ve boğulmaktan korktu.

Ve büyük bir acıyla kurtulup suyun üzerinden geçtiğinde ve
Çocuğu karaya oturttuğunda şöyle dedi:--

"Çocuk, beni büyük bir tehlikeye attın. Neredeyse
tüm dünyayı üzerimde taşıdığım kadar ağırsın. Daha büyük bir yük taşıyamam."

Ve Çocuk cevap verdi: "Christopher, hiçbir şeye şaşırma, çünkü
sadece tüm dünyayı sırtında taşımakla kalmadın, aynı zamanda
tüm dünyayı
yaratan ve yaratanı omuzlarında taşıdın. Ben hizmet ettiğin Kral İsa Mesih'im. Ve gerçeği söylediğimi bilmen için
asanı evinin yanındaki toprağa koy ve sabah çiçek ve meyve verdiğini
göreceksin."

Ve hemen Çocuk gözlerinden kayboldu.

Ve sonra Christopher asasını toprağa koydu ve sabah kalktığında asasının çiçekler, yapraklar ve hurmalarla dolu olduğunu gördü.

NOEL GÜLÜ

ESKİ BİR EFSANE

LIZZIE DEAS (UYARLANMIŞ)

Magiler, uyuyan İsa Çocuğu'nun yatağının yanına zengin mür, günlük ve
altın sunularını bıraktıklarında, efsaneye göre bir çoban kız kapının dışında sessizce ağlıyordu.

O da İsa Çocuğu'nu aramıştı. O da ona hediyeler
getirmek istiyordu. Ama sunacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü gerçekten çok fakirdi. Ona
getirecek küçük bir çiçek bulmak için kırsalda boşuna aramıştı, ama ne çiçek ne de yaprak bulabilmişti, çünkü kış
soğuktu.

Ve orada ağlarken, geçen bir melek onun üzüntüsünü gördü ve eğilip ayaklarının dibindeki karı silkeledi. Ve orada
bir grup güzel kış gülü bitiverdi,--pembe uçlu yaprakları olan mumsu beyaz.

"Ne mür, ne günlük, ne de altın," dedi melek, "bu saf Noel Güllerinden
daha çok Mesih Çocuğu için uygun olanını sunamaz."

Çoban kız sevinçle çiçekleri topladı ve
Kutsal Çocuk'a adağını sundu.

KÜÇÜK WOLFF'UN AHŞAP AYAKKABILARI

FRANCOIS COPPEE (UYARLAMA)

Bir zamanlar, --dünyanın tarihi unuttuğu kadar uzun zaman önce,--Avrupa'nın kuzeyindeki bir şehirde,--ismi telaffuzu o kadar zor ki kimse hatırlamıyor-- ismi Wolff olan, henüz yedi yaşında küçük bir çocuk varmış. Yetim bir çocukmuş ve
teyzesiyle yaşıyormuş, katı yürekli, açgözlü yaşlı bir kadınmış, onu yılda bir kez, Yeni Yıl Günü'nde öpüyormuş; ve her seferinde ona bir kase çorba verdiğinde pişmanlıkla iç çekiyormuş.

Zavallı küçük çocuk o kadar iyi huyluydu ki, kötü muamelesine rağmen yaşlı kadını seviyordu, ancak burnunun ucunda büyüyen dört gri saçla süslenmiş siğile titremeden bakamıyordu. Wolff'un teyzesinin kendi evi ve altınla dolu yünlü bir çorabı olduğu bilindiğinden, yeğenini fakirler okuluna göndermeye cesaret edemedi. Ancak, zengin oğlanların okulunun müdürünün fiyatını düşürmesi ve küçük Wolff'u öğrencileri arasına kabul etmesi için çekişti. Kötü okul müdürü, bu kadar kötü giyinen ve bu kadar az ücret alan bir çocuğa sahip olmaktan rahatsız oldu ve küçük Wolff'u sebepsiz yere ağır bir şekilde cezalandırdı, onunla alay etti ve hatta zengin vatandaşların oğulları olan yoldaşlarını ona karşı kışkırttı. Yetim çocuğu kendilerine köle yaptılar ve onunla o kadar alay ettiler ki, küçük çocuk sokaktaki taşlar kadar perişan oldu ve köşelere saklanıp ağlamaya başladı - Noel zamanı geldiğinde. Büyük Günün arifesinde okul müdürü tüm öğrencilerini gece yarısı ayinine götürecek ve sonra onları tekrar anne babalarının evlerine götürecekti.

Kış çok sert geçtiği ve son birkaç günde bir miktar kar yağdığı için, çocuklar toplantı yerine sıcak bir şekilde sarılmış, kulaklarına kadar kürklü şapkalar, dolgulu ceketler, eldivenler ve örme eldivenler ve kalın tabanlı sağlam ayakkabılarla geldiler. Sadece küçük Wolff ince günlük kıyafetleri içinde titreyerek ve ayaklarında çoraplar ve tahta ayakkabılarla geldi.

Yaramaz yoldaşları onu her şekilde sinirlendirmeye çalıştılar, ancak
yetim ellerini üfleyerek ısıtmakla o kadar meşguldü ve
soğuk yaralarından o kadar çok acı çekiyordu ki, diğerlerinin
alaylarına hiç aldırmadı. Sonra ikişer ikişer yürüyen çocuklar topluluğu kiliseye doğru yola koyuldu.

Kilisenin içi rahattı, aydınlatılmış mumlarla ışıldıyordu. Ve öğrenciler, yumuşak sıcaklık, orgun sesi ve koronun şarkısıyla canlanarak, alçak sesle sohbet etmeye başladılar. Evde onları bekleyen gece yarısı ikramlarıyla övünüyorlardı. Belediye Başkanının oğlu, evden çıkmadan önce, siyah benekli bir leopar gibi görünen, mantarla
doldurulmuş devasa bir kaz görmüştü. Başka bir çocuk, dallarında portakal, şeker erik ve punchinello'ların asılı olduğu, kendisini bekleyen köknar ağacından bahsetti. Sonra, Mesih Çocuğu'nun onlara ne getireceğinden veya ayakkabılarında ne bırakacağından bahsettiler. Ayakkabılarını, yatağa gittiklerinde ateşin önüne koymaya kesinlikle dikkat edeceklerdi. Ve küçük haydutların gözleri, bir fare kalabalığı kadar canlı, uyandıklarında bulabilecekleri birçok hediyeyi düşündüklerinde zevkle parladı: pembe yanmış badem torbaları, şekerlemeler, sıralar halinde duran kurşun askerler, hayvanat bahçeleri ve mor ve altın rengi giyinmiş muhteşem zıplamalar.

Ne yazık ki Küçük Wolff, cimri yaşlı teyzesinin onu akşam yemeği vermeden yatağa göndereceğini çok iyi biliyordu; ama tüm yıl boyunca iyi ve çalışkan olduğu için, Mesih Çocuğu'nun onu unutmayacağına güveniyordu, bu yüzden o gece tahta ayakkabılarını şöminenin üzerine koymayı planladı.

Gece yarısı ayini sona erdi. İbadet edenler, evlerinde onları bekleyen ikramların tadını çıkarmak için aceleyle uzaklaştılar. İkişer ikişer öğrenci grubu, okul müdürünü takip ederek kiliseden çıktılar.

Şimdi, verandada, taş bir bankta, kemerli bir nişin gölgesinde oturan bir çocuk uyuyordu, beyaz bir giysi giymiş ve çıplak ayakları soğuğa maruz kalmış küçük bir çocuk. Dilenci değildi, çünkü
elbiseleri temiz ve yeniydi ve yanında, yerde, bir beze sarılmış bir marangoz çırağının aletleri vardı.

Yıldızların ışığı altında, kapalı gözleriyle yüzü ilahi bir tatlılıkla
parlıyordu ve yumuşak, kıvırcık sarı saçları alnının etrafında bir ışık halkası oluşturuyor gibiydi. Ama Aralık ayının bu acımasız gecesinde soğuktan moraran hassas ayakları
acı vericiydi!

Sıcak giyinmiş ve ayakkabı giymiş göz bebekleri, bilinmeyen çocuğun önünden kayıtsızlıkla geçiyordu. Şehrin en büyük adamlarının oğulları olan bazıları, çıplak ayaklı çocuğa
aşağılayıcı bakışlar atıyordu. Ama kiliseden en son çıkan küçük Wolff, uyuyan güzel çocuğun önünde derinden etkilenmiş bir şekilde durdu.

"Ah!" dedi yetim kendi kendine, "ne kadar korkunç! Bu zavallı küçük çocuk, bu kadar soğuk havada çorapsız dolaşıyor! Ve daha da kötüsü, uyurken yanında bırakabileceği bir ayakkabısı yok, böylece İsa Mesih, tüm sefaletinde onu rahatlatacak bir şey koyabilir."

Ve şefkatli yüreğine kapılarak, küçük Wolff tahta ayakkabısını sağ ayağından çıkardı, uyuyan çocuğun önüne koydu; ve elinden geldiğince, bazen zıplayarak, bazen aksayarak ve çorabını karda ıslatarak
teyzesinin yanına döndü.

"Sen işe yaramazsın!" diye bağırdı yaşlı kadın, ayakkabılarından birinin gittiğini
gördüğünde öfkeyle. "Ayakkabınla ne yaptın, küçük dilenci?"

Küçük Wolff nasıl yalan söyleyeceğini bilmiyordu ve korkudan titrese de, burnunun ucundaki gri kılların dikildiğini
gördüğünde, kekeleyerek macerasını anlatmaya çalıştı.

Ama yaşlı cimri korkunç bir kahkaha attı. "Ah! Tatlı genç efendi, bir dilenci için ayakkabısını çıkarıyor! Ah! Efendi, bir çift ayakkabıyı, çıplak ayak için mahvediyor! Bu gerçekten yeni bir şey! Ah! Pekala, mademki
durum böyle, şöminede kalan ayakkabıyı koyacağım ve
bu gece Mesih Çocuk, uyandığında seni kırbaçlamak için bir değnek koyacak.
Ve yarın yiyecek hiçbir şeyin olmayacak, sadece su ve kuru ekmek ve
bir dahaki sefere ayakkabını ilk gelen serseriye verip vermeyeceğini göreceğiz."

Ve bunu söyleyen kötü kadın, her iki kulağına birer tokat attı ve
onu çatı katındaki sefil odasına çıkardı. Orada, kalbi kırık küçük
çocuk karanlıkta uzandı ve yastığını gözyaşlarıyla ıslatarak
uyuyakaldı.

Ama sabahleyin, soğuktan uyanan ve öksürüğünden sarsılan yaşlı kadın mutfağa indiğinde, oh! harikaların harikası!
Parlak oyuncaklarla dolu büyük şömineyi, muhteşem şeker kutuları, her çeşit zenginlikleri ve tüm bu hazinenin önünde, yeğeninin serseriye verdiği tahta ayakkabıyı, bir gece önce kendisinin oraya koyduğu diğer ayakkabının yanında, bir avuç dal koymak niyetiyle
durduğunu gördü.

Ve teyzesinin çığlıkları üzerine koşarak gelen küçük Wolff,
tüm muhteşem Noel hediyelerinin önünde
konuşamaz bir sevinçle dururken,
sokaktan büyük kahkahalar geldi.

Yaşlı kadın ve küçük oğlan ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktılar ve dedikoducuların halk çeşmesinin etrafında toplandığını gördüler.
Ne
olabilirdi ki? Ah, çok eğlenceli ve sıra dışı bir şey! Şehrin tüm zenginlerinin, anne babalarının onları en güzel hediyelerle şaşırtmak istediği
çocukları, ayakkabılarında sadece
çatallar bulmuşlardı!

Sonra yaşlı kadın ve küçük Wolff, kendi şöminelerindeki tüm zenginlikleri dehşetle hatırladılar, ama tam o sırada, kilise papazının, yüzü şaşkınlıkla dolu bir şekilde geldiğini gördüler.

Kilise kapısının yakınındaki bankın üstünde, gecenin bir vakti, beyazlar giymiş, çıplak ayakları büyük soğuğa maruz kalmış bir çocuğun, uyuyan başını koyduğu yerde, papaz, eski taşlara işlenmiş altın bir
çember görmüştü. Sonra tüm insanlar, marangozun aletlerinin yanında yatan güzel, uyuyan çocuğun, Mesih Çocuğu olduğunu ve küçük Wolff'un inancını ve hayırseverliğini ödüllendirdiğini anladılar.

ÇAM AĞACI

HANS CHRISTIAN ANDERSEN (ÇEVİRİ)

I. KÜÇÜKKEN

Ormanda çok güzel bir Çam Ağacı vardı: iyi bir yeri vardı; güneş ona vurabiliyordu; yeterince temiz hava vardı; ve etrafında hem çamlar hem de köknarlar olmak üzere birçok büyük yoldaş yetişiyordu. Ama küçük Çam
yetişkin bir ağaç olmayı çok istiyordu.

Sıcak güneşi ve temiz havayı düşünmüyordu,
yabani çilek ve ahududu ararken
ortalıkta koşuşturan ve gevezelik eden küçük kulübe çocuklarını umursamıyordu. Genellikle
bir sürahi dolusu çilekle gelirlerdi veya çileklerini bir samanlığa dizerlerdi ve
küçük Ağacın yanına oturup, "Ah, ne kadar da hoş bir küçük adam!" derlerdi.
Ağacın duymaya dayanamadığı şey buydu.

Bir sonraki yıl epeyce büyümüştü ve sonraki yıl
daha da büyümüştü; çünkü çam ağaçlarında, sürgünlerinden her zaman kaç yaşında olduklarını anlayabilirsiniz.

"Ah, keşke diğerleri kadar büyük bir ağaç olsaydım," diye iç çekti küçük
Ağaç. "O zaman dallarımı o kadar uzağa yayabilir ve tepelerinden
geniş dünyaya bakabilirdim! Kuşlar dallarımın arasına yuva yaparlardı; ve
bir esinti olduğunda, oradaki diğerleri kadar görkemli bir şekilde başımı sallayabilirdim."

Güneş ışığından, kuşlardan veya sabah ve akşam üstünden geçen kırmızı
bulutlardan hiç zevk almıyordu. Artık kış mevsimiydi ve etraftaki kar bembeyaz parlıyordu,
bir tavşan sık sık sıçrayarak gelip küçük
Ağacın üzerinden atlardı. Ah, bu onu çok sinirlendirdi! Ama iki kış geçti ve üçüncüsünde Ağaç o kadar büyüktü ki tavşan etrafından dolanmak zorundaydı. "Ah, büyümek, büyümek, büyük ve yaşlı olmak ve uzun boylu olmak," diye düşündü Ağaç:
"sonuçta, dünyadaki en keyifli şey bu!"

Sonbaharda oduncular her zaman gelip en büyük ağaçlardan bazılarını keserlerdi. Bu her yıl olurdu ve artık oldukça büyümüş olan genç Çam Ağacı bu manzara karşısında titrerdi; çünkü büyük görkemli ağaçlar
gürültü ve çatırdamayla yere düşerdi, dalları kesilirdi,
ve ağaçlar oldukça çıplak görünürdü, o kadar uzun ve inceydiler ki; onları ağaç olarak bile zor tanırdınız ve sonra arabalara bindirilirlerdi ve atlar onları
ormandan sürüklerdi.

Nereye gittiler? Onlara ne oldu?

İlkbaharda, Kırlangıç ​​ve Leylek geldiğinde, Ağaç onlara sordu,
"Nereye götürüldüklerini bilmiyor musunuz? Onlarla
hiçbir yerde karşılaşmadınız mı?"

Kırlangıç ​​hiçbir şey bilmiyordu; ama Leylek şüpheyle baktı, başını salladı ve dedi ki, "Evet; bende var; Mısır'dan uçarken birçok yeni
gemiyle karşılaştım; gemilerde muhteşem direkler vardı ve
söylemeye cesaret ediyorum ki çam gibi kokan onlardı. Size mutluluklar dilerim, çünkü
kendilerini güzel bir şekilde
yükseğe kaldırdılar!"

"Ah, keşke denizin üzerinden uçabilecek kadar yaşlı olsaydım! Deniz gerçekten
nasıl görünüyor? Ve neye benziyor?"

"Evet, bunu anlatmak uzun zaman alır," dedi Leylek ve uzaklaştı.

"Gençliğinin tadını çıkar!" Güneş Işınları, "Senin içten
büyümene ve içindeki genç hayata sevin!" dedi.

Ve Rüzgar Ağacı öptü ve Çiy onun için gözyaşları döktü, ama
Çam Ağacı bunu anlamadı.

II. ORMANDA NOEL

Noel geldiğinde, oldukça genç ağaçlar kesildi; bu Çam Ağacı kadar büyük veya aynı yaşta olmayan ağaçlar, dinlenme veya huzuru olmayan, ama her zaman gitmek isteyen. Bu genç ağaçlar, ve her zaman en güzel görünümlü olanlar, her zaman dallarını korudular; arabalara
yattılar ve atlar onları ormandan çıkardı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Çam Ağacı. "Benden daha uzun değiller; gerçekten de çok daha kısa olan biri vardı; ve neden tüm dallarını
koruyorlar? Nereye taşıyorlar?"

"Biliyoruz! Biliyoruz!" diye cıvıldadı Serçeler. "Şehirdeki
pencerelere göz attık. Onları nereye taşıdıklarını biliyoruz.
Ah, düşünebileceğiniz kadar parlak ve görkemli
bir yere gidiyorlar! Pencerelerden içeri göz attık ve onları sıcak odanın ortasına dikilmiş ve en muhteşem şeylerle, yaldızlı elmalarla, zencefilli kurabiyelerle, oyuncaklarla ve yüzlerce ışıkla
donatılmış halde gördük!"

"Ve sonra?" diye sordu Çam Ağacı ve her bir dalı titredi. "Ve sonra? Sonra ne olacak?"

"Başka bir şey görmedik: her şeyi yendi!"

"Acaba ben de böyle mi parlayacağım!" diye haykırdı Ağaç sevinçle. "Bu, denizin üzerinden gitmekten daha iyidir! Çok özlemle nasıl da acı çekiyorum! Noel gelse! Şimdi uzun boyluyum ve geçen yıl kaçırılan diğerleri gibi uzanıyorum! Ah, keşke çoktan arabada olsaydım! Keşke tüm ihtişam ve parlaklıkla sıcak odada olsaydım. Ve sonra? Evet; sonra daha iyi bir şey, daha da görkemli bir şey gelecek, yoksa neden beni böyle giydirsinler? Daha iyi bir şey, daha da görkemli bir şey gelmeli, ama ne? Ah, ne kadar da özlüyorum, nasıl da acı çekiyorum! Bana ne olduğunu kendim de bilmiyorum!"

"Bizimle sevinin!" dedi Hava ve Güneş Işığı; "burada açık havadaki taze gençliğinizle sevinin!"

Ama Ağaç hiç sevinmedi; büyüdü ve büyüdü; ve orada tüm yeşilliğiyle durdu; kış ve yaz zengin yeşildi. Onu
görenler, "Bu güzel bir ağaç!" dediler. ve Noel'e doğru kesilen ilk kişi o oldu. Balta tam öze saplandı; Ağaç bir iç çekişle yere düştü: Bir sızı hissetti - baygınlık gibiydi;
mutluluk düşünemiyordu, çünkü evinden,
ortaya çıktığı yerden ayrıldığı için üzgündü.
Sevgili eski yoldaşlarını, etrafındaki küçük çalıları ve çiçekleri,
bir daha asla göremeyeceğini gayet iyi biliyordu; belki de kuşları bile!
Yola çıkmak hiç de hoş değildi.

Ağaç ancak diğer ağaçlarla birlikte bir avluya indirildiğinde kendine geldi ve bir adamın, "Bu muhteşem! Diğerlerini istemiyoruz," dediğini duydu. Sonra iki hizmetçi zengin üniformalar içinde geldi ve
Çam Ağacı'nı büyük ve görkemli bir odaya taşıdı. Duvarlarda portreler asılıydı ve beyaz porselen sobanın yanında,
üzerlerinde aslanlar olan iki büyük Çin vazosu duruyordu. Orada da büyük rahat koltuklar, ipek kanepeler, resimli kitaplarla dolu büyük masalar ve yüz kere yüz dolar değerinde oyuncaklar vardı - en azından çocuklar öyle söylüyordu. Ve Çam Ağacı kumla dolu bir fıçıya dik bir şekilde yerleştirilmişti: ama kimse bunun bir fıçı olduğunu göremiyordu, çünkü etrafına yeşil bir bez asılmıştı ve neşeli renkli bir halının üzerinde duruyordu. Ah, Ağaç nasıl da titriyordu! Ne olacaktı? Hizmetçiler ve genç hanımlar onu giydirdiler. Bir dalda renkli kağıttan kesilmiş küçük ağlar asılıydı; her ağ şeker erikleriyle doluydu; yaldızlı elmalar ve cevizler sanki orada sıkıca yetişiyormuş gibi asılıydı ve yüzlerce küçük kırmızı, mavi ve beyaz mum dallara sıkıca tutturulmuştu. Dünya kadar insana benzeyen bebekler -Ağaç daha önce hiç böyle şeyler görmemişti- yaprakların arasında uçuşuyordu ve en tepede büyük bir altın sim yıldızı sabitlenmişti. Gerçekten muhteşemdi -anlatılmayacak kadar muhteşemdi.

"Bu akşam!" dediler hepsi; "bu akşam nasıl da parlayacak!"

"Ah," diye düşündü Ağaç, "keşke akşam olsaydı! Mumlar bir
yansa! Ve sonra ne olacağını merak ediyorum! Acaba ormandaki diğer ağaçlar
bana bakmaya gelir mi! Acaba serçeler
pencere camlarına
vurur mu! Acaba burada kök salıp
yaz kış böyle giyinir miyim!"

Evet, evet, bu konuda çok şey biliyordu! Ama gerçek bir sırt ağrısı vardı
ve ağaçlardaki sırt ağrısı bizimkiyle aynı şeydir.

III. EVDE NOEL

Mumlar artık yakılmıştı. Ne parlaklık! Ne ihtişam! Ağaç
her dalında öyle titredi ki, mumlardan biri yeşil bir dalı tutuşturdu. Muhteşem bir şekilde parladı.

Şimdi Ağaç titremeye bile cesaret edemedi. Bu bir korkuydu! Tüm
süslü elbiselerinden bir şey kaybetmekten o kadar korkuyordu ki,
parıltı ve parlaklık arasında oldukça kafası karışmıştı; ve şimdi her iki katlanır kapı da açıldı ve
bir grup çocuk sanki tüm Ağacı devirecekmiş gibi içeri daldı.
Yaşlılar sessizce arkalarından geldi; küçükler hareketsiz durdular,
ama sadece bir an, sonra öyle bağırdılar ki tüm yer haykırışlarını
çağırdı, Ağacın etrafında dans ettiler ve birer birer
çekip gittiler.

"Ne yapıyorlar?" diye düşündü Ağaç. "Şimdi ne olacak?" Ve
ışıklar en uç dallara kadar yandı ve yandıkça
birbiri ardına söndürüldüler ve sonra çocuklar
Ağacı yağmalamak için izin aldılar. Ah, üzerine öyle bir saldırdılar ki tüm
uzuvları çatladı; eğer üstünde altın yıldız olan ucu
tavanına sabitlenmemiş olsaydı, devrilirdi.

Çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler; dalların arasından içeri bakan yaşlı dadı dışında kimse
Ağaca bakmadı; ama sadece
unutulmuş bir incir veya elma olup olmadığını görmek içindi.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" diye bağırdı çocuklar ve ufak tefek şişman bir
adamı Ağaca doğru sürüklediler. Adam ağacın altına oturdu ve "Şimdi gölgedeyiz ve Ağaç da gayet iyi duyabiliyor. Ama sadece bir hikaye anlatacağım." dedi. Şimdi hangisini istersiniz: Ivedy-Avedy ile ilgili olanı mı, yoksa
aşağıya doğru düşen ve sonunda tahta çıkan ve
prensesle evlenen Klumpy-Dumpy ile ilgili olanı mı?"

"Ivedy-Avedy," diye bağırdı bazıları; "Klumpy-Dumpy," diye bağırdı diğerleri.
Öyle bir haykırış ve çığlık vardı ki!--sadece Çam Ağacı sessizdi ve o
kendi kendine şöyle düşündü, "Ben de diğerleriyle birlikte haykırmayacak mıyım?--hiçbir şey
yapmayacak mıyım?"--çünkü o da onlardan biriydi ve yapması gerekeni yapmıştı.

Ve adam aşağı doğru düşen ve sonunda tahta çıkan ve
prensesle evlenen Klumpy-Dumpy ile ilgili olanı anlattı. Ve çocuklar
ellerini çırptılar ve "Hadi, hadi!" diye bağırdılar. Onlar da
Ivedy-Avedy ile ilgili bir şeyler duymak istediler, ama küçük adam onlara sadece Klumpy-Dumpy ile ilgili bir şeyler anlattı.
Çam Ağacı Oldukça hareketsiz ve düşünceli bir şekilde durdular: ormandaki kuşlar
daha önce böyle bir şey anlatmamıştı. "Klumpy-Dumpy aşağı düştü ve
yine de prensesle evlendi! Evet, evet, dünyanın düzeni bu!" diye düşündü Çam Ağacı ve hepsine inandı, çünkü hikayeyi anlatan
çok iyi bir adamdı.

"Eh, eh! Kim bilir, belki ben de aşağı düşerim ve böylece
bir prenses olurum!" Ve ertesi günü neşeyle bekledi, o gün ışıklar ve oyuncaklar, meyveler ve simlerle süslenecekti.

"Yarın titremeyeceğim!" diye düşündü Çam Ağacı. "Tüm ihtişamımın tadını
çıkaracağım! Yarın Klumpy-Dumpy'nin hikayesini tekrar duyacağım, belki de Ivedy-Avedy'nin hikayesini." Ve bütün gece
Ağaç derin düşünceler içinde hareketsiz durdu.

Sabah hizmetçi ve hizmetçi içeri girdi.

IV. TAVAN ARASINDAN

"Şimdi bütün gösteriş yeniden başlayacak," diye düşündü Çam. Ama
onu odadan sürüklediler ve merdivenlerden yukarı, tavan arasına çıkardılar; ve burada
gün ışığının giremediği karanlık bir köşede bıraktılar. "Bunun anlamı ne?" diye düşündü Ağaç. "Burada ne yapacağım? Şimdi ne göreceğim ve duyacağım acaba?" Ve duvara yaslandı ve
durdu ve düşündü ve düşündü. Ve bolca vakti vardı, çünkü günler ve geceler geçti ve kimse gelmedi; ve sonunda biri geldiğinde,
sadece köşeye birkaç büyük gövde koymak içindi. Ağaç orada duruyordu
tamamen saklı; sanki tamamen unutulmuş gibiydi.

"Dışarıda şimdi kış!" diye düşündü Ağaç. "Toprak sert
ve karla kaplı; insanlar beni artık dikemez; bu yüzden
bahara kadar burada örtü altında tutuldum! Ne kadar düşünceli! Ne kadar da iyi insanlar sonuçta! Keşke burası bu kadar karanlık ve bu kadar yalnız olmasaydı!
Bir tavşan bile yoktu. Dışarıda ormanda, kar yerdeyken ve tavşan
atlayıp geçtiğinde çok hoştu; evet--üzerimden atladığında bile; ama o zamanlar hoşuma gitmemişti. Burası çok yalnız!"

"Gıcırdıyor! "Gıcırdıyor!" dedi aynı anda küçük bir Fare, deliğinden dışarı bakarak. Sonra bir başka küçük fare geldi. Çam Ağacı'nı kokladılar ve dalların arasında hışırdadı.

"Korkunç derecede soğuk," dedi küçük Fare. "Ama bunlar olmasa, burası
çok güzel olurdu, yaşlı Çam, değil mi!"

"Ben kesinlikle yaşlı değilim," dedi Çam Ağacı. "Benden çok daha yaşlılar var."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Fareler; "ve ne yapabilirsin?" Çok meraklıydılar. "Bize dünyadaki en güzel yeri anlat.
Oraya gittin mi? Hiç kilerde oldun mu, peynirlerin raflarda durduğu ve jambonların yukarıdan sarktığı; birinin donyağı mumlarının üzerinde
dans ettiği; "Birinin zayıf girip şişman çıktığı yer neresidir?"

"Ben orayı bilmiyorum," dedi Ağaç. "Ama güneşin
parladığı ve küçük kuşların öttüğü ormanı biliyorum."

Ve sonra gençliğinden itibaren hikayesini anlattı; ve küçük Fareler daha önce
hiç böyle bir şey duymamıştı; ve onlar dinlediler ve "Elbette! Ne kadar çok şey
görmüşsündür! Ne kadar mutlu olmuşsundur!" dediler.

"Ben!" dedi Çam Ağacı ve kendisinin anlattıklarını düşündü.
"Evet, gerçekten de mutlu zamanlardı." Ve sonra Noel arifesinden bahsetti, kekler ve mumlarla süslendiği zaman. "Ah," dedi küçük Fareler, "ne kadar şanslıymışsın, yaşlı Çam Ağacı!"

"Hiç de yaşlı değilim," dedi. "Bu kış ormandan geldim;
ben en
güzel çağımdayım ve yaşıma göre oldukça uzağım."

"Ne kadar da hoş hikayeler biliyorsun!" dedi Fareler: ve ertesi gece
Ağacın anlatacaklarını dinlemek üzere dört küçük Fare ile geldiler; ve anlattıkça, her şeyi daha net hatırlıyordu; ve şöyle düşündü: "Çok eğlenceliydi! Ama olabilir! olabilir! Klumpy-Dumpy merdivenlerden düştü ve yine de bir prenses buldu! Belki ben de bir prenses bulabilirim!" Ve aniden ormanda büyüyen güzel bir Huş Ağacı düşündü: Çam'a göre bu gerçekten
sevimli bir prenses olurdu.

"Klumpy-Dumpy kimdir?" diye sordu küçük Fareler.

Sonra Çam Ağacı tüm masalı anlattı, çünkü her bir kelimesini
hatırlıyordu; ve küçük Fareler sevinçten
Ağacın en tepesine
sıçradılar. Ertesi gece iki Fare daha geldi ve Pazar günü iki
Sıçan bile; ama hikayelerin eğlenceli olmadığını söylediler, bu da küçük Fareleri rahatsız etti, çünkü onlar da artık onları pek de eğlenceli bulmamaya başlamıştı.

"Sadece o hikayeyi mi biliyorsun?" diye sordu Fareler.

"Sadece o hikayeyi!" diye cevapladı Ağaç. "En mutlu akşamımda duydum;
ama o zaman ne kadar mutlu olduğumu bilmiyordum."

"Çok aptalca bir hikaye! Pastırma ve donyağı mumlarıyla ilgili bir hikaye bilmiyor musun? Hiç kiler hikayesi anlatamaz mısın?"

"Hayır," dedi Ağaç.

"Teşekkür ederim, o zaman," dedi Fareler; ve evlerine gittiler.

Sonunda küçük Fareler de uzak durdu; ve Ağaç iç çekti: "Sonuçta, zarif küçük Fareler etrafımda oturup
onlara söylediklerimi dinlediğinde çok hoştu. Şimdi o da bitti. Ama tekrar
çıkarıldığımda kendimi iyi
tutacağım."

Ama bu ne zaman olacaktı? Neden, bir sabah bir grup insan gelip çatı katında çalışmaya koyuldu. Gövdeler taşındı,
ağaç dışarı
çıkarılıp yere atıldı; onu yere düşürdüler,
ama bir adam onu ​​hemen gün ışığının parladığı merdivenlere doğru çekti.

V. TEKRAR DIŞARI

"Şimdi hayat yeniden başlıyor," diye düşündü Ağaç. Temiz havayı,
ilk güneş ışınını hissetti ve şimdi avludaydı. Her şey o kadar
hızlı geçti ki Ağaç kendine bakmayı tamamen unuttu, etrafında o kadar çok şey oluyordu ki. Avlu bir bahçeye bitişikti ve her yer çiçek açmıştı;
Güller çitin üzerinden sarkıyordu, çok taze ve çok hoş kokuyorlardı;
Ihlamurlar çiçek açmıştı, Kırlangıçlar uçup gittiler ve dediler ki,
"Quirre-virre-vit! Kocam geldi!" Ama kastettikleri Çam Ağacı değildi.

"Şimdi gerçekten yaşayacağım," dedi neşeyle ve dallarını açtı; aman Tanrım! aman Tanrım! hepsi kuru ve sarıydı. Otların ve ısırganların arasında bir köşede yatıyordu. Altın yıldız hala Ağacın tepesindeydi ve parlak güneş ışığında parlıyordu.

Avluda Noel'de Ağacın etrafında dans eden ve onu görünce çok mutlu olan neşeli çocuklardan birkaçı oynuyordu. En küçüklerinden biri koşup altın yıldızı kopardı.

"Çirkin eski Noel Ağacında hala ne var, bak!" dedi ve
dalları çiğnedi, böylece dalları ayaklarının altında çatladı.

Ve Ağaç çiçeklerin tüm güzelliğini ve bahçedeki tazeliği gördü; kendini gördü ve tavan arasındaki karanlık köşesinde
kalmış olmayı diledi: ormandaki taze gençliğini, neşeli
Noel arifesini ve Klumpy-Dumpy hikayesini
çok sevinçle
duyan küçük Fareleri düşündü.

"Gitti! Gitti!" dedi zavallı Ağaç. "Olabildiğimde mutlu olsaydım.
Gitti! Gitti!"

Ve bahçıvanın oğlu geldi ve Ağacı küçük parçalara ayırdı;
orada kocaman bir yığın yatıyordu. Odun büyük demleme kazanının altında incecik alevler
aldı ve öyle derin bir iç çekti ki! Her iç çekiş küçük bir atış gibiydi. Bu yüzden çocuklar onun yattığı yere koştular ve ateşin önüne oturdular, alevlere göz gezdirdiler ve "Piff! paff!" diye bağırdılar. Ama her
şakırtıda derin bir iç çekiş duyuldu. Ağaç, ormandaki yaz günlerini ve yıldızların parladığı kış gecelerini düşünüyordu; Noel arifesini ve Klumpy-Dumpy'yi düşünüyordu, duyduğu ve anlatmayı bildiği tek masaldı ve böylece Ağaç tükendi.

Çocuklar avluda oynuyorlardı ve en küçüğü, Ağaç'ın hayatının en mutlu akşamında taktığı
altın yıldızı göğsüne takıyordu. Şimdi, o gitmişti, Ağaç gitmişti ve hikaye de gitmişti.
Her şey, her şey gitmişti ve tüm hikayeler böyledir.

NOEL GUGUKUŞU

FRANCES BROWNE'DAN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar, Kuzey Ülkesi'nde, kasvetli bir bataklığın ortasında bir köy vardı. Tüm sakinleri fakirdi, çünkü
tarlaları çoraktı ve çok az ticaret yapıyorlardı; ama en fakirleri, kunduracının zanaatını takip eden Scrub ve Spare adlı iki kardeşti. Kulübeleri kil ve sazdan yapılmıştı. Kapı alçaktı ve
her zaman açıktı, çünkü pencere yoktu. Çatı yağmuru tamamen dışarıda tutmuyordu ve tek konforlu şey, kardeşlerin yeterli ateşi yakmak için
yeterli odun bulamadığı geniş bir şömineydi.
Orada, pek de teşvik edilmeseler de, kardeşçe bir dostluk içinde çalışıyorlardı.

Bir talihsiz günde köye yeni bir kunduracı geldi. Krallığın başkentinde
yaşamıştı ve kendi hesabına göre, kraliçe ve prensesler için kunduracılık yapıyordu. Bızları keskindi, kalıpları yeniydi;
tezgahını iki penceresi olan temiz bir kulübeye kurdu. Köylüler kısa süre sonra onun bir parçasının iki kardeşinkinden daha eskiyeceğini öğrendiler.
Kısacası, tüm tamiratlar Scrub ve Spare'den çıkıp yeni kunduracının yanına gitti.

Mevsim yağışlı ve soğuktu, arpaları iyi olgunlaşmamıştı ve
bahçedeki lahanalar asla yarı kapalı değildi. Bu yüzden kardeşler o kış fakirdi ve Noel geldiğinde ziyafet çekecekleri
bir arpa somunu ve bir parça paslı domuz pastırması dışında hiçbir şeyleri yoktu. Daha da kötüsü, kar
çok derindi ve yakacak odun bulamıyorlardı.

Kulübeleri köyün sonunda duruyordu; ötesinde, şimdi tamamen beyaz ve sessiz olan
kasvetli bataklık uzanıyordu. Ama o bataklık bir zamanlar bir ormandı;
içinde hala eski ağaçların büyük kökleri bulunuyordu, topraktan
gevşemiş ve rüzgarlar ve yağmurlar tarafından çıplak bırakılmıştı. Bunlardan biri, kaba,
buruşuk bir kütük, kapılarının yanında sertçe duruyordu, yarısı karın üstündeydi ve
Spare kardeşine şöyle dedi:--

"Büyük kök orada yatarken biz burada Noel'de soğukta mı oturacağız?
Odun için doğrayalım, bu iş bizi ısıtacak."

"Hayır," dedi Scrub, "Noel'de odun kesmek doğru değil; ayrıca,
o kök herhangi bir baltayla kırılamayacak kadar sert."

"Sert olsun ya da olmasın, ateş yakmalıyız," diye cevapladı Spare. "Gel, kardeş,
içeri girmeme yardım et. Ne kadar fakir olsak da köyde bizimki gibi bir
noel kütüğü olacak kimse yok."

Scrub biraz ihtişamdan hoşlanıyordu ve güzel bir noel kütüğüne sahip olma umuduyla,
iki kardeş de
çekip iterek, büyük eski kök şöminenin üzerinde güvende olana ve
kırmızı közlerle çıtırdayıp alev alev yanana kadar tüm güçleriyle çabaladılar.

Ayakkabıcılar büyük bir neşeyle ekmek ve pastırmalarına oturdular. Kapı
kapalıydı, çünkü dışarıda soğuk ay ışığı ve kardan başka bir şey yoktu;
fakat köknar dallarıyla dolu ve kutsal ağaçla süslenmiş kulübe, kızıl alev alev yandıkça ve kalplerini sevindirdikçe neşeli görünüyordu.

Sonra aniden yanan kökten duydular: "Guguk! guguk!"
Mayıs sabahı, bahar kuşunun sesi her zamanki gibi net bir şekilde bataklığın üzerinden geldi.

"Bu ne?" dedi Scrub, çok korkmuş bir şekilde; "Kötü bir şey!"

"Belki de değil," dedi Spare.

Ve yangının ulaşamadığı kökün yanındaki derin delikten büyük, gri bir guguk kuşu uçtu ve önlerindeki masaya kondu.

Kunduracılar ne kadar şaşırmış olsalar da, şu
söylediğinde daha da şaşırdılar:--

"İyi beyefendiler, hangi mevsimdeyiz?"

"Noel," dedi Spare.

"O zaman size mutlu Noeller!" dedi guguk kuşu. "Geçen yaz bir akşam o eski kökün oyuklarında uyumaya gittim ve
ateşinizin sıcaklığı bana tekrar yaz olduğunu düşündürene kadar hiç uyanmadım. Ama şimdi
barınağımı yaktığın için, bahar gelene kadar kulübende kalmama izin ver,--sadece uyuyabileceğim bir delik istiyorum ve gelecek yaz seyahatlerime çıktığımda
size sıkıntınız için bir hediye getireceğimden emin olabilirsiniz."

"Kal ve hoş geldin," dedi Spare, Scrub bunun kötü bir şey olup olmadığını merak ederken.

"Sana sazda güzel ve sıcak bir delik açacağım," dedi Spare. "Ama o uzun uykudan sonra aç olmalısın,--işte bir dilim arpa ekmeği.
Gel de Noel'i kutlamamıza yardım et!"

Guguk kuşu dilimi yedi, kahverengi bir sürahiden su içti ve Spare'in kulübenin sazında onun için kepçelediği
sıcacık bir deliğe uçtu.

Scrub bunun uğursuz olacağından korktuğunu söyledi; ama uyudukça ve
günler geçtikçe korkularını unuttu.

Böylece kar eridi, şiddetli yağmurlar başladı, soğuk azaldı, günler
uzadı ve güneşli bir sabah kardeşler, baharın geldiğini bildirmek için
kendi çığlığını
duyan guguk kuşunun sesiyle uyandılar.

"Şimdi seyahatlerime çıkıyorum," dedi kuş, "dünyanın dört bir yanından insanlara baharı
anlatmak için. Ağaçların tomurcuklandığı veya çiçeklerin
açtığı hiçbir ülke yok ki, yıl bitmeden önce orada ağlamayayım. Yolculuğumda bana yardımcı olması için
bir dilim arpa ekmeği daha ver ve bana on iki ayın sonunda sana ne
hediye getireceğimi söyle."

Scrub, arpa stokları azaldığı için kardeşine bu kadar büyük bir dilim
kestiği için kızardı, ama aklı
hangi hediyeyi istemenin en akıllıca olacağıyla meşguldü.

"Dünyanın sonundaki kuyunun yanında iki ağaç var," dedi guguk kuşu; "biri altın ağaç olarak adlandırılır, çünkü
yaprakları tamamen dövülmüş altındandır. Her kış kuyuya
dağılmış para gibi bir sesle düşerler ve ne olacaklarını bilmiyorum. Diğerine gelince, her zaman bir defne gibi yeşildir. Bazıları ona bilge, bazıları ise neşeli ağaç der. Yaprakları asla düşmez, ancak bunlardan birini
alanlar tüm talihsizliklere rağmen neşeli bir kalbe sahip olur ve bir kulübede
bir sarayda olduğu kadar neşeli olabilirler."

"İyi efendi guguk kuşu, bana o ağaçtan bir yaprak getir!" diye bağırdı Spare.

"Hadi, kardeşim, aptal olma!" dedi Scrub; "dövülmüş
altın yaprakları düşün! Sevgili efendi guguk kuşu, bana onlardan birini getir!"

Başka bir kelime daha söylenmeden guguk kuşu açık kapıdan uçup gitti ve bataklık ve çayırda bahar çığlığını haykırdı.

Kardeşler o yıl her zamankinden daha fakirdi. Kimse onlara tamir etmeleri için tek bir ayakkabı bile göndermezdi ve Scrub ile Spare arpa tarlaları ve lahana bahçeleri olmasa köyü terk ederlerdi. Arpalarını ektiler, lahanalarını diktiler ve artık işleri bittiğine göre,
zengin köylülerin tarlalarında çalışarak kıt kanaat geçindiler.

Böylece mevsimler geldi ve geçti; ilkbahar, yaz, hasat ve kış
başlangıçtan beri yaptıkları gibi birbirini takip etti. Son
dönemin sonunda Scrub ve Spare o kadar yoksul ve perişan bir hale gelmişti ki eski
komşuları onları düğün şölenlerine veya eğlencelere davet etmeyi unutmuşlardı ve kardeşler guguk kuşunun da onları unuttuğunu düşündüler, çünkü nisan ayının birinde şafak vakti kapılarını sert bir gaganın çaldığını ve bir sesin:--

"Guguk kuşu! Guguk kuşu! Hediyelerimle içeri gireyim!" diye bağırdığını duydular.

Spare kapıyı açmak için koştu ve guguk kuşu içeri girdi, gagasının bir tarafında Kuzey Ülkesi'ndeki herhangi bir ağaçtan daha büyük altın bir yaprak taşıyordu; gagasının diğer tarafında ise sıradan defneye benzeyen, ancak daha taze bir yeşili olan bir yaprak.

"İşte," dedi, altını Scrub'a, yeşili Spare'e vererek, "dünyanın sonundan
uzak bir araba. Bana bir dilim arpa ekmeği ver,
çünkü Kuzey Ülkesi'ne baharın geldiğini söylemeliyim."

Scrub, son somunlarından kesilmiş olmasına rağmen, o dilimin kalınlığını kıskanmadı. Daha önce hiç kunduracının eline bu kadar altın geçmemişti ve kardeşine sevinmekten kendini alamadı. "Seçimimin bilgeliğine bak," dedi, büyük altın yaprağını kaldırarak. "Seninkine gelince, herhangi bir çalıdan iyi bir şey koparılabilirken, akıllı bir kuşun bunu buraya kadar taşıyabileceğini merak ediyorum."

"İyi usta kunduracı," diye bağırdı guguk kuşu dilimini bitirirken,
"sonuçların nezaketten çok aceleci. Kardeşin bu sefer hayal kırıklığına uğrarsa, her yıl aynı yolculuğa çıkarım ve misafirperver eğlencen için her birinize istediğiniz yaprağı getirmeyi zahmetsiz bulurum."

"Sevgili guguk kuşu," diye bağırdı Scrub, "bana altın bir tane getir."

Ve Spare, sanki bir taç mücevheriymiş gibi baktığı yeşil yapraktan başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Bana neşeli ağaçtan bir tane getirdiğinden emin ol."

Ve guguk kuşu uçup gitti.

"Bu, Tüm Aptalların bayramı ve senin doğum günün olmalı," dedi Scrub. "Hiçbir insan böyle zengin olma fırsatını tepti mi?
Paçavralar ve yoksulluk ortasında neşeli yaprakların çok işe yarayacak!"

Ama Spare ona güldü ve altınla birlikte gelen kaygılarla ilgili tuhaf eski atasözleriyle cevap verdi, ta ki Scrub sonunda sinirlenip kardeşinin saygıdeğer bir adamla yaşamaya uygun olmadığına yemin edene kadar; ve
kalıplarını, bızlarını ve altın yaprağını alarak
çatal kulübeden ayrıldı ve köylülere söylemeye gitti.

Spare'in bu çılgınlığına şaşırdılar ve Scrub'ın sağduyusuna hayran kaldılar, özellikle de altın yaprağı gösterdiğinde ve
guk kuşunun ona her bahar bir tane getireceğini söylediğinde.

Yeni kunduracı onu hemen ortaklığa aldı; en büyük insanlar ona ayakkabılarını tamir etmesi için gönderdiler. Güzel bir köy kızı olan Fairfeather ona nezaketle gülümsedi; ve o yaz boyunca
evlendiler, görkemli bir düğün ziyafetiyle, davet edilmeyen Spare hariç tüm köy dans etti, çünkü gelin onun alçakgönüllülüğüne
dayanamadı ve kardeşi onu aile için
bir utanç kaynağı olarak gördü.

Scrub'a gelince, Fairfeather ile birlikte yeni kunduracının kulübesinin yakınındaki bir kulübeye yerleştiler ve oldukça da iyiydi. Orada herkesin
isteğine göre ayakkabı tamir etti, tatillerde akşam yemeğinde kırmızı bir ceket ve şişman bir kaz yedi. Fairfeather'ın da koyu kırmızı bir elbisesi ve güzel mavi
kurdeleleri vardı; ama ne o ne de Scrub memnun değildi, çünkü bu ihtişamı satın almak için
altın yaprağın parça parça kırılıp ayrılması gerekiyordu, böylece
son lokma, guguk kuşu bir başkasıyla gelmeden önce bitmişti.

Spare eski kulübede yaşamaya devam etti ve lahana bahçesinde çalıştı. (Scrub
arpa tarlasını almıştı çünkü o yaşlıydı.) Her gün ceketi
daha da hırpalanıyordu ve kulübe hava şartlarından daha da etkileniyordu; ama insanlar
asla üzgün veya ekşi görünmediğini söylüyorlardı. Ve şaşırtıcı olan, herhangi biri onunla birlikte olmaya başladığı andan itibaren, daha nazik, daha mutlu ve
memnun olmasıydı.

Her nisan ayının birinde guguk kuşu, Scrub için altın yaprak ve Spare için yeşil yaprakla kapılarını tıklatarak gelirdi. Fairfeather, onu buğday ekmeği ve balla asilce ağırlardı, çünkü onu bir yerine iki altın yaprak getirmeye
ikna etmeyi düşünüyordu; ama
guguk kuşu, Spare ile arpa ekmeği yemeye uçup gitti, bunun iyi insanlara uygun bir arkadaşlık olmadığını ve Noel'den bahara kadar rahatça uyuduğu eski kulübeyi sevdiğini söyledi.

Scrub altın yaprakları harcadı ve her zaman hoşnutsuz kaldı; ve Spare neşeli olanları tuttu.

Bu şekilde kaç yıl geçtiğini bilmiyorum, ta ki o köyün sahibi olan büyük bir lord mahalleye gelene kadar. Şatosu bataklıkta duruyordu. Eski ve güçlüydü, yüksek kuleleri ve derin bir
hendeği vardı. En yüksek kuleden görülebildiği kadarıyla tüm ülke lorduna aitti; ancak yirmi yıldır oraya gelmemişti ve o zaman da gelmezdi, sadece melankolikti. Ve orada çok
kötü bir ruh haliyle yaşıyordu. Hizmetçiler hiçbir şeyin onu memnun etmeyeceğini söylediler ve köylüler kiralarını artırmaması için en kötü giysilerini giydiler.

Ancak bir gün hasat zamanında Lordluk, Spare ile bir çayır deresinde su teresi toplarken karşılaştı ve kunduracı ile sohbete başladı. Nasıl olduğunu kimse söyleyemezdi ama o andan itibaren büyük lord melankolisini bir kenara attı. Tüm dertlerini unuttu ve asil bir trenle dolaşıp avlandı, balık tuttu ve tüm gezginlerin ağırlandığı ve tüm fakirlerin hoş karşılandığı salonunda eğlendi.

Bu garip hikaye Kuzey Ülkesi'ne yayıldı ve büyük bir topluluk kunduracının kulübesine geldi, paralarını kaybeden zenginler, arkadaşlarını kaybeden fakirler, yaşlanan güzellikler, modası geçmiş
zekalılar, hepsi Spare ile konuşmaya geldi ve dertleri ne olursa olsun, hepsi neşeyle evlerine döndü.

Zenginler ona hediyeler verdi, fakirler ona teşekkür etti. Spare'in ceketi
pırtık olmaktan çıktı, lahanasıyla birlikte pastırma yedi ve köylüler onda biraz akıl olduğunu düşünmeye başladılar.

Bu sırada ünü başkente ve hatta saraya ulaşmıştı. Orada çok sayıda hoşnutsuz insan vardı; ve kral son zamanlarda komşu bir prensesin çeyizi olarak yedi adaya sahip olması nedeniyle en büyük oğluyla evlenmek istememesi nedeniyle kötü bir ruh haline girmişti.

Bu yüzden Spare'e kadife bir manto, bir elmas yüzük ve hemen saraya gitmesi emriyle bir kraliyet habercisi gönderildi.

"Yarın nisan ayının biri," dedi Spare, "ve seninle birlikte gün doğumundan iki saat sonra gideceğim."

Haberci bütün gece şatoda konakladı ve guguk kuşu gün doğumunda neşeli yaprakla geldi.

"Saray güzel bir yer," dedi kunduracı gideceğini söylediğinde,
"ama ben oraya gelemem; tuzak kurup beni yakalarlar; bu yüzden sana getirdiğim yapraklara dikkat et ve bana bir dilim arpa ekmeği ver."

Spare, guguk kuşunu yanından ayırdığı için üzgündü, onun arkadaşlığından pek bir şey kalmamıştı ama ona Scrub'ın kalbini kıracak bir dilim verdi, eskiden o kadar kalın ve büyüktü ki. Ve deri ceketinin astarına yaprakları diktikten sonra, haberciyle birlikte saraya doğru yola çıktı.

Gelmesi orada büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Herkes kralın bu kadar sıradan görünümlü bir adamda ne gördüğünü merak etti; ama Majesteleri onunla yarım saat bile konuşmamıştı ki, prenses ve yedi adası unutuldu ve ziyafet salonunda herkese bir ziyafet verilmesi emri verildi.

Kan prensleri, büyük lordlar ve hanımlar, devlet bakanları bundan sonra Spare ile sohbet ettiler ve konuştukça kalpleri daha da hafifledi, böylece sarayda böyle değişiklikler hiç görülmemişti.

Lordlar kinlerini, hanımlar kıskançlıklarını unuttular, prensler ve bakanlar birbirleriyle arkadaş oldular ve yargıçlar hiç iltifat etmediler.

Spare'e gelince, sarayda kendisine bir oda ve kralın masasında bir koltuk tahsis edildi. Biri ona zengin kaftan, diğeri ise pahalı mücevherler gönderdi;
ama tüm ihtişamının ortasında hala deri ceketini giyiyordu
ve kralın sarayında mutlu ve onurlu bir şekilde yaşamaya devam etti ve diğerlerini neşeli ve memnun etti.

STRASBURG'UN NOEL PERİSİ

ALMAN HALK HİKAYESİ

J. STIRLING COYNE'DAN (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar, çok eskiden, Ren nehri kıyısındaki antik Strasburg şehrinin yakınlarında, Otto adında genç ve yakışıklı bir kont yaşardı. Yıllar geçtikçe
evlenmemiş kaldı ve etrafındaki ülkenin güzel kızlarına hiç bakmadı; bu nedenle insanlar ona "Taş Yürekli" demeye başladılar.

Kont Otto'nun bir Noel arifesinde, kalesinin etrafındaki ormanda büyük bir av yapılması emrini vermesi tesadüf oldu. O, misafirleri ve çok sayıda hizmetkarı at sırtında yola koyuldu ve kovalamaca giderek daha heyecanlı hale geldi. Çalılıkların arasından ve patikasız ormanlık alanlardan geçerek ilerledi, ta ki Kont Otto sonunda arkadaşlarından
ayrılana kadar.

Tek başına at sırtında ilerledi ve çevredeki insanların "Peri Kuyusu" olarak bildiği berrak, köpüren
su kaynağına geldi. Burada Kont Otto atından indi. Pınarın üzerine eğildi ve ellerini
parıldayan gelgitte yıkamaya başladı, ama hayretle havanın
soğuk ve buzlu olmasına rağmen suyun sıcak ve hoş bir şekilde okşadığını gördü. Damarlarında bir neşe parıltısı hissetti ve ellerini
daha derine daldırdığında, sağ elinin yumuşak ve
küçük bir başkası tarafından kavrandığını ve her zaman taktığı altın yüzüğün parmağından nazikçe kaydığını hayal etti. Ve, işte! Elini çıkardığında, altın yüzük gitmişti.

Bu gizemli olay karşısında hayrete düşen kont atına bindi ve
şatosuna geri döndü, zihninde hemen ertesi gün Peri Kuyusu'nun hizmetkarları tarafından boşaltılacağına karar verdi.

Odasına çekildi ve tam kanepeye
atıldığı anda kendini
atarak uyumaya çalıştı; ama maceranın tuhaflığı onu
huzursuz ve uyanık tuttu.

Aniden avludaki bekçi tazılarının boğuk ulumalarını ve sonra sanki indiriliyormuş gibi asma köprünün gıcırdamasını duydu. Sonra taş merdivende birçok küçük ayağın sesi kulağına geldi ve sonra kendi odasına bitişik odadaki hafif ayak seslerini belli belirsiz duydu. Kont Otto yatağından fırladı ve bunu yaparken lezzetli bir müzik sesi duyuldu ve odasının kapısı ardına kadar açıldı. Bir sonraki odaya aceleyle girdiğinde kendini sayısız Peri yaratığının ortasında buldu, neşeli ve ışıltılı cübbeler giymişlerdi. Ona hiç aldırış etmediler, ama gizemli müziğin sesiyle dans etmeye, gülmeye ve şarkı söylemeye başladılar. Dairenin ortasında, o ülkede ilk kez görülen muhteşem bir Noel Ağacı duruyordu. Işıklı dallarında oyuncaklar ve mumlar yerine elmas yıldızlar, inci kolyeler, renkli mücevherlerle süslenmiş altın bilezikler, yakut ve safirlerden yapılmış sorguçlar, Doğu incileriyle işlenmiş ipek kemerler ve altınla kaplı ve en nadir mücevherlerle süslenmiş hançerler asılıydı. Tüm ağaç sallanıyor, parıldıyor ve birçok ışığının ışıltısında parıldıyordu.

Kont Otto, tüm bu harikalara bakarak suskun bir şekilde duruyordu ki, aniden Periler dans etmeyi bıraktılar ve yavaşça ona doğru gelen göz kamaştırıcı güzellikteki bir hanıma yer açmak için geri çekildiler.

Kuzguni siyah buklelerinde mücevherlerle süslenmiş altın bir taç takıyordu.
Saçları pembe saten ve krem ​​rengi kadifeden bir cübbenin üzerine dökülüyordu. Kont'a iki küçük, beyaz elini uzattı ve ona tatlı, baştan çıkarıcı tonlarla hitap etti:--

"Sevgili Kont Otto," dedi, "Noel ziyaretinize karşılık vermeye geldim. Ben
Perilerin Kraliçesi Ernestine'im. Sana Peri Kuyusu'nda kaybettiğin bir şeyi
getiriyorum."

Ve konuşurken koynundan elmaslarla süslü altın bir
tabut çıkardı ve onun eline koydu. Adam hevesle açtı ve
kaybettiği altın yüzüğünü
içinde buldu.

Bütün bunların harikasıyla sürüklenen ve karşı konulamaz bir dürtüyle
yen kont, Peri Ernestine'i kalbine bastırırken, o da onu elinden tutarak dansın büyülü labirentlerine çekti. Gizemli müzik odada yankılanıyordu ve Peri
şirketinin geri kalanı Peri Kraliçesi ve Kont Otto'nun etrafında dönüp dönüyordu ve
sonra yavaş yavaş birçok renkten oluşan bir sise dönüşerek kontu ve güzel misafirini yalnız bıraktı.

Sonra genç adam, çevredeki kırsal kesimdeki kızlara karşı olan eski soğukluğunu unutarak Peri'nin önünde diz çöktü
ve ondan gelini olmasını rica etti. Sonunda Peri, onun huzurunda asla "ölüm" kelimesini
söylememesi koşuluyla kabul etti.

Ertesi gün Kont Otto ve Periler Kraliçesi Ernestine'in düğünü büyük bir ihtişam ve görkemle kutlandı ve ikisi
uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde yaşamaya devam ettiler.

Bir gün Kont ve Peri karısı
şatonun etrafındaki ormanda avlanacaklardı. Atlar eyerlenmiş ve dizginlenmişti ve kapıda duran şirket bekliyordu ve kont büyük bir sabırsızlıkla
salonda volta atıyordu; ama Peri Ernestine hala odasında uzun süre oyalanıyordu. Sonunda salonun kapısında belirdi ve kont ona öfkeyle seslendi.

"Bizi o kadar uzun süre beklettin ki," diye haykırdı, "Ölüm'ü göndermek için iyi bir haberci olurdun!"

Yasak ve ölümcül kelimeyi söyler söylemez, Peri vahşi bir çığlık
atarak görüş alanından kayboldu. Keder ve pişmanlıkla
bunalmış Kont Otto boşuna kaleyi ve Peri'yi aradı
Eh, güzel, kayıp karısından
kale kapısının üzerindeki taş kemerde duran narin elinin izi dışında hiçbir iz bulamadı.

Yıllar geçti ve Peri Ernestine geri dönmedi. Kont
yas tutmaya devam etti. Her Noel arifesinde Peri'yle ilk tanıştığı
odaya ışıklı bir ağaç dikti, boşuna ona geri döneceğini umdu.

Zaman geçti ve kont öldü. Kale harabeye döndü. Fakat bu güne kadar, taş kemerin derinlerine gömülmüş devasa kapının üzerinde, küçük ve narin bir elin izi görülebilir.

Ve Strasburg'un iyi insanlarının söylediğine göre, Noel Ağacı'nın kökeni de budur.

ÜÇ ÇANTA

BİR EFSANE

WILLIAM S. WALSH (UYARLANMIŞ)

Aziz Nikolaos Myra Piskoposu olduğunda, halkının arasında
bir asilzadenin kızları olan üç güzel kız vardı. Babaları o kadar
fakirdi ki, onlara çeyiz verecek parası yoktu ve o ülkede
hiçbir kız çeyiz olmadan evlenemezdi, bu yüzden bu üç kız da onları seven gençlerle evlenemezdi.

Sonunda baba o kadar fakirleşti ki, artık kızlarına yiyecek veya giyecek alacak parası kalmadı ve utanç ve üzüntüyle
doldu. Kızlara gelince, sürekli ağlıyorlardı, çünkü ikisi de
üşüyor ve açtı.

Bir gün Aziz Nikola bu asil ailenin üzücü durumunu duydu. Böylece
geceleyin, kızlar uyurken ve baba üzgün ve yalnız bir şekilde izlerken, iyi yürekli aziz bir avuç altın aldı ve onu bir keseye
bağlayarak asilzadenin evine doğru yola koyuldu. Açık pencereye doğru sürünerek keseyi odaya fırlattı, böylece uyuyan kızların
yatağına düştü.

Baba keseyi aldı ve açıp altını görünce çok sevindi ve kızlarını uyandırdı. Altının çoğunu en büyük çocuğuna çeyiz olarak verdi ve böylece kız sevdiği genç adamla
evlenebildi.

Birkaç gün sonra Aziz Nikola başka bir keseyi altınla doldurdu ve
daha önce olduğu gibi, gece asilzadenin evine gitti ve keseyi açık pencereden
attı. Böylece ikinci kız sevdiği genç adamla
evlenebildi.

Şimdi, asilzade odasına altın keseleri atan bilinmeyen kişiye çok minnettar hissediyordu ve hayırseverinin kim olduğunu bilmek ve ona teşekkür etmek istiyordu. Bu yüzden ertesi gece açık pencerenin altından baktı.
Ve her şey karanlıkken, işte! İyi Aziz Nikola üçüncü kez geldi,
altınla dolu ipek bir kese taşıyordu ve en genç kızın yatağına atmak üzereyken, asilzade onu cübbesinden yakaladı ve haykırdı:--

"Ah iyi Aziz Nikola! Neden böyle saklanıyorsun?"

Ve azizin ellerini ve ayaklarını öptü, ama iyiliğinin keşfedilmesiyle şaşkınlığa uğrayan Aziz Nikola, asilzadeden olanları kimseye anlatmasını
yalvardı.

Böylece asilzadenin üçüncü kızı sevdiği genç adamla evlenebildi; ve babası ve iki kız kardeşiyle birlikte hayatlarının geri kalanında mutlu bir şekilde yaşadılar.

GÜRÜLTÜ MEŞESİ

BİR İSKANDİNAV EFSANESİ

WILLIAM S. WALSH VE DİĞER KAYNAKLAR

Paganlar antik Kuzey Toprakları ormanlarında öfkeyle dolaşırken
bulutlara doğru devasa dalları olan dev bir ağaç büyüdü. Bu
savaş tanrısı Thor'un Gök Gürültüsü Meşesiydi.

Pagan rahipler gecenin karanlığında oraya kurbanlarını -hem insanları hem de hayvanları-
getirip onları gök gürültüsü tanrısının
sunağında öldürmeye alışkındı. Orada karanlıkta birçok kötü eylem işlenirken,
insan kanı döküldü ve o kasvetli ağacın kökleri sulandı,
dallarından ökseotu, meşenin kanla beslenen damarlarından
çıkan kader bitkisi. Ağacın
büyüdüğü yer o kadar kasvetli ve dehşet doluydu ki,
ne tarla ne de orman hayvanları karanlık dallarının altına
konaklamazdı, ne de kuşlar
buruşuk dalları arasında yuva yapar veya tünerdi.

Uzun, uzun zaman önce, beyaz bir Noel arifesinde, Thor'un rahipleri
Gök Gürültüsü Meşesi'nin altında kış ayinlerini gerçekleştirirdi.
Yoğun ormanın derin karı boyunca,
hepsi kudretli Thor'un
gizemli şölenini sürdürmeye niyetli olan putperest halk kalabalığı hızla ilerliyordu. Gecenin sessizliğinde halk
ağacın durduğu açıklıkta toplandı.

Beyaz cübbeli rahiplerin durduğu sarkık dalların altındaki büyük sunak taşının etrafında sıkıca bastırdılar. Ay ışığı herkesin üzerine açıkça parladı.

Sonra sunaktan kurban alevleri yukarı doğru parladı, rahibin bıçağının darbesini bekleyen insan kurbanların gergin yüzlerine
parlak parıltılarını yansıttı.

Ama bıçak asla düşmedi, çünkü karanlık ormanın sessiz caddelerinden
iyi Aziz Winfred ve halkı geldi. Aziz hızla
kemerinden parlayan bir balta çıkardı. Gök Gürültülü Meşe'ye
şiddetli bir şekilde vurdu, gövdesinde
derin bir yarık açtı. Ve putperest halk dehşet ve hayretle bakarken, baltanın parlak bıçağı Aziz Winfred'in başının etrafında giderek daha hızlı döndü ve odun parçaları ağacın gövdesindeki derinleşen kesikten
uzaklara ve genişlere uçtu.

Birdenbire tepede güçlü, uğultulu bir rüzgarın sesi duyuldu.
Dönen bir
rüzgar ağaca çarptı. Meşeyi temellerinden yakaladı. Geriye doğru bir kule gibi düştü, dört parçaya bölünürken inledi.

Ama hemen arkasında, yıkıntıdan zarar görmemiş, genç bir köknar ağacı duruyordu,
yeşil sivri ucunu cennete doğrultmuştu.

Aziz Winfred baltasını düşürdü ve insanlara konuşmak için döndü.
Sesi, serin kış havasında neşeyle yankılandı:--

"Bu küçük ağaç, ormanın genç bir çocuğu, bu gece sizin kutsal ağacınız olacak. O barış ağacıdır, çünkü evleriniz köknar ağacından yapılmıştır. O sonsuz yaşamın işaretidir, çünkü yaprakları sonsuza kadar yeşildir. Bakın
gökyüzüne doğru nasıl yukarıyı işaret ediyor! Buna Mesih
Çocuğunun ağacı densin. Etrafına toplanın, ormanda değil, kendi evlerinizde.
Orada kanlı eylemlere değil, sevgi dolu armağanlara ve nezaket ayinlerine ev sahipliği yapacak. Böylece Beyaz Mesih'in huzuru kalplerinizde hüküm sürecek!"

Ve putperest halkın kalabalığı sevinç şarkılarıyla küçük köknar ağacını alıp şeflerinin evine götürdüler ve orada iyi niyet ve barışla kutsal Noel zamanını geçirdiler.

GLASTONBURY'NİN NOEL DİKENİ

ESKİ BRİTANYA EFSANESİ

WILLIAM OF MALMESBURY VE DİĞER KAYNAKLARDAN UYARLANMIŞTIR

Altın bir Noel efsanesi vardır ve bu efsane, İsa'yı kendi mezarına koyan iyi ve doğru adam Arimatea'lı Joseph'in Pontius Pilatus tarafından nasıl zulüm gördüğünü ve Kutsal Kase'yi samite, mistik ve beyaz bir bezin altına saklayarak Kudüs'ten nasıl kaçtığını anlatır.

Aylarca beyaz dikenli bir çalıdan kesilmiş bastonuna yaslanarak dolaştı. Azgın denizleri ve kasvetli çoraklıkları aştı,
izsiz ormanlarda dolaştı, engebeli dağlara tırmandı ve birçok selden geçti.
Sonunda Havari Filip'in putperestlere müjdeyi vaaz ettiği Galya'ya geldi. Ve Joseph orada kısa bir süre kaldı.

Şimdi, Joseph kulübesinde uyurken bir gece, parlak bir ışıkla
uyandı. Ve şaşkın gözlerle bakarken, yatağının yanında duran, tütsü bulutuna sarılmış bir melek gördü.

"Arimathea'lı Joseph," dedi melek, "Britanya'ya geç ve
Kral Arvigarus'a müjdeyi vaaz et. Ve orada, bir Noel
mucizesinin gerçekleşeceği yerde, o ülkedeki ilk Hıristiyan kilisesini inşa et."

Ve Joseph şaşkın bir şekilde yatarken ve kalbinde ne cevap vereceğini merak ederken, melek gözünden kayboldu. Sonra Yusuf kulübesinden ayrıldı ve Havari Filip'i çağırarak ona
meleğin mesajını verdi. Ve sabah olduğunda, Filip onu on bir seçilmiş takipçisiyle birlikte yola çıkardı. Suyun kıyısına gittiler
ve küçük bir gemiye binerek Britanya kıyılarına geldiler.

Ve orada onları kralları Arvigarus'un önüne taşıyan putperestler tarafından karşılandılar. Arimatea'lı Yusuf ona ve halkına
müjdeli haberi vaaz etti; fakat kralın yüreği, hareketlenmiş olmasına rağmen, ikna olmamıştı.
Yine de Yusuf'a ve takipçilerine Avalon'u, mutlu ada,
kutsanmışların adasını verdi ve hemen ayrılmalarını ve orada Tanrılarına bir sunak inşa etmelerini emretti.

Ve bu aynı Avalon, bazen Elma Adası olarak da adlandırılan ve aynı zamanda ülke halkı tarafından Ynis-witren, yani Cam Sular Adası olarak da bilinen harika bir armağandı. Güzel ve huzurluydu. Derin bir
yeşil vadinin ortasında uzanıyordu ve ılık esintiler elma bahçelerini yelpazeliyordu ve uzağa pembe çiçeklerin veya
olgunlaşmış meyvelerin tatlı kokusunu dağıtıyordu. Ayakların altındaki yeşil çimenler yumuşaktı. Pürüzsüz
dalgalar kıyıyı nazikçe yaladı ve su zambakları gelgitin
yüzeyinde yüzüyordu; yukarıdaki mavi gökyüzünde ise tüylü bulutlar süzülüyordu.

Ve Joseph ve arkadaşları kutsal Noel arifesinde
Avalon Adası'na ulaştılar. Yanlarında kar beyazı samit bezinin
altında saklı Kutsal Kase'yi taşıdılar.
Weary-All adlı tepenin dik yokuşundan ağır ağır tırmandılar. Ve zirveye ulaştıklarında
Joseph dikenli asasını yere sapladı.

Ve işte! bir mucize! dikenli asa kök saldı, filizlendi ve
tomurcuklandı ve beyaz ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan bir kütleye dönüştü! Ve dikenin
çiçek açtığı yerde, Joseph Britanya'daki ilk Hıristiyan
kilisesini inşa etti. Ve onu su kenarından topladığı
söğütlerden "her tarafını dikenli" yaptı. Ve şapele Kutsal Kase'yi koydular.

Ve böylece, söylendiğine göre, Glastonbury Manastırı'nda -bugün Avalon'un bilindiği isim- Noel arifesinde beyaz diken tomurcuklanıp
çiçek açıyor.

KÖLN'ÜN ÜÇ KRALI

ORTA ÇAĞ EFSANESİ

HILDESHEIM'LI JOHN TARAFINDAN-H. S. MORRIS TARAFINDAN MODERNİZE EDİLMİŞTİR (UYARLANMIŞTIR)

YILDIZ

İsrailoğulları Mısır'dan çıktıklarında ve Kudüs'ü ve etrafındaki tüm toprakları kazanıp kendilerine tabi kıldıklarında,
Hindistan Krallığı'nda Vaws Tepesi veya Zafer Tepesi adı verilen yüksek bir tepe vardı. Bu tepede, İsrailoğullarına ve sonrasında da Romalılara karşı gece gündüz nöbet tutan Ind'in nöbetçileri konuşlandırılmıştı.

Ve eğer bir düşman yaklaşırsa, Vaws Tepesi'nin bekçileri, halkın kendilerini savunmaya hazır olmaları için, toprak sakinlerini uyarmak için büyük bir ateş yakarlardı.

Balam'ın Mesih'in doğumunu simgeleyecek Yıldız'ı kehanet ettiği zamanda, Ind ve Doğu'daki tüm büyük efendiler ve halk, onun bahsettiği bu Yıldızı görmeyi çok istediler; ve Vaws Tepesi'nin bekçilerine hediyeler verdiler ve onlara, eğer gece veya gündüz havada daha önce görülmemiş bir yıldız görürlerse, bekçiler olarak Ind halkına hemen haber göndermelerini söylediler.

Ve böylece bu Yıldız'ın ünü uzun bir süre boyunca Doğu topraklarında yayıldı. Ve Yıldız ne kadar çok aranırsa
ve ünü ne kadar çok artarsa, Ind Ülkesi'nin tüm halkı onu o kadar çok görmek istiyordu. Böylece, o ülkenin her yerinde bulunan en bilge ve en büyük astronomi kâtiplerinden on ikisini görevlendirdiler
ve onlara Balaam'ın kehanet ettiği Yıldız için Vaws Tepesi'nde gözetleme yapmaları için büyük ücretler verdiler.

Şimdi, Mesih Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde doğduğunda, Yıldızı bir güneş gibi
parlak bir şekilde yükselmeye başladı. Vaws Tepesi'nin üzerine
yükseldi ve o gün boyunca en yüksek havada hareketsiz kaldı,
öyle ki güneş sıcak ve en yüksekteyken aralarında
parıldamada hiçbir fark yoktu. Fakat doğum günü geçtiğinde Yıldız göğe yükseldi ve bir ateş parçasından daha
yakıcı ve daha parlak, birçok uzun çizgi ve ışına sahipti; ve uçan ve
kanatlarıyla havayı döven bir kartal gibi, Yıldızın çizgileri ve ışınları da etrafta hareketlendi.

Sonra, o ülkenin tüm halkı, hem erkek hem de kadın, bu harikulade Yıldızı gördüklerinde, buna hayret ettiler; ancak, bunun Balaam'a kehanet edilen Yıldız olduğunu ve uzun zamandır o ülkedeki tüm insanlar tarafından
istendiğini çok iyi biliyorlardı.

Şimdi, o zamanlar Hindistan, Keldani ve Pers'te hüküm süren üç tapınan kral, gökbilimciler tarafından bu Yıldız hakkında bilgilendirildiklerinde,
günlerinde Yıldızı görme lütfuna sahip oldukları için çok mutlu oldular.

Bu nedenle bu üç tapınan kral, Melchior, Balthazar ve Jasper (aynı saatte Yıldız üçüne de göründü), her biri diğerinden
uzak olmasına ve hiçbiri diğerinin amacını bilmemesine rağmen, Yıldız'ın
görünüşünün haber verdiği gibi yeni doğmuş olan Yahudilerin Rabbini ve Kralını aramaya ve tapınmaya karar verdiler.

Böylece her kral büyük ve zengin hediyeler ve hazinelerle dolu katır, deve ve at sürüleri hazırladı ve büyük bir insan topluluğuyla birlikte yolculuklarına çıktılar.

ÇOCUK

Şimdi, bu üç tapınan kral krallıklarından dışarı çıkarıldığında, Yıldız her kralın ve halkının önünden geçti. Onlar
durup dinlendiklerinde, Yıldız durdu; ve tekrar ileri gittiklerinde, Yıldız her zaman erdem ve güçle önlerinden geçti ve tüm yolu aydınlattı.

Ve yazıldığı gibi, Mesih doğduğunda, tüm dünyada barış vardı, bu nedenle geçtikleri tüm şehirlerde ve kasabalarda, ne gece ne de gündüz kapalı bir kapı yoktu; ve aynı şehirlerin ve kasabaların tüm halkı, kralları ve büyük kalabalıkları büyük bir telaşla geçerken gördüklerinde hayrete düştüler; ama ne olduklarını, ne nereden geldiklerini, ne de nereye gitmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. 

Dahası, bu üç kral tepelerin, suların, vadilerin, ovaların ve diğer çeşitli ve tehlikeli yerlerin üzerinden engelsizce geçtiler, çünkü tüm yol onlara düz ve düzgün görünüyordu. Ve gece veya gündüz asla sığınmadılar, dinlenmediler, atları ve diğer hayvanları da Beytüllahim'e varana kadar asla yemek veya içmediler. Ve tüm bu zaman boyunca onlara tek bir gün gibi geldi. 

Fakat üç mübarek kral Kudüs'e yaklaştığında, o zaman büyük bir karanlık bulutu Yıldızı görüşlerinden sakladı. Ve Melchior
ve halkı şehre hızla geldiklerinde, sis ve
karanlık içinde kaldılar. Sonra Balthazar geldi ve Melchior'un yakınında aynı bulutun altında kaldı. Bunun üzerine Jasper tüm ordusuyla birlikte göründü.

Böylece bu üç görkemli kral, her biri ordusu, yükleri ve
hayvanlarıyla birlikte, Kudüs şehrinin dışındaki anayolda bir araya geldiler. Ve,
hiçbiri daha önce diğerini görmemiş,
onu tanımamış ve
geldiğini duymamış olmasına rağmen, yine de buluştuklarında her biri
büyük bir saygı ve sevinçle diğerini öptü. Böylece daha sonra,
birlikte konuştuklarında ve her biri amacını ve yolculuğunun nedenini anlattıklarında, çok daha sevinçli ve ateşli oldular. Böylece yola çıktılar ve
güneşin doğuşunda, Kudüs'e geldiler. Ve yine de Yıldız
görünmedi.

Böylece bu üç saygılı kral, şehre geldiklerinde,
halka doğan Çocuk hakkında sorular sordular; ve Hirodes
bunu duyduğunda kendisi ve tüm Yeruşalim onunla birlikte endişelendi ve gizlice bu üç kralı yanına çağırdı ve onlardan Yıldız'ın
göründüğü zamanı öğrendi. Sonra onları dışarı gönderdi ve onlara küçük
Çocuğu bulup kendisine dönmelerini söyledi.

Şimdi bu üç kral Yeruşalim'den çıktıklarında Yıldız
önceki gibi onlara tekrar göründü ve Beytlehem'e varana kadar önlerinde yürüdü. Şimdi, krallar Mesih'in doğduğu yere yaklaştıkça, Yıldız daha da parladı ve Beytüllahim'e günün altıncı saatinde girdiler. Ve sokaklarda dolaşıp küçük bir evin önüne geldiler. Orada Yıldız hareketsiz durdu ve sonra indi ve o kadar büyük bir ışıkla parladı ki küçük ev ışıl ışıl oldu; ta ki Yıldız tekrar havaya yükselene ve her zaman aynı yerin üzerinde hareketsiz durana kadar.

Ve üç kral küçük eve girdiler ve Çocuğu annesiyle birlikte buldular ve yere kapanıp ona tapındılar ve ona hediyeler sundular.

Ve bu üç kralın kendi topraklarından büyük hediyeler, zengin süs eşyaları ve çeşitli altın kaplar, birçok mücevher ve değerli taş ve hem altın hem de gümüş getirdiğini anlayacaksınız - bunları Yahudilerin Kralı'na sunmak için getirmişlerdi. Fakat Rab'bi
küçük bir evde, yoksul giysiler içinde bulduklarında ve Yıldız'ın
her yerde o kadar büyük ve kutsal bir ışık verdiğini gördüklerinde, sanki bir ateş ocağında duruyorlarmış gibi göründüklerinde, o zaman o kadar çok korktular ki, yanlarında getirdikleri tüm
zengin mücevherler ve süs eşyaları arasında, hazinelerinden ellerine ilk gelenleri seçtiler. Çünkü Melkior
elinde yuvarlak bir altın elma ve otuz yaldızlı peni aldı ve bunları Rabbimize sundu; ve Baltazar hazinesinden tütsü çıkardı; ve Jasper mür çıkardı ve bunu ağlayarak ve gözyaşlarıyla sundu.

Ve şimdi bu üç kral Rab'be tapındıktan sonra, Beytüllahim'de kısa bir süre kaldılar ve kaldıkları sırada, uykularında, Hirodes'e dönmemeleri yönünde bir emir geldi; ve böylece başka bir
yoldan krallıklarına gittiler. Fakat daha önce gitmiş olan Yıldız
bir daha görünmedi.

Böylece Kudüs'ün önündeki otoyolda aniden bir araya gelen bu üç kral, büyük bir sevinç ve onurla birlikte evlerine döndüler. Ve,
tehlikeli yerlerden
birçok gün geçtikten sonra, Vaws Tepesi'ne geldiklerinde, aradıkları Çocuk'a tapınmak için orada güzel bir şapel yaptılar. Ayrıca yılda bir kez aynı yerde buluşmayı kabul ettiler ve Vaws Tepesi'nin onların gömüleceği yer olmasını kararlaştırdılar.

Böylece üç saygılı kral istediklerini yaptıktan sonra, birbirlerinden
ayrıldılar ve her biri halkıyla birlikte kendi ülkesine sevinçle gitti.

KÖLN'E NASIL GELDİLER?

Şimdi, uzun yıllar sonra, Noel bayramından biraz önce, bu üç kralın
yaşadığı şehirlerin üzerinde harika bir Yıldız belirdi ve böylece yeryüzünden göçmelerinin zamanının geldiğini anladılar. Sonra tek bir rızayla Vaws Tepesi'nde güzel ve büyük bir mezar inşa ettiler ve orada üç Kutsal Kral, Melchior, Balthazar ve Jasper öldüler ve kederli halkı tarafından aynı mezara gömüldüler.

Şimdi çok zaman geçtikten sonra, İmparator Konstantin'in annesi Kraliçe Helen, bu üç kralın bedenlerini çok düşünmeye başladı ve kendini hazırladı ve birçok refakatçi eşliğinde
Ind. Diyarı'na gitti.

Ve anlayacaksınız ki, Kraliçe Helen, Melchior, Balthazar ve Jasper'in bedenlerini bulduktan sonra onları bir sandığa koydu
ve büyük zenginliklerle süsledi ve onları neşe ve saygıyla Konstantinopolis'e getirdi ve onları Ayasofya adı verilen bir kiliseye koydu; ve bu kiliseyi İmparator Konstantin yaptı--tek başına, küçük bir çocukla birlikte, tüm mermer sütunlarını
dikti.

Şimdi, İmparator Konstantin'in ölümünden sonra Hıristiyan inancına karşı bir zulüm başladı ve bu zulümde üç tapınan kralın bedenleri hiçe sayıldı. Sonra Roma İmparatoru Mauricius geldi ve onun tavsiyesiyle bu üç kralın bedenleri İtalya'ya taşındı ve orada Milano şehrindeki güzel bir kiliseye gömüldüler. Sonra, zaman içinde, Milano şehri İmparator Birinci Frederick'e karşı isyan etti ve o, çok sıkıntıda olduğu için, yardım istemek için
Köln Başpiskoposu Rainald'a haber gönderdi.

Bu Başpiskopos ordusuyla birlikte Milano şehrini ele geçirdi ve
imparatora teslim etti. Ve bu hizmet için İmparator,
Başpiskoposun büyük ricası üzerine, üç mübarek kralın
bedenlerini Köln'e götürmesini kabul etti.

Sonra Başpiskopos, büyük bir ciddiyetle ve alay halinde, üç kralın
bedenlerini Milano şehrinden taşıdı ve onları Köln'e getirdi ve orada onları güzel Aziz Petrus kilisesine yerleştirdi. Ve çevredeki tüm ülke halkı, olabilecekleri tüm saygıyla, bu kalıntıları aldılar ve orada, Köln şehrinde, bu güne kadar her türlü millet tarafından saklanıyor ve emanet ediliyor.

Böylece bu üç mübarek kralın efsanesi sona erer: Melchior, Balthazar ve Jasper.

AĞAÇ GÜNÜ

DİĞER YAPRAKLARI ÖZLEMLEYEN KÜÇÜK AĞAÇ

FRIEDRICH RUCHERT (ÇEVİRİ)

Hem iyi hem de fırtınalı havalarda ormanda duran küçük bir ağaç vardı ve tepeden tırnağa yapraklar yerine iğnelerle kaplıydı. İğneler keskin ve dikenliydi, bu yüzden küçük ağaç kendi kendine şöyle dedi:--

"Bütün ağaç arkadaşlarımın güzel yeşil yaprakları var ve benim sadece
keskin iğnelerim var. Kimse bana dokunmayacak. Bir dileğim olsaydı
saf altından yapraklar isterdim."

Gece olduğunda küçük ağaç uykuya daldı ve işte! sabah erkenden uyandı ve kendini parıldayan, altın yapraklarla kaplı buldu.

"Ah, ah!" dedi küçük ağaç, "ne kadar da görkemliyim! Ormandaki başka hiçbir ağaç altınla kaplı değil."

Ama akşam vakti büyük bir çuval ve uzun bir sakalla bir seyyar satıcı geldi. Altın yaprakların parıltısını gördü. Hepsini topladı ve
aceleyle uzaklaştı ve küçük ağacı soğuk ve çıplak bıraktı.

"Ah! ah!" diye haykırdı küçük ağaç üzüntüyle; "bütün altın yapraklarım
gitti! Böylesine güzel yaprakları olan diğer ağaçların arasında durmaktan utanıyorum. Başka bir dileğim olsaydı camdan yapraklar isterdim."

Sonra küçük ağaç uykuya daldı ve erken uyandığında kendini parlak ve ışıldayan camdan yapraklarla kaplı buldu.

"Şimdi," dedi küçük ağaç, "mutluyum. Ormandaki hiçbir ağaç benim gibi
parlamıyor."

Ama ormanın içinden şiddetli bir fırtına rüzgarı geldi. Cama çarptı ve bir anda tüm parlayan yapraklar paramparça oldu.

"Yapraklarım, cam yapraklarım!" inledi küçük ağaç; "Tozun içinde kırılmış halde yatıyorlar, diğer tüm ağaçlar hala güzel yapraklarıyla giyinmişken. Ah! Başka bir dileğim olsaydı yeşil
yapraklar isterdim."

Sonra küçük ağaç tekrar uyudu ve sabahleyin taze, yeşil yapraklarla
kaplıydı. Ve neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Artık utanmama
gerek yok. Ormandaki yoldaşlarım gibiyim."

Ama kendisi ve yavruları için ot ve bitki arayan bir anne keçi geldi.
Gevrek, yeni yaprakları gördü; kemirdi, kemirdi, kemirdi ve hepsini kemirdi ve hem sapları hem de yumuşak
sürgünleri yedi, ta ki küçük ağaç çıplak kalana kadar.

"Ah!" diye haykırdı küçük ağaç acı içinde, "Artık yaprak istemiyorum,
ne altın ne de cam, ne de yeşil, kırmızı ve sarı! Eğer
bir kez daha iğnelerime sahip olabilseydim, bir daha asla şikayet etmezdim."

Ve küçük ağaç hüzünle uykuya daldı, ama kendini
sabah güneşinde gördüğünde, güldü, güldü, güldü. Ve diğer
tüm ağaçlar da güldü, ama küçük ağaç umursamadı. Neden
gülüyorlardı? Çünkü gecede tüm iğneleri tekrar çıkmıştı! Bunu
kendiniz de görebilirsiniz. Sadece ormana gidin ve bakın, ama küçük ağaca
dokunmayın. Neden olmasın? ÇÜNKÜ DİKİCİDİR.

NEDEN HER ZAMAN YEŞİL AĞAÇLAR YAPRAKLARINI HİÇ DÖKMEZ

FLORENCE HOLBROOK'TAN

Kış geliyordu ve kuşlar güneye, havanın sıcak olduğu ve yiyecek
yemekleri için meyveler bulabilecekleri yere uçmuşlardı. Küçük bir kuş
kanadını kırmıştı ve diğerleriyle birlikte uçamıyordu. Don ve karın
soğuk dünyasında yalnızdı. Orman sıcak görünüyordu ve yardım istemek için
olabildiğince ağaçlara doğru ilerledi.

Önce bir huş ağacına geldi. "Güzel huş ağacı," dedi, "kanadım
kırıldı ve dostlarım uçup gitti. Bana geri dönene kadar dallarının arasında yaşayabilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı huş ağacı, güzel yeşil yapraklarını
uzaklaştırarak. "Biz büyük ormanın kendi kuşlarına yardım ediyoruz. Senin için
hiçbir şey yapamam."

"Huş ağacı çok güçlü değil," dedi küçük kuş kendi kendine, "ve beni
kolayca tutamayabilir. Meşeye soracağım." Bunun üzerine kuş dedi ki: "Büyük meşe ağacı, sen çok güçlüsün, dostlarım ilkbaharda geri dönene kadar
dallarında yaşamama izin vermeyecek misin?"

"İlkbaharda!" diye bağırdı meşe. "Bu çok uzak bir mesafe. Tüm bu zaman boyunca ne yapacağını nasıl bilebilirim? Kuşlar her zaman yiyecek bir şeyler ararlar ve hatta meşe palamutlarımdan bazılarını bile yiyebilirsin."

"Belki de söğüt bana karşı nazik olur," diye düşündü kuş ve şöyle dedi: "Nazik söğüt, kanadım kırıldı ve diğer kuşlarla birlikte güneye uçamadım. Bahara kadar dallarında yaşayabilir miyim?"

Söğüt o zaman nazik görünmüyordu, çünkü gururla doğruldu ve şöyle dedi: "Gerçekten seni tanımıyorum ve biz söğütler tanımadığımız insanlarla asla konuşmayız. Muhtemelen bir yerlerde yabancı kuşları kabul edecek ağaçlar vardır. Hemen beni bırak."

Zavallı küçük kuş ne yapacağını bilmiyordu. Kanadı henüz güçlü değildi, ama olabildiğince uçmaya başladı. Daha
uzaklaşmadan bir ses duyuldu. "Küçük kuş," dedi, "nereye gidiyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı kuş üzgün bir şekilde. "Çok üşüyorum."

"O zaman hemen buraya gel," dedi dost canlısı ladin ağacı, çünkü onu
çağıran onun sesiydi.

"Eğer istersen bütün kış en sıcak dalımda yaşarsın."

"Gerçekten izin verecek misin?" diye sordu küçük kuş hevesle.

"Gerçekten izin vereceğim," diye cevapladı iyi kalpli ladin ağacı. "Eğer arkadaşların uçup gittiyse, ağaçların sana yardım etme zamanı geldi. İşte
yapraklarımın en kalın ve en yumuşak olduğu dal."

"Dallarım çok kalın değil," dedi dost canlısı çam ağacı, "ama ben
büyük ve güçlüyüm ve Kuzey Rüzgarını senden ve ladinden uzak tutabilirim."

"Ben de yardım edebilirim," dedi küçük ardıç ağacı. "Sana bütün kış boyunca
meyveler verebilirim ve her kuş ardıç meyvelerinin iyi olduğunu bilir."

Böylece ladin yalnız küçük kuşa bir yuva verdi; çam, soğuk Kuzey Rüzgârını ondan uzak tuttu; ardıç ise ona yemesi için meyve verdi. Diğer
ağaçlar bakıp akıllıca konuştular.

"Dallarımda yabancı kuşlar olmasını istemem," dedi huş ağacı.

"Meşe palamutlarımı kimseye vermeyeceğim," dedi meşe.

"Yabancılarla hiçbir zaman işim olmaz," dedi söğüt ve
üç ağaç yapraklarını sıkıca üzerlerine çektiler.

Sabahleyin, bütün o parlak, yeşil yapraklar yerde yatıyordu, çünkü
gece soğuk bir Kuzey Rüzgârı gelmişti ve dokunduğu her yaprak
ağaçtan düşmüştü.

"Ormandaki her yaprağa dokunabilir miyim?" diye sordu rüzgâr neşeyle.

"Hayır," dedi Buz Kralı. "Kırık kanatlı küçük kuşa iyi davranan ağaçlar yapraklarını koruyabilir."

Bu yüzden ladin, çam ve ardıçın yaprakları her zaman
yeşildir.

Kavak Neden Titriyor?

ESKİ EFSANE

Uzun, uzun zaman önce, efsaneye göre, Yusuf, Meryem ve Kutsal Bebek Beytüllahim'den Mısır'a kaçtığında, yeşil ormandan geçtiler. Ve çiçekler, ağaçlar ve bitkiler başlarını saygıyla eğdiler.

Ama gururlu kavak başını dik tuttu ve Kutsal Bebek'e bakmayı bile reddetti. Kuşlar kavak dallarında boşuna şarkı söylediler, ona bir anlığına harika Bir'e bakmasını
yalvardılar; gururlu ağaç hala başını dik tutarak alay etti.

Sonra annesi Meryem konuştu. "Ey kavak ağacı," dedi, "neden Kutsal Çocuk'a bakmıyorsun? Neden başını eğmiyorsun? Bir yıldız doğdu
, melekler ilk ninnisini söyledi, krallar ve çobanlar onun yükselişinin
aydınlığına geldi; öyleyse, ey ​​kavak, neden senin Rabbini ve benimkini onurlandırmayı reddediyorsun?"

Ama kavak cevap veremedi. Tuhaf bir titreme gövdesinden ve dallarından geçti, bu da yapraklarını titretti. Kutsal Bebek'in önünde
titredi.

Ve böylece çağdan çağa, hatta bugüne kadar, gururlu kavak sallanır ve
titrer.

HARİKA AĞAÇ

FRIEDRICH ADOLPH KRUMMACHER (UYARLANMIŞ)

Bir gün ilkbaharda, Prens Süleyman kraliyet bahçelerindeki palmiye ağaçlarının altında otururken, Peygamber Natan'ın yakınlarda yürüdüğünü gördü.

"Nathan," dedi Prens, "Bir mucize görmek isterdim."

Peygamber gülümsedi. "Gençliğimde de aynı arzuyu taşıyordum," diye cevapladı.

"Peki gerçekleşti mi?" diye sordu Süleyman.

"Bir Tanrı Adamı yanıma geldi," dedi Nathan, "elinde bir nar tanesiyle. 'Bak,' dedi, 'bundan ne olacak.' Sonra yere bir
çukur açtı, tohumu ekti ve üzerini örttü. Elini
çektiğinde toprak parçaları açıldı ve iki küçük yaprağın
çıktığını gördüm. Ama onları görür görmez, bir araya gelip
kabukla sarılmış küçük bir sap oldular; ve sap gözlerimin önünde büyüdü, - kalınlaştı ve yükseldi ve dallarla kaplandı.

"Hayret ettim, ama Tanrı Adamı bana sessiz olmamı işaret etti. 'Bak,' dedi, 'yeni yaratılışlar başlıyor.'

"Sonra avucuna su aldı ve dalları üç kez serpti ve işte! Dallar yeşil yapraklarla kaplıydı, böylece
üstümüzde serin bir gölge yayıldı ve hava güzel kokuyla berraklaştı.

"'Bu koku ve bu gölge nereden geliyor?' diye bağırdım.

"'Yaprakların arasından
fışkıran ve salkımlar halinde asılı duran bu kızıl çiçekleri görmüyor musun?'' diye cevapladı.

"Konuşmak üzereydim, ama hafif bir esinti yaprakları hareket ettirdi, çiçeklerin taç yapraklarını etrafımıza
dağıttı. Düşen çiçekler
yere ulaşmıştı ki, ağacın yapraklarının altında Harun'un asasındaki bademler gibi kırmızı narlar asılıydı. Sonra Tanrı Adamı
beni terk etti ve hayretler içinde kaldım."

"Bu Tanrı Adamı nerede?" diye sordu Prens Süleyman hevesle. "Adı
ne? O hala hayatta mı?"

"Davut'un oğlu," diye cevapladı Natan, "sana bir vizyondan bahsettim."

Prens bunu duyduğunda yüreğine kadar acı çekti. "Beni
nasıl böyle kandırabildin?" diye sordu.

Ama Peygamber cevap verdi: "Bak, babanın bahçelerinde
her gün harika ağaçların açışını görebilirsin. Aynı mucize
incir, hurma ve nar için de olmuyor mu? Topraktan
çıkıyorlar, dallar ve yapraklar çıkarıyorlar, çiçek açıyorlar, meyve veriyorlar, belki bir anda değil, aylar ve yıllar içinde, ama O'nun gözünde bir dakika, bir ay veya bir yıl arasındaki farkı söyleyebilir misin?

GURURUNLU MEŞE AĞACI

ESKİ MASAL [11]

[Dipnot 11: W. H. Weick ve C. Grebner'in Deutsches Drittes Lesebuch adlı eserinden. Telif hakkı, 1886, Van Antwerp, Bragg & Co. American Book
Company, yayıncılar.]

(ÇEVİRİ)

Meşe, nehrin kenarında büyüyen kamışa şöyle dedi: "Böyle kederli bir inleme
yapman şaşırtıcı değil, çünkü o kadar zayıfsın ki küçük çalıkuşu senin için bir yük ve en hafif esinti bile bir
fırtına-rüzgârı. Şimdi bana bak! Hiçbir fırtına başımı eğemedi. Eğer yanıma yaklaşırsan çok daha güvende olursun, böylece
şimdi yapraklarımla oynayan
rüzgârdan seni koruyabilirim."

"Benim için endişelenme," dedi kamış; "Rüzgârdan korkmak için senden daha az sebebim var. Kendimi eğiyorum, ama asla kırılmam. En son gülen,
en iyi güler!"

O gece korkunç bir kasırga geldi. Meşe dimdik duruyordu.
Kamış, patlamadan önce eğildi. Rüzgâr daha da öfkelendi ve
gururlu meşeyi kökünden söküp yere fırlattı. Sabah olduğunda incecik kamışlar duruyordu, çiy damlalarıyla parlıyordu ve esintide hafifçe sallanıyordu.

BAUCIS VE PHILEMON

H. P. MASKEL'İN YUNAN MİTİNE AİT YORUMUNDAN UYARLANMIŞTIR

Frigya tepelerinin yamaçlarında bir zamanlar Baucis ve Philemon adında dindar bir yaşlı çift yaşardı. Hayatları boyunca samanla kaplı, küçük bir kulübede, yoksulluklarına rağmen neşeli ve mutlu bir şekilde yaşamışlardı.

Bu değerli çift, sonbaharın sonlarında bir akşam şöminenin başında uyuklarken, iki yabancı gelip gece için bir barınak istedi. Alçakgönüllü kapıdan içeri girmek için eğilmek zorunda kaldılar, yaşlı adam onları içtenlikle karşıladı ve yorgun uzuvlarını ateşin önündeki
çömleğe koymalarını söyledi.

Bu arada Baucis közleri karıştırdı, kuru yapraklarla birlikte onları aleve üfledi ve güveç tenceresini kaynatmak için çalı çırpıyı üstüne yığdı. Kararmış kirişlerden paslı bir pastırma sarkıyordu. Philemon kızartmak için bir dilim kesti ve misafirleri rustik yalakta yıkanarak kendilerini tazelerken, bahçesinden ot topladı. Sonra yaşlı kadın, elleri yaşlılıktan titreyerek örtüyü serdi ve masayı serdi.

Bu tutumlu bir yemekti, ancak aç yolcuların da zevk alabileceği bir yemekti.
İlk yemek, kesilmiş süt ve yumurtadan yapılmış bir omletti, turpla süslenmişti ve kaba meşe tabaklarda servis edilmişti.
Çevirilmiş
kayın ağacından yapılmış bardaklar toprak bir sürahiden ev yapımı şarapla doldurulmuştu. İkinci yemek, kuru incir ve hurma, erik, hoş kokulu elma ve üzümden oluşuyordu, yanında da bir parça berrak, beyaz petek bal vardı. Yemeği misafirler için daha da minnettar kılan şey,
sunulduğu içten ruhtu. Ev sahipleri, hiçbir cimrilik veya isteksizlik göstermeden, sahip oldukları her şeyi verdiler.

Ancak birdenbire Baucis ve Philemon'u şaşırtan ve hayrete düşüren bir şey oldu. Misafirlerine şarap koydular ve işte!
Her seferinde sürahi ağzına kadar tekrar doldu.

Yaşlı çift, misafirlerinin sıradan ölümlüler olmadığını anladı;
aslında, onlar zavallı gezginler kılığında yeryüzüne inen Jüpiter ve Merkür'den başkası değildi. Onların mütevazı eğlencelerinden utanan Philemon,
aceleyle dışarı çıktı ve tek kazının peşine düştü,
onu öldürüp kızartmayı planlıyordu. Fakat misafirleri ona şöyle diyerek yasakladılar:--

"Ölümlü bir şekilde aşağı indik ve yüz evden konaklama ve dinlenme istedik. Cevap olarak yüz kapı bize karşı kapatıldı ve kilitlendi. Siz tek başınıza, en fakir olanınız, bizi memnuniyetle kabul ettiniz ve en iyinizi bize verdiniz. Şimdi bu dinsiz insanları cezalandırmak bize kaldı
yabancılara bu kadar kaba davranan, ama siz ikiniz bağışlanacaksınız. Sadece
kulübenizi terk edin ve bizi şu dağın tepesine kadar takip edin."

Böyle söyleyerek, Jüpiter ve Merkür önden gittiler ve iki yaşlı adam
topallayarak onları takip etti. Kısa bir süre sonra dağın tepesine ulaştılar ve
Baucis ve Philemon, köyler ve insanlarla birlikte etraftaki tüm ülkenin
bataklığa gömüldüğünü gördüler; kendi kulübeleri ise tek başına ayakta kalmıştı.

Ve onlar bakarken, kulübeleri beyaz bir tapınağa dönüştü.
Kapı mermer sütunlu bir sundurma oldu. Sazdan çatı altın kiremitli bir çatıya dönüştü. Evlerinin etrafındaki küçük bahçe parka dönüştü.

Sonra Jüpiter, Baucis ve Philemon'a şefkatli gözlerle bakarak şöyle dedi:
"Söyle bana, ey iyi ihtiyar ve iyi karın, misafirperverliğinize karşılık ne yapabiliriz?"

Philemon bir an Baucis ile fısıldaştı ve Baucis onaylayarak başını salladı. "Biz," diye cevapladı, "sizin hizmetkarlarınız olmak ve bu tapınağın bakımını üstlenmek istiyoruz. Bir iyilik daha istiyoruz. Çocukluğumdan beri sadece Baucis'i sevdim ve o sadece benim için yaşadı. Aynı saatin ikimizi de birlikte götürmesine izin ver. Karımın mezarını asla görmeme izin verme,
onun da benim ölümümün yasını tutmanın acısını çekmesine izin verme."

Bu isteklerden memnun olan Jüpiter ve Merkür, her ikisini de gönüllü olarak yerine getirdiler ve Baucis ile Philemon'a da gençlik ve güç bahşettiler. Tanrılar daha sonra gözden kayboldular, ancak yaşamları sürdüğü sürece Baucis ve Philemon bir zamanlar evleri olan beyaz tapınağın koruyucularıydı.

Ve yaşlılık onları tekrar ele geçirdiğinde, bir gün
kutsal verandada duruyorlardı ve Baucis bakışlarını kocasına çevirdiğinde, onun yavaşça buruşuk bir meşe ağacına dönüştüğünü gördü. Ve Philemon,
kendini yere kök salmış gibi hissettiğinde, Baucis'in aynı anda
yapraklı bir ıhlamur ağacına dönüştüğünü gördü.

Ve yüzleri yeşil yaprakların arkasında kaybolurken, her biri diğerine
"Elveda, sevgili aşkım!" diye bağırdı ve tekrar, "Sevgili aşkım,
elveda!" Ve insan formları ağaçlara ve dallara dönüştü.

Ve yine de, o yeri ziyaret ederseniz, dalları birbirine dolanmış bir meşe ve bir ıhlamur ağacı
görebilirsiniz.

VERİMSİZ AĞAÇ

FRIEDRICH ADOLPH KRUMMACHER

Bir çiftçinin kasabada bahçıvan olan ve en iyi meyve ağaçlarıyla dolu muhteşem bir meyve bahçesine sahip olan bir kardeşi vardı, bu yüzden becerisi ve güzel ağaçları her yerde ünlüydü.

Bir gün çiftçi kardeşini ziyaret etmek için kasabaya gitti ve
ince ve mum mumları gibi düzgün büyüyen ağaç sıralarına
şaşkınlık
duydu.

"Bak, kardeşim," dedi bahçıvan; "Sana bir elma ağacı vereceğim,
bahçemin en iyisini, ve sen, çocukların ve çocuklarının çocukları bundan zevk alacak."

Sonra bahçıvan işçilerini çağırdı ve onlara ağacı alıp kardeşinin çiftliğine
taşımalarını emretti. Onlar da öyle yaptılar ve ertesi sabah çiftçi onu nereye dikeceğini merak etmeye başladı.

"Eğer onu tepeye dikersem," dedi kendi kendine, "rüzgar onu yakalayabilir ve olgunlaşmadan önce lezzetli meyvesini sallayabilir; eğer onu yola yakın bir yere dikersem, yoldan geçenler onu görüp lezzetli elmalarını çalabilir; ama eğer onu evimin kapısına çok yakın bir yere dikersem, hizmetçilerim veya
çocuklarım meyveyi toplayabilir."

Böylece, konuyu düşündükten sonra, ağacı ahırının arkasına dikti ve kendi kendine şöyle dedi: "Meraklı hırsızlar onu burada aramayı
akıllarına getirmezler."

Ama işte, ağaç ne ilk yıl ne de ikinci yıl meyve verdi ne de çiçek açtı; sonra çiftçi bahçıvan kardeşini çağırdı ve ona öfkeyle şöyle dedi:--

"Beni kandırdın ve bana verimli bir ağaç yerine çorak bir ağaç verdin. Çünkü, işte, bu üçüncü yıl ve hala sadece
yaprak veriyor!"

Bahçıvan ağacın dikildiği yeri gördüğünde güldü ve şöyle dedi:--

"Ağacı soğuk rüzgarlara maruz kalan ve
ne güneşi ne de sıcaklığı olan bir yere diktin. Öyleyse, nasıl çiçek ve meyve bekleyebilirsin?
Ağacı açgözlü ve şüpheci bir kalple diktin; öyleyse,
zengin ve cömert bir hasat biçmeyi nasıl bekleyebilirsin?"

ESKİ MEŞE KURU ADASI

JAMES RUSSELL LOWELL (UYARLANMIŞ)

Eski zamanlarda Rhoecus adında bir genç varmış. Bir gün ormanda dolaşırken, titreyen ve düşmek üzere olan eski bir meşe ağacı görmüş. Rhoecus, bu kadar güzel bir ağaca acıyarak, dikkatlice gövdesini desteklemiş ve bunu yaparken yumuşak bir sesin mırıldandığını duymuş:--

"Rhoecus!"

Rüzgarın yaprakların arasından hafifçe iç çekmesi gibi duyuluyordu; ve
Rhoecus şaşkınlıkla durup dinlerken, yine yumuşak bir esinti gibi
mırıldanmayı duydu:--

"Rhoecus!"

Ve önünde, gölgeli meşenin yeşil karanlığında,
harika bir kız duruyordu.

"Rhoecus," dedi alçak tonlu sözlerle, dingin ve dolgun ve
çiy damlaları kadar berrak, "Ben bu ağacın Dryad'ıyım ve onunla birlikte yaşamaya ve ölmeye
mahkumum. Meşeme merhamet ettin ve onu kurtararak
hayatımı kurtardın. Şimdi, bana ne verebileceğimi sor, o da senin olsun."

"Güzel peri," diye cevapladı Rhoecus, yüreğinde bir çırpınışla,
"elbette ruhumun özlemini hiçbir şey tatmin edemez, seninle sonsuza kadar birlikte olmak dışında. Bana aşkını ver!"

"Veriyorum, Rhoecus," diye cevapladı sesinde hüzünle, "tehlikeli bir
hediye olsa da. Gün batımından bir saat önce burada buluşalım."

Ve hemen kayboldu ve Rhoecus gölgeli meşenin altındaki
yeşil karanlıklardan başka hiçbir şey göremedi. Kulaklarını zorlayan Rhoecus'un tek duyduğu ses, yaprakların alçak, şıpır şıpır hışırtısıydı ve zümrüt yamaçtan uzakta, boşta duran bir çoban kavalının tatlı sesiydi.

Şaşkınlık ve sevinçle dolu Rhoecus adımlarını eve doğru çevirdi. Yürürken toprak
altından fışkırıyormuş gibiydi. Berrak, geniş gökyüzü her zamankinden daha mavi görünüyordu ve o kadar sevinç doluydu ki
kanatları olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu.

Randevu saatini sabırsızlıkla bekleyen Rhoecus, birkaç arkadaş aradı ve sıkıcı
saatleri geçirmek için zar attı ve kısa sürede her şeyi unuttu.

Zarlar en neşeli halleriyle şakırdarken, Rhoecus mutlu bir atışa zaferle gülmüştü ki, odanın açık penceresinden sarı bir arı vızıldadı. Arı kulaklarının etrafında vızıldadı ve
başına konmaya hazır gibiydi. Rhoecus buna güldü ve kaba, sabırsız bir eliyle onu savuşturdu ve bağırdı:--

"Aptal böcek! Beni gül mü sanıyor?"

Ama yine de arı geri geldi. Üç kez başının etrafında vızıldadı ve
üç kez kaba bir şekilde geri vurdu. Sonra yaralı arı doğrudan pencereden uçtu, Rhoecus ise onun kavgasını öfkeli gözlerle izledi.

Ve bakarken--Ah keder!--batmakta olan güneşin kırmızı diski
Tesalya'nın keskin dağ zirvesinin arkasına indi.

Sonra anında kalbinden kan çekildi, sanki duvarları çökmüş gibi, çünkü artık geçmiş olan buluşma saatini hatırladı! Tek kelime etmeden
döndü ve çılgınca şehirden ve kapıdan,
tarlaların üzerinden ormana doğru koştu.

Nefesini tüketerek ağaca ulaştı ve korkuyla dinlerken, bir kez daha alçak sesin mırıldandığını duydu:--

"Rhoecus!"

Ama baktığında meşenin altındaki derinleşen karanlıktan başka bir şey göremedi.

Sonra ses iç çekti: "Ey Rhoecus, bir daha asla beni gündüz veya gece göremeyeceksin! Neden gün batımından önce gelmedin? Neden mütevazı habercimi
aşağıladın ve onu yaralı kanatlarla bana geri gönderdin? Biz ruhlar kendimizi sadece nazik gözlere gösteririz! Ve yaşayan en küçük şeyi
aşağılayan kişi sonsuza dek ormanlarda ve tarlalarda güzel olan her şeyden
uzaklaşır. Elveda! Çünkü beni bir daha göremezsin!"

Sonra Rhoecus göğsünü dövdü ve yüksek sesle inledi. "Acınası ol," diye haykırdı.
"Beni bir kez daha affet!"

"Ah," diye cevapladı ses, "Ben merhametsiz değilim! Affedebilirim! Ama senin ruhunun gözlerini
iyileştirecek becerim yok, kalbinin mizacını da değiştiremem." Ve sonra tekrar mırıldandı, "Asla!"

Ve bundan sonra Rhoecus, uzak bir kıyıdaki sörf gibi, meşenin
gevrek yapraklarının hışırtısı dışında başka bir ses duymadı.

DAPHNE

OVID'DEN (UYARLAMA)

Eski zamanlarda, parlayan güneşin tanrısı Apollon dünyada dolaşırken, bükülmüş yayı ve gerilmiş ipiyle insanları aşk oklarıyla
yaralamak isteyen Aşk Tanrısı'yla karşılaştı.

"Aptal çocuk," dedi Apollon, "savaşçı yay ile ne yapıyorsun? Böyle bir
yük omuzlarıma en çok yakışır, çünkü vahşi yılanı, Piton'u öldürmedim mi, uğursuz nefesi ona yaklaşan her şeyi yok etti?
Savaşçı silahlar güçlüler içindir, senin gibi çocuklar için değil! İnsan kalplerinde sevgiyi
yansıtmak için bir meşale mi taşıyorsun, ama artık benim silahım olan yayı talep etme!"

Fakat Aşk Tanrısı öfkeyle cevap verdi: "Yayın ne isterse fırlatsın, Apollon, ama
benim yayım SENİ fırlatacak!" Ve aşk tanrısı ayağa kalktı ve
kanatlarıyla havayı döverek, sadakından iki sihirli ok çıkardı. Biri
parlak altındandı ve dikenli ucuyla Aşk Tanrısı aşk yaraları
açabilirdi; diğeri donuk gümüştü ve yarası
nefret
yaratma gücüne sahipti.

Aşk Tanrısı gümüş oku, nehir tanrısı Peneus'un kızı Daphne'nin göğsüne sapladı; ve hemen insanların evlerinden kaçtı,
ve ormanda hayvanları avladı.

Aşk Tanrısı altın okla Apollon'u ağır bir şekilde yaraladı, ormana kaçan Apollon orada geyiği kovalayan Peri Daphne'yi gördü; ve hemen
güneş tanrısı onun güzelliğine aşık oldu. Altın rengi bukleleri boynuna doğru sarkıyordu, gözleri yıldızlar gibiydi, vücudu ince ve zarifti ve yapışan beyaza bürünmüştü. Hafif rüzgardan daha hızlı uçtu ve Apollon onu takip etti.

"Ey Peri! Peneus'un kızı," diye haykırdı, "kal, yalvarıyorum! Neden
kurttan bir kuzu, aslandan bir geyik veya
titreyen kanatlı bir güvercin gibi
kaçıyorsun? Kartaldan arılar! Ben sıradan bir adam değilim! Ben
çoban değilim! Sen bilmiyorsun, pervasız kız, kimden kaçtığını! Delphi ve Tenedos rahipleri bana hizmet ediyor. Jüpiter benim
babam. Benim okum yanılmaz, ama Aşk Tanrısı'nın hedefi daha doğrudur, çünkü kalbimde bu yarayı o açtı! Ah! Zavallı ben! Ben şifa sanatını
keşfeden o büyük kişi olsam da, bu aşk
benim otlarımla veya
becerimle iyileştirilemez!"

Ama Daphne bu sözlerle durmadı, ürkek adımlarla ondan
kaçtı. Rüzgarlar giysilerini dalgalandırıyordu, hafif esintiler dalgalanan saçlarını arkasında yayıyordu. Apollon, tıpkı meraklı tazının kovaladığı korkmuş tavşana yaklaştığı gibi hızla yaklaştı. Titreyen uzuvlarıyla Daphne, babası Peneus'un evi olan nehri aradı. Hemen arkasında güneş tanrısı Apollon vardı. Saçında nefesini ve omzunda elini hissetti. Gücü tükenmişti, solgunlaştı ve belli belirsiz vurgularla nehre yalvardı:--

"Ah, kurtar beni, babam, kurtar beni güneş tanrısı Apollon'dan!"

Daha böyle konuşmuştu ki, uzuvlarını bir ağırlık kapladı. Göğsü kabukla kaplıydı, saçları yeşil yapraklara, kolları dallara dönüşmüştü. Bir an önce çok hızlı olan ayakları yere kök saldı. Ve Daphne artık bir Peri değil, yeşil bir defne ağacıydı.

Apollon bu değişimi görünce haykırdı ve ağacı kucakladı ve
yapraklarını öptü.

"Güzel Daphne," dedi, "sen benim gelinim olamayacağına göre, yine de
ağacım olacaksın. Bundan böyle saçlarım, lirim ve ok kılıfım defne ile süslenecek. Çelenklerin fatih şeflere,
ün ve neşe kazananlara verilecek; ve başım hiçbir zaman buklelerinden tıraş edilmediği gibi, sen de yeşil yapraklarını giyeceksin, kış ve yaz--sonsuza dek!"

Apollon konuşmayı bıraktı ve defne yeni yapılmış dallarını onaylarcasına eğdi ve sapı titriyor ve yaprakları hafifçe mırıldanıyor gibiydi.

KUŞ GÜNÜ

AĞAÇKAKAN OLUŞAN YAŞLI KADIN

PHOEBE CARY'DEN (UYARLANMIŞ)

Kuzeyin uzaklarında, kış günlerinin çok kısa ve gecelerin çok uzun olduğu, ren geyiklerinin kızaklara koşulduğu ve çocukların komik, tüylü giysileriyle ayı yavrularına benzediği yerlerde, uzun zaman önce, karlı yollarda iyi bir Aziz dolaşırdı.

Bir gün bir kulübenin kapısına geldi ve içeri baktığında küçük bir
yaşlı kadının kek yaptığını ve onları ocakta pişirdiğini gördü.

İyi Aziz oruçtan baygındı ve açlığını bastırmak için ona küçük bir kek verip veremeyeceğini sordu.

Böylece küçük yaşlı kadın ÇOK KÜÇÜK bir kek yaptı ve ocağın üzerine koydu; ama pişerken ona baktı ve şöyle düşündü: "Bu gerçekten büyük bir kek, benim için çok büyük, başkalarına veremem."

Sonra çok daha küçük bir kek daha yoğurdu ve
pişirmek üzere ocağın üzerine koydu, ama çevirdiğinde ilkinden daha büyük görünüyordu.

Bu yüzden küçük bir hamur parçası aldı, açtı, açtı,
ve bir gofret kadar ince pişirdi; ama bittiğinde o kadar büyük görünüyordu ki
ondan ayrılmaya dayanamadı; ve şöyle dedi: "Keklerim
vermek için çok büyük" - ve onları rafa koydu.

Sonra iyi Aziz öfkelendi, çünkü aç ve bitkindi. "Sen
insan formuna sahip olmak için çok bencilsin," dedi. "Yiyecek, barınak ve sıcak bir ateşi hak etmek için çok açgözlüsün. Bunun yerine, bundan böyle
kuşlar gibi inşa edeceksin ve fındık ve meyve toplayarak ve gün boyu ağaç kabuklarında delme, delme yaparak kıt geçimini sağlayacaksın."

İyi Aziz bunu söyler söylemez küçük ihtiyar kadın bacaya doğru yürüdü ve tepeden kömür karası tüyleri olan kızıl başlı bir ağaçkakan olarak çıktı. Şimdi her taşralı çocuk onu ormanda görebilir, ağaçların arasında yaşarken, yiyeceği için
sıkıcı, sıkıcı, sıkıcı. ROBİN OLUŞAN ÇOCUK

BİR OJIBBEWAY EFSANESİ

HENRY R. SCHOOLCRAFT (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar tek oğlu olan yaşlı bir Kızılderili varmış, adı Opeechee imiş. Çocuk, her Kızılderili çocuğunun hayatı boyunca koruyucusu olacak bir Ruhu güvence altına almak için uzun bir
oruç tuttuğu yaşa gelmişti.

Şimdi, yaşlı adam çok gururluydu ve oğlunun diğer çocuklardan daha uzun
oruç tutmasını ve diğerlerinden daha büyük bir savaşçı olmasını istiyordu. Bu yüzden ona oruç için ciddi törenlerle hazırlanmasını söyledi.

Çocuk terli kulübede ve banyoda birkaç kez bulunduktan sonra,
babası ona küçük bir kulübede temiz bir hasırın üzerine uzanmasını emretti, diğerlerinden ayrı.

"Oğlum," dedi, "açlığına bir erkek gibi katlan ve
ONİKİ GÜNÜN sonunda, benim ellerimden yiyecek ve bir bereket alacaksın."

Çocuk babasının emrettiği her şeyi dikkatlice yaptı ve sessizce yattı
yüzünü örterek, ona iyi veya kötü rüyalar getirecek olan koruyucu Ruhunun gelmesini bekledi.

Babası onu her gün ziyaret etti, açlık ve susuzluğun sancılarına sabırla katlanması için onu cesaretlendirdi.
Ona, orucunu on iki günün sonuna kadar sürdürürse kazanacağı onur ve şöhretten bahsetti.

Çocuk bütün bunlara cevap vermedi, dokuzuncu güne kadar
hoşnutsuzluk mırıldanmadan hasırının üzerinde yattı; şöyle dedi:--

"Babam, rüyalar bana kötülük anlatıyor. Orucumu şimdi bozabilir ve daha iyi bir zamanda
yenisini yapabilir miyim?"

Yaşlı adam, "Oğlum," diye cevapladı, "ne istediğini bilmiyorsun. Şimdi kalkarsan,
tüm şan ve şöhretin gidecek. Biraz daha sabırla bekle.
Oruç tutmak için sadece üç günün daha var, o zaman şan ve şeref senin olacak."

Çocuk daha fazla bir şey söylemedi, ama kendini daha sıkı örterek, on birinci güne kadar yattı, sonra tekrar konuştu:--

"Babam," dedi, "rüyalar kötülüğü haber veriyor. Orucumu şimdi bozabilir miyim ve daha iyi bir zamanda yenisini yapabilir miyim?"

"Oğlum," diye cevapladı yaşlı adam tekrar, "ne istediğini bilmiyorsun. Biraz daha sabırla bekle. Oruç tutmak için sadece bir günün daha var. Yarın
kendim bir yemek hazırlayıp sana getireceğim."

Çocuk, örtüsünün altında sessiz kaldı ve göğsünün hafifçe inip kalkması dışında hareketsizdi.

Ertesi sabahın erken saatlerinde babası, amacına ulaştığı için çok mutluydu,
biraz yiyecek hazırladı. Yemeği aldı ve oğlunun önüne koymak niyetiyle kulübeye koştu.

Kulübenin kapısına geldiğinde, çocuğun biriyle konuştuğunu duyduğunda ne kadar şaşırdı. Kapının önündeki perdeyi kaldırdı ve içeri baktığında oğlunun göğsünü kırmızıya boyadığını gördü. Ve çocuk
parlak rengin üzerine omuzlarının uzanabildiği kadar
geriye uzandığında, kendi kendine şöyle diyordu:--

"Babam bir erkek olarak servetimi mahvetti. İsteklerimi
dinlemedi. Ebeveynime itaat ettiğim için sonsuza dek mutlu olacağım;
ama o acı çekecek. Koruyucu Ruhum bana yeni bir form verdi ve şimdi
gitmeliyim!"

Bunun üzerine babası kulübeye koşarak haykırdı:

"Oğlum! Oğlum! Beni bırakmaman için yalvarıyorum!"

Ama çocuk, bir kuşun çevikliğiyle kulübenin tepesine uçtu ve
en yüksek direğin üzerine tünedi ve anında en güzel kızılgerdanlı kızılgerdana dönüştü.

Babasına acıyan gözlerle baktı ve şöyle dedi:--

"Üzülme, ey ​​babam, artık senin oğlun değilim, kızılgerdan Opeechee'yim. Her zaman insanların dostu olacağım ve evlerinin yakınında yaşayacağım.
Her zaman mutlu ve memnun olacağım. Her gün sana neşe şarkıları söyleyeceğim. Dağlar ve tarlalar bana yiyecek sağlıyor. Yolum aydınlık
havada."

Sonra kızılgerdan Opeechee sanki yeni kanatlarının tadını çıkarıyormuş gibi gerildi ve en tatlı şarkısını söyleyerek yakındaki ağaçlara uçtu.

DİLİ KESİK SERÇE

A. B. MITFORD (UYARLANMIŞ)

Bir zamanlar küçük yaşlı bir adam ve küçük yaşlı bir kadın yaşarmış.
Küçük yaşlı adamın iyi bir kalbi varmış ve şefkatle baktığı genç bir serçe besliyormuş. Her sabah evinin kapısında şarkı söylermiş. Şimdi, küçük yaşlı kadın huysuz bir ihtiyardı ve bir gün
çamaşırını kolalamak üzereyken, serçe macununu gagaladı. Sonra
büyük bir öfkeyle uçtu ve serçenin dilini kesip kuşun uçup gitmesine izin verdi.

Küçük yaşlı adam odun kestiği tepelerden eve döndüğünde, serçenin gitmiş olduğunu gördü.

"Küçük serçem nerede?" diye sordu.

"Kolaj macunumu gagaladı," diye cevapladı küçük yaşlı kadın, "bu yüzden
şeytani dilini kestim ve uçup gitmesine izin verdim."

"Ah! Ah!" diye bağırdı küçük yaşlı adam. "Zavallı şey! Zavallı şey! Zavallı
küçük dil kesilmiş serçe! Şimdi evin nerede?"

Ve sonra evcil hayvanını arayarak uzaklara ve genişlere doğru dolaştı ve bağırdı:--

"Bay Serçe, Bay Serçe, nerede yaşıyorsun?"

Ve dağlar, vadiler, vadiler ve nehirler boyunca dolaşmaya devam etti,
ta ki bir gün belli bir dağın eteğinde kayıp kuşla karşılaşana kadar.
Küçük ihtiyar sevinçle doldu ve serçe onu
en tatlı şarkısıyla karşıladı.

Küçük ihtiyarı yuvasına götürdü, karısıyla
ve küçük serçelerle tanıştırdı ve önüne her çeşit güzel yiyecek ve içecek koydu.

"Lütfen mütevazı yemeğimize katılın," diye şarkı söyledi serçe; "Ne kadar fakir olsa da,
hoş geldin."

"Ne kadar nazik bir serçe," diye cevapladı küçük ihtiyar ve kuşun misafiri olarak uzun süre kaldı. Sonunda bir gün küçük ihtiyar izin alıp
eve dönmesi gerektiğini söyledi.

"Biraz bekle," dedi serçe.

Ve eve girdi ve iki hasır sepet çıkardı. Biri çok
ağırdı, diğeri ise hafifti.

"İstediğini al," dedi serçe, "ve iyi şans seninle olsun."

"Çok güçsüzüm," diye cevapladı küçük ihtiyar, "bu yüzden hafif olanı alacağım."

Serçeye teşekkür etti ve sepeti omzuna alarak veda etti. Sonra serçe ailesini üzgün ve yalnız bırakarak uzaklaştı.

Eve vardığında küçük ihtiyar kadın çok öfkelendi ve onu azarlamaya başladı:--

"Peki, ve dua et, bütün bu günlerde neredeydin? Gerçekten de böyle dolaşman çok hoş bir şey!"

"Ah," diye cevapladı, "Dilini kesmiş serçeyi ziyaret ettim ve
ayrılırken bana veda hediyesi olarak bu hasır sepeti verdi."

Sonra sepeti açıp içinde ne olduğunu gördüler ve işte!
altın, gümüş ve diğer değerli şeylerle doluydu!

Yaşlı kadın öfkeli olduğu kadar açgözlüydü de ve önündeki tüm zenginlikleri gördüğünde, sevinçten kendini tutamadı.

"Ho! Ho!" diye bağırdı. "Şimdi gidip serçeyi çağıracağım ve güzel bir
hediye de alacağım!"

Yaşlı adama serçenin evine giden yolu sordu ve yolculuğuna
başladı. Ve dağ, vadi, vadi ve nehir boyunca dolaşmaya devam etti, ta ki en sonunda dili kesilmiş serçeyi görene kadar.

"Tanıştık, tanıştık, Bay Serçe," diye bağırdı. "Sizi görmeyi büyük bir zevkle bekliyordum." Ve sonra onu yumuşak, tatlı sözlerle pohpohlamaya çalıştı.

Bu yüzden kuş onu yuvasına davet etmek zorunda kaldı, ama ona ziyafet
vermedi veya veda hediyesi hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonunda yaşlı kadın gitmek zorunda kaldı ve ziyaretini hatırlamak için yanında götürebileceği bir şey istedi. Serçe, daha önce olduğu gibi, iki hasır sepet getirdi. Biri
çok ağırdı ve diğeri hafifti.

Açgözlü küçük yaşlı kadın ağır olanı seçip
kendisiyle birlikte götürdü.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde eve koştu ve kapılarını ve
pencerelerini kapatarak hiç kimsenin görmemesi için sepeti açtı. Ve işte!
her türden kötü cin ve şeytan dışarı fırladı ve onu
tırmalayıp çimdikleyerek öldürdüler.

Küçük yaşlı adama gelince bir oğul evlat edindi ve ailesi zengin ve
müreffeh oldu.

BILDIRCINLAR - JATAKA EFSANESİ

NEHİR KENARINDAN DÖRDÜNCÜ OKUYUCU

Çok uzun zaman önce Hindistan'daki bir ormanda binden fazla bıldırcın sürüsü birlikte yaşıyordu. Mutlu olacaklardı ama düşmanları olan bıldırcın avcısından çok korkuyorlardı. Bıldırcınların çağrısını taklit ederdi; ve onlar buna cevap olarak bir araya geldiklerinde, üzerlerine büyük bir ağ
atıp onları sepetine doldurur ve satılmak üzere
götürürdü.

Şimdi, bıldırcınlardan biri çok akıllıydı ve şöyle dedi:--

"Kardeşlerim! İyi bir plan düşündüm. Gelecekte, kuşçu
ağını üzerimize atar atmaz, her birimiz başını ağdaki bir ağdan geçirelim ve sonra hep birlikte onu kaldırıp uçalım. Yeterince
uzaklaştığımızda, ağı bir diken çalısına düşürüp altından
kaçabiliriz."

Hepsi planı kabul etti; ve ertesi gün kuşçu ağını attığında, kuşlar hep birlikte onu akıllı bıldırcının onlara söylediği şekilde kaldırdılar, bir diken çalısına attılar ve kaçtılar. Kuşçu
ağını dikenlerden kurtarmaya çalışırken, hava karardı ve eve gitmek zorunda kaldı.

Bu durum günlerce sürdü, ta ki kuşçunun karısı öfkelenene ve
kocasına sorana kadar:--

"Neden artık hiç bıldırcın yakalamıyorsun?"

Sonra kuşçu şöyle dedi: "Sorun şu ki, bütün kuşlar birlikte çalışıyor
ve birbirlerine yardım ediyor. Eğer kavga etselerdi, onları
yeterince hızlı yakalayabilirdim."

Birkaç gün sonra, bıldırcınlardan biri, beslenme alanına konan kardeşlerinden birinin
kafasına bastı.

"Kim kafama bastı?" diye sordu yaralı bıldırcın öfkeyle.

"Kızma, sana basmak istemedim," dedi ilk bıldırcın.

Ama kardeş bıldırcın kavga etmeye devam etti.

"Ağın tüm ağırlığını kaldırdım; sen hiç yardım etmedin," diye bağırdı.

Bu ilk bıldırcını öfkelendirdi ve çok geçmeden herkes
tartışmaya çekildi. Sonra kuşçu fırsatını gördü. Bıldırcının
ağlamasını taklit etti ve ağını bir araya gelenlerin üzerine attı. Hala
övünüyor ve kavga ediyorlardı ve birbirlerine ağı kaldırmada yardım etmediler.
Bunun üzerine avcı ağı kendisi kaldırdı ve onları sepetine tıkıştırdı.
Ama akıllı bıldırcın arkadaşlarını bir araya topladı ve çok uzağa uçtu, çünkü
kavgaların talihsizliğin kökü olduğunu biliyordu.

SAKSAĞUSUN YUVASI

JOSEPH JACOBS

Havadaki bütün kuşlar saksağana gelip ondan yuva yapmayı
öğretmesini istediler. Çünkü saksağan yuva yapmada
en akıllı kuştur. Bu yüzden bütün kuşları etrafına topladı ve onlara nasıl yapılacağını göstermeye başladı. Öncelikle biraz çamur aldı ve onunla bir tür
yuvarlak kek yaptı.

"Ah, işte böyle yapılır!" dedi ardıç kuşu ve uçup gitti; ve böylece
ardıç kuşları yuvalarını böyle yaparlar.

Sonra saksağan birkaç dal aldı ve onları çamurun içine yerleştirdi.

"Şimdi her şeyi biliyorum!" dedi karatavuk ve uçup gitti; ve
karatavuklar yuvalarını bugün bile böyle yaparlar.

Sonra saksağan dalların üzerine bir kat daha çamur sürdü.

"Ah, bu çok açık!" dedi bilge baykuş ve uçup gitti; ve
baykuşlar o zamandan beri daha iyi yuvalar yapmadılar.

Bundan sonra saksağan birkaç dal aldı ve onları dışarıya doladı.

"Tam da bu!" dedi serçe ve gitti; böylece serçeler bugün bile
oldukça özensiz yuvalar yaparlar.

Sonra Madge saksağanı birkaç tüy ve benzeri şeyler aldı ve yuvayı
çok rahat bir şekilde bunlarla kapladı.

"Bu bana uyar!" diye bağırdı sığırcık ve uçup gitti; ve çok
rahat yuvalarda sığırcıklar var.

Böylece devam etti, her kuş yuva yapma konusunda biraz bilgi aldı,
ama hiçbiri sonu beklemedi.

Bu arada Madge saksağanı başını kaldırmadan çalışmaya devam etti,
ta ki geriye kalan tek kuş kumru olana kadar, ve o da hiç dikkat etmemişti, sadece aptalca haykırışını söylemeye devam etti:
"İki tane al, Taffy, iki tane al-o-o-o!"

Sonunda saksağan bunu duydu, tam bir dal parçası koyarken,
bu yüzden şöyle dedi: "Bir tane yeter. "

Ama kumru şöyle demeye devam etti: "İki tane al, Taffy, iki tane al-o-o-o!"

Sonra saksağan öfkelendi ve şöyle dedi: "Bir tane yeter, sana söylüyorum!"

Kumru yine de bağırdı: "İki tane al, Taffy, iki tane al-o-o-o!"

Sonunda ve sonunda saksağan başını kaldırdı ve yakınında aptal kumrudan başka kimseyi görmedi
ve sonra nadiren öfkelendi ve uçup gitti ve
kuşlara yuvalarını nasıl yapacaklarını tekrar söylemeyi reddetti.

Ve bu yüzden farklı kuşlar yuvalarını farklı şekilde yaparlar.

AÇGÖZLÜ KAZLAR

IL LIBRO D'ORO'DAN (UYARLANMIŞ)

Uzun yıllar önce denizin yakınında çiftliğinde yetişen zengin tahıl mahsulleriyle ünlü bir manastır vardı. Belirli bir yıl büyük bir yabani kaz sürüsü tarlalarına indi ve önce mısırı, sonra da yeşil bıçaklar.

Çiftliğin müdürü manastıra koştu ve
başrahibe hanımı çağırdı.

"Aziz ana," dedi, "bu yıl rahibeler sürekli oruç tutmak zorunda kalacaklar, çünkü yiyecek olmayacak."

"Neden?" diye sordu başrahibe.

"Çünkü," diye cevapladı müdür, "toprağa bir yaban kazı seli yağdı ve mısırı yediler, ayrıca tek bir yeşil bıçak bile bırakmadılar."

"Mümkün mü," dedi başrahibe, "bu kötü kuşların manastırın malına hiç saygısı yok! Kötülüklerinin kefaretini ödeyecekler. Hemen tarlalara dön ve kazlara benden
hiç gecikmeden manastır kapısına gelmelerini emret, böylece açgözlülükleri için adil
cezayı alsınlar."

"Ama anne," dedi müdür, "bu şaka yapılacak bir zaman değil!
Bunlar ağıla götürülecek koyunlar değil, uçup gidecek uzun, güçlü kanatlı kuşlar."

"Beni anlıyor musun!" diye cevapladı başrahibe. "Hemen git ve onlara
hiç gecikmeden bana gelmelerini ve yaptıkları kötülüklerin hesabını vermelerini emret."

Müfettiş çiftliğe geri koştu ve
kötülük yapanların sürüsünün hâlâ orada olduğunu gördü. Sesini yükseltti ve ellerini çırparak bağırdı:--

"Gelin, gelin, açgözlü kazlar! Rahibe hanım size
manastır kapısına acele etmenizi emrediyor!"

Harika bir görüntü! Bu sözleri söyler söylemez kazlar
sanki dinlemek istercesine boyunlarını kaldırdılar, sonra kanatlarını açmadan
tek sıra halinde yerleştiler ve düzenli bir şekilde manastıra doğru yürümeye başladılar. Yürürken başlarını eğdiler, sanki
suçlarını itiraf ediyormuş ve sanki ceza alacakmış gibi.

Manastıra vardıklarında, avluya tam sırayla, biri diğerinin ardına girdiler ve orada rahibenin gelmesini beklediler. Bütün gece
sanki suçlu vicdanları tarafından
susmuşçasına, hiç ses çıkarmadan öylece durdular. Ama sabah olduğunda, sanki af ve ayrılma izni istercesine en acıklı
haykırışları yaptılar.

Sonra tövbekâr kuşlara acıyan rahibe hanım,
birkaç rahibeyle birlikte bir balkonda belirdi. Uzun süre kazlarla konuştu, onlara
neden Manastır tahılını çalmıştı. Onları uzun bir oruçla tehdit etti ve sonra yumuşayarak, bir daha asla topraklarına
saldırmazlarsa ve tahılını
yemezlerse onlara af teklif etmeye başladı. Kazlar buna onaylayarak
başlarını eğdiler. Sonra rahibe onlara kutsamasını ve
ayrılma iznini verdi.

Bunu yapar yapmaz kazlar kanatlarını açarak manastır kulelerinin üzerinde
neşeli bir daire çizdiler ve uçup gittiler. Bir
uzakta inip sayılarını saydılar ve birinin eksik olduğunu gördüler. Çünkü, ne yazık ki!
gece, avluda kapalı kaldıklarında, manastır aşçısı,
ne kadar şişman olduklarını görünce bir kuş çalmış ve öldürüp
kızartıp
yemişti.

Kuşlar, içlerinden birinin eksik olduğunu keşfettiklerinde, tekrar kanat çırptılar ve manastırın üzerinde uçarak, yoldaşlarının kaybından yakınan ve rahibeye onu sürüye geri getirmesi için yalvaran kederli
ağlamalar yaptılar.

Şimdi, rahibe hanım bu hüzünlü yakarışları duyduğunda, ev halkını topladı ve her bir üyeye kuşun nerede olabileceğini sordu.
Aşçı, bunun daha önceden bilinmiş olabileceğinden korkarak, hırsızlığı itiraf etti ve af diledi. "Çok cüretkar davrandın," dedi rahibe, "ama en azından kemikleri topla ve bana getir."

Aşçı söylendiği gibi yaptı ve rahibe tek bir sözle kemiklerin bir araya gelmesini ve ete, sonra da tüylere bürünmesini sağladı ve işte! orijinal kuş
havaya uçtu.

Kazlar, kayıp arkadaşlarını aldıktan sonra yüksek sesle sevindiler
ve kanatlarını minnettarlıkla çırparak kutsal manastırın üzerinde birçok daire çizdiler, sonra uçup gittiler. Bundan sonra manastırın topraklarına ayak basmaya veya tek bir çimen yaprağına dokunmaya
cesaret edemediler.

KUŞLARIN KRALI

GRIMM KARDEŞLER TARAFINDAN (ÇEVİRİ)

Bir gün kuşlar kafalarına bir efendi istediklerini ve aralarından birinin kral olarak seçilmesi gerektiğini koydular. Tüm
kuşlar bir toplantıya çağrıldı ve güzel bir Mayıs sabahı ormanlardan, tarlalardan ve çayırlardan toplandılar. Kartal, kızılgerdan, mavi kuş,
baykuş, tarla kuşu, serçe hepsi oradaydı. Guguk kuşu geldi ve
çavuşkuşu ve diğer tüm kuşlar da geldi, sayılamayacak kadar çoktular. Ayrıca
hiçbir ismi olmayan çok küçük bir kuş geldi.

Büyük bir karmaşa ve gürültü vardı. Tıslama, tıslama,
çene çalma ve takırtı sesleri duyuldu ve sonunda en yükseğe uçabilen
kuşun kral olması gerektiğine karar verildi.

İşaret verildi ve tüm kuşlar büyük bir sürü halinde havaya uçtular.
Yüksek bir hışırtı, vızıltı ve kanat çırpma sesi duyuldu.
Hava tozla doluydu ve sanki tarlanın üzerinde kara bir bulut
yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Küçük kuşlar kısa sürede yoruldular ve hemen yere düştüler.
Daha büyük olanlar daha uzun süre dayandılar ve gitgide daha yükseğe uçtular, ancak kartal
en yükseğe uçtu. Yükseldi ve yükseldi, ta ki doğrudan güneşe doğru uçuyormuş gibi görünene kadar.

Diğer kuşlar pes etti ve birer birer yere düştüler; ve
kartal bunu görünce, "Daha yükseğe uçmanın ne faydası var?
Anlaştık: Ben kralım!" diye düşündü.

Sonra aşağıdaki kuşlar tek bir sesle bağırdılar: "Geri dön, geri dön! Sen
bizim kralımız olmalısın! Hiç kimse senin kadar yükseğe uçamaz."

"Benden başka!" diye bağırdı tiz, tiz bir ses ve adı olmayan küçük kuş,
tüylerin arasında saklandığı kartalın sırtından
kalktı ve havaya uçtu. Gittikçe yükseğe çıktı ta ki
görünmez olana kadar, sonra kanatlarını birleştirerek yere
çöktü ve tiz bir sesle bağırdı: "Ben kralım! Ben kralım!"

"Sen, kralımız!" diye bağırdı kuşlar öfkeyle; "Bunu hile ve kurnazlıkla yaptın.
Üzerimizde hüküm sürmeni istemeyiz."

Sonra kuşlar tekrar bir araya geldiler ve başka bir şart koştular,
toprağın en derinlerine inebilen kral olacaktı.

Kaz kumda nasıl da yuvarlandı ve ördek bir çukur kazmak için nasıl da çabaladı!
Diğer tüm kuşlar da kendilerini toprağın altına saklamaya çalıştılar.
İsmi olmayan küçük kuş bir fare deliği buldu ve içeri
sürünerek bağırdı:--

"Ben kralım! Ben kralım!"

"Sen, kralımız!" diye bağırdı tüm kuşlar tekrar, öncekinden daha öfkeli bir şekilde.
"Kurnazlığını böyle ödüllendireceğimizi mi sanıyorsun? Hayır, hayır! Sen
açlıktan ölene kadar
toprakta kalacaksın!"

Böylece küçük kuşu fare deliğine kapattılar ve baykuşa
gece gündüz onu dikkatle izlemesini söylediler. Sonra tüm kuşlar yatağa gittiler,
çünkü çok yorgunlardı; ama baykuş yalnız ve yorucu buldu
tek başına oturup fare deliğine bakarak.

"Bir gözümü kapatıp diğeriyle izleyebilirim," diye düşündü. Böylece bir gözünü
kapattı ve diğeriyle kararlı bir şekilde baktı; ama farkına varmadan
onu açık tutmayı unuttu ve her iki gözü de derin bir uykuya daldı.

Sonra adı olmayan küçük kuş dışarı baktı ve Baykuş Efendi'nin iki gözünün sıkıca kapalı olduğunu görünce, delikten kayarak uçup gitti.

O zamandan beri baykuş gündüzleri kendini göstermeye cesaret edemedi,
kuşlar onu parçalamasın diye. Sadece geceleri uçuyor,
küçük kuşun içine girdiği deliği
açtığı için fareden nefret ediyor ve onu takip ediyor.

Ve küçük kuş da gözden uzak duruyor, çünkü diğer kuşların
onu kurnazlığı yüzünden cezalandırmasından korkuyor. Çitlerin arasında saklanır ve
kendini güvende hissettiğinde, "Ben kralım! Ben kralım!" diye şarkı söyler.

Ve diğer kuşlar alaycı bir şekilde bağırırlar: "Evet, evet, çit kralı!
Çit kralı!"

GERÇEĞİ SÖYLEYEN GÜVERCİN

ABBIE FARWELL BROWN'DAN

Güvercin ve buruşuk küçük yarasa bir zamanlar birlikte bir yolculuğa çıkmışlar.
Gece olduğunda bir fırtına çıkmış ve iki arkadaş
her yerde bir barınak aramışlar. Ama bütün kuşlar yuvalarında, hayvanlar da
deliklerinde ve inlerinde derin uykudaymış. Yaşlı Baykuş Usta'nın karanlıkta uyanık bir şekilde yaşadığı oyuk ağaca gelene kadar hiçbir yerde hoş karşılanmıyorlar.

"Buraya vuralım," dedi kurnaz yarasa; "Yaşlı adamın uyumadığını biliyorum. Bu onun avlanma saati ve fırtınalı bir geceyse
avlanmak için dışarı çıkacaktı.--Ne haber, Baykuş Efendi!" diye ciyakladı, "fırtınadan savrulan iki yolcuyu bir geceliğine içeri alacak mısın?"

Bencil yaşlı baykuş sertçe içeri girmelerini söyledi ve istemeyerek de olsa
akşam yemeğini paylaşmaya davet etti. Zavallı güvercin o kadar yorgundu ki neredeyse
yemek yiyemiyordu, ama açgözlü yarasa önündeki yiyecekleri
yayılmış halde görür görmez neşelendi. Kurnaz bir adamdı ve hemen ev sahibini neşelendirmeye başladı. Baykuşun bilgeliğini ve cesaretini,
yiğitliğini ve cömertliğini övdü; gerçi herkes yaşlı Baykuş Efendi ne kadar
bilge olursa olsun, ne cesur ne de yiğit olduğunu biliyordu. Cömertliğine gelince, hem güvercin hem de yarasa, tüm kuşlar arasında baykuşun, küçük ateş getirene, yanmış ve titreyen vücudunu örtmek için bir tüy vermeyi reddettiği zavallı çalıkuşuna karşı bencilliğini iyi hatırlıyorlardı.

Bütün bu iltifatlar baykuşu memnun etti. Kendini şişirdi ve kabarttı, mümkün olduğunca bilge, yiğit ve cesur görünmeye çalıştı. Yarasayı, yiyeceklere daha cömertçe
yardım etmesi için bastırdı, kurnaz adam bu daveti kabul etmekte gecikmedi.

Bu süre boyunca güvercin tek kelime etmemişti. Yarasaya bakarak ve böyle samimiyetsiz iltifat dolu konuşmalar duymayı merak ederek hareketsizce oturdu. Birdenbire baykuş ona döndü.

"Sana gelince, Bayan Pembe Gözler," dedi sertçe, "dikkatli bir
sessizlik sergiliyorsun. Sıkıcı bir masa arkadaşısın. Lütfen, kendin için söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

"Evet," diye haykırdı yaramaz yarasa; "nazik ev sahibimiz için hiç övgü dolu sözlerin yok mu? Bence bu harikulade cömert, hoş, zevkli, iyi döşenmiş, lüks, zarif ve
tamamen kabul edilebilir ziyafet için bir karşılığı hak ediyor. Ne diyorsun, ey küçük güvercin?"

Ama güvercin başını eğdi, arkadaşından utandı ve çok
basitçe şöyle dedi: "Ey Baykuş Usta, bu gece bana gösterdiğin misafirperverlik ve barınak için sana sadece tüm kalbimle teşekkür edebilirim. Fırtınada
yenildim ve beni içeri aldın. Açtım ve bana en iyisini verdin. Yarasa gibi iltifat edemem veya güzel konuşmalar yapamam. Böyle
görgüleri hiç öğrenmedim. Ama sana teşekkür ederim."

"Ne!" yarasa haykırdı, şok olmuş gibi yaparak, "Bizim nazik ev sahibimize söyleyeceğin tek şey bu mu? O en bilge, en cesur, en yiğit
ve en cömert beyefendi değil mi? Hem asil karakteri hem de bize olan iyiliği için hiç övgünüz yok mu? Sizden utanıyorum! Böyle bir misafirperverliği
hak etmiyorsunuz. Bu sığınağı hak etmiyorsunuz."

Güvercin sessiz kaldı. Oyundaki Cordelia gibi, kendi mutluluğu için bile
yalan söyleyemezdi.

"Gerçekten, sevimsiz bir misafirsiniz," diye hırladı baykuş, sarı gözleri
öfke ve utanmış gururla keskin ve vahşileşti. "Sen
nankör bir kuşsun, Bayan, ve yarasa haklı. Sana sunduğum bu cömert misafirperverliği, istediğin bu güzel sığınağı
hak etmiyorsun. Defol git! Evimi terk et! Fırtınaya doğru yola koyul ve
sessizliğinin yağmuru ve rüzgarı yatıştırıp yatıştırmayacağını gör. Defol git, diyorum!"

"Evet, onu götürün!" diye yankılandı yarasa, deri kanatlarını çırparak.

Ve iki kalpsiz yaratık zavallı küçük güvercinin üzerine atıldı ve
onu karanlık ve fırtınalı geceye doğru sürdüler. Zavallı küçük güvercin! Bütün gece fırtınada barınaksız bir şekilde
dövüldü ve hırpalandı, çünkü kendini beğenmiş yaşlı
baykuşu pohpohlamak için fazlaca doğruyu söylemişti. Ama parlak sabah doğduğunda, sürünerek ve yorgun olmasına rağmen,
Kral Kartal'ın sarayına uçtu ve ona bütün dertlerini anlattı. O asil
kuşun öfkesi büyüktü.

"Onun pohpohlaması ve zalimliği yüzünden yarasa asla
güneş batana kadar dışarı uçmaya cesaret etmesin," diye haykırdı. "Baykuşa gelince, çalıkuşuna yaptığı muameleden dolayı onu zaten bu cezaya mahkûm ettim. Ama
bundan böyle hiçbir kuşun, yarasanın veya baykuşun, onlarla hiçbir ilgisi olmasın. Onlar dışlanmış ve gece avcıları olsun, aramızda görünürlerse
saldırılıp cezalandırılacak düşmanlar olsunlar, yalnızlıklarında herkes tarafından
kaçınılması gerekenler olsunlar. Dalkavukluk ve misafirperversizlik, aldatma ve zulüm, bunlardan
daha iğrenç ne olabilir? Kendilerini karanlığa gömsünler ve
gün ışığının mutlu ışığından kaçınsınlar.

"Sana gelince, küçük güvercin, bu sana bir ders olsun, seni kesinlikle belaya
sokacak olan dalkavukların arkadaşlığından uzak dur. Ama
her zaman sadeliğin ve doğruluğun için sevileceksin. Ve sevgimizin bir göstergesi olarak, dünya AŞK ile kafiyeli olduğu sürece şairler senin adını kullanacak."

MEŞGUL MAVİ AJAY

OLIVE THORNE MILLER (UYARLANMIŞ)

Kuş Odamda yaşamış en ilginç kuşlardan biri Jakie adında bir mavi alakarga idi. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar işlerle meşguldü,
neredeyse hiç durmuyordu.

Zavallı küçük adam! Uçmayı öğrenmeden önce yuvasından çalınmıştı ve bana verilmeden çok önce bir evde yetiştirilmişti. Elbette serbest bırakılamazdı, çünkü kendine nasıl bakacağını bilmiyordu.

Alaklar çok hareketli kuşlardır ve bir odaya kapatılmış olan mavi alakargam
kendini meşgul edecek şeyler bulmak zorundaydı. Eğer dışarıda büyümesine izin verilseydi, meşe palamudu ve fındık ekmek, yuva yapmak ve aileler.

Bazen evde yaptığı şeyler bizim yaramazlık dediğimiz şeylerdi
çünkü bizi rahatsız ediyorlar, örneğin tahta parçalarını çekiçle parçalamak, kitap sayfalarından parçalar koparmak, sandalye koltuklarında delikler açmak veya
bir karton kutuyu parçalamak gibi. Peki zavallı küçük bir kuş
yaramazlığın ne olduğunu nasıl bilebilir?

Jakie'nin yaptığı birçok şey çok komikti. Örneğin, odayı
temizlemeyi kendine görev edinmişti. O anda yiyebileceğinden fazla
yiyecek olduğunda, onları ortalıkta bırakmazdı, ama dikkatlice kaldırırdı, --çöp kovasına değil, çünkü o odada değildi, ama
göze batmayacak güvenli bir köşeye. Bazen
kafesindeki tepsinin arkasında veya raftaki kitapların arasında olurdu. En çok
beğendiği yerler etrafımdakilerdi, --elbisemdeki fırfırın kıvrımında veya fiyonk halkasında, bazen de terliğimin yan tarafında. En seçkin yer gevşekçe toplanmış saçlarımdı. Elbette buna izin veremezdim ve saçlarıma biraz ekmek veya et kaçabileceğinden korktuğum için onu çok yakından takip etmem gerekiyordu.

Temizlik yaparken her zaman dikkatlice yerde dolaşır, iğneleri veya bulabildiği herhangi bir küçük şeyi
alırdı ve ben de ona yapacak bir şey vermek için sık sık yanmış kibritler, düğmeler ve diğer küçük şeyleri
düşürürdüm.
Bunları alır ve güzelce kaldırırdı.

Jakie iğneleri gagasıyla uzunlamasına alırdı ve ilk başta onları yuttuğunu düşündüm, ta ki onları saklamak için uygun bir yer aradığını görene kadar. Seçtiği yer bir kitabın sayfalarının arasıydı. Bir iğneyi görüş alanının dışına
uzak bir yere iter ve sonra bir başkasının peşinden giderdi. Bir kibriti her zaman bir çatlağa, süpürgeliğin altına, hasırın enine veya
salıncaklarımın altına koymaya çalışırdı. Önce onu yerleştirdi ve sonra onu
görünmeyecek bir yere
çakmaya çalıştı. Nadiren ona yetecek kadar içeri sokabiliyordu ve bu onu
endişelendiriyordu. Sonra onu çıkarıp başka bir yere koymayı deniyordu.

Mavi alakarga iyi bir eşleşme bulduğunda, salon eşleşmesi türünden.
Onu hasırın enine koydu ve sonra her zamanki gibi
çakmaya başladı. Çok geçmeden yanmamış uca çarptı ve salon kibritlerinin yaptığı gibi yüksek bir
çatlamayla patladı. Zavallı Jakie iki fit havaya sıçradı,
neredeyse aklını kaçıracak kadar korkmuştu; ben de korkmuştum, çünkü
evi ateşe verebileceğinden korkuyordum.

Sık sık sandalyemden kalktığımda kuşun oyuncaklarından bir duş
elbisemin etrafındaki çeşitli saklanma yerlerinden düşerdi, çiviler,
kibritler, ayakkabı düğmeleri, ekmek kırıntıları ve diğer şeyler. Sonra
işine yeniden başlamak zorundaydı.

Jakie küçük bir top veya bilye severdi. Oyunu ona sertçe gagalamak ve yuvarlanmasını izlemekti. Eğer kendisinden uzağa yuvarlanırsa, peşinden koşar ve
tekrar gagalardı; ama bazen ona doğru yuvarlanırdı ve sonra
sanki ısıracağını düşünüyormuş gibi havaya sıçrardı. Ve komik olan,
topun bu şekilde yürütülmesinden her zaman rahatsız oluyordu ve bir süre somurtkan bir şekilde
gitti.

Korkak bir çocuktu. Pencerelerin dışındaki rüzgar veya fırtına onu
vahşileştiriyordu. Odanın içinde uçuyor, sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu;
ve çocukların Şükran Günü ve Noel'de çalmayı sevdiği korkunç teneke
borular onu çılgına çeviriyordu.

Bir keresinde kuşları memnun etmek için odaya bir Noel ağacı getirdim ve
zavallı küçük mavi alakargam hariç herkes bundan çok memnundu, o da bundan çok korkuyordu. Bir kuşun ağaçtan korkmasının üzüntüsünü düşünün!

II

Jakie, beni veya kuşları görmek için odaya giren insanlar hakkında fikir sahibiydi. Bazı insanlara her an bağırıyordu.
Diğerlerine "Ob-ble! ob-ble! ob-ble!" gibi tuhaf bir haykırışla selam veriyordu. Bir keresinde
bir kadın bir bebekle içeri girdiğinde, gözlerini o bebeğe dikti, sanki gagalamak istiyormuş gibi
vahşi bir bakışla ve kafesinde ileri geri zıpladı, soluk soluğa ama tamamen sessizdi.

Jakie bana çok bağlıydı. Beni her zaman alçak, tatlı bir gevezelikle, titreyen kanatlarla karşılardı ve eğer kafesin dışındaysa, sandalyemin arkasına gelip gagasıyla yanağıma veya dudaklarıma çok nazikçe dokunurdu veya varsa bana biraz yiyecek teklif ederdi; ve yakınlarda başka kimse yokken, bana yalnızken, alçak, enfes bir şarkı söylerdi. Daha sonra, bir yabani mavi alakarga tarafından eşinin otururken ona söylenen benzer bir şarkı duydum ve böylece sevgili küçük esirimin bana en
tatlısını - aşk şarkısını - verdiğini anladım.

Jakie'nin eğlencelerinden biri uzun bir sandalyenin arkasında dans etmek,
komik küçük adımlar atmak, sertçe aşağı inmek, vücudunu "zıplatmak" ve
olabildiğince yüksek sesle ıslık çalmaktı. Bu komik performansı,
herkes önünde durup dans ediyormuş gibi yaptığı sürece sürdürürdü.

Benim alakarga sansasyona düşkündü. En sevdiği eğlencelerden biri
kuşları paniğe sürüklemekti. Bunu,
odada çılgınca uçarak, tüyler hışırdatarak ve olabildiğince yüksek sesle bağırarak yapardı. Genellikle
her kuşun başının hemen üzerinden uçmayı başarırdı ve bir
mancınık gibi geldiğinde, herkes önünden uçardı, böylece bir dakika içinde oda
çılgınca uçan, yolundan çekilmeye çalışan kuşlarla dolar. Bu ona
büyük bir zevk verirdi.

Bir keresinde bir çekirge Kuş Odasına girdi, muhtemelen çekirgelerin yaptığı gibi birinin elbisesine yapışarak
içeri getirildi. Jakie kafesindeydi,
ama yabancıyı hemen fark etti ve ben de ona kapıyı açtım.
Hemen çekirgeye bakmaya gitti ve çekirge zıpladığında o kadar
şaştı ki o da zıpladı. Sonra böceği aldı, ama onunla
ne yapacağını bilemedi, bu yüzden tekrar düşürdü. Çekirge yine
doğrudan yukarı sıçradı ve alakarga da aynısını yaptı. Bunu
tekrar tekrar yaptılar, ta ki herkes onlara gülmekten yorulana kadar. Sanki
en yükseğe kimin sıçrayabileceğini görmeye çalışıyor gibiydiler.

Ancak odada çekirgelerin ne işe
yardığını bilen başka bir kuş daha vardı. O bir bahçe sarıasma kuşuydu ve bir süre baktıktan sonra
aşağı indi ve yemek için çekirgeyi aldı. Alakarga oyuncağını
kaybetmekten hoşlanmazdı; hırsızın peşinden koştu ve yerde durup
alçak sesle çığlıklar atarak, sandalyedeki sarıasma kuşu ölü çekirgeyi yerken onu izledi. Sarıasma kuşu onu düşürdüğünde, çekirgelerle ne yapılacağına dair yeni bir fikri olan Jakie onu kaptı ve bir sandalyenin altına taşıyarak bitirdi.

Kuşum hakkında daha birçok hikaye anlatabilirim ama bunları daha önce "yetişkin" kitaplarımdan birinde anlatmıştım, bu yüzden burada tekrarlamayacağım.

ORMANDAKİ BEBEKLER

JOHN BURROUGHS

Mayıs ayının başlarında bir gün, Ted ve ben kulübemden çok da uzak olmayan ormanda sessizce dolaşan, durgun, karanlık, derin bir dere olan Shattega'ya bir keşif gezisi yaptık. Kürek çekerken, ortaya çıkabilecek herhangi bir vahşi kuş veya hayvana karşı tetikteydik.

Yolculuk ederken küçük ölü ağaçlarda o kadar çok terk edilmiş ağaçkakan yuvası vardı ki, eve götürüp mavi kuşlar için saklayabileceğim iyi bir ağaç parçasının olduğu bir bölümü güvence altına almaya karar verdim. "Mavi kuşlar neden onları burada işgal etmiyor?" diye sordu Ted. "Ah," diye cevapladım, "mavi kuşlar ormanın bu kadar içlerine kadar gelmezler. Açıkta ve insan yerleşimlerinin yakınında yuvalama yerlerini tercih ederler." Birkaç ağacı dikkatlice inceledikten sonra, sonunda bu işi başaran birini gördük. Yedi veya sekiz inç çapında, suyun üzerine doğru eğilmiş ve tepesi kırılmış küçük bir ölü ağaç gövdesiydi. Yuvarlak ve sert delik, bizden on veya on iki fit yukarıdaydı. Oldukça fazla çaba sarf ettikten sonra, kütüğü yerden koparmayı başardım ve tekneye indirdim.

"Tam aradığım şey," dedim; "mavi kuşlar bunu yapay bir kutuya tercih edecektir." Ama işte, içinde çoktan mavi kuşlar vardı! Gövde elimize geçene kadar bir ses duymamış veya bir tüy görmemiştik,
oyuğa baktığımızda, yaklaşık yarı yetişkin iki genç mavi kuş keşfettik. Bu gerçekten de bir çıkmazdı!

Yapabileceğimiz tek şey ağaç gövdesini olabildiğince dik tutmak ve daha önce durduğu yere olabildiğince yakınlaştırmaktı.
Bu kolay bir şey değildi. Ama bir süre sonra onu oldukça iyi bir şekilde yerine koyduk,
bir ucu sığ suyun çamurunda, diğeri ise bir ağaca yaslanmıştı. Bu, deliği yaklaşık on fit aşağıda ve eski konumunun bir tarafında yuvaya bıraktı. Tam o sırada ebeveyn kuşlardan birinin sesini duyduk ve hızla kürek çekerek derenin diğer tarafına, elli fit öteye, onun ilerleyişini izlemeye gittik, birbirimize,
"Çok yazık! Çok yazık!" dedik. Anne kuşun gagasında büyük bir böcek vardı. Yuvasının eski yerinden birkaç ayak yukarıda bir dala kondu,
aşağı bize baktı, bir iki nota çıkardı ve sonra
güvenle, birkaç dakika önce yuvasının girişinin olduğu boş havadaki noktaya indi. Burada kanatta bir iki saniye asılı kaldı, orada olmayan bir şey aradı ve sonra
az önce ayrıldığı tünek yerine geri döndü, görünüşe göre biraz rahatsız
olmamıştı. Böceği birkaç kez heyecanla dala vurdu, sanki bir şekilde suçluymuş gibi, sonra tekrar yuvasını denemek için aşağı indi. Orada sadece boş hava vardı! Havada asılı kaldı, mavi kanatları kareli ışıkta titredi; kesinlikle o değerli delik orada OLMALIYDI; ama hayır, yine şaşkına döndü ve yine tünek yerine geri döndü ve zavallı böceği bir lapaya dönüşene kadar parçaladı. Sonra
üçüncü bir deneme daha yapar, sonra dördüncü, sonra beşinci ve altıncı, ta ki
çok heyecanlanana kadar. "Ne olmuş olabilir? Rüya mı görüyorum?
O böcek beni mi büyüledi?" der gibi olur ve dehşet içinde
böceğin düşmesine izin verir ve şaşkın şaşkın etrafına bakar. Sonra
ormanda uçup gider, seslenir. "Eşini arıyor," dedim Ted'e. "Çok büyük bir
sıkıntı içinde ve sempati ve yardım istiyor."

Birkaç dakika içinde eşinin cevap verdiğini duyduk ve hemen iki kuş
her ikisinin de gagaları dolu bir şekilde oraya koşturdu. Yuvanın bulunduğu yerin üzerindeki tanıdık dala tünediler ve eş sanki şöyle dedi,
"Canım, sana ne oldu? O yuvayı bulabilirim. " Ve
aşağıya daldı ve tıpkı annesinin yaptığı gibi boş havaya çıktı.
Ne kadar da hevesli kanatlarıyla savurdu! O boşluğa nasıl da tutunmuş gibiydi! Eşi ona dikkatle bakıyordu, sanırım
ipucunu bulacağından emindi. Ama bulamadı. Şaşkın ve heyecanlı bir şekilde
yanındaki tünek yerine geri döndü. Sonra tekrar denedi, sonra o bir kez daha
aşağıya koştu, sonra ikisi de oraya saldırdı, ama
sırrını
vermedi. Konuştular, birbirlerini cesaretlendirdiler ve
aramayı sürdürdüler, şimdi biri, şimdi diğeri, şimdi ikisi birlikte. Bazen
yuvanın girişine birkaç fit kala indiler,
ve kesinlikle bulabileceklerini düşündük. Hayır, zihinleri ve gözleri
sadece yuvanın olduğu o kare ayaklık alana odaklanmıştı. Kısa süre sonra
çok daha yüksekteki büyük bir dala çekildiler ve kendi kendilerine şöyle dediler,

"Eh, orada değil ama bir yerlerde olmalı; Hadi bakalım." Birkaç dakika geçti, anne kuşun tünediği yerden fırlayıp ok gibi yuvasına doğru gittiğini gördük. Anne gözü daha hızlı olduğunu kanıtlamıştı. Yavrusunu bulmuştu. Akıl ve sağduyu gibi bir şey onu kurtarmaya gelmişti; etrafına bakmak için zaman ayırmıştı ve işte! O değerli kapı oradaydı. Başını içeri soktu, sonra eşine bir çağrı gönderdi, sonra daha da içeri girdi, sonra geri çekildi. "Evet, doğru, buradalar, buradalar!" Sonra tekrar içeri girdi, gagasındaki yemeği onlara verdi ve sonra eşine yer verdi, o da benzer sevinç gösterilerinden sonra onlara lokmasını verdi.

Ted ve ben daha özgür bir nefes aldık. Zihinlerimizden ve kalplerimizden bir yük kalkmıştı ve neşeyle yolumuza devam ettik. Bir şey daha öğrenmiştik; derin ormanlarda mavi kuşları düşündüğünüzde, mavi kuşların sizden daha yakın olabileceğini öğrenmiştik. düşün.

ALAYIN GURURU

HARRY M. KIEFFER (UYARLANMIŞ)

"Yaşlı Abe" Sekizinci Wisconsin Gönüllülerinin savaş kartalıydı. Bu fikri ilk kim
olmuş olursa olsun, bir kartalı evcil hayvan yapmak kesinlikle mutlu bir düşünceydi. Çünkü kartal bizim ulusal kuşumuzdur ve bir alayın renkleriyle birlikte bir kartalı yürüyüşte, savaşta ve tüm savaş boyunca taşımak
gerçekten çok uygundu.

"Yaşlı Abe"nin tünediği yer, bir asker tarafından taşınan bir kalkanın üzerindeydi ve
sadece ve sadece ona bir efendi gibi bakıyordu. Bu asker dışında hiç kimsenin onu taşımasına veya tutmasına izin vermezdi ve
yiyeceğini de asla başka birinin elinden almazdı. Ancak, bazen efendisine yük olduğunu bilecek kadar aklı başında görünüyordu ve sanki onu rahatlatmak istercesine, ara sıra kanatlarını açıp çok yükseğe uçuyordu, yürüyüş hattındaki tüm alayların adamları yukarı çıkarken onu tezahüratlarla destekliyordu. Herhangi bir er gibi, erzaklarını düzenli olarak erzak deposundan alıyordu. Taze et kıt olduğunda ve yiyecek toplama grupları tarafından kendisi için hiç bulunamadığı zaman, sanki her şeyi kendi pençelerine alırdı ve kendisi yiyecek toplama seferine çıkardı. Bazı böyle durumlarda, iki veya üç gün boyunca ortadan kaybolurdu ve bu süre zarfında kendisinden hiçbir şey görülmezdi; ancak her zaman geri dönerdi ve nadiren pençelerinde genç bir kuzu veya tavuk olmadan geri dönerdi. Uzun süreli yoklukları alayında en ufak bir endişeye sebep olmadı, çünkü adamlar yiyecek arayışıyla
çok uzaklara uçsa bile, onları tekrar bulacağından emin olduklarını biliyorlardı.

İki düşman ordusunu nasıl bu kadar doğru bir şekilde ayırt ettiğini kimse söyleyemez ki
bir kez bile griyi maviyle karıştırdığı görülmedi.

Ama öyle oldu ki, kendi kampında ve kendi adamlarının arasında indiği hiç görülmedi.

Mississippi'deki Jackson'da, o şehirden önceki savaşın en sıcak döneminde, "Yaşlı Abe" havaya yükseldi ve sabahın erken saatlerinden gece savaş bitene kadar orada kaldı, şüphesiz savaşın kuşbakışı görüntüsünün tadını çıkardı. Mission Ridge'de de aynısını yaptı. Sanırım iki veya üç kez Konfederasyon kurşunlarıyla vuruldu, ancak
tüyleri o kadar kalındı ​​ki vücudu pek zarar görmedi. Ancak, üzerinde taşındığı kalkanda o kadar çok Konfederasyon mermisi izi vardı ki, sanki üstünden bir oluk açılmış gibi görünüyordu.

1876'da Philadelphia'da düzenlenen Yüzüncü Yıl kutlamasında, "Yaşlı Abe", Tarım Binası'nın nefinin batı tarafındaki tünekte belirgin bir yer işgal etti. Açıkça yaşlanıyordu ve tüm gözlemciler tarafından
gözlemleniyordu. Ülkenin her yerinden binlerce ziyaretçi, kendisine verilen onurların farkında olan, biyografisinin ve fotoğraflarının tüneğini altında satışa sunulmasını büyük bir memnuniyetle izleyen bu görkemli yaşlı kuşa saygılarını sundular.

Haklı ve doğru olduğu üzere, savaş sırasında onu taşıyan asker, savaş bittikten sonra, 1881'de Wisconsin'in başkentinde gerçekleşen ölüm gününe kadar, ona bakmaya devam etti.

ANA MURRE

DALLAS LORE SHARP

Gözlemlediğim en çarpıcı anne sevgisi vakalarından birini, 1912 yazında Oregon kıyılarındaki Üç Kemerli Kayalık Rezervasyonunun kuş yuvalarında gördüm.

Dış kayanın tepesine doğru yavaşça ilerliyorduk. Kuş yuvalarının arasından geçerek, zirvenin
kenarına ulaşana kadar tırmandık. Bu kenardan tırmanarak, kendimizi tepenin bu dik kayalık kısmını kaplayan büyük bir yuvalayan murre kolonisinin ortasında bulduk.

Başlarımız kenarın üstünde belirdiğinde, koloninin çoğu kanatlandı ve üzerimizden denize doğru uçtu, ancak çoğu yakın oturuyordu, her kuş yumurtasının veya yavrusunun üzerinde, ayrılmaya ve böylece gizli hazineyi bize göstermeye isteksizdi.

Kayanın tepesi biraz koni şeklindeydi ve zirveye ve batı tarafındaki kolonilere ulaşmak için bu murre kolonisinden geçmemiz gerekiyordu. Aralarındaki ilk adım ve tüm koloni, birkaç üst şekilli yumurtanın yuvarlanmasına ve birkaç genç kuşun uçurumdan aşağı, çok aşağıdaki dalgalara ve çıkıntılara düşmesine neden olan bir kanat ve ayak dalgasıyla birlikte yok oldu.

Durduk, ancak koloni neredeyse bir kuş kadar kaçmıştı, geride çok sayıda yumurta ve çok sayıda tüylü yavru bırakarak, kaldırılmış bir tahtanın altındaki çok sayıda böcek gibi, barınak için birlikte çığlık atıyor ve koşuşturuyordu.

Ama kuşlar kaçmamıştı, çünkü koloniden ikisi
kırık kayaların arasında oturuyordu. Bu ikisi korkup kaçmamıştı. İkisinin de
çok telaşlı olduğu, açık gagalarından,
yuvarlanan gözlerinden, uçmak için ayak ucunda duran gergin vücutlarından herkes tarafından anlaşılıyordu. Yine de
burada oturuyorlardı, kanatları destek gibi açılmıştı, ya da daha çok kavrayan eller gibiydi, sanki
uçma arzularına karşı
kayalara tutunmaya çalışıyorlardı.

Ve gerçekten de öyleydiler, çünkü açılmış kanatlarının altında hareket eden küçük
siyah ayaklar gördüm. O iki anne murre yavrularını terk etmeyecekti! Hayır, daha önce hiç görmedikleri, kayaların üzerinden tırmanan bu yaklaşan canavarlar için bile.

Bu ikisinde farklı olan neydi? Onların korumaları gereken yavruları vardı. Evet, ama büyük kolonideki her kuşun koruması gereken yavrusu veya yumurtası vardı, ancak diğerleri gitmişti. Bu ikisinin diğerlerinden daha fazla anne sevgisi mi vardı? Ve dolayısıyla daha fazla cesaret, daha fazla
zeka?

Onlara doğru bir adım daha attık ve iki kuştan biri havaya sıçradı,
kanatlarının darbesiyle yavrusunu defalarca devirdi,
ve onu aşağıdaki çıkıntılara
vurmak üzere kenarın üzerinden fırlatmaya bir santim kala geldi. Diğer kuş da onu takip etmek için kanatlarını kaldırdı, sonra
yavrusunun üzerine geri çırptı. Korku dünyadaki en bulaşıcı şeydir; ve diğer kuşun o korku dalgası onu da heyecanlandırdı,
ama koloninin izdihamına dayandığı için, kendini tekrar yakaladı ve tutundu. Şimdi kayanın çıplak tepesinde yalnızdı, havada ona doğru çığlık atan on bin
kuş dönüyordu ve iki adam
büyük siyah bir kamerayla ona doğru gizlice yaklaşıyordu ve bu kamera tekinsiz bir şekilde tıkırdıyordu. Kalabalığın çığlık atmasına izin verdi ve tehditkar gagasıyla iki adamın
gelmesini izledi. Onu gözetleyen annesiz bir bebek, hayatı için
çığlık atarak kayadan aşağı koştu. Bir kanadını açtı, gagasını onun arkasına koydu ve onu
hızla kendi bebeğiyle birlikte görüş alanının dışına itti. Kameralı adam hareketi gördü, çünkü makinesinin tıkırdadığını duydum ve onun, sıradan bir adam ve bir av koruma görevlisinin söylemesini
bekleyeceğiniz bir şeyi kendi kendine söylediğini duydum. Ama çoğu insanda anneden bolca vardır;
ve yaşlı kuş öyle bir kararlılıkla, öyle bir cesaretle, öyle hızlı,
zorlayıcı bir içgüdüyle hareket etmişti ki, en vahşi vahşiler hariç, herhangi bir adam
görüntü karşısında kalbinin hızlandığını hissederdi.

"Bu anne içgüdüsü ne kadar zorlayıcı olabilir?" diye merak ettim. "Bu anne sevgisi ne kadar dayanabilir?" Dizlerimin üzerine çökmüştüm ve
dört ayak üzerinde kuşun yaklaşık üç fit yakınına kadar sokulmuştum. Hala
uçma şansı vardı. Daha fazla yaklaşmama izin verir miydi? Yavaşça,
çok yavaşça, bir ölçüm solucanı gibi ellerimin üzerinde öne doğru uzandım,
ta ki vücudum kayaların üzerinde düz bir şekilde yatana ve parmaklarım ona üç
İNÇ mesafede olana kadar. Ama kanatları seğiriyordu, gözlerinde vahşi bir ışık dans ediyordu ve başı denize doğru döndü.

Bir dakika boyunca kıpırdamadım. İzliyordum ve kanatlar tekrar
yavruların etrafında sıkılmaya başladı, gözlerdeki vahşi ışık söndü,
uzun, keskin gaga bir kez daha bana doğru döndü.

Sonra yavaşça, çok yavaşça elimi kaldırdım,
bir parmağımın ucuyla --iki parmağımla--tüm elimle tüylerine dokundum, bu arada
yüksek sesli kamera tık-tak, tık-tak sesleri sadece dört fit ötedeydi!

Heyecan verici bir andı. Hiçbir şeyi öldürmüyordum. Elimde uzun menzilli bir tüfek yoktu, rüzgara karşı yüzlerce metre ötede şüphesiz bir yaratığa doğru geliyordum. Bu bana saldıran yaralı bir
leopar değildi; dev gücüyle yakalanmış bir yavruyu savunan bir anne ayı değildi. Sadece bir anne kuştu, yabani bir ördek büyüklüğündeydi,
emirlerine göre hızlı kanatları vardı, o kanatların altında kendi ve bir başkasının yavruları ve kendi sınırsız korkusu saklanıyordu!

Hayatımda ikinci kez çıplak ellerimle özgür bir
yabani kuşu esir almıştım. Hayır, onu esir almamıştım. Kendini esir almıştı; kendini anne sevgisinin güçlü ağına almıştı.

Ve şimdi korkusu tamamen kaybolmuş gibiydi. Elimin ilk dokunuşunda, sanırım onu ​​sınırlayan sevgiyi hissetti ve korkmadan veya telaşlanmadan
altına uzanıp yavruları çıkarmama izin verdi. Ama gagasıyla onları geri çekmek için uzandı ve onları
bırakmadığımda, yumuşak bir şekilde vaklayarak bana doğru yanaştı, mükemmel bir şekilde anladığım ve hemen karşılık verdiğim bir dildi. Onları geri verdim,
tüylü ve siyah beyaz. Onları altına aldı, üzerlerine dikildi,
kanatlarını etraflarına doğru sertçe indirdi, kalın kuyruğunu sertçe arkalarına doğru indirdi ve onlarla birlikte yakınlarda bulunan terk edilmiş bir yumurtayı içeri itti. Kendi bebeği, başkasının bebeği ve başkasının
terk edilmiş yumurtası! Daha fazlasını örtemezdi; yeterince tüyü yoktu. Ama
yeterince yüreği vardı; ve annesinin kalbine
binlerce korkmuş kuşun
annesiz yumurtalarını ve yavrularını çoktan yerleştirmişti,
çığlık atıyor ve başının üstünde havada dönüyorlardı.

SON

HİKAYE ANLATMA VE EK OKUMA İÇİN KAYNAK LİSTELERİ

HİKAYE ANLATMA VE EK OKUMA İÇİN KAYNAK LİSTELERİ

(Atanan notlar yalnızca öneri niteliğindedir, çünkü bazı hikayeler
burada belirtilenden daha yüksek veya daha düşük sınıflarda kullanılabilir.)

YILBAŞI GÜNÜ

1-4. sınıflar için.

Bir Yıl Boyu Hikaye, Poulsson, Çocuk Dünyasında; Peter
Taş Kesici, Macdonell, İtalyan Peri Kitabı; Orman Dolu
Arkadaşlar, Alden, Neden Çanlar Çaldı.

5-8. sınıflar için. California'da Bir Çin Yeni Yılı, Our Holidays Retold from St. Nicholas; A New Year's Talk, Stevenson, Days and Deeds (düzyazı); Story
of the Year, Andersen, Stories and Tales; The Animals' New Year's
Eve, Lagerlof, Further Adventures of Nils.

LINCOLN'UN DOĞUM GÜNÜ

1-4. sınıflar için.

A Westfield Incident, Moores, Abraham Lincoln, sayfa 87; Lincoln and the Little Horse, Werner's Readings, no. 46; Lincoln and the Pig, Gross, Lincoln's Own Stories; Lincoln and the Small Dog, Moores, Abraham Lincoln, sayfa 25.

5-6. sınıflar için.

A Backwoods Boyhood, Moores, Abraham Lincoln; Choosing Abe Lincoln
Captain, Schauffler, Lincoln's Birthday; Surveyor's
Chain'i Takip Etmek, Baldwin, Abraham Lincoln; İsimlerin İyi Hafızası, Gallaher, En İyi Lincoln Hikayeleri; Lincoln ve Kapıcı, Gross, Lincoln, Lincoln'ün Kendi Hikayeleri, sayfa 78, Lincoln ve Adaletsiz Müşteri, Moores, Abraham Lincoln, sayfa 46; Lincoln'ün Engelli Bir Askere Karşı Nezaket, Gallaher, En İyi Lincoln Hikayeleri; Clary's Grove Çocukları, Noah Brooks, Abraham Lincoln sayfa 51; Kar Çocukları, Noah Brooks, Abraham Lincoln sayfa 122.

7-8. sınıflar için.

Danışman Atama, Andrews; Lincoln'ü Tanıyordu, Tarbell; Lincoln ve Uyuyan Nöbetçi, Chittenden; Lincoln Onu Hatırladı, Gallaher, En İyi Lincoln Hikayeleri; Lincoln'ün Springfield'a Vedası, Moores, Abraham Lincoln, sayfa 82; Mükemmel Saygı, Andrews.

AZİZ SEVGİLİLER GÜNÜ

1-4. sınıflar için.

Bir Pazar Sevgililer Günü, Beyaz, Molly Altı yaşındayken; Güzel ve Çirkin,
Lang'da, Mavi Peri Kitabı, Güneşin Doğusunda ve Ayın Batısında, Lang'da,
Mavi Peri Kitabı; Altın Bukleli Güzel, Scudder'da, Çocuk Kitabı; Ormanda Uyuyan Güzel, Scudder'da, Çocuk Kitabı; Sevgililer Günü (şiir), Kahverengi, Taze Buketler.

5-6. sınıflar için.

Gracieuse ve Percinet, D'Aulnoy'da, Peri Masalları; Jorinda ve Joringel,
Grimm'de, Alman Ev Masalları; Gündüz Rüyası, Tennyson (şiir),
Hikaye Anlatan Şiirler; Şarkı Söyleyen, Yükselen Tarlakuşu, Grimm, Almanca
Ev Masalları William ve Kurt Adam, Darton, Eski Harikalar Kitabı
Romantizm.

7-8. sınıflar için.

Beğendiğiniz Gibi, Shakespeare; Brunhild, Baldwin, Siegfried'in Hikayesi;
Floris ve Blanchefleur, Darton, Eski Harikalar Kitabı Romantizm; Palamon
ve Arcita, Darton, Canterbury Hacılarının Hikayeleri; Perth'in Güzel Kızı
Scott, 2-6. bölümler; Şarkı Söyleyen Yapraklar, Lowell (şiir); Fırtına, Shakespeare.

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ

1-4. sınıflar için.

Küçük George Washington ve Büyük George Washington, Wiggin ve Smith, Hikaye Saati; Virginia Çocuğu, Wilson, Doğa Çalışması, İkinci
Okuyucu.

54. sınıflar için.

Bir Noel Sürprizi, Tappan, Amerikan Kahraman Hikayeleri Dolly Madison,
Tappan, Amerikan Kahraman Hikayeleri; Denize Gitmek, Scudder, George
Washington, sayfa 33; George Washington Başkomutan Nasıl Yapıldı,
Tomlinson, Bağımsızlık Savaşı; Washington'un Yurdu ve Düşmanın
Görünüşü, Madison, Peggy Owen Yorktown'da; Genç
Washington Ormanda, Eggleston, Tarihten Garip Hikayeler.

7-8. sınıflar için.

Anekdotlar ve Hikayeler, Schauffler, Washington'un Doğum Günü; Komisyonundan
İstifa Ediyor, Lodge, George Washington, cilt I, sayfa 338; The
British at Mount Vernon, Lodge, George Washington, cilt I, sayfa 295;
The Young Surveyor, Scudder, George Washington; Washington Teklif Edildi
Yüce Güç, Lodge, George Washington, cilt I, sayfa 328;
Washington's Farewell to His Officers, Lodge, George Washington, cilt.
I, sayfa 387.

RESURCECTION DAY (EASTER)

1-4. sınıflar için.

Easter Eggs, von Schmid; The Boy Who Discovered the Spring, Alden,
Why the Chimes Rang; Herr Oster Hase, Bailey and Lewis, For
the Children's Hour; The Legend of Easter Eggs, O'Brien (şiir), Story-Telling Poems'de; The Rabbit's Ransom, Vawter; The White Hare, Stevenson, Days and Deeds'de (düzyazı).

5-8. sınıflar için.

Easter, Gilder (şiir); The General's Easter Box, Our Holidays'de
St. Nicholas; The Trinity Flower, Ewing; What Easter is, Stevenson, Days and Deeds (düzyazı).

MAY DAY

1-4. sınıflar için.

A Story of the Springtime, Kupfer, Legends of Greeee and Rome; How
the Water Lily Came, Judd, Wigwam Stories; The Brook in the King's Garden, Alden, Why the Chimes Rang; The Legend of the Dandelion, Bailey and Lewis, For the Children's Hour; The Leylak Çalısı, Riverside
Fourth Reader; The Maple Leaf and the Violet, Wiggin and Smith, Story
Flour; The Story of the Anemone, Coe, First Book of Stories for the Story-Teller; The Story of the First Butterflies, Holbrook, Book of
Nature Myths; The Story of the First Snowdrops, Holbrook, Book of
Nature Myths; Gökkuşağının Hikayesi, Coe, Hikaye Anlatıcısı İçin
Birinci Hikaye Kitabı; İki Küçük Tohum, MacDonald, David Elginbrod,
bölüm, "Samandaki Mağara;" Sabah Zaferi Neden Tırmanır,
Bryant, Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır.

5-6. sınıflar için.

Cennet Merdivenleri, Ewing; Papatya, Andersen, Harika Hikayeler; Beş
Bir Kabuktan, Andersen, Hikayeler ve Hikayeler; Nar Tohumları,
Hawthorne, Tanglewood Hikayeleri.

7-8. sınıflar için.

Merry Dağı'ndaki May-Direk, Hawthorne, İki Kez Anlatılan Hikayeler; Jasper'ın
Gözlerinin
Açılması, Dyer, Daha Zengin Hayat; Mahkum ve
Çiçek, Stevenson, Günler ve Eylemler (düzyazı).

ANNELER GÜNÜ

1-4. sınıflar için.

Hans ve Harika Çiçek, Bailey ve Lewis'te Çocuk Saati İçin; Kapanan Kapı, Lindsay Anne Hikâyeleri İçin; Bir Samurayın Kahkahası, Nixon-Roulet, Japon Halk Hikâyeleri İçin; Evimize Gelen Peri, Bailey ve Lewis'te Çocuk Saati İçin; Küçük Gezgin, Lindsay, Anne Hikâyeleri İçin; Thorwald ve Yıldız Çocuklar, Boyesen, Modern Vikingler İçin.

5-6. sınıflar için.

Lincoln'ün Bir Anneye Mektubu, Moores, Abraham Lincoln, sayfa 105;
Melek Annem, Baldwin, Abraham Lincoln; Napolyon ve İngilizler
Denizci Çocuk, Campbell (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler İçin; Yaşlı Annenin Şarkısı, Riverside Sekizinci Okuyucusu; Valentine ve Ursine
(şiir), Lanier, Boy's Perey'de.

7-8. sınıflar için.

Bir Vatansever Anne, Tomlinson, Bağımsızlık Savaşı; Lincoln'ün Mektubu,
Gross, Lincoln'ün Kendi Hikayeleri; Bir Saatliğine Başkan, St. Nicholas'da
Noel Kitabı; Fatih'in Mezarı, Bryant (şiir); Gracci,
Morris, Tarihi Hikayeler (Roman); Şövalye'nin Tostu, Scott'a atfedildi
(şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Genç Adamlık, Noah Brooks, Abraham
Lincoln'de.

ANMA VE BAYRAK GÜNLERİ

3-6. sınıflar için.

Haçı Kazanan Çocuk, Hart ve Stevens, İç Savaş Romantizmi;
Bayrağın Hikayesi, St. Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Tatillerimizde; Betsy'nin
Savaş Bayrağı, Irving (şiir), Stevenson, Amerikan Tarihi Şiirleri'nde;
Dikkat Çeken Bayrak Olayları, Smith, Ülkemizin Bayrağı; Duncan Ketcham'ın Bacakları, Price, Diğer Günlerin Çocukları ve Genç Kızları; Anma Günü'nün Kökeni, Stevenson, Günler ve Eylemler (düzyazı); Renklerin Ekilmesi, Thomas, Kaptan Phil, sayfa 227.

7-8. sınıflar için.

Kearny at Seven Pines, Stedman (şiir); Quivira, Guiterman (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Listeyi Okumak, Sehauffler, Anma Günü;
Alamo'yu Hatırla, Lodge ve Roosevelt, Kahraman Hikayeleri'nde, Reuben James, Roche, (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Alamo'nun Savunması, Miller
(şiir), Stevenson, Amerikan Tarihi Şiirleri'nde; Ateş Yeniden Alevlendi, Schauffler, Anma Günü; Bayrak Taşıyıcısı, Lodge ve Roosevelt, Kahraman
Hikayeleri; Birinci Tugayın Yürüyüşü, Riverside Sekizinci Okuyucu.

BAĞIMSIZLIK GÜNÜ

S-6 sınıfları için.

Valley Forge'da Bir Kış, Tappan, Amerikan Kahraman Hikâyeleri; Cornwallis'in
Buckles, Devrimci Hikâyeler, St. Nicholas'tan Yeniden Anlatıldı; Ethan Allen,
Johonnot, Kahramanca İşler Hikâyeleri; Kızılderililer Arasında Dördüncü Temmuz,
St. Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Kızılderili Hikâyeleri. Nicholas; "Çılgın Anthony" Stony
Point'i Nasıl Aldı, Tappan, Amerikan Kahraman Hikayeleri; "Bataklık Tilkisi" İngilizleri Nasıl Sefil Etti, Tappan, Amerikan Kahraman Hikayeleri; John Paul Jones,
Tappan, Amerikan Kahraman Hikayeleri; Laetitia ve Kırmızı Ceketliler,
Aziz Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Devrim Hikayeleri; Molly Pitcher,
Aziz Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Devrim Hikayeleri; Paul Revere'in Yolculuğu
Longfellow (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler; Prescott ve Yankee Boy,
Johonnot, Kahramanca İşler Hikayeleri; Rodney'in Yolculuğu, Brooks (şiir),
Hikaye Anlatan Şiirler; Boston Katliamı, Hawthorne, Büyükbabanın
Sandalyesi; Kızıl Lale Soğanı, Aziz Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Devrim Hikayeleri; Devrimin İlk Günü, Tappan; Amerikan
Kahraman Hikayeleri.

7-8. sınıflar için.

Bir Kadının Kahramanlığı, Tomlinson, Bağımsızlık Savaşı; Büyükannenin
Bunker-Hill Savaşı Hikayesi, Holmes (şiir); Binbaşı Nasıl Katıldı
Marion'un Adamları, Tomlinson, Bağımsızlık Savaşı; Molly Pitcher,
Sherwood (şiir), Stevenson, Amerikan Tarihi Şiirleri; Patrick Henry,
Morris Tarihi Hikayeleri, Amerikan, İkinci Seri; Marion'un Adamlarının Şarkısı, Bryant (şiir); O Bunker Hill Tozu, Devrimci Hikayeler
Aziz Nicholas'tan Yeniden Anlatıldı; Aziz John de Matha'nın Örtüsü, Whittier
(şiir); Muhafazakârların Vedası, Hawthorne, Büyükbabanın Sandalyesi.

İŞÇİ BAYRAMI

1-4. sınıflar için.

Halının Altındaki Toz, Lindsay'de, Ana Hikayeler, Dev Enerji ve
Peri Becerisi, Lindsay'de, Ana Hikayeler; Keten İnsanlara Nasıl Verildi, Holbrook'ta, Doğa Mitleri Kitabı; Ev Hanımı Arkadaşım, Riverside'da
Dördüncü Okuyucu,

Köylü Gerçeği, Riverside'da
Üçüncü Okuyucu; Ateş Veren Prometheus, Coe'da, Hikaye Anlatıcısı İçin Hikayelerin İlk Kitabı; Altı Servet Askeri, Grimm'de, Alman Ev Hikayeleri; Köylü Hizmetçisi ve Süt Kovası, Scudder'da, Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı; Keten, Andersen'de, Harika Hikayeler; Çekiç ve Örs, Ramaswami Raju'da, Kızılderili Masalları; Dürüst Oduncu, Poulsson'da, Çocuk Dünyasında; Küçük Gri Midilli, Lindsay'de, Ana Hikayeler; Ormandaki Küçük Ev, Grimm'de, Alman Ev Hikayeleri; The Old Man Who Lived in
a Wood (şiir), Story-Telling Poems'de; The Pixy Flower, Rhys'de,
Fairy-Gold; The Spandies, Gilchrist'te, Helen and the Uninvited Guests,
sayfa 15; The Three Trades, Grimm'de, German Household Tales; The Toy
of the Giant's Child, von Chamisso (şiir), Story-Telling Poems'de;
Vegetable Lambs, Curtis'te, Story of Cotton; Vulcan the Mighty Smith,
Poulsson'da, In the Child's World.

5-6. sınıflar için. A Handful of Clay, Riverside Sixth Reader'da; How they
Built the Ship Argo, Kingsley'de, Greek Heroes; Icarus and
DEedalus, Peabody'de, Old Greek Folk-Stones; Master of All Masters,
Jacobs'ta, English Fairy Tales; Cücenin Hediyeleri, Brown'da, Devlerin Günlerinde; Balmung'un Dövülmesi, Baldwin, Kahraman Hikayeleri; Dev İnşaatçı, Brown'da, Devlerin Günlerinde; Ateş Tanrısı, Francillon, Tanrılar ve Kahramanlar; Kötü Eşek Arısı, Baldwin, Sampo; Dilek Yüzüğü, Aziz Nikolaos'tan Yeniden Anlatılan Peri Hikayeleri; Emek Yaraları, d'Amicis, Kalp (Cuore); Weland'ın Kılıcı, Kipling, Pook's Hill'in
Puck'ı.

74. sınıflar için. Tehlike ve Cesaret Kariyerleri, Moffett; David Maydole,
Çekiç Yapıcı, Riverside Yedinci Okuyucu; Jack Farley'nin Uçan Anahtarı,
Warman, Kısa Raylar; İki Çocuğun Tarihleri, Riverside Yedinci Okuyucu; İşçi Bayramı Tarihi, Stevenson, Days and Deeds (düzyazı); Aeneas'ın Silahları, Kilisede, Virgil'den Hikayeler; Demirci Çocuk ve Savaş, Marden'da, Kazanma; Dük'ün Silah Ustası, Aziz Nikolaos'tan
Yeniden Anlatılan Şövalyelik Hikayeleri'nde; Scullion Çocuğunun Fırsatı, Marden'da, Kazanma; Saatçi Anton'un Vizyonu, Dyer'da, Daha Zengin Hayat, Tubal Cain, Mackay (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de.

COLUMBUS GÜNÜ

4-8. sınıflar için. Columbus, Miller (şiir), Riverside Seventh Reader'da; Columbus at the
Manastırda, Trowbridge (şiir), Stevenson, Poems of American History'de;
Guanahani, Maores'te, Kristof Kolomb; Diego Mendez'in Higginson'da, Amerikan Kaşifleri'nde Columbus için
Nasıl Yiyecek Bulduğu; Diego Mendez'in Higginson'da, Amerikan Kaşifleri'nde Nasıl Kurtardığı; Büyük Han'ın
Arayışı, Moores'da, Kristof Kolomb; Cennet Bahçesi, Moores'da,
Kristof Kolomb.

CADILAR BAYRAMI

1-4. sınıflar için.

Smith ve Periler, Grierson'da, Kelt Hikayeleri Çocuk Kitabı; Cadı, Lang'da, Sarı Peri Kitabı; Tavşan Olan Cadı, Rhys'de, İngiliz Peri Kitabı; Tom-Tit Tot (Rumpelstiltskin), Jacobs'da, İngiliz Peri Masalları'nda.

5-6. sınıflar için.

Bay Fox, Jacobs'da, İngiliz Masalları; Baba, Grimm'de, Almanca
Ev Masalları; Altın Kol, Jacobs'da, Enylish Masalları; Hırsız Damat, Grimm'de, Almanca Ev Masalları; Bir Kedinin Hikayesi,
Bedoliere; Titremeyen veya Sarsılamayan Genç, Grimm'de, Almanca
Ev Masalları.

7-8. sınıflar için.

Alice Brand, Scott, Lady of the Lake'de (şiir); All-Hallow-Eve Myths,
Aziz Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Tatillerimizde; Black Andie's Tale of
Tod Lapraik, Stevenson'da, David Balfour; Cadılar Bayramı Tarihi,
Stevenson'da, Days and Deeds (düzyazı); Sleepy Hollow Efsanesi ve Rip
Van Winkle Irving; Macbeth, Shakespeare; The Bottle Imp, Stevenson'da
Island Nights' Entertainments; The Devil and Tom Walker, Irving; The
Fire-King, Scott (şiir); The Speaking Rat, Dickens'da, Uncommercial
Traveller, 15. bölüm.

ŞÜKRAN GÜNÜ

1-4. sınıflar için

A Thanksgiving Dinner, White'da, When Molly was Six; The Chestnut Boys,
Poulsson'da, In the Child's World; The First Thanksgiving Day,
Wiggin and Smith, Story Hour; The Marriage of Mondahmin, Judd'da, Wigwam
Stories; The Turkey's Nest, Lindsay'de, More Mother Stories; The Visit,
Lindsay'de, More Mother Stories; Turkeys Turning the Tables, Howells'da,
Christmas Every Day.

5-6. sınıflar için.

A Dinner That Run Away, Miller'da, Kristy's Surprise Party; A Mystery
in the Kitchen, Miller'da, Kristy's Surprise Party; Ann Mary, Her Two
Thanksgivings, Wilkins'de, Young Lueretia; An Old-Time Thanksgiving,
Indian Stories Retold from St. Nicholas; The Coming of Thanksgiving, and
The Season of Pumpkin Pies, Warner'da, Being a Boy; The Magic Apples,
in Brown'da, In the Days of Giants; St. Francis's Sermon to the Birds,
Longfellow (şiir), Story-Telling Poems'de.

7-8. sınıflar için.

An Old-Fashioned Thanksgiving, Alcott; The First Thanksgiving Day,
Preston (şiir), Story-Telling Poems'de; The Night Before Thanksgiving,
in Jewett, The Queen's Twin; The Peace Message (şiir), Stevenson'da,
Poems of American History; The Turkey Drive, Sharp'ta, Winter.

CHRISTMAS DAY

1-4. sınıflar için.

Tersine Dönmüş Bir Noel Ağacı, Brown'da, Küçük Bayan Phoebe Gay; Babouseka,
Thomas (şiir), Hikaye Anlatma Şiirleri'nde; Her Gün Noel, Howells;
Yerine Getirilmiş, Bryant'ta, Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır; Onun Noel'i
Türkiye, Vawter'da, Hahamın Fidyesi; Büyük Duvarlı Ülkede,
Alden'da, Çanlar Neden Çaldı; Küçük Kızın Noel'i, Dickinson ve
Skinner'da, Çocuk Noel Hikayeleri Kitabı; Noel Baba ve
Fare, Poulsson (şiir), St. Nicholas Noel Kitabı'nda; Noel
Pastası, Lindsay'de, Daha Fazla Anne Hikayesi; Noel Ağacı, Austin'de,
Sepetçi Kadın; İlk Yeni İngiltere Noel'i, Stone ve Fickett'te, Kolonilerde Günlük Yaşam; Altın Örümcek Ağları, Bryant'ta, Çocuklara Hikayeler Nasıl Anlatılır; Yule Ayı, Davis'te, Balbanea'nın Ayları; Rileys' Christmas, White'da, Molly Altı Yaşındayken; Gretchen'ın Hikayesi
Lindsay, Mother Stories'de; Köln'ün Üç Kralı,
Field (şiir), Story-Telling Poems'de; Hindi Bebeği, Gates; The
Voyage of the Wee Red Cap, Dickinson and Skinner, Children's Book of Christmas Stories'de; Toinette and the Elves, Dickinson and Skinner,
Children's Book of Christmas Stones'da; 'Twas the Night Before Christmas,
Moore (şiir); Why the Chimes Rang, Alden. 5-6. sınıflar için.

Stockton'da Christmas Before Last, Orn'un Arı Adamı; Miller'da
Sokakta Noel, Kristy'nin Garip Noel'i; Flanders Köpeği, Ramee;
Stein'da Felix, Troubadour Tales; İyi Kral Wenceslas (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler; Miller'da Hope'un Noel Ağacı, Kristy'nin
Sürpriz Partisi, Bir Ayının Noel'i Nasıl Getirdiği, Miller'da Kristy'nin Garip
Noel; Noel Baba'nın Simpson'ın Barına Nasıl Geldiği, Harte'de Luck of
Roaring Camp; Amca Sam'in Noel'i Nasıl Kutladığı, St. Nicholas'tan Yeniden Anlatılan Tatillerimizde
Lottie'nin Noel Ağacı, Miller'da, Kristy'nin Yağmurlu
Gün Pikniği; Walsh'ta St. Nicholas ve Hancı, Santa
Klaus'un Hikayesi; Walsh'ta St. Nicholas ve Soyguncular, Santa Klaus'un Hikayesi; St.
Nicholas ve Köle Çocuk, Walsh'ta, Santa Klaus'un Hikayesi; Santa Claus
on a Lark, Gladden; Solomon Crow'un Noel Cepleri, Stuart; Kuşların
Noel Şarkısı, Wiggin; Prensin Gelişi, Field'da, Noel
Hikayeler ve Noel Şiirleri; St. Nicholas Festivali, Dodge'da,
Hans Brinker; Barış Yumurtası, Ewing; Sembol ve Aziz, Field'da,
Noel Hikayeleri ve Noel Şiirleri.

7-8. sınıflar için.

Bir Noel Şarkısı, Dickens; Hala Bir Noel, Repplier, Morris'te, In
the Yule-Log Glow; İlk Noel Ağacı, Van Dyke; Kayıp Söz,
Van Dyke; Konak, Van Dyke; Diğer Bilge Adam, Van Dyke; Cosette,
Hugo'da, Sefiller, kitap 3; Aşk Nerede, Tanrı da Oradadır,
Tolstoy.

AĞAÇ GÜNÜ

1-4. sınıflar için.

Badem Çiçeği ve İncir Meyvesi, Foote, Küçük İncir Ağacı
Hikayeleri; Earl ve Dryad, Brown, Yıldız Mücevherleri; Çam Ağacı Olan
Kız, Judd, Wigwam Hikâyeleri; Nazik Yaşlı Meşe, Poulsson,
Çocuk Dünyasında; Meşe Ağacı, Vawter, Tavşanın Fidyesi; İşçi ve Ağaçlar, Ramaswami Raju, Hint Masalları.

5-6. sınıflar için.

Elma Tohumu John, Çocuk (şiir), Hikaye Anlatma Şiirleri'nde; Çocuklar
Hamburg'u Nasıl Kurtardı, Marden, Kazanma; Kızılderililer
Akçaağaç Şekeri Yapmayı Nasıl Öğrendi, New York Eyalet Üniversitesi, Ormanların Efsaneleri ve Şiiri; Yaşlı Borular ve Dryad, Stockton, Orn'un Arı Adamı;
Yaşlı Adam ve Huş Ağacı Hikayesi, New York Eyalet Üniversitesi, Ormanların Efsaneleri ve Şiirleri; Karaağaç ve Asma, Rosas
(şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Kabak ve Palmiye (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Elma Ağacının Dikimi, Bryant (şiir), Riverside Beşinci Okuyucu'da.

7-8. sınıflar için.

Brier-Rose, Boyesen (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Tüzük Nasıl Kurtarıldı, Morris, Tarihi Hikayeler, Amerikan; O-So-Ah, Uzun Çam
Konuşuyor, New York Eyalet Üniversitesi, Ormanların Efsaneleri ve Şiirleri; Eliot Meşesi, Drake, New England Efsaneleri; Ağaçların İlki, New York Eyalet Üniversitesi, Ormanların Efsaneleri ve Şiirleri; Özgürlük Ağacı, Hawthorne, Büyükbabanın Sandalyesi, bölüm
3. bölüm 2; Cesaretli Prens, May Bryant (şiir), Story-Telling
Poems'de; Bin Yıllık Bir Çamın Hikayesi, Mills; Washington Karaağacı, Drake, New England Legends'da.

KUŞ GÜNÜ

1-4. sınıflar için. Yuvadan Dışarı, Lindsay, More Mother Stories; Tilki ve Karga, Jacobs, Ezop Masalları; Karga ve Güvercinler, Scudder, Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı; Alakarga ve Tavus Kuşu, Jacobs, Ezop Masalları; Kral, Şahin ve İçki Kupası, Dutton, Kaplumbağa ve Kazlar; Tarlakuşu ve Yavruları, Scudder, Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı; Rahip ve Kuş, Scudder, Efsaneler Kitabı; Baykuş ve Okulu, Ramaswami Raju, Hint Masalları; Baykuş ve Kedi, Lear (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler; Keklik ve Karga, Dutton, Kaplumbağa ve Kazlar; Dindar
Robin, Brown'da, Kuşların Meraklı Kitabı; Rustic ve Bülbül,
Dutton'da, Kaplumbağa ve Kazlar; Serçeler, Thaxter (şiir),
Hikaye Anlatan Şiirler; Serçeler ve Yılan, Dutton'da, Kaplumbağa
ve Kazlar; Savurgan ve Kırlangıç,
Scudder'da, Masallar ve Halk Hikayeleri Kitabı; İlk Alaycı Kuşun Hikayesi,
Holbrook'ta, Doğa Mitleri Kitabı; Oriole'un Hikayesi,
Holbrook'ta, Doğa Mitleri Kitabı; Ateş Getiren Çalıkuşu,
Brown'da, Kuşların Meraklı Kitabı; Tavus Kuşunun Kuyruğunun Yüz Gözü Neden Var,
Holbrook'ta, Doğa Mitleri Kitabı; Peetweet'in Yağmur İçin Ağlaması Neden,
Holbrook'ta, Doğa Mitleri Kitabı.

5-6. sınıflar için.

Deli Bir Thrush, Miller'da, Gerçek Kuş Hikayeleri; Antics in the Bird Room,
Miller'da, Gerçek Kuş Hikayeleri; Fate of the Children of Lir, Grierson'da,
Celtie Hikayeleri Çocuk Kitabı; Halcyone, Brown'da, Meraklı
Kuş Kitabı; St. Francis'in Kuşlara Vaazı, Longfellow (şiir),
Hikaye Anlatan Şiirler; Aziz Kentigern ve Robin, Brown'da, Azizler ve Dost Canlısı
Hayvanlar Kitabı; Eşek ve Alaycı Kuş, Rosas
(şiir), Hikaye Anlatan Şiirler; Erken Kız, Brown'da, Meraklı
Kuş Kitabı; Bülbül, Andersen'da, Harika Hikayeler; Papağan,
Campbell (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler, Anka Kuşu, Brown'da, Meraklı
Kuş Kitabı; Robin, Whittier (şiir); Sauey Oriole, Miller'da,
Gerçek Kuş Hikayeleri; Vahşi Kuğular, Andersen, Harika Hikayeler; Walter
son der Vogelweid, Longfellow (şiir).

7-8. sınıflar için.

Arnaux, Bir Posta Güvercinin Günlüğü, Thompson-Seton, Hayvan
Kahramanları; Kral Edwin'in Şöleni, Chadwiek (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de;
Ponkapog'daki Yeni Komşularımız, Riverside Yedinci Okuyucu'da; İnisfalen
Başrahibi, Allingham (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Killingworth'un
Kuşları, Longfellow (şiir); Tüylü Ağaçkakan, Burroughs'tan Kuş Hikayeleri'nde; Kartal, Tennyson (şiir); İmparatorun Kuş Yuvası,
Longfellow (şiir), Hikaye Anlatan Şiirler'de; Ser Federigo'nun Şahini,
Longfellow (şiir); Martılar, Breck, Wilderness Pets, sayfa 103, 161;
Ev Çalıkuşu, Burroughs'tan Kuş Hikayeleri'nde; Yuvanın Bekçisi,
Roberts'tan, Sinsi Ayaklar; Çığlık Baykuşu, Burroughs'tan Kuş Hikayeleri'nde; Şarkıcı Serçe, Burroughs'tan Kuş Hikayeleri'nde.

Project Gutenberg'in İyi Hikayeler İçin Harika Tatiller E-Kitabının Sonu, 
Frances Jenkins Olcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOOD STORIES FOR GREAT HOLIDAYS ***

***** This file should be named 359.txt or 359.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/359/

Produced by Mike Lough

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
