*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Final Proof (Son Kanıt)
Yazar: R. Ottolengui
Yayın Tarihi: April 18, 2011 [EBook #35902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Final Proof, by R. Ottolengui

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Final Proof
       or the Value of Evidence

Author: R. Ottolengui

Release Date: April 18, 2011 [EBook #35902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINAL PROOF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

RODRIGUES OTTOLENGUI TARAFINDAN

= Suçta Bir Sanatçı.= 16^o, 1,00 $; kağıt, 50 cts.

= Kanıt Çatışması.= 16^o, 1,00 $; kağıt, 50 cts.

= Modern Bir Büyücü.= 16^o, 1,00 $; kağıt, 50 cts.

= Yüzyılın Suçu.= 16^o, 1,00 $; kağıt, 50 cts.

= Son Kanıt veya Kanıtın Değeri.= 16^o, 1,00 $; kağıt, 50 cts.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK & LONDRA

SON KANIT
VEYA
DELİLLERİN DEĞERİ

YAZAR:
R. OTTOLENGUI

"AN ARTIST IN CRIME", "A CONFLICT OF EVIDENCE",
"THE CRIME OF THE CENTURY", VB.

[İllüstrasyon]

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1898

Telif Hakkı, 1898
BY
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
Londra'daki Stationers' Hall'da girildi

Knickerbocker Press, New York

ÖNSÖZ

Dedektif Bay Barnes ile kendi işlerinde dedektifleri geride bırakabileceğini
düşünen beyefendi Robert Leroy Mitchel arasındaki ilk karşılaşma, _Bir Suç Sanatçısı_ başlıklı anlatıda tam olarak anlatılmıştır. Daha sonra iki adam, ayrıntıları _Yüzyılın Suçu_ adlı kitapta kaydedilen
şaşırtıcı bir cinayet gizeminin çözümüyle meşgul oldular. Mevcut cilt, dünyaya daha önce verilenler arasındaki aralıkta dikkatlerini çeken birkaç vakanın tarihini içerir; ilki _An Artist in Crime_'daki olayların sona ermesinden kısa bir süre sonra gerçekleşmiştir ve diğerleri burada verilen sırayla gerçekleşmiştir, böylece bir anlamda bu hikayeler sürekli ve birbirine bağlıdır.

R. O.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I
SUÇUN ANKA KUŞU 1

II
KAYIP HALKA 132

III
İSİMSİZ ADAM 151

IV
MONTEZUMA ZÜMRÜDÜ 169

V
TEK BİR KAÇIRMA 189

VI
AZTEK OPALI 210

VII
ÇİFT HARLEQUİN 230

VIII
IŞİD'İN İNCİLERİ 261

IX
BİR SÖZLEŞME 294

X
YENİ BİR SAHTEKARLIK 325

XI
SOĞUK BİR SABAH 341

XII
BİR KANIT GÖLGESİ 365

SON KANIT

VEYA

DELİLLERİN DEĞERİ

SON KANIT

I

SUÇ ANKA KUŞU

Ben

Bay Mitchel bir sabah kahvaltıdaydı ve Bay Barnes'ın kartı adamı Williams tarafından ona getirildi.

"Bay Barnes'ı buraya getirin," dedi. "Sanırım beni görmek için acele ediyor olmalı, yoksa bu kadar erken aramazdı."

Birkaç dakika sonra dedektif içeri girdi ve şöyle dedi:

"Beklemeden içeri girmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz. Umarım rahatsız etmiyorumdur."

"Hiç de değil. Nazik olmaya gelince, kendime neden nazik davranıyorum. Sizi bu kadar erken getirmek için elinizde ilginç bir şey olması gerektiğini biliyordum ve buna orantılı olarak meraklıyım; aynı zamanda kahvem olmadan gitmekten nefret ediyorum ve onu çok hızlı içmeyi sevmiyorum, özellikle de iyi kahveyi,
ve bu iyi, sizi temin ederim. Bir fincan kahve hazırlayın, çünkü bu sabah o kadar aceleyle geldiğinizi görüyorum ki hiç kahve
almamışsınız."

"Teşekkür ederim, biraz alırım ama aceleyle geldiğimi ve evde kahvem olmadığını nereden biliyorsun? Bana öyle geliyor ki
bunu anlayabiliyorsan, ünlü Sherlock Holmes kadar zeki oluyorsun."

"Ah, hayır, kesinlikle! Sen ve ben, romantizm dedektifleri kadar
kurnaz olmayı bekleyemeyiz. Kahve içmediğinize dair tahminime gelince,
bu çok da sorun değil. Paltonuzun üzerinde üç damla süt,
ve ayakkabınızın üzerinde bir damla süt görüyorum, bundan ilk olarak, kahve içmediğinizi çıkarıyorum, çünkü sabah kahvesini içen bir adam,
bir bardak süt içmeye pek meyilli değildir. İkinci olarak, aceleyle evden çıkmış olmalısınız, yoksa
o kahveyi içerdiniz. Üçüncü olarak, Staten Island vapurunun feribot iskelesinde bir bardak süt içtiniz, muhtemelen
bir dakikanız olduğunu fark ettiniz; bu, frakınızın kuyruklarındaki ve ayakkabınızdaki süt lekelerinin, içtiğinizde ayakta olduğunuzu ve sıvının giysilerinize damlamasını önlemek için eğildiğinizi gösterdiğinden açıktır.
Oturmuş olsaydınız,
montunuzun kuyrukları birbirinden ayrılırdı ve
damlamalar pantolonunuza düşerdi. Önlemlerinizden dolayı
kaza meydana geldi ve yine de dikkatinizden kaçtı, bu sadece acelenizin değil, aynı zamanda zihninizin
dalgın olduğunun da bir başka kanıtıdır, -- şüphesiz ki benimle konuşmaya geldiğiniz
zor problemle meşguldü. Tahminim nasıl?"

"Her ayrıntıda doğru. Sherlock Holmes daha iyisini yapamazdı. Ama
onu bırakıp, size temin ederim ki,
bilgime ulaşan gerçek veya kurgudan daha şaşırtıcı olan davama geçeceğiz."

"Devam edin! Açılış argümanınız iyi bir oyun vaat ediyor.
Daha fazla söz israfı olmadan devam edin."

"Öyleyse, önce size sorayım, sabah gazetelerini okudunuz mu?"

"Önce ölüm raporlarına göz attım, ama içeri girdiğinizde daha fazla okuyamamıştım."

"O zaman, dikkatinizden kaçan bir ölüm raporu var,
muhtemelen bunun bildirimi üç sütunu kapladığı için. Başka bir
metropol gizemi. Bunu sana okuyayım mı? Bu sabah yatakta göz gezdirdim ve o kadar ilgi çekici buldum ki, tahmin ettiğin gibi, seninle tartışmak için aceleyle buraya geldim, kahvaltımı almak için durmadım."

"O halde bir iki yumurtayı mideye indirsen iyi olur, makaleyi
ben de okuyayım."

Bay Mitchel, Bay Barnes'tan kağıdı aldı, Bay Barnes ona söz konusu makaleyi gösterdi, uygun sansasyonel başlıklar altında şu şekilde yazıyordu:

* * * * *

"Bugün, çok şaşırtıcı bir gizemin haberi ilk kez bildirildi, ancak şimdi öldürüldüğü düşünülen ölenin cesedi birkaç gün önce East River'dan alındı. Gerçekler şu şekildedir. Geçtiğimiz Salı günü, sabah saat altı civarında,
birkaç çocuk Seksen Beşinci Cadde yakınlarındaki nehirde erken bir yüzmenin tadını çıkarırken, derin bir dalış yapan biri yüzeye ulaştığında
açıkça dehşete kapılmış bir şekilde sudan çıktı. Arkadaşları etrafını
doldurup ne gördüğünü sordular ve onlara orada
'boğulmuş bir adam' olduğunu söyledi. ' Bu, çocukların suya girme isteklerini kaybetmelerine neden oldu ve aceleyle giysilerini giyerken durumu tartıştılar ve sonunda doğru yolun polise haber vermek olduğuna karar verdiler, ancak bir çocuk diğerlerinden daha akıllıydı ve eğer bunu yaparlarsa 'işten elini eteğini çektiğini' söyledi, çünkü 'tanık olarak tutulmayacaktı.'
Ancak gerçek bir Amerikan tarzında, çoğunluk karar verdi ve çocuklar hep birlikte karakola yürüdüler ve keşiflerini bildirdiler.
Dedektifler soruşturma yapmak üzere gönderildi ve bölgeyi yarım saat sürükledikten sonra bir adamın cesedi sudan çıkarıldı. Ceset Morg'a götürüldü ve geleneksel bürokratik engeller yavaşça çözüldü.
İlk başta polis bunun kazara boğulma olduğunu düşündü,
ceset üzerinde hiçbir şiddet izi bulunmamıştı, ki belli ki suda sadece birkaç saat kalmıştı. Bu nedenle basında davayla ilgili özel bir rapor yapılmadı. Ancak otopside, New Yorkluların metropolde çok sık görülen
harika gizemlerden biriyle daha karşılaşacakları muhtemel durumlar gelişti. Önem taşıyan ilk nokta, tüm cerrahların hemfikir olduğu üzere, adamın suya konulduğunda ölmüş olmasıdır.
İkincisi, doktorlar adamın bir suça işaret eden herhangi bir nedenden değil, hastalıktan öldüğünü iddia ediyorlar. Bu sonuç oldukça
olası görünmüyor, çünkü doğal olarak ölmüş birinin cesedini kim suya atardı ve böylesine sıra dışı bir yol hangi amaçla izlenebilirdi? Gerçekten de doktorların bu iddiası o kadar saçma ki, cesedin ikinci bir muayenesi emredildi ve bugün, en önde gelen cerrahlarımızdan birkaçının orada olacağı
zaman gerçekleşecek. Üçüncüsü ve açık ara en sıra dışı durum ise cesedin kimliğinin
tespit edilmesi iddiası. İlk otopside görevli cerrahlardan birinin cesedin yüzündeki tuhaf bir izden etkilendiği anlaşılıyor. İlk başta bunun sadece suda iken vücuda bir şeyin çarpması sonucu oluşan bir morluk olduğu düşünüldü, ancak daha
yakından yapılan inceleme bunun 'liken' olarak bilinen bir cilt hastalığı olduğunu kanıtladı. Bu hastalığın birkaç çeşidi olduğu ve bunlardan bazılarının oldukça iyi bilindiği anlaşılıyor. Ancak cesedin yüzünde bulunan, çok nadir görülen bir tür, bu ülkede yalnızca iki vaka daha kaydedildi. Bu, takip eden olaylarla ilgili olarak en yüksek öneme sahip bir gerçek. Doğal olarak doktorlar çok fazla ilgi gösterdi. Bunlardan biri olan, daha önce hiç liken örneği görmemiş olan ve cesedi ilk inceleyen genç cerrah Dr. Elliot, o akşam tıp topluluğunun bir toplantısında bundan bahsetti. Arada hastalıkla ilgili literatürü inceledikten sonra, hastalığın bu çok nadir formunun teknik adını verebildi. Bunun üzerine, orada bulunan başka bir doktor ayağa kalktı ve bu vakanın bildirilmesinin kendisine çok sıra dışı bir tesadüf gibi göründüğünü söyledi, çünkü kendisi de yakın zamanda, sonunda ölen bir hasta için tam olarak benzer bir durumu tedavi etmişti, ölümü bir hafta içinde gerçekleşmişti. Uzun ve elbette çok teknik bir tartışma başladı,
sonuç olarak, çok yakın zamanda ölen hastanın vakasını tedavi eden doktor Dr. Mortimer, Dr. Elliot ile ertesi gün onunla birlikte gidip cesedi Morg'da incelemeyi ayarladı.
Bunu yaptı ve meslektaşının büyük şaşkınlığına rağmen, önündeki cesedin, gömüldüğü varsayılan kendi
hastasının cesedinden başkası olmadığını söyledi. Yetkililer bunu öğrendiklerinde, ölenin ailesini, iki kardeşi ve dul eşi çağırdılar. Bu kişilerin hepsi cesedi ayrı ayrı incelediler ve her biri, cenazesini takip ettikleri adamın cesedi olduğunu en kesin şekilde belirttiler. Normal şartlar altında, bir cesedin bu kadar eksiksiz bir şekilde teşhis edilmesi şüpheye yer bırakmazdı, ancak ölen kişinin ailesi ve arkadaşları tarafından cesedin yakıldığı bildirildiğinde ne düşünülmelidir? Yas tutanların cesedin bulunduğu tabutu fırına yerleştirildiğini gördükleri ve yakılma sırasında sabırla bekledikleri? Ve daha sonra sevgili ölen kişinin küllerinin kendilerine teslim edildiği ve sonunda aile mahzenindeki bir urnaya konulduğu ve hala içeriği bozulmadan orada olduğu? Morgdaki cesedin (veya mezarlıktaki küllerin) en saygın vatandaşlarımızdan biri olan Bay Rufus Quadrant'ın, hayatında ismini birçok hayır kurumuyla bağdaştırmasını mümkün kılan servet payının tadını çıkaran bir beyefendinin, geçmişte ve günümüzde ailesi her zaman şüpheden uzak olan ve hala öyle olan bir beyefendinin geride kalan tek şey olduğunu bilmek gizemi azaltmaz. Açıkça en iyi dedektiflerimizin becerilerini sınayacak bir gizem var."

* * * * *

"Son satır, mesleğinizin beyefendilerine bir meydan okuma gibi okunuyor," dedi Bay Mitchel, Bay Barnes'a kağıdı bırakırken.

"Bu davayı çözmeye beni zorlayacak böyle bir teşvike ihtiyacım yoktu, ki bu kesinlikle çok şaşırtıcı özelliklere sahip."

"Önemli verileri sıralayıp, bunlardan güvenilir bir
çıkarım
yapabileceğimizi keşfedersek diyelim."

"Bunu bir düzine kez yaptım, ama pek tatmin edici
bir
sonuç alamadım. İlk olarak, nehirde bulunan bir adamın yüzünde en nadir görülen cilt hastalıklarından birinin
şeklinde tuhaf bir ayırt edici işaret olduğunu öğreniyoruz. İkinci olarak, yakın zamanda benzer şekilde
hasta olan bir adam ölmüş. Görevli doktor, muayeneden sonra nehirden alınan cesedin, hastanın cesedi olduğunu beyan ediyor. Üçüncü olarak, aile bu tanımlamanın
doğru olduğunu kabul ediyor. Dördüncüsü, bu ikinci ölü adam yakıldı. Soru şu, bir adamın bedeni nasıl yakılabilir ve sonra
nehirde bütün olarak bulunabilir? Dünyanın başlangıcından beri böyle bir şey
gerçekte veya kurguda anlatılmadı."

"O kadar hızlı değil, Bay Barnes. Peki ya Anka Kuşu?"

"Yaşayan genç Anka Kuşu, ölü atasının küllerinden
doğdu. Ama burada görünüşe göre kendi küllerinden yeniden oluşan ölü bir beden var, bu arada küller sağlam ve değişmemiş. Açıkça imkansız."

"Ah; o zaman ilk güvenilir çıkarımımıza varıyoruz, Bay Barnes."

"Hangisi?"

"Hangisi, doktorlara rağmen, başa çıkmamız gereken iki beden.
Kasadaki küller birini temsil ederken, Morgdaki beden başka birini temsil ediyor."

"Elbette. Çok şey açık, ama Morg'daki cesedin
başka olduğunu söylüyorsunuz ve size soruyorum, hangisi?"

"Bunu öğrenmeliyiz. Bu davada benim görüşlerimi aradığınız için
size görüşlerimi söyleyeceğim, tabii ki elimde bu gazete haberi dışında hiçbir şey yok, ki bu da yanlış olabilir. Bu davada iki ceset olduğu sonucuna vardığımızda, ilk çabamız hangisinin hangisi olduğunu belirlemek olmalı. Yani, bu adamın, Rufus Quadrant'ın gerçekten yakılıp yakılmadığını, ki kesinlikle yakılması gerekir, yoksa kazara veya kasıtlı olarak başka bir cesedin onun yerine geçip geçmediğini ve eğer öyleyse, o cesedin kime ait olduğunu keşfetmeliyiz."

"_Eğer_ Morg'daki cesedin gerçekten Bay
Quadrant'a ait olduğu ortaya çıkarsa, o zaman tabii ki, sizin dediğiniz gibi, başka bir adamın cesedi yakılmış ve----"

"Neden bir kadınınki olmasın?"

"Haklısınız ve bu, dikkatinizi çekmek üzere olduğum noktayı daha da güçlü hale getiriyor. Bilinmeyen bir ceset yakılmışsa, onu nasıl teşhis edebiliriz?"

"Bilmiyorum. Ama henüz o köprüye ulaşmadık. İlk adım, Morg'daki cesetle ilgili olarak kesin bir sonuca varmak. Orada soruşturulması gereken birkaç şey var."

"Keşke bunları saysaydın."

"Memnuniyetle. İlk olarak, otopsinin adamın doğal bir ölümle öldüğünü, yani hastalığın onu öldürdüğünü, diğer canlılardan birinin değil, gösterdiğini söylüyor. Bu hangi hastalıktı ve Bay Quadrant'ın ölümüne neden olanla aynı mıydı? Eğer adli tabibin doktorları adamı hangi hastalığın öldürdüğünü açıklarsa ve Bay Quadrant'ı götürenle aynı hastalığı söylerse, önlerindeki cesedin bilinmediğini hatırlayarak, iddia edilen kimliğin güçlü bir şekilde doğrulanması gerekir."

"Çok doğru. Bunu kolayca öğrenebiliriz."

"Sırada, bu likenle ilgili. Bunun hakkında daha fazla şey bilmenin önemli olduğunu düşünüyorum. Bunun sebebi iki vakanın hastalığın aynı nadir çeşidinin örnekleri olması mıdır, yoksa hastalıklı yüzeyin yeri ve alanı veya şekli konusunda doktorun yanılmış olması
olasılığı kadar belirgin bir şey mi vardı? -çünkü doktorlar hata yapar, biliyorsunuz."

"Evet, tıpkı dedektiflerin yaptığı gibi," dedi Bay Barnes gülümseyerek, Bay Mitchel'in önerilerini not alırken.

"Ölüm nedeninin aynı olduğunu ve likenin sadece benzer değil aynı olduğunu öğrenirseniz, teşhisten daha fazla şüphe etmek için pek bir neden kalmayacağını düşünürüm. Ancak bu doğrultudaki soruşturmalarınızdan tam olarak tatmin olmadıysanız, Bay Quadrant'ın ailesini görüp, onların da teşhisin tek yolu olarak bu likene güvenip güvenmediklerini veya tamamen hastalıklı noktanın dışında, Morg'daki cesedin akrabaları olduğuna yemin edip edemeyeceklerini sormanız iyi olabilir. Bu soruşturmayla bağlantılı olarak, size yardımcı olabilecek birçok gizli soru sorma fırsatınız olacak."

"Bütün bunlar, Morg'daki cesedin kimliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemekle ilgilidir ve elbette bu amaca yönelik çalışma pratik olarak basit olacaktır. Kendi zihnimde, Bay Quadrant'ın cesedinin suda bulunan ceset olduğundan hiç şüphem yok. Elbette, sizin de önerdiğiniz gibi, bunu bilmek, sadece düşünmekten daha iyi olacaktır. Ama bir kez öğrendikten sonra, şimdi kül olan ceset ne olacak?"

"Bunu da tanımlamalıyız."

"Külleri tanımlayın!" diye haykırdı Bay Barnes. "Kolay bir iş değil."

"Eğer tüm işler kolay olsaydı, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, "sizin gibi
bir yeteneğe pek ihtiyacımız olmazdı. Diyelim ki tavsiyemi takip ettiniz,
kabul etmeye niyetliyseniz, belirttiğim kadarıyla, ve sonra
sonuçları bana bildirin."

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Çok fazla zaman alacağını sanmıyorum.
Belki öğle yemeğine kadar, ben----"

"Buraya geri dönüp bana katılabilirsiniz. Öyle yapın!"

"Bu arada herhangi bir--herhangi bir araştırma yapacak mısınız?"

"Önemli ölçüde düşüneceğim. O küllerden bir Anka kuşu
doğma olasılığı üzerinde kafa yoracağım."

II

Bay Mitchel'den ayrılan Bay Barnes doğrudan Dr. Mortimer'ın ofisine gitti ve yaklaşık bir saat bekledikten sonra sonunda muayene odasına alındı.

"Dr. Mortimer," dedi Bay Barnes, "Bay Quadrant'ın bu olağanüstü vakasıyla ilgili olarak aradım. Ben bir dedektifim ve şu ana kadar yayınlanan gerçeklerin sıra dışı doğası beni güçlü bir şekilde cezbediyor, bu yüzden, normal polisle bağlantılı olmasam da, mümkünse bu gizemi çözmek için çok hevesliyim, tabii ki, normal polis memurlarının işine karışacak hiçbir şey yapmamalıyım. Birkaç soruyu cevaplamaya istekli olabileceğinizi umarak aradım."

"Sanırım sizden bahsedildiğini duydum, Bay Barnes ve eğer dediğiniz gibi, adalete müdahale
edecek hiçbir şey
yapmayacaksanız, bildiğimi size anlatmaya itirazım yok, ama korkarım ki yeterince az."

"Doktor, bana olan güveniniz için teşekkür ederim, pişman olmayacaksınız. Öncelikle, size bu teşhis hakkında bir soru sormak istiyorum. Gazete haberi, bir cilt hastalığına bağlı olduğunuzu söylüyor. Bu, sizin fikrinizden kesinlikle emin olabileceğiniz türden bir şey mi?"

"Sanırım," dedi doktor. "Ama sonra, uzun deneyiminizde bulmuş olmanız gerektiği gibi, ölülerin tüm kimliklendirmeleri biraz şüpheyle kabul edilmelidir. Ölüm, vücudun her parçasının, özellikle de yüzün görünümünü değiştirir. Bir adamı yüzünün hatlarından tanıdığımızı düşünürüz, oysa yaşam boyunca sıklıkla yüzün her zaman taşıdığı alışılmış ifadelere güveniriz. Örneğin, hayat ve mutluluk dolu, kaygı veya dünyanın endişesiyle solmayan
güneşli bir mizaca sahip genç bir kız tanıdığımızı varsayalım. O her zaman gülümser veya gülümsemeye
hazırdır. Böylece onu tanırız. O kız aniden ve belki de
acı verici bir ölüme uğrasın. Öldüğünde dehşet ve ızdırap içinde, yüz hatları
çarpıtılır ve ölümde ortaya çıkan ifade yüz hatlarına biraz damgalanır. O bedenin bir süre suda kalmasına izin verin ve
iyileştiğinde tüm arkadaşlarının onu tanıyıp tanımayacağı şüphelidir.
Bazıları tanıyabilir, ancak diğerleri de aynı derecede olumlu bir şekilde bunların
yanlış olduğunu söyler. Yine de fiziksel konturlar hala mevcut olurdu."

"Söylediklerinizden memnunum, Doktor," dedi Bay Barnes, "çünkü
ölümün ve suda kalmanın neden olduğu değişiklikleri bu kadar takdir ettiğimden, sizin tanımlamanıza daha fazla güvenmek zorundayım. Bu durumda, anladığım kadarıyla, vücutta tuhaf bir şey var, liken denen bir hastalık
işareti, sanırım?"

"Evet. Ama ölümün neden olduğu değişiklikler hakkında söylediklerimin burada da ağırlığı olmalı," dedi doktor. "Görüyorsunuz, tanımlamama karşı gelebilecek tüm noktaları size veriyorum, böylece doğruluğuna daha iyi karar verebilirsiniz. Çok nadir görülen bir hastalıkla uğraştığımızı unutmamalıyız; aslında o kadar nadir ki, bu vaka şimdiye kadar gördüğüm tek vaka. Sonuç olarak, bu hastalığın saldırısına uğramış yüzeylerin, ölümün olası
değişimlerinden
sonraki görünümlerine tamamen aşina olduğumu iddia edemem."

"O zaman, sonuçta, kimliğin dayandığı bu noktanın artık hayattaki gibi görünmediğini mi kastediyorsun?"

"Buna hem evet hem hayır diyebilirim. Değişiklikler oldu, ancak bence
bunlar hem hastalığı hem de cesedi tanımamı engellemiyor. Bunu tam olarak açıklamak için, sıkılmazsanız
hastalığın kendisi hakkında bir şeyler söylemeliyim?"

"Hiç de değil. Aslında, bir amatör için anlaşılır hale getirebileceğiniz her şeyi
bilmeyi tercih ederim."

"Basit bir dil kullanacağım. Eskiden çok sayıda cilt hastalığı, mantar olarak kabul edilebilecek tüm büyümeleri içeren genel terim 'liken' altında gruplandırılıyordu. Şu anda hayvanı bitkisel parazitik hastalıklardan oldukça iyi ayırabiliyoruz ve 'liken' terimi altında çok az sayıda formu dahil ediyoruz. En yaygın olanı _liken planus_'tur, ne yazık ki nadiren karşılaşılmıyor ve bu nedenle uzmanlar tarafından çok iyi anlaşılıyor. _Liken ruber_ ise oldukça farklıdır. İlk olarak Alman Hebra tarafından tanımlanmıştır ve Avrupa'da öğrencilerin onu ayrıntılı olarak tanımlamasını sağlayacak kadar yaygınlaşmıştır. Ancak bu ülkede en nadir görülen hastalıklardan biri gibi görünüyor. Boston'lu White bir vaka bildirdi ve Fox, renkli bir fotoğraf eşliğinde başka bir vaka daha kaydetti, bu da elbette bir vakanın meydana gelmesi durumunda bunu tanımaya büyük ölçüde yardımcı oluyor. 
Katılmam gereken bir gerçek daha var kimliğim üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğunu ima ediyor. _Lichen ruber_, diğer likenler gibi, vücudun herhangi bir
bölgesiyle sınırlı değildir; aksine, hastalık uzun süre kontrol altına alınamazsa, onu birçok yerde
görmemek dikkat çekici olurdu. Bu beni asıl konuya getiriyor. Bay Quadrant'ın durumunda, hastalığın merkezi, en çirkinleştirici noktanın
görüldüğü sol yanaktı. Sonunda ölümüne neden olan sorun için Bay Quadrant'ın sürekli olarak yanındaydım ve bu nedenle bu likeni başlangıç ​​aşamasında gördüm ve daha da
şanslı bir şekilde gerçek doğasını tanıdım. Şimdi, ister tedavimden kaynaklansın ister kaynaklanmasın, hastalığın yayılmadığı bir gerçektir; yani, vücudun başka bir yerinde görülmemiştir."

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi Bay Barnes, çok memnun bir şekilde. "Bu önemli bir nokta. Çünkü eğer morgdaki ceset tam o bölgede bir leke gösteriyorsa ve kesinlikle aynı cilt hastalığıysa, bunun hastanızın vücudundan başka bir şey olması imkansız."

"Bu yüzden iddia ediyorum. Bu kadar nadir görülen bir hastalığın bu kadar benzersiz iki örneğinin aynı anda ortaya çıkması inanılmaz görünüyor, ancak uzaktan da olsa mümkün. Dolayısıyla, belirttiğiniz gibi, morgdaki vücuttaki lekenin gerçekten bu hastalıktan kaynaklandığını ve suda meydana gelen bir sıyrıktan kaynaklanmadığını göstermemiz yeterli, böylece fikrimizi makul kılabiliriz. Hem Dr. Elliot hem de ben lekeyi yakından inceledik ve bunun bir sıyrık olmadığı konusunda hemfikir olduk. Yüz suda bu şekilde işaretlenmiş olsaydı,
kütikülün sıyrıldığını görürdük, ki bu böyle değildir.
Aksine, söz konusu hastalıkta, kütikül, hastalığa dahil olsa ve hatta küçük noktalarda eksik olsa bile, pratik olarak
mevcuttur. Hayır, morgdaki vücuttaki işaretin, bu likenin sonucu olarak hayattayken var olduğuna ikna oldum, ancak ölümden sonraki renk değişikliği bize çok değişmiş bir görünüm veriyor."

"O zaman, vücuttaki bu işaretin, Bay Quadrant'ta gözlemlediğinizle aynı şekilde, aynı pozisyonda ve aynı hastalıktan kaynaklandığından emin olduğunuzu düşünebilirim?"

"Evet. Bunu iddia etmekten çekinmiyorum. Buna, cesedi genel olarak da tanımladığımı ekleyebilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu işaret olmadan, sadece adamla uzun zamandır tanışıklığıma dayanarak, Bay
Quadrant'ın cesedinin sudan çıkarılan ceset olduğunu söylemeye hazırım."

"Peki, bu garip olayın nasıl meydana geldiğine dair fikriniz nedir? Eğer Bay
Quadrant yakıldıysa, nasıl----"

"Elbette olamaz. Mucizeler çağı değil. Bay Quadrant yakılmadı. Bundan emin olabiliriz."

"Ancak aile, cesedinin fırına atıldığını gördüklerini iddia ediyor."

"Ailenin buna inandığından hiç şüphem yok. Ama nasıl emin olabilirler?
Gerçekler dediğimiz şeyleri ele alırken doğru olalım. Aile krematoryumda ne gördü? Kapalı bir tabutun fırına yerleştirildiğini gördüler."

"Bir tabut, ama içinde akrabalarının cesedi vardı."

Bay Barnes elbette buna kendisi inanmadı, ancak bu yorumu yalnızca doktoru oyalamak için yaptı.

"Yine yanılıyorsunuz. Bir zamanlar akrabalarının cesedinin bulunduğu
bir tabut diyelim."

"Ah; o zaman tabutun tabuttan alındığını ve yerine başka birinin konduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır. O kadar ileri gitmiyorum. Bence, hayır, eminim ki Bay Quadrant'ın
cesedi tabuttan alındı, ancak yerine başka birinin konulmuş olup olmadığı bir soru. Tabut yandığında boş olabilir."

"Külleri inceleyerek bu konuyu halledebilir miyiz?"

Doktor soruya şaşırmış gibi irkildi. Biraz düşündükten sonra tereddütle cevap verdi:

"Belki. Şüpheli görünüyor. Kemik ve hayvansal maddelerden elde edilen küller, sanırım, yanmış odundan farklı kimyasal sonuçlar getirir.
Analitik kimyagerlerimizin böyle bir problemi çözüp çözemeyecekleri henüz belli değil.
Normalde küllerin tüm tanımlama çabalarına direneceğini düşünürdük." Doktor, bu bilimsel problemi düşünceli bir şekilde ele alırken kaybolmuş gibiydi.

"Tabutun kırpıntıları yünden yapılmışsa hayvansal maddeler içerebilir," diye önerdi Bay Barnes.

"Doğru; bu kesinlikle kimyagerin işini zorlaştırır ve bildirdiği sonuçlara şüpheyle yaklaşmasına neden olur."

"Doktor, cesedin tabuta yerleştirildiğini kabul ettiniz. Bunu kesin olarak biliyor musunuz?"

"Evet. Cenaze töreninden önceki gece dul kadını ziyaret ettim ve
cesed o zaman tabuttaydı. Onu dul kadın ve iki kardeşle birlikte gördüm. O zaman tabutun kapatılmasına ve bir daha açılmamasına karar verildi."

"Bu kimin isteğiydi?"

"Dul kadının. Bu likenin Bay Quadrant'ı çok
ça çirkinleştirdiğini ve bu konuda aşırı hassas olduğunu gayet iyi anlamış olabilirsiniz.
Öyle ki, ölümünden önceki haftalar boyunca kimsenin onu görmesine
izin vermemişti. Dul kadın, buna saygı göstererek,
yakın aile üyeleri dışında kimsenin onu tabutunda görmemesini dile getirdi. Bu nedenle de tabutun cesetle birlikte yakılmasını şart koştu."

"Cenaze töreninden önceki gece karar verildiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet. Doğrusunu söylemek gerekirse, öğleden sonra saat beş civarı, ancak
bu mevsimde ve kapalı odalarda lambalar çoktan yakılmıştı."

"Bunu birçok kişi biliyor muydu? Yani, tabut tekrar
açılmayacak mıydı?"

"Elbette iki kardeş ve ayrıca cenaze levazımatçısı
ve orada bulunan iki yardımcısı da biliyordu."

"Cenaze levazımatçısı tabutu kendisi kapattı, sanırım?"

"Evet. Dul kadını kendi odasına geri götürürken o da kapatıyordu."

"Kardeşler sizinle birlikte odadan çıktılar mı?"

"Sanırım öyle. Evet, bundan eminim."

"Böylece, tekrar
açılmayacağını öğrendikten sonra, ceset cenaze levazımatçısı ve adamlarına mı bırakıldı?"

"Evet."

"Bu adamlar sizden önce mi ayrıldılar?"

"Hayır. Dul kadını kendi odasına götürdükten hemen sonra
ve rahatça yattığını gördükten sonra, görünüşe göre kontrol etmek için çağrıldığım histerik
büyüden kurtulmuş bir şekilde ayrıldım.
Elbette, Quadrant'ın ikametgahının buradan sadece bir blok ötede olduğunu biliyorsunuz."

"Bir nokta daha var, Doktor. Bay Quadrant hangi hastalıktan öldü?"

"Teşhisim, halk arasında mide kanseri olarak adlandırabileceğim bir şeydi. Bunu elbette sadece semptomlardan biliyordum. Yani,
hasta böyle bir işleme şiddetle karşı çıktığı için
ameliyat olmamıştı. Bana defalarca, 'Kesilmektense ölmeyi tercih ederim' dedi. Bu, başarılı cerrahinin yapıldığı günümüzde, becerikli ellerdeki bıçağın ilaçtan çok daha fazlasını vaat ettiği
bir zamanda garip bir önyargı."

"Yine de bu semptomlar, teşhisinizin doğru olduğuna sizi ikna etmek için
yeterli miydi?"

"Cevap olarak sadece şunu söyleyebilirim ki, benzer semptomların varlığında sık sık ameliyat yaptım ve her zaman aynı sonucu aldım. Kanser her zaman mevcuttu."

"Şimdi, morgdaki ceset üzerinde yapılan adli tabibin otopsisinin, ölümün hastalıktan kaynaklandığını gösterdiği söyleniyor. Ne keşfettiklerini biliyor musunuz?"

"Dr. Elliot bana bunun mide kanseri olduğunu söyledi."

"Peki, neden kimlik kesin görünüyor?"

"Öyle görünüyor. Evet."

III

Bay Barnes daha sonra Quadrant'ların evine uğradı ve her iki beyefendinin de dışarıda olduğu söylendi. Biraz tereddüt ederek dul kadına amacını açıklayan ve bir görüşme talep eden kısa bir not gönderdi. İsteği memnuniyetle kabul edildi ve o hanımın kabul odasına götürüldü.

"Korkarım ki hanımefendi," dedi, "ziyaretim bir müdahale gibi görünebilir, ancak kocanızın bu üzücü olayıyla çok derin bir şekilde ilgileniyorum ve suçluları bulma umuduyla bunu araştırmak için izninizi ve yetkinizi almaktan çok memnun olurum."

"Notunuzdan," dedi Bayan Quadrant alçak ve üzgün bir sesle, "sizin bir dedektif olduğunuzu, ancak polisle bağlantınızın olmadığını görüyorum. Bu yüzden
sizi görmeye karar verdim. Polis tarafından buraya gönderilen normal dedektifi görmeyi reddettim, ancak kocamın kardeşlerinin, sanırım,
tüm sorularını yanıtladıklarına inanıyorum. Ama kendi adıma, bu konuyu
kocamın her zaman güvenmediği adamların eline bırakamayacağımı hissettim.
Belki de önyargısı politik görüşlerinden kaynaklanıyordu, ancak sık sık
polis teşkilatımızın yozlaşmış olduğunu ilan etti. Bu yüzden, beni aradığınız için neden
gerçekten mutlu olduğumu anlıyorsunuz, çünkü
eğer mümkünse bana bu büyük haksızlığı yapanın kim olduğunu keşfetmeye hevesliyim, hatta kararlıyım. Zavallı kocamın
nehirde olduğunu ve cesedinin usulüne uygun şekilde
atıldığını düşündüğümü düşünmek. Korkunç, korkunç!"

"Gerçekten korkunç, hanımefendi," dedi Bay Barnes sempatiyle. "Ama suçlu kişi veya kişileri bulup adalete teslim etmeliyiz."

"Evet! İstediğim bu. Bunu başarmak için herhangi bir meblağ ödemeye hazırım. Nazikçe teklif ettiğiniz gibi, sadece gizemli bir davadaki mesleki ilginizi
karşılamak için çalıştığınızı düşünmemelisiniz. Bunu benim özel ajanım olarak üstlenmenizi istiyorum."

"Nasıl isterseniz hanımefendi, ama bu durumda bir şart koşmalıyım. Bunu
gerekli görmediğim sürece kimseye söylememenizi rica ediyorum. Şu anda, sadece garip bir davaya ilgi duyan meraklı bir dedektif olarak görülmem durumunda daha iyisini yapabileceğimi düşünüyorum."

"Elbette, kimsenin bilmesine gerek yok. Şimdi bana bu konu hakkında ne düşündüğünü söyle."

"Şey, bir görüş oluşturmak için henüz erken. Bir görüş
tehlikelidir. Kişi kendini haklı çıkarmaya çok yatkındır, oysa
sadece gerçeği araması gerekir. Ama eğer bir fikrin varsa, bunu bilmem
gerekir. Bu yüzden sana
bana sorduğun soruyu sorarak cevap vermeliyim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Birisi kocamın cesedini tabuttan aldı ve
boş bir tabut yaktık diye düşünüyorum. Ama böyle bir eylemin ne gibi bir nedeni olabileceğini tahmin etmek
zihinsel yeteneklerimin ötesinde olurdu.
Başım ağrıyana kadar bunu düşündüm, ama böyle mantıksız bir eylem için hiçbir neden bulamadım."

"O zaman sana bir öneride bulunayım, o zaman belki senin fikrin
daha faydalı olabilir. Diyelim ki birisi, fırsatı olan birisi bir cinayet işledi. Kocanızın cesedini çıkarıp yerine kurbanının cesedini koyarak, kendi suçunun kanıtları gizlenmiş olur. Kocanızın cesedinin bulunması, kimliği tespit edilse bile, şaşkınlıktan başka bir şeye yol açmazdı çünkü suçlu, otopsinin doğal ölüm nedenlerini göstereceğini gayet iyi biliyordu."

"Ama önerdiğiniz bu ne kadar korkunç bir çözüm! Neden, cenaze levazımatçısı ve iki adamı dışında
tabutun yanına kimse erişemezdi!"

"Doğal olarak iki kardeşinizi atlıyorsunuz, ancak bir dedektif böyle bir
ayrımcılık yapamaz."

"Elbette onları saymıyorum, çünkü kesinlikle ikisi de sizin önerdiğiniz gibi bir
suçtan suçlu olamaz. Amos'un olduğu doğru, ancak bunun bir önemi yok."

"Amos kim?" diye sordu Bay Barnes, Bayan Quadrant'ın sözlerini tamamlamamış olması gerçeğiyle
uyanarak.

"Amos benim kardeşlerimden biri -- yani kocamın kardeşleri. Amos
Quadrant yaş olarak bir sonrakiydi ve Mark üçünün en küçüğüydü. Fakat, Bay
Barnes, cenaze levazımatçılarından biri sizin önerdiğiniz bu takası nasıl yapmış olabilir? Kesinlikle cesedi buraya getiremezlerdi ve
kocamın cesedi cenazeden önce evden hiç ayrılmadı."

"Kocanızın yerine bırakılan ceset bu eve
birisi tarafından kaçırılmış olmalı. Neden bu adamlardan biri tarafından değil?
Nasıl, daha sonra açıklanacak bir konu.
Bana aydınlatabileceğiniz başka bir olasılık daha var.
Bu ikamenin krematoryumda gerçekleşmiş olma olasılığı var mıydı, varsa,
neydi?"

"Hiçbiri. Tabut cenaze arabasından bizim kendi tabut taşıyıcılarımız, hepsi dostlarımız tarafından alındı ​​ve doğrudan fırının
açıldığı odaya taşındı. Sonra, özel isteğim doğrultusunda,
tabut açılmadan, herkesin gözü önünde fırına yerleştirildi."

"Siz kendiniz orada mıydınız?"

"Ah! Hayır, hayır! Böyle bir manzaraya dayanamazdım. Yakma işlemine kocamın özel isteği olarak başvuruldu. Ama ben ölülerin böyle bir şekilde
tabi tutulmasına şiddetle karşıyım ve bu nedenle
evde kaldım."

"O zaman bana söylediklerini nereden biliyorsun?--krematoryumda bir ikame
şansı olmadığını mı?"

"Çünkü kardeşlerim ve diğer arkadaşlarım orada olan her şeyi
ayrıntılı olarak anlattılar ve hepsi de benim size anlattığım hikayenin aynısını anlatıyor."

"Dr. Mortimer bana cenaze töreninden önceki akşam tabutu kapatmaya karar verdiğinizi söyledi. Tabut kapalıyken, sanırım her zamanki gözetmenleri bulundurmayı gerekli görmediniz?"

"Tam olarak değil, ancak iki beyefendinin gece boyunca oturduğunu ve ara sıra tabutun olduğu odayı ziyaret ettiğini düşünüyorum."

"Ah! O zaman, bu beyefendilerden biri veya ikisi tarafından fark edilmeden eve girip alışverişi
başarmak
imkansız görünüyor?"

"Elbette hayır," dedi Bayan Quadrant ve sonra gerekli çıkarımı
anlayarak, hemen ekledi: "Bilmiyorum. Sonuçta,
bütün gece boyunca oturmamış olabilirler."

"Bildiğiniz kadarıyla, o gece eve kimse girdi mi?"

"Dr. Mortimer dışında kimse, geç bir mesleki ziyaretten
dönerken saat on civarında uğradı. Bana nasıl olduğumu sordu ve devam etti, sanırım."

"Ama cenaze levazımatçılarından hiçbiri bir bahaneyle geri dönmedi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

Bu sırada aşağıdaki koridorda birinin yürüdüğü duyuldu ve Bayan
Quadrant ekledi:

"Sanırım o şimdi kardeşlerimden biri olabilir. Aşağı inip
onunla konuşursan. Gece eve birinin gelip gelmediğini
bilecektir. Eğer istersen, beni gördüğünü ve gerçeği keşfetme çabana itiraz etmediğimi söyleyebilirsin."

Bay Barnes, Bayan Quadrant'a veda etti ve oturma odasının zeminine indi.
Kimseyle karşılaşmayınca, bir zile bastı ve hizmetçi cevap verdiğinde,
içeri gelebilecek olan evin beyefendilerinden birini sordu.
Bay Mark Quadrant'ın kütüphanede olduğu ve onu orada görmeye davet edildiği söylendi.

Bay Mark Quadrant orta boylu, vücudu ince, dik, fiziği düzgün, başı dik, keskin, parlak gözlü, belirgin sarışın ve kısa kesilmiş bir Vandyke sakalı vardı. Bay Barnes'a öyle bir şekilde baktı ki, dedektif bu adamdan öğrenebileceği her şeyi, kazara bir sürprizle karşılaşmadığı sürece, gizlemek isteyeceği hiçbir şey olmadığını biliyordu. Bu nedenle konuya oldukça dikkatli yaklaşmak gerekiyordu.

"Ben aradım," dedi Bay Barnes, "kardeşinizin ölümünü çevreleyen gizemli
koşullarla ilgili olarak."

"Polis gücüyle bir bağlantınız var mı?" diye sordu Bay Quadrant.

"Hayır. Ben özel dedektifim."

"O zaman bir davetsiz misafir olduğunuzu söylememi mazur görün - istenmeyen bir
davetsiz misafir."

"Sanmıyorum," dedi Bay Barnes, resepsiyonda hiçbir rahatsızlık göstermeden.
"Bayan Quadrant'ın bu meseleyi araştırmak için iznini aldım."

"Ah! Onu gördünüz, değil mi?"

"Az önce onunla bir görüşme yaptım."

"O zaman müdahaleniz istenmeyenden de öte; bir küstahlık."

"Neden, lütfen?"

"Bir kadını kederinin ortasında rahatsız etmeden önce, kendimi veya kardeşimi görmeliydiniz."

"Seni veya kardeşini istedim, ama ikiniz de yoktunuz. Ancak o zaman Bayan Quadrant'ı görmek istedim."

"Bunu yapmamalıydın. Tekrar ediyorum, bu küstahçaydı. Neden
bizden birini görmek için bekleyemedin?"

"Adalet bekleyemez. Gecikme çoğu zaman tehlikelidir."

"Adaletle senin ne işin var? Bu mesele seni ilgilendirmez."

"Devlet, bir suçun tüm vatandaşlarına karşı bir hakaret olduğunu varsayar ve
herkes suçlunun cezasını arama ve güvence altına alma hakkına sahiptir."

"Herhangi bir suçun işlendiğini nasıl biliyorsun?"

"Hiç şüphe yok. Kardeşinin cesedinin
tabutundan çıkarılması, bunu yapan kişinin amacını hesaba katmasak bile, kendi başına bir suç eylemiydi."

"Peki, bu kadar bilge olduğuna göre amaç neydi?"

"Belki de öldürülen kişinin yakılması için bir cinayet kurbanının cesedinin yerine başka bir şey koymak."

"Bu teklif bir dedektife layık. Önce bir suç uyduruyorsun,
sonra da hiç olmamış bir şeyi ortaya çıkarmak için iş bulmaya çalışıyorsun."

"Bu benim için pek geçerli değil, çünkü hizmetimi
ücretsiz olarak sundum."

"Ah, anlıyorum. Mesleğinizde bir tutkun! Başka bir deyişle bir çılgın.
Peki, küçük balonunuzu patlatmama izin verin. Diyelim ki size
başka bir sebep sunabilirim, cinayetle hiç alakası olmayan bir sebep?"

"Bir sebep öne sürmenizden memnuniyet duyarım."

"Kardeşimin cesedinin yakılmasını istemesine rağmen, hem dul eşinin hem de benim buna karşı çıktığımızı söylersem? Diyelim ki
kardeşim Amos'un benden büyük olması nedeniyle işlerin yönetimini üstlendiğini ve yakılmanın
olması konusunda ısrar ettiğini söylersem? Ve sonra diyelim ki bunu engellemek için cesedi kendim
kaldırdığımı kabul edersem?"

"Bütün bunları varsaymamı istiyorsunuz," dedi Bay Barnes sessizce. "Cevap olarak, size soruyorum, böyle bir ifadede bulunuyor musunuz?"

"Hayır, neden? Hiçbir ifadede bulunmayı düşünmüyorum, çünkü bu işe karışmaya
hakkınız olduğunu düşünmüyorum. Benim isteğim, konunun dinlenmesine izin verilmesidir. Hiçbir şey, eğer hayatta olsaydı, zavallı kardeşimin duygularına veya benim duygularıma, tüm bu gazete şöhretinden daha iğrenç olamazdı. Cesedin gömülmesini ve onunla birlikte gelen gizemi görmek istiyorum. Hiçbir çözüm istemiyorum."

"Ancak, isteklerinize rağmen, mesele araştırılacak, araştırılmalı.
Şimdi, hayali teklifinizi tartışmak için, bunun o kadar olası olmadığını söyleyeceğim ki, kimse buna inanmaz."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Öncelikle, bu kadar yetersiz bir sebepten dolayı doğal olmayan bir işlemdi. Bir adam kardeşini öldürebilir, ancak ölülerin belirli bir şekilde bertaraf edilmesini önlemek için kardeşinin
tabutuna saygısızlık etmez."

"Bu sadece bir varsayımdır. Bir erkeği harekete geçirebilecek
şeyi dogmatik bir şekilde ifade edemezsiniz."

"Ama bu durumda araçlar amaca yetmiyordu."

"Nasıl yani?"

"Kendinizin ve dul eşinizin ortak istekleri, cenaze törenini üstlenen kardeşiniz Amos'u etkileyemiyorsa, ceset nehirden çıkarıldığında onun sizin isteklerinize daha kolay ikna edilebileceğini nasıl umabilirsiniz?"

"Cesedi yakma çabası bir kez başarısız olunca, ikinci defin işleminde isteklerime karşı koyamazdı."

"Bu şüpheli. Sanırım sizin bu davranışınızdan o kadar öfkelenirdi ki, bu konuda sizin söz hakkınız olmaması için her zamankinden daha fazla kararlı olurdu. Ama siz aksi yönde düşünüyorsanız ve bu sıra dışı planı uygulamak istiyorsanız, bunu yapma fırsatınız yoktu."

"Neden olmasın?"

"Elbette, kardeşinizin cenaze töreninden önceki gece boyunca cesetle birlikte oturduğunu varsayıyorum."

"Kesinlikle. Bildiğinden çok daha fazlasını varsayıyorsun. Kardeşim cesedin yanında oturmadı. Tabut kapalı olduğu için, o eski
geleneği takip etmeye gerek yoktu. Kardeşim saat ondan önce emekli oldu. Ben kendim birkaç saat daha uyanık kaldım."

Böylece Bay Barnes zihinsel tartışmada bu isteksiz tanıkla bir gerçeği öğrenmeyi başarmıştı.

"Ama yine de," diye ısrar etti dedektif, "cesedi bu evden nehre
götürmekte zorluk çekerdiniz."

"Ama yapıldı, değil mi?"

Bu cevaplanamazdı. Bay Barnes bu kardeşin söylediklerine bir an bile inanmadı. Önerdiği gibi bir şey
yapmış olsaydı, bunu asla bir olasılık olarak ima etmeyeceğini savundu.
Bunu neden yaptığı bir muammaydı. Belki de sadece meseleyi daha karmaşık göstermek istiyordu, onu soruşturmayı bırakmaya ikna etmek umuduyla, belirttiği gibi, meselenin kamuoyunun gözünden kaldırılması için samimi bir şekilde endişeliydi ve kardeşinin cesedinin
tabuttan nasıl
çıkarıldığına dair herhangi bir açıklamayı umursamıyordu.
Öte yandan, tamamen
gözden kaçmış. Gerçekten de önerdiği gibi davranmış ve belki de şimdi bunu, dedektifin gizemin böyle bir çözümünü itibarsızlaştırmasına neden olmanın
kurnazca bir yolu olarak anlatmış olabilir. Bay Barnes
konuyu biraz daha ileri götürmenin iyi olacağını düşündü. "Diyelim ki," dedi, "mezarlıktaki küllerin bir insanın külleri olduğu gösterilebilir mi?"

"Bunu kanıtlayabilirsen akıllısın," dedi Bay Quadrant. "Küller küldür, sanırım ve orada pek kanıt elde edemezsin. Ama benim
önerimi tartıştığın için, seninkini tartışacağım. Diyorsun ki,
küller bir insanın külleriyse. Çok iyi, o zaman, bu
kardeşimin sonuçta yakıldığını ve seninle
oyun oynadığımı, gerçek yem yerine tüylerle balıkları kandıran bir balıkçı gibi oynadığımı kanıtlar."

"Peki ya Morg'daki cesedin kimliği?"

"Morg'da hiç bir düzine kez kimliği belirlenmeyen bir ceset oldu mu? İnsanlar öldükten sonra arkadaşları hakkında yanılmaya meyillidir."

"Ancak bu teşhis, uzmanlar tarafından ileri sürülen
bilimsel gerekçelerle desteklenerek oldukça eksiksizdi."

"Evet, ancak uzman tanıkların çağrıldığı,
aynı şekilde uzman tanıkların da tam tersini ifade etmediği bir dava gördünüz mü?
Size bir soru sorayım. Bu cesedi Morg'da gördünüz mü?"

"Henüz görmediniz."

"Gidip görün. Sol ayağın tabanını inceleyin. Üç veya dört inç uzunluğunda bir yara izi bulamazsanız, ceset kardeşimin değildir. Bu yara,
banyo yaparken bir deniz kabuğuna basılması sonucu oluşan kötü bir kesikten kaynaklanmıştır. O zamanlar bir çocuktu ve ben de yanındaydım."

"Ancak, Bay Quadrant," dedi Bay Barnes, konuşmanın yeni gidişatına şaşırarak, "Sizin teşhisin doğru olduğunu kabul ettiğinizi anladım."

"Cesedi ilk önce Dr. Mortimer teşhis etti. Kız kardeşim ve erkek kardeşim doktorla aynı fikirdeydi ve ben de kendi sebeplerimle hepsiyle aynı fikirdeydim."

"Bu sebepleri belirtmeniz mümkün mü?"

"Tahmin edemiyorsanız pek de kurnaz değilsiniz. Bu konunun
kapatılmasını istiyorum. Cesedin kimliğini inkar etseydim,
Morg'da kalırdı ve bu da daha fazla gazete sansasyonelliği gerektirirdi.
Kimliği kabul ederek,
cesedin bize gömülmek üzere verilmesini ve
o zaman olayın ölmesine izin verilmesini umuyordum."

"O zaman, şimdi belirttiğiniz gibi, bu kardeşinizin cesedi değilse,
cesedi kendiniz
nehire
gömdüğünüz yönündeki öneriniz hakkında ne düşünmeliyim?"

"Ne düşüneceksin? Neden, ne düşünüyorsan onu düşün. Bu senin meselen.
Ancak, bunun hakkında ne kadar az düşünürsen, o kadar memnun olurum. Ve
şimdi gerçekten bu konuşmanın uzamasına izin veremem. Gitmelisin ve eğer istersen bir daha buraya gelmemeni istiyorum."

"Bunu vaat edemediğim için üzgünüm. Gerektiğini
düşünürsem gelirim. Sanırım burası kız kardeşinin evi ve o bu davayı
sonuna kadar takip etmemi dile getirdi."

"Kız kardeşim aptal. Her neyse, seni temin ederim ki, bana bir daha
bir şans daha
veremeyeceksin, bu yüzden sana verdiğim
bilgilerden en iyi şekilde yararlan. Günaydın."

Bu sözlerle Bay Mark Quadrant odadan çıktı ve Bay Barnes'ı yalnız bıraktı.

IV

Bay Barnes bir an ikilemde kaldı ve sonra bir eylem planı
belirledi. Uşağı çağıracağını bildiği zile dokundu ve sonra beklemek için şöminenin başına oturdu. Neredeyse hemen
gözleri küçük bir halının altından dışarı taşan beyaz bir kağıt parçasına takıldı ve onu aldı. Yakından incelediğinde, bir zamanlar toz halinde bir ilaç içerdiğini tahmin etti, ancak ilacın ne olduğunu söyleyecek
bir etiket veya tozun kendisinin izleri yoktu.

"Acaba," diye düşündü, "bu kağıt parçası bana bir ipucu verir mi? Bir kimyager tarafından incelettirmeliyim. O, çıplak gözle
göremediğim şeyleri kendi yöntemleriyle ayırt edebilir."

Bu düşünceyle, kağıdı orijinal kıvrımlarından dikkatlice katladı ve cüzdanına koydu. O anda uşak içeri girdi.

"Adınız nedir?" diye sordu Bay Barnes.

"Thomas, efendim," dedi adam, zeki New York zencisinin güzel bir örneği. "Thomas Jefferson. "

"Thomas, ben bir dedektifim ve hanımınız, bildiğiniz gibi,
oluşmuş olan tuhaf durumları araştırmamı istiyor. Bana
yardım etmeye
istiyor musunuz?"

"Hanımefendi için her şeyi yaparım, efendim."

"Çok güzel. Bu oldukça uygun. Peki, efendinizin
ölümünü hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Ve cenazesi?"

"Evet, efendim."

"Cenaze levazımatçısı ve adamlarının ne zaman gelip gittiğini ve ne sıklıkla olduğunu biliyor musunuz, sanırım? Onları içeri aldınız ve gördünüz?"

"Onları içeri aldım, evet, efendim. Ama bir veya iki kez benim
bilgim olmadan dışarı çıktılar."

"Cenaze töreninden önceki öğleden sonra saat beşte, Bayan Quadrant'ın cesedin olduğu odayı ziyaret ettiğini ve
tabutun son kez kapatılmasını emrettiğini duydum. Bunu biliyor muydunuz?"

"Hayır, efendim."

"O sırada cenaze levazımatçısı ve iki adamının odada olduğunu, ayrıca iki Bay Quadrant'ın, Bayan Quadrant'ın ve doktorun da orada olduğunu anlıyorum. Şimdi, olabildiğince doğru olun ve bana bu kişilerin evden hangi sırayla ve ne zaman ayrıldığını söyleyin."

"Dr. Mortimer, Bayan Quadrant'ın yatmak için odasına gitmesinden hemen sonra gitti, hatırlıyorum. Sonra beyler yemeğe girdiler ve ben onlara servis yaptım. Cenaze levazımatçısı ve adamlarından biri, akşam yemeği masaya konduğunda birlikte ayrıldılar. Bunu hatırlıyorum çünkü cenaze levazımatçısı salonda durup Bay Amos yemek odasına girerken ona bir şey söyledi. Bay Amos sonra bana döndü ve onları dışarı çıkarmamı söyledi. Onlarla birlikte kapıya gittim ve sonra yemek odasına geri döndüm."

"Ah! Sonra cenaze levazımatçısının adamlarından biri cesetle yalnız mı kaldı?"

"Sanırım öyle, tabii o önce gitmediyse. Onu hiç görmedim.
Ama, düşününce, diğer ikisi gittikten sonra orada olmalı."

"Neden?"

"Çünkü, cenaze levazımatçısını ve adamını dışarı çıkardığımda, arabaları kapıdaydı, ama onlar yürüyüp gittiler ve arabayı bıraktılar. Yemekten sonra gitmişti, bu yüzden
diğer adam dışarı çıkıp arabayı kullanmış olmalı."

"Çok muhtemelen. Şimdi, bana bu adamın adını söyleyebilir misin? Evden en son çıkan kişi mi?"

"Cenaze levazımatçısının birine 'Jack' dediğini duydum, ama hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Ama iki adamı gördün--yardımcıları, yani. En son burada olanı tarif edemez misin?"

"Pek iyi değil. Söyleyebileceğim tek şey, cenaze levazımatçısıyla birlikte gidenin bıyığı olmayan genç bir adam olduğu. Diğeri kısa boylu, tıknaz, koyu renk saçlı ve kısa bıyıklı bir adamdı. Fark ettiğim tek şey buydu."

"Bu yeterli olacaktır. Muhtemelen onu cenaze levazımatçısında bulabilirim. Şimdi, o gece beyefendilerden birinin cesetle birlikte oturup oturmadığını hatırlıyor musun?"

"Her iki beyefendi de saat ona kadar burada oturdu. Ceset, koridorun karşısında, ön kapının yakınındaki küçük
kabul odasındaydı. Saat on civarında kapı
zili çaldı ve doktoru içeri aldım. Bayan
Quadrant'ı sormak için durdu. O ve Bay Amos odasına çıktılar. Doktor birkaç dakika sonra tek başına aşağı indi ve Bay Mark'la konuşmak için bu odaya geldi."

"Ne kadar kaldı?"

"Bilmiyorum. Uzun sürmedi sanırım, çünkü üzerinde paltosu vardı. Ama Bay Mark bana yatağa girebileceğimi ve doktoru dışarı çıkaracağını söyledi. Yani
onlara sadece taze bir sürahi buzlu su getirdim ve kendi
odama gittim."

"O zaman, o gece olan biten hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Hayır, efendim. Kimseye bahsetmediğim başka bir şey daha vardı,
ama bunun bir şeye yaradığını sanmıyorum."

"O neydi?"

"Gecenin bir vakti bir kapının çarptığını duydum ve ses beni
uyandırdı. Yataktan fırladım, biraz kıyafet giydim ve
buradaki kapıya kadar geldim, ama içeri girmedim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Bay Amos'u burada gördüm, elinde bir lambayla orta sehpanın yanında duruyordu. Bay Mark'a bakıyordu, o da masanın yanında, başını masaya dayamış koluna dayamış bir şekilde derin uykudaydı."

"Bay Amos'un giyinik olup olmadığını fark ettiniz mi?"

"Evet, efendim. Beni şaşırtan da bu oldu. Üzerinde bütün kıyafetleri vardı."

"Kardeşini uyandırdı mı?"

"Hayır. Sadece ona baktı ve sonra ayak ucunda dışarı çıkıp yukarı çıktı. Ben
koridor kapısının arkasına geçtim, böylece beni görmesin."

"Elindeki lamba kendi
odasından getirdiği lamba mıydı?"

"Hayır, efendim. Tabutun olduğu odaya koymam emredilen lambaydı, çünkü oradaki elektrik ışığının bütün gece açık kalmasını istemiyorlardı. Bay Amos ön odaya geri döndü ve yukarı çıkmadan önce lambayı orada bıraktı."

"Bay Mark'ın odasına ne zaman çıktığını biliyor musunuz? Bütün gece
aşağıda mı kaldı?"

"Hayır, efendim. Sabah geldiğimde kendi odasında yatağındaydı. Saat altı civarıydı. Ama ne zaman yatağa girdiğini bilmiyorum. Ancak öğlene kadar kahvaltıya inmedi. Cenaze töreni saat ikideydi."

"Sanırım hepsi bu," dedi Bay Barnes. "Ama sizinle konuştuğumu
kimseye bildirmeyin."

"Söylediğiniz gibi, efendim."

Şimdi öğlene yaklaşırken, Bay Barnes evden ayrıldı ve öğle yemeği için sözünü tutmak üzere Bay Mitchel'in evine doğru aceleyle yürüdü. Oraya
vardığında, Williams'ın kendisine Bay Mitchel'in öğle yemeğine
gelmeyeceği yönünde bir telefon mesajı aldığını söylemesine şaşırdı.

"Ama, Müfettiş," dedi Williams, "bir haberci tarafından size bırakılmış bir not var."

Bay Barnes zarfı aldı ve içinde Bay Mitchel'den şunların olduğunu buldu:

"DOST BARNES:--

"Öğle yemeğine gelemeyeceğim için üzgünüm. Williams size bir şeyler atıştıracak. Size
bir haberim var. Külleri gördüm, ve artık şüphe yok ki
o gün krematoryumda bir ceset, bir insan cesedi yakıldı. Cesedin kime ait olduğunu
keşfedebileceğimizden
umutsuz değilim. Daha fazlasını öğrendiğimde daha fazlasını öğreneceğim."

V

Bay Barnes bu notu iki veya üç kez okudu ve sonra düşünceli bir şekilde katlayıp cebine koydu. Bay Mitchel'in gerçekten tutuklanıp tutuklanmadığına veya
kasıtlı olarak
görevini ihlal edip etmediğine karar vermekte zorlandı. Eğer ikincisiyse, o zaman Bay Barnes, bu davayı kendisi için iki kat daha cazip hale getiren bir keşifte bulunduğundan emindi, öyle ki çözümü kendisi aramaya karar vermişti.

"Bu adam bir monomani," diye düşündü Bay Barnes, biraz sinirlenerek. "Buraya gelip dikkatini, ona bir moda akımına uyma fırsatı vereceğini bildiğim bir davaya çekiyorum ve şimdi gidip davayı tek başına yürütüyor. Bu adil değil. Ama sanırım bu başka bir meydan okuma ve ondan önce gerçeğe ulaşmak için hızla çalışmalıyım. Pekala, kabul edeceğim ve mücadele edeceğim."

Böylece düşünen Bay Barnes, Williams'ın öğle yemeği servis etme teklifini
reddetmiş olarak evden çıkıp cenaze levazımatçısının dükkanına doğru yola koyuldu.
Bu adamın, ölülerle ilgilenme işine başlayana kadar tam anlamını
hiç kavramadığı bir adı vardı.
Berial diye hecelemişti ve telaffuzun "i" harfinin uzun bir sese ve orta hecede güçlü bir vurguya sahip olması gerektiğini ısrarla söylüyordu.
Ama tanıdıklarının ucuz esprilerinden sürekli rahatsız oluyordu ve onlar da ona önemli bir kıkırdamayla
Bay "Gömme" veya Bay "Hepsini göm" diyorlardı.

Bay Barnes, Bay Berial'i ilgisiz buldu, cenaze levazımatçıları neyse ki her zaman işleriyle meşgul değillerdi ve konusuna yaklaşmakta hiçbir zorlukla karşılaşmadılar.

"Bay Berial," dedi dedektif, "Bay Quadrant'ın cenazesini yönetmeniz hakkında biraz bilgi almak için aradım."

"Elbette," dedi Bay Berial; "Verebileceğim herhangi bir bilgi varsa, hoş geldiniz. Dedektif, sanırım?"

"Evet; ailenin çıkarları için," diye cevapladı Bay Barnes. "Bu davanın bazı tuhaf özellikleri var, Bay Berial."

"Tuhaf mı?" dedi cenaze levazımatçısı. "Tuhaf, yarı yarıya örtmeyin. Dünya tarihindeki en dikkat çekici şey. Buradayım, cenazelerde otuz yılı kapsayan bir deneyimle, gidip bir adamın düzgün bir şekilde yakılmasını sağlıyorum ve eğer ertesi sabah nehirde yüzerken bulunmazsa. Tuhaf mı? Neden, böyle bir şeyi tarif edecek bir kelime yok. Şeytanca; buna en yakın olduğum nokta bu."

"Eh, pek öyle değil," dedi Bay Barnes gülümseyerek. "Elbette, Bay Quadrant'ın cesedi
nehirde bulunduğundan, asla yakılmadı."

"Kim öyle diyor?" diye sordu cenaze levazımatçısı sertçe. "Yakılmadı mı? Buna
bahse girmek ister misin? Sanırım hayır. Ölüler hakkında bahse giremeyiz. Profesyonelce olmazdı. Ama Bay Quadrant yakıldı. Bu konuda hiçbir soru yok. Bunu kesin olarak yaz."

"Ama yakılıp sonra
Morg'da tekrar ortaya çıkması imkansız."

"Ben de öyle diyorum. Bu şeytanca bir şey. Elbette bir sorun var. Ama
neden benim tarafımda olsun ki, ha? Bunu bana söyle, olur mu? Morgda da cenazede olduğu kadar hata olma ihtimali var, değil mi?"
Bu, tartışmaya meydan okuyan bir tonda söylendi.

"Morgda ne hata olmuş olabilir?" diye sordu Bay Barnes.

"Yanlış teşhis," diye cevapladı cenaze levazımatçısı o kadar çabuk ki, soruyu tahmin
ettiği belliydi. "Yanlış teşhis. Bu
işaretiniz, Bay Barnes. Daha önce yeterince sık oldu," diye ekledi, kıkırdayarak.

"Böyle bir hata olabileceğini pek sanmıyorum," dedi Bay Barnes, yine de ayaktaki yara izini düşünerek. "Bu
tanımlama sadece bir tanıma değil; doktorlar tarafından ileri sürülen
bilimsel akılla destekleniyor."

"Ah! Sanırım doktorlar da hata yapıyor," dedi Bay Berial, sinirli bir şekilde.
"Bakın, siz bir dedektifsiniz. Kanıtları tartmaya alışkınsınız. Şimdi söyle bana, bu adam nasıl oldu da sana söylediğim gibi yakıldı ve sonra nehirde bulundu? Cevap ver, seninle tartışayım."

"Soru, elbette, yakılma gerçeğine dayanıyor. Cesedin tabutta olduğunu fırına gönderildiğinde nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum? Neden, bu benim işim değil mi? Ben bilmezsem kim bilebilir?
Cesedi tabuta kendim koymadım mı?"

"Çok doğru. Ama neden birileri sen tabutu en sonunda kapattıktan sonra ve cenaze saatinden önce cesedi çıkaramadı?"

Bay Berial, sanki bir başkasıyla hemen paylaşılamayacak kadar iyi bir şakadan hoşlanıyormuş gibi kendi kendine hafifçe güldü. Hemen şöyle dedi:

"Bu uygun bir soru, elbette; çok uygun bir soru ve ben cevaplayacağım. Ama sana bir sır vermeliyim ki anlayasın. Görüyorsunuz ki bu işte büyük ölçüde ilgili hekimin tavsiyesine güveniyoruz. Bazı doktorlar gerçek profesyonellerdir ve bir kişiyi 
değerlerine göre tavsiye ederler. Diğerleri farklıdır. Komisyon beklerler.
Sizi şaşırtıyor, değil mi? Ama bu kasabada her gün böyle oluyor.
Doktor hastasını kurtaramaz ve hasta ölür. Sonra
üzüntü içindeki arkadaşlarına, şu veya bu cenaze levazımatçısının başarısızlığının sonucunu
saklamak için uygun taraf olduğunu söyler; tabii ki tedavi edememek.
Zamanı gelince küçük çekini alır, cenaze masrafının yüzde onu.
Bu konudan uzaklaşmak gibi görünüyor ama
geri döneceğim. Bu komisyon düzenlemesi doğal olarak beni belirli
doktorların kayıtlarında tutuyor ve çok
önce onları da benimkinde tutuyor. Yani, belirli
doktorlar için çalıştığım için, belirli bir insan grubu için çalıştığım sonucu çıkıyor. Şimdi
kayıtlarımda bir Katolik doktor var ve kilisenin
gömüldüğü mezarlık ıssız bir yerde; Bir mezar soyguncusunun rahatsız edilmeden çalışabileceği bir yer, özellikle de oradaki bekçi içkisini seviyorsa, ki size tekrar söylüyorum, o öyle. Şimdi, bir kereden fazla oldu,
gizli tutulsa da, bir öğleden sonra doldurulan bir mezarın
ertesi sabah boş olacağı. En azından ceset gitmiş olurdu.
Elbette tabutu almazlardı, çünkü ondan kurtulmaya çalışırken yakalanma olasılıkları
yüksekti. Görüyorsunuz ya, tabut tam olarak normal bir ev mobilyası değildir. Zamanları varsa mezarı tekrar doldururlar, ama çoğu zaman
kaçmak için çok istekli olurlar, çünkü tabii ki bekçi sarhoş olmayabilir. Peki, bunlar gizli tutuluyor ama cemaatte hala oldukça iyi biliniyor, fısıltıyla söyleniyor, diyebilirim ki, bir mezar soyguncusunun
açamayacağı bir tabut stili için bir tür talep
ortaya çıktı, sanki şifreli bir kilidi olan bir tabut."

"Bunu demek istemiyorsun--" diye başladı Bay Barnes, sonunda yaşlı adamın oldukça uzun konuşmasıyla çok ilgilenerek. Cenaze levazımatçısı tarafından sözü kesildi, o da haykırarak tekrar kıkırdadı:

"Öyle değil mi? Aslında öyle. Elbette ki şifreli bir kilit olduğunu kastetmiyorum. Bu asla işe yaramaz. Sık sık, ölünün yüzünü tekrar görmek isteyen bir arkadaşımız için veya cenazeye geç gelen kişiler için
tabutu açmak zorunda kalırız. Düşündüğünüzde, insanların
nasıl
geç kaldıklarını görmek komik geliyor. Sadece bu son ziyareti yapacakları için, zamanında gelip cenazeyi geciktirmemeye özen göstereceklerini düşünürdünüz. Ama tabutu sabitleme şeklim hakkında. Eğer herhangi bir mezar soyguncusu
nu bilmeden tabutlarımdan birine
çalışırsa, şaşırır,
sana söylüyorum. Bunu sık sık düşünüyorum ve gülüyorum. Görüyorsun, bir düzine
vida var ve sıradan vidalara benziyorlar. Ama hepsini
bir tornavidayla
çalıştırırsan, tabut kapağın her zamanki kadar sıkı olur. Görüyorsun, bu şekilde. Gerçek vida ters dişli olarak çalışır ve
üstü boştur. Şimdi gerçekten vida olan bir tornavidam var.
Bunun vida dişli ucu tabut cıvatasının
boş ucuna vidalandığında,
sıkıştırıldığı anda cıvatayı
gevşetmeye başlar. Cıvatayı takmak için, ilk olarak, önce tornavidama sıkıca vidalarım ve sonra geriye doğru çevirerek içeri doğru iterim ve sıkılaştığı anda tornavidam gevşemeye başlar ve böylece dışarı çıkar. Sonra, sahte vidamı takarım ve deliği doldurmak için aşağı doğru çeviririm. Şimdi
sahte vida ve gerçek cıvatanın ters dişi bir mezar soyguncusu için bir bulmacadır ve zaten benim
aletlerimden biri olmadan bunu çözemezdi."

Bay Barnes bunu çok önemli bir ifade olarak derinlemesine düşündü.
Bay Quadrant'ın tabutu bu şekilde sabitlenmiş olsaydı, kimse gerekli bilgi ve özel tornavida olmadan onu açamazdı.
Uşağın ona Bay Berial'ın adamlarından birinin diğerlerinin
gitmesinden sonra evde olduğunu söylediğini hatırladı. Bu adam,
tornavidalardan birine sahip olduğunu varsayarak, tabutu açabilecek konumdaydı. Bunu öğrenmek iyi olurdu.

"Sanırım," dedi Bay Barnes, "Bay Quadrant'ı koyduğunuz tabut bu şekilde sabitlenmişti?"

"Evet; ve kapağını kapatıp kendim sabitledim."

"Peki, tornavidayla ne yaptın? Bunu evde
bırakmış olabilirsin."

"Belki bırakmış olabilirim ama bırakmadım. Hayır; bir kombinasyon bulup
anahtarını ortalıkta
boş bırakmayacağım. Hayır, efendim; bunlardan sadece bir tane var ve ben kendim hallederim. Size göstereceğim."

Yaşlı adam bir çekmeceye gitti, kilidini açtı ve aleti geri getirdi.

"Ne olduğunu görüyor musun," diye devam etti - "çift uçlu. Bu uç, sıradan günlük tornavida. Bu, cıvatalar eve gönderildikten sonra
boş uçları dolduran aptallar içindir. Diğer uç, gördüğünüz gibi,
düz kenarları olan sıradan bir vidaya
benziyor. Sıkışmaması için bir omuzu var. Şimdi bunlardan tek olanı bu ve onu Yale kilidiyle
o çekmecede kilitli tutuyorum ve anahtar her zaman
cebimde. Hayır; Sanırım o tabut ben kapattıktan sonra açılmadı."

Bay Barnes aleti yakından inceledi ve kendi sonuçlarını oluşturdu,
ki bunları kendine saklamanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Evet," dedi yüksek sesle; "hata sanki kimliklendirmedeymiş gibi görünüyor."

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı Bay Berial, dedektifi ikna ettiğini
düşünerek sevinçle. "Ah, sanırım işimi biliyorum."

"Evde bana," dedi Bay Barnes, "tabutu kapattıktan sonra gittiğinizde, adamlarınızdan birinin geride kaldığını söylediler. Neden?"

"Ah, acıkmıştım ve akşam yemeğine geri dönmek için sabırsızlanıyordum. Adamlarımdan biri olan
Jack'i yanımda götürdüm, çünkü onu başka bir cenaze için son talimatları almak üzere başka bir
yere göndermem gerekiyordu. Diğer adam
ortamı toparlamak ve eşyalarımızı vagona
taşımak için geride kaldı."

"Bu adam kimdi? Adı ne?"

"Jerry, ona öyle dedik. Soyadını bilmiyorum."

"Onunla konuşmak istiyorum. Onu görebilir miyim?"

"Korkarım hayır. Artık benimle çalışmıyor."

"Nasıl geçti?"

"Gitti, hepsi bu. İşini kusmuş."

"Ne zamandı?"

"Bu sabah."

"Bu sabah mı?"

"Evet; tam buraya gelir gelmez, saat sekiz civarı."

Bay Barnes, bu adamın pozisyonunu
bırakmasıyla, Bay Quadrant'ın cesediyle ilgili sabah gazetelerinin yayınladığı keşifler arasında bir bağlantı olup olmadığını merak etti.

VI

"Bay Berial," dedi Bay Barnes birkaç dakika düşündükten sonra, "Keşke adamınızla biraz konuşabilseydiniz - sanırım ona Jack diyordunuz. Ve eğer sizin için sakıncası yoksa onunla yalnız konuşmak istiyorum. Şu diğer adamı, Jerry'yi bulmam gerektiğini hissediyorum ve belki Jack bana eviyle ilgili biraz bilgi verebilir, tabii siz bana nerede yaşadığını
söylemezseniz."

"Hayır; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Berial. "Elbette Jack'le konuşabilirsiniz. Onu buraya çağıracağım ve bir işe gitmek üzere yola çıkacağım. Bu seni onunla baş başa bırakacak."

Jack içeri girdiğinde, karakterli biri olduğunu kanıtladı. Bay Barnes kısa süre sonra
dünyadaki hiç kimsenin iyi niyetine pek inanmadığını keşfetti, kendisi hariç. Açıkça, hayatını bir şikayetle geçiren, tüm insanların bir şekilde
onların talihsizliğine katkıda bulunduğunu hisseden adamlardan biriydi.

"Adın Jack," dedi Bay Barnes; "Jack ne?"

"Eşek herif diyebilirsin," diye cevapladı adam, kaba bir espriyle.

"Ve neden, lütfen?"

"Eh, eşek herif bir köle gibi çalışır, değil mi? Ve bundan ne elde eder? Bir sürü dayak, bolca küfür ve biraz yem. Aynısı bende de var."

"Tamam, dostum, şakanı söyle. Ama şimdi bana adını söyle. Ben bir
dedektifim."

"Şeytan, buna çok önem veriyorum. Gizleyecek hiçbir şeyim yok.
Adım Randal, eğer söylemeniz gerekiyorsa. Jack Randal."

"Çok iyi. Şimdi size Bay Quadrant'ın cenazesi hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

"Sormaya devam edin. Sizi kimse durduramaz."

"Sanırım cesedi tabut için hazırlamaya yardım ettiniz?"

"Evet ve onu tabuta koymaya yardım ettiniz."

"Tekrar nasıl kurtulduğuna dair bir fikriniz var mı?" diye sordu Bay Barnes aniden.

"Nit. En azından, ne düşündüğümü kanıtlayamadığım için bahsetmeye değer bir şey yok."

"Ama yine de sizin ne düşündüğünüzü bilmek isterim," diye ısrar etti dedektif.

"Sanırım çıkarıldı," dedi Randal kısık bir kahkaha atarak.

"O zaman yakıldığına inanmıyorsunuz?"

"Yakıldı mı? Asla. Eğer küle dönüştürülseydi, tekrar bir
yüzen cisim olarak ortaya çıkıp Morg'daki mermerin üzerine mi sürüklenirdi? Sanmıyorum."

"Ama ceset tabuttan nasıl çıkmış olabilir?"

"Çıkamazdı. Bir keresinde İrlanda cenaze töreninde hariç, bir ölünün bunu yaptığını hiç görmedim ve o adam ölmemişti. Hayır, ölüler yürümez. Bugünlerde değil. Sana söylüyorum, kutudan çıkarılmış. Bu senin burnun kadar açık, kişisel bir şey kastetmiyorum."

"Hadi, hadi, daha önce de söyledin. Bilmek istediğim,
tabuttan nasıl çıkarılmış olabileceğini düşünüyorsunuz."

"Sanırım çıkarılmış."

Bay Barnes, öfkelenerek hiçbir şey kazanılamayacağını gördü, ancak adamın ısrarcı
kayıtsızlığı onu aşırı derecede rahatsız etti. Cevaplarından
memnun
görünmenin ve daha doğrudan
alamadığı için
bilgilerini yavaş yavaş almaya çalışmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Tabut kapağı kapatılırken orada mıydınız?"

"Evet; patron bunu yaptı."

"Nasıl kapatıldı? Her zamanki vidalama stiliyle mi?"

"Ah, hayır! Patronun patentli vidasını kullandık, cesedi mezarında güvenli bir şekilde tutmak için
garantili. Patronun patentli vidalı tabutuna bir kez saklandığında, hiçbir hayalet uzun süredir acı çeken aileyi rahatsız etmek için geri dönmez."

"Bu patentli tabut vidaları hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Elbette. Üç yıldır yaşlı Berial ile çalışmıyor muyum?"

"Bay Berial tabut kapaklarını her zaman kendisi mi vidalıyor?"

"Evet; takılıp kalmış."

"Tornavidayı kendisinde mi saklıyor?"

"Öyle düşünüyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Barnes, hemen dikkat kesilmiş bir şekilde.

"Tam da dediğim gibi. Yaşlı Berial tek tornavidanın kendisinde olduğunu düşünüyor."

"Ama başka bir tornavida daha olduğunu biliyorsun?"

"Bunu kim söylüyor? Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"O zaman neden Bay Berial'in tek bir tane olduğunu düşündüğünü söyleyerek bu konuda şüphe uyandırıyorsun?"

"Çünkü bundan şüphe ediyorum, hepsi bu."

"Neden şüphe duyuyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Bir adam her zaman ne düşündüğünü açıklayamaz, değil mi?"

"O tornavidanın bir kopyası olabileceğini düşünmek için bir nedenin olmalı."

"Peki ya varsa?"

"Bilmek isterim."

"Hiç şüphe yok! Ama bir şeyi kanıtlayamadığınızda şüphe uyandırmak doğru değil, değil mi?"

"Belki başkaları kanıtı bulabilir."

"Aynen öyle. Senin mesleğindeki insanlar bunu oldukça iyi yapıyorlar sanırım."

"Neyi iyi yapıyorlar?"

"Var olmayan şeyleri kanıtlamak."

"Ama şüphen asılsızsa, bana
söylemekte bir sakınca yok."

"Ah, düşündüğüm şey için yeterince sebep var. Şuraya bak, bir vaka diyelim.
Diyelim ki bir parti, genç bir kadın partisi öldü. Diyelim ki ailesi
ellerinin göğsünde çapraz olmasını istediklerini düşünüyor. Diyelim ki bir adam, mesela ben, patronun o genç partiyi elleri çapraz olacak şekilde düzenlemesine yardım ediyorum ve
diyelim ki bir parmağında yakışıklı bir elmas, bir pırlanta var. Diyelim ki o tabutun kapağını gece sıkıca vidalıyoruz ve
patron evcil tornavidasını götürüyor. Sonra diyelim ki ertesi gün, tabutu ziyaretçilerin genç kişiye son bir kez bakması için açtığında, diğer adam, yani ben,
parmağın olmadığını fark ediyor. Başka hiç kimse fark etmiyorsa, bunun nedeni çok fazla yas tutmakla meşgul olmalarıdır. Ama bu patronun şansı, diyorum. Elmas yine de gitti, değil mi? Şimdi, genç kişinin o patent kutusundan çıkıp o elması gecenin bir vakti verdiğini iddia etmek istemezsiniz, değil mi? Eğer çıkarsa, hayalet şeklinde olduğunu söylerim ve hayaletlerin elmas taktığını veya yüzük verdiğini hiç duymadım. Siz duydunuz mu?"

"Böyle bir şeyin gerçekleştiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, tek kelime etmiyorum. Hiçbir suçlamada bulunmuyorum. Kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz. Ama böyle bir durumda, birden fazla tornavida olduğunu düşünürdünüz, değil mi?"

"Kesinlikle öyle yapmalıyım, tabii Bay Berial'in eve dönüp
yüzüğü çaldığını hayal etmediğimiz sürece. Ama bu, elbette, imkansız."

"Öyle mi?"

"Neden, Bay Berial'in çalacağını mı düşünüyorsun?"

"Kim bilir? Yakalanana kadar hepimiz dürüstüz."

"Bana şunu söyle. Bay Berial o tornavidayı her zaman kendi
sahipliğinde tutuyorsa, nasıl biri onun bir kopyasını yaptırabilir?"

"Çok kolay. Bunu göremiyorsan, sen de o ihtiyar kadar yumuşaksın."

"Belki de öyleyim. Ama bana bunun nasıl yapılabileceğini söyle."

"Neden, sadece bak. O alet çift uçlu. Ama bir ucu sıradan, sıradan bir tornavida. Onu taklit etmene gerek yok. Diğer ucu ise cıvataların ucundaki dişe uyan bir vida. Şimdi yaşlı
Berial değerli tornavidasını kilitli tutuyor ama cıvatalar
ortalıkta, kaba bir şekilde duruyor. Oradaki herhangi bir adam bir tane alıp ona uyacak şekilde bir
vida kestirebilirdi ve işte karşınızda."

Bu önemli bir noktaydı ve Bay Barnes bunu dile getirdiği için mutluydu. Artık patentli cihazın bunu bilen herhangi biri için, özellikle de cıvatalara erişimi olan biri için
bir engel olmadığı çok açıktı. Bu, Jerry adlı adamı bulmayı daha da gerekli hale getirdi.

"Quadrant'ın cenaze töreninde sizden başka yardım eden bir adam daha vardı, değil mi?" diye sordu Bay Barnes. "Başka bir adam daha vardı ama o da pek yardımcı olmadı. İyi biri değildi."

"Bu adamın adı neydi?"

"Bu yüzden iyi biri olmadığını söylüyorum. Kendine Jerry Morton diyordu ama adının aslında Jerry Morgan olduğunu öğrenmem uzun sürmedi.
Şimdi, iki adı olan bir adam genellikle dolandırıcıdır, benim düşünceme göre."

"Bu sabah buradaki işini bıraktı, değil mi?"

"Yaptı mı?"

"Evet. Neden bunu yapması gerektiğini söyleyebilir misin? Yeterince iyi maaş almıyor muydu?"

"Çok iyi, sanırım. Benimle aynı parayı aldı ve ben iki katı kadar
iş yaptım. Yani işi bıraktı, öyle mi? İyi bir nedeni olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum. Eski Quadrant'ın geri döndüğüyle ilgili hikaye bugün gazetelerdeydi, değil mi?"

"Evet."

"Tamam. İşte buradasın."

"Bu Morgan denen adamın bunda parmağı olabileceğini mi söylüyorsun?"

"Ah, bunda parmağı vardı, tamam. Ben ve patron da öyle, bu konuda. Ama patron ve ben onu kutusunda sıkıca vidalanmış halde bıraktık ve Jerry
o da sanki onu almak için geride bırakıldı. Ve vagon da ondaydı.
Genel olarak, eğer biri varsa şansının olduğunu söylemeliyim. Ama aklında bulunsun,
hiçbir suçlamada bulunmuyorum."

"O zaman, eğer Jerry bunu yaptıysa, bir tornavidası da olmalı?"

"Geliştiriyorsun, öylesin. Bir şeyler görmeye başlıyorsun. Ama onu hiç tornavidasız
görmedim, bunu hatırla."

"Diğer olay sırasında Bay Berial'in işinde miydi?"

"Diğer olayda?"

"Elmas yüzüğün parmağından çalındığı genç hanımın davası."

"Ah, o. Neden, olabilirdi, tabii ki, ama sonra, bilirsin, biz
sadece orada bir vaka olduğunu varsayıyorduk. Bunun gerçek bir olay olduğunu söylemedik."
Randal alaycı bir şekilde güldü.

"Bu Morgan denen adamı nerede bulabileceğim konusunda bir fikrin var mı?"

"Onu bulabileceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Sanırım atladı. Sadece tatile gitmek için bu işi bırakmazdı."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Elli Dördüncü Cadde yakınlarındaki On Birinci Cadde. Numarasını bilmiyorum ama
kasap dükkanının üstündeydi."

"Eğer bu Morgan denen adam bunu yaptıysa, neden yaptığını hayal edebiliyor musun?"

"Ücret karşılığında; buna bahse girebilirsin. Morgan eğlence olsun diye böyle bir risk alacak bir adam değil."

"Ama böyle bir eylem için nasıl ücret almayı umabilirdi ki?"

"Ah, umut etmezdi. Jerry'yi tanımıyorsun. Ona ödeme yapılacaktı, her neyse
bir kısmı önceden ve kalanı talep üzerine."

"Ama ona kim ödeme yapacaktı ve hangi amaçla?"

"Ah, bilmiyorum. Ama sana bir şey söyleyeyim. O kardeşlerin hepsi dış dünyanın düşündüğü kadar birbirlerine karşı sevgi dolu değillerdi. İlk başta, hizmetçilerin konuşmalarını dinleyerek anladığım kadarıyla, Amos dedikleri kişi ölüye hiç sevgi harcamamıştı, ama sanırım
diğeri Mark ondan hoşlanıyordu. Sanırım dul kadını daha çok seviyordu." Burada güldü. "Şimdi ölen adam yakılmak istiyordu--yani ölmeden önce bunu söylemişti. Dul kadın bu fikri pek sevmedi, ama
kendi görüşlerini dayatacak kadar güçlü bir
fikirliliği yok. Şimdi bir
durum daha varsayalım. Bu tarzı seviyorum, seni hiçbir şeye bağlamaz. Peki,
diyelim ki bu adam Mark, yakılmayı engelleyerek dul kadının gözüne gireceğini düşünüyor. Buna karşı çıkıyor. Amos diyor ki
yaşlı adam yakılmak istiyor ve yanmasına izin veriyor. 'Her neyse
cehennemde yanacak.' O güzel, tatlı yorumu yaptı, sana bunu söyleyeyim. Sonra kardeşler kavga ediyor. Ve duyduğuma göre oldukça iyi bir
tartışmaları olmuş. Şimdi tekrar varsayalım. Arkadaşımız Bay Mark, yakılmayı durdurmak için neden bu planı yapmadı?"

Bay Barnes, bu adamın Mark'ın kendisinin ima ettiği şeyi tam olarak önerdiğini duyduğunda şaşırdı. Bu sadece bir tesadüf müydü yoksa gerçekten gizemin çözümü müydü? Ama öyleyse, gerçekten yakılan beden ne olacaktı? Ama yine de bu noktada elindeki tek kanıt Bay Mitchel'den alınan nottaki yalın ifadeydi. Bu nota iki yorum yapılabilirdi. Birincisi, Bay Mitchel, yazdıklarına gerçekten inanıyordu,
ama zeki olmasına rağmen, yanılmış olabilir. İkincisi, not
sadece Bay Barnes'ı yanlış bir ipucuyla göndermek için yazılmış olabilir,
böylece Bay Mitchel'a doğru ipucunu takip etme şansı vermiş olabilir. Randal'la
konuşmasına devam eden Bay Barnes şöyle dedi:

"O zaman Bay Mark Quadrant'ın cesedi alıp cenazeden sonraya kadar saklaması için Morgan adlı bu adamı tuttuğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Sadece şunu söyleyeceğim, Jerry'nin böyle küçük bir iş için pek de iyi olduğunu düşünmüyorum. Dedektifler arasında fena biri değilsin. Sana bir bahşiş vermekten çekinmem."

"Çok minnettarım, eminim," dedi Bay Barnes, adamın küstahlığına gülümseyerek.

"Bunu söyleme. Hiçbir ücret talep etmiyorum. Ama bak.
Morgdaki cesede baktın mı?"

"Hayır. Neden?"

"Bu sabah uğradım ve ona bir göz attım. Sanırım
Quadrant tamam."

"Bunu bilmenin özel bir yolu var mı?"

"Şey, patron mumyalama sıvısını enjekte ederken, iğneyi önce yanlış yere
batırdı ve tekrar sokmak zorunda kaldı. Bu iki
delik oluşturdu. İkisi de orada. Yakılacak bir cesedi neden mumyaladığımızı merak ediyor olabilirsiniz. Görüyorsunuz ya, ailenin onu
görmesine izin vermeyeceğini bilmiyorduk ve onu doğal gösteriyorduk."

"Ve morgda cesette iki delik olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Bu bir şaka. Ama sana vermek istediğim ipucu bu değil.
Bu da başka bir elmas yüzük vakası."

"Ceset tabuta konulduğunda elinde elmas yüzükler kaldığını mı söylüyorsun?"

"Bir solitaire; bir jim dandy. Ve aynı şekilde, bir 
karbunkül gibi derine yerleşmiş bir yakut, sanırım onlara diğer kırmızı taşlar diyorlar. Sonra diğer elin küçük parmağında, düz bir tepesi ve içinde küçük elmaslardan yapılmış bir 'Q' harfi olan
saf altın bir yüzük vardı. Bu yüzükler asla
Morg'a ulaşmadı."

"Ama yine de bu, cesedi tabuttan çıkaran adam tarafından alındıklarını kanıtlamaz. Cesedi
nekte bulan
kişiler tarafından alınmış olabilirler."

"Nit. Gazeteleri okumadın mı? Çocuklar bulmuş ama
sudan çıkarmak için polis çağırmışlar. O zamandan beri polis sorumlu. Şimdi, polis hakkında pek de iyi bir fikrim yok ama
ölüleri soymuyorlar. Yaşayanları sıkıyorlar, tamam ama
ölüleri değil. Bunu bırak. İstersen Jerry'nin o cesedi
nehire götürüp elmas yüzüklerle birlikte attığı konusunda inanabilirsin. Ama
daha önce de söylediğim gibi, Jerry'yi tanımıyorsun. Hayır, beyefendi, senin yerinde olsam, o yüzükleri
bulur ve oraya nasıl geldiklerini öğrenirdim. Ve belki sana da yardım edebilirim, tabii ki buna değerse."

Bay Barnes ipucunu anladı ve hemen cevap verdi:

"İşte beş dolarlık bir banknot," dedi. "Ve eğer bana gerçekten yüzükleri bulmamda bana yardımcı olacak bir şey söylersen, sana on tane daha veririm."

"Söylenti bu," dedi Randal parayı alırken. "Şöyle böyle.
Diğer uçan kuşlar gibi, hırsızların da düzenli olarak uğrak yerleri olduğunu göreceksin. Şimdi
Jerry'nin saatini, gümüş bir şeyi, ama iyi bir
zamanlayıcıyı, bir zamanlar, övdüğünü biliyorum ve yüzükleri bildiği yerde taşırdı,
'özellikle de rehincinin insanların ödünç aldıkları şeyleri nereden aldıkları konusunda fazla meraklı olmadığından oldukça eminim. Senin yerinde olsam,
Ellith Street'in yanındaki Eleventh Avenue'daki dükkanı denerdim. Zengin bir yer gibi görünmüyor ama o tür insanlar fazla dikkat çekmek istemez."

"Oraya gideceğim. Yüzükleri aldıysa
onları orada bulacağımızdan hiç şüphem yok. Bir şey daha. Bay Quadrant tabuta koyduğunuzda
nasıl giyinmişti? Gazeteler üzerinde bulunan
giysilerden hiç bahsetmiyor."

"Ah, onu giydirmedik. Görüyorsunuz ya, yakılacaktı, bu yüzden onu
sadece kefenledik. Sadece düz beyaz bir bez. Düğme veya yanmayacak
bir şey yok. Morgdaki ceset hiçbir
giysi olmadan bulundu. Ama eğer ortaya çıkarsa o kefeni tanırım. O yüzden
sizin için başka bir nokta daha var."

"Bir şey daha. Bay Quadrant'ın cesedinin tabuttan çıkarıldığından açıkça eminsiniz. Öyleyse, tabutun krematoryuma götürüldüğünde boş olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Elbette! İçinde ne olabilir?"

"Size başka bir dedektifin külleri incelediğini ve o tabutla birlikte bir insan cesedinin yakıldığını kanıtlayabileceğini söylesem ne derdiniz?"

"Yalancı olduğunu söylerdim. Sizi kokudan
kurtarmak için hile yaptığını söylerdim. Hayır, efendim! Böyle kör bir yolu takip etme."

VII

Bay Barnes cenaze levazımatçısının dükkanından ayrılırken Bay Burrows'un kendisine doğru geldiğini gördü. Şu anda metropolün düzenli polis gücüyle bağlantılı olan bu genç dedektifin daha önce Bay Barnes'ın himayesinde olduğu hatırlanacaktır. Bu mahallede bulunmasından, Quadrant gizeminin araştırılmasının kendisine emanet edildiğini tahmin etmek zor değildi.

"Merhaba Bay Barnes," diye haykırdı Bay Burrows, eski arkadaşını tanıdığında. "Burada ne yapıyorsun? Bu Quadrant meselesine burnunu sokarak, bağlı kalacağım."

"Bu cazip bir dava," diye cevapladı Bay Barnes, bağlayıcı olmayan bir dille. "Ofis için mi hallediyorsun?"

"Evet; ve ne kadar çok araştırırsam, o kadar karmaşık buluyorum. Eğer
bu konuda bir çalışma yapıyorsanız, notlarımı karşılaştırmayı umursamıyorum."

"Pekala, oğlum," dedi Bay Barnes, bir an düşündükten sonra, "itiraf
edeceğim ki bu konuda biraz ilerledim. Sen ne yaptın?"

"Şey, ilk olarak, bu sabah doktorlar tarafından başka bir muayene daha yapıldı. Morgdaki adamın suya atıldığında
öldüğüne dair en ufak bir şüphe yok. Dahası, yatağında öldü."

"Hangi hastalıktan?"

"Mide kanseri. Bunu bir numaralı gerçek olarak yaz. İki numaralı gerçek ise yüzündeki izin tam olarak aynı olması ve yaşlı Quadrant'ın sahip olduğu aynı cilt hastalığından kaynaklanması. Görünüşe göre onda da kanser varmış, bu yüzden
tanımlamanın tamamlandığını varsayıyorum; özellikle de aile bunun akrabaları olduğunu söylediği için."

"Hepsi buna katılıyor mu?"

"Evet, yani en küçük kardeş hariç hepsi. Kardeşi olduğunu tahmin ettiğini söylüyor. O adamda bir şey bana tuhaf geldi."

"Ah! O zaman onu gördün mü?"

"Evet. Dedektiflerle konuşmak istemiyor. Davanın örtbas edilmesini istiyor;
içinde hiçbir şey olmadığını söylüyor. Şimdi içinde bir şey olduğunu biliyorum ve bildiği her şeyi
söylediğinden emin değilim."

"Bu davadaki sebep hakkında kesin bir sonuca vardın mı?"

"Ne için sebep?"

"Neden, cesedi tabuttan çıkarmak için."

"Bence bunu yapan adamın sebebi paraydı. Onu
işe alan adamın sebebi neydi, henüz kanıtlayamam."

"Ah! O zaman iki tane olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; bundan oldukça eminim. Ve sanırım
gerçek transferi yapan adamı bulabilirim."

İki adam konuşurken yürüyorlardı, Bay Burrows dönüp
yaşlı dedektife katılmıştı. Bay Barnes, arkadaşının Randal'ınkiyle hemen hemen aynı teoriyi ileri sürdüğünü görünce şaşırdı. Ancak, daha
şaşırdı, aldığı bir sonraki cevaba. Şunu sordu:

"Bu adamın adını söylemeyi düşünür müsünüz?"

"Sizin için değil, eğer ben saldırmaya hazır olana kadar sessiz kalırsanız. Cesedi götürüp nehre
götüren kişinin cenaze levazımatçısının yardımcısı olduğundan oldukça eminim, kendine Randal diyen bir adam."

Bay Barnes irkildi, ancak hemen kendini toparladı. Sonra şöyle dedi:

"Randal mı? Neden, bunu nasıl başarmış olabilir?"

"Oldukça kolay. Görünüşe göre tabut cenaze töreninden önceki öğleden sonra saat beşte kapatılmış ve cenaze levazımatçısına, Randal adındaki adamın huzurunda, bir daha açılmayacağı söylenmiş. Sonra aile akşam yemeğine
girmiş ve Berial ile diğer adam, takma adı olan ama gerçek adı Morgan olan
bir adam evden ayrılmış, diğer adam, Randal ise ortalığı temizlemek için geride kalmış. Cenaze levazımatçısının arabası da oradaymış ve Randal yarım saat kadar sonra onu ahırlara götürmüş."

Bay Barnes burada Bay Burrows'un anlattığı ve kendisinin duyduğu gerçekler arasında bir tutarsızlık olduğunu belirtti. Berial'in kendisi evden kendisiyle birlikte ayrılanın "Jack" olduğunu söylemişti, Burrows ise geride kalanın Jack Randal olduğuna inanıyordu. Bu nedenle Morgan'dan ziyade Randal'dan şüphelenmek için başka bir neden olup olmadığını öğrenmek önemliydi.

"Ama bu fırsata sahip olmuş olabilir," dedi Bay Barnes, "doğrulayıcı bir kanıt olmadan onu bu konuyla ilişkilendirmeniz pek mümkün olmazdı."

"Ah, dava henüz tamamlanmadı," dedi Bay Burrows; "ama bu adam Randal'ı üç gündür izliyordum. Biz ofiste gazeteler bunu ele geçirmeden önce bu teşhisten haberdardık, bundan emin olun. Şimdi yaptığı ilginç bir şey de birkaç rehin fişini yok etmeye çalışmasıydı."

"Rehin fişleri mi?"

"Evet. Dün gece onu kendim takip ediyordum, biraz kağıt yırttığını ve parçaları kaldırımın kenarındaki oluğa attığını gördüm. Adamımın o kağıt parçalarını kurtarması için devam etmesine izin verdim. Biraz azim ve azımsanmayacak bir zaman aldı ama onları buldum ve daha önce de söylediğim gibi bir araya getirildiğinde rehin fişleri oldukları ortaya çıktı."

"Temsil edilen mülke baktın mı?"

"Hayır. Benimle gelmek ister misin? Birlikte gidelim. Cenaze levazımatçısının dükkanına bu adamla yüzleşmek için ilk kez açık bir şekilde görünmek üzereydim,
benimle karşılaştın. Ama bunun için yeterince zaman var. Eğer istersen gidip yüzüklere
bakalım."

"Yüzükler mi?" dedi Bay Barnes. "Neden, daha çok hoşuma giden bir şey yok.
Cesetten alınmış olabilirler."

"Hiç şüphem yok," dedi Bay Burrows. "İşte rehin fişleri.
İki tane var. İkisi de yüzükler için." İki rehin fişini Bay Barnes'a uzattı.
Parçalar başka bir kağıt parçasına yapıştırılmıştı ve
bu nedenle ikisi artık tek bir sayfadaydı. Bay Barnes onlara yakından baktı ve sonra şöyle dedi:

"Neden, Burrows, bunlar Jerry Morgan adına yazılmış. Bu işte
hiç hata yapmadığından emin misin?"

"Hata mı? Hiç. O adam kendini zeki sanıyor ama ben ona katılmıyorum. Cesedi tutanlardan birinin bu işi yaptığını ve yüzükleri rehin verirken
sadece diğer adamın adını kullandığını tahmin edebileceğimizi düşünüyor. Bu eski bir numara ve pek de iyi değil."

Bay Barnes tamamen ikna olmamıştı ama teori mümkündü, hatta makul bile sayılabilirdi. Bu durumda, Randal'ın Bay Barnes'a verdiği bahşiş, bir meslektaşının pahasına kendini koruma planının oldukça sıradan bir parçasıydı. Şimdi Burrows'la tanıştığı için mutluydu, çünkü rehin biletlerine sahip olması rehinciyi ziyaret edip yüzükleri görmesini kolaylaştırıyordu; ayrıca düzenli güçle bağlantısı, Bay Quadrant'ın vücudundan çalındıkları kanıtlanırsa yüzükleri ele geçirmesini sağlayacaktı. Rehin biletlerinin Randal'ın kendisini yönlendirdiği kişi tarafından verilmiş olması dikkat çekiciydi. Oraya vardıklarında, Bay Burrows yüzükleri görmek istedi, rehinci ilk başta biletlerin yırtıldığını, bunları sunan kişiye verilmediğini ve geri alınmayacaklarsa malları göstermek için yirmi beş sent ücret talep etmesi gerektiğini ileri sürerek buna itiraz etti. Bay Burrows tüm bunları sabırla dinledi ve sonra kalkanını göstererek anlamlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi dostum Isaac, o yüzükleri çıkar, senin için daha iyi olur. Şef bir süredir senin bu küçük dükkanına göz koymuştu."

"Hadi Musa, yardım et!" dedi adam, "İsterse iki gözü de onda tutabilir."

Ama tavrı değişti ve büyük bir çeviklikle yüzükleri çıkardı. Üç taneydi, tıpkı Randal'ın Bay Barnes'a anlattığı gibi,
baş harfi "Q" olan elmaslarla işlenmiş olanı da dahil.

"Bunları sana kim bıraktı?" diye sordu Bay Burrows.

"İsim bilette yazıyor," diye cevapladı rehinci.

"Yanlış söylüyorsun dostum. Evet, bilette bir isim var ama
isim değil. Şimdi bana gerçeği söyle."

"Her şey açık. Hiçbir şey saklamıyorum. Morgan eşyaları
buraya getirdi."

"Morgan, ha? Adının Morgan olduğundan emin misin? Kesinlikle emin misin?"

"Neden, onu bu isimle tanıyorum. Bazen
Morton diye anılır, duydum. Ama bende hep Morgan, Jerry Morgan,
bilette yazdığı gibi."

"Ha, o zaman bu adamı tanıyorsun Morgan?"

"Hayır; sadece arada sırada teminat için borç aldığını."

"Peki, şimdi, adı Morgan ise, üzerinde 'Q' olan bu yüzüğün
onun olduğunu mu düşündün? 'Q' Morgan'ın kısaltması mı?"

"Bu beni ilgilendirmez. Aman Tanrım, herkese
bir şeyleri nereden aldıklarını soramam. Hakarete uğrarlar."

"Hakaret! Bu iyi bir soru. Peki, bu adamı elime geçirdiğimde
çok kötü bir şekilde hakarete uğrayacak, çünkü ona bir sürü soru soracağım. Şimdi,
Isaac, sana bu 'Q'nun ne anlama geldiğini söyleyeyim. Quadrant anlamına geliyor,
ve bu son zamanlarda nehirde bulunan adamın adı ve bu
üç yüzük parmaklarından çıktı. Ölümden sonra, Isaac; ölümden sonra! Sen
bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sen söylemiyorsun! Şaşkınım!"

"Öyle mi? Günlük hesap yapan ve rehin olarak değerli elmaslar getiren arkadaşın Morgan veya Morton'un böyle bir şey yapacağını hiç düşünmedin mi? Bunları maaşıyla satın aldığını mı sanıyorsun, ha?"

"Dürüst olmadığını hiç bilmiyordum, bu yüzden Musa yardım et! Yoksa onunla
hiçbir işim olmazdı."

"Belki de hayır. Sen de bir 'sahtekardan' 'swag' almak için fazla dürüstsün,
değerinin dörtte birini ödünç vermene rağmen."

"Ona istediği her şeyi verdim. Tekrar çıkaracağına söz verdi."

"Eh, çıkarmayacak, Isaac. Kendim çıkaracağım."

"Yüzükleri saklayacağın anlamına mı geliyor? Ben nerede devreye giriyorum?"

"Hapise girmediğin için şanslısın."

"Bu adama birkaç soru sorabilir miyim, Burrows?" dedi Bay Barnes.

"İstediğin kadar sor ve düzgün cevap verdiğinden emin ol, Isaac. Şefin seni
gözlediğine dair ima ettiğim şeyi unutma."

"Elbette, her şeye cevap veririm."

"Bu Morgan adlı adamı bir süredir tanıdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Barnes. "Bana nasıl göründüğüne dair bir fikir verebilir misin?"

"Neden, betimlemelerle pek aram yoktur. Morgan kısa boylu, tıknaz bir adam ve koyu renk saçları ve bir boya fırçasına benzeyen bir bıyığı var."

Bay Barnes, uşağın diğerleri gittiğinde evde kalan adamla ilgili verdiği tarifi hatırladı ve bu tarif onunla çok iyi uyuşuyordu. Berial, evde bırakılanın Morgan olduğunu ve bu tarifin Randal'a hiç uymadığını, orta boydan uzun, sakalsız bir yüze sahip olduğunu ve bu yüzden muhtemelen olduğundan daha genç göründüğünü söylediğinden, Bay Burrows'un bir şekilde hata yaptığı ve Randal'ın suçla ilgisi olmadığı, ancak belki de rehin biletlerini çaldığı ve daha sonra bir polis soruşturmasının kaçınılmaz olduğunu anlayınca onları yok ettiği izlenimi oluşmaya başladı.

Tefeciyi daha fazla sorgulamanın bir anlamı yoktu, mülkün sahiplerinin zengin olduğunu ve kendisinin de krediyi "dürüstçe" verdiğini söyleyerek onları ikna edebileceklerini söyledi. avans miktarını ona iade etmek için, "ilgisini" isteyerek geri vereceğini ekledi.

Mekanı terk edip birlikte şehrin içinden yürürken, Bay Barnes Bay Burrows'a şöyle dedi:

"Tom, korkarım yanlış yoldasın. O adam Randal o rehin biletlerini çaldı. Yüzükleri kendisi rehin vermedi."

"Belki," dedi genç adam, sadece yarı ikna olmuş bir şekilde. "Ama sözümü unutma. Randal bu işin içinde. O 'çit'in söylediği her şeye inanma. O Randal'la birlikte olabilir. Randal'ın eşyaları rehin verdiğini ama Yahudi'nin üzerlerine Morgan'ın adını yazmasını sağladığını düşünüyorum. Şimdi ona sorular sorduğumuzda, Morgan'ın bunları ona getirdiğini, ya Randal'ı korumak için ya da büyük olasılıkla kendini korumak için olduğunu söylüyor. Gerçek bir Morgan olduğu ve o adamı tanıdığı için, başkası tarafından kendisine getirilen şeyler için o
biletlere adını yazma hakkı yoktu. "

"Ama Morgan'ın masum olduğundan neden bu kadar eminsin?
Evden ayrıldıklarında yaşlı Berial ile birlikte gidenin o olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sadece diğer adam Randal'ın arabayı ahırlara geri götürmesi yüzünden."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ahırlara gittim ve hepsi aynı hikayeyi anlatıyor. Randal arabayı dışarı çıkardı ve atı kendisi koşturdu, sık sık yaptığı gibi. Ve Randal onu saat altıdan sonra geri getirdi; bundan
eminler, çünkü burası sadece ekspres arabaları, kamyonlar ve benzeri şeyler için bir
yer. Normal ahır çırakları altı ile yedi arasında yola çıkar ve geceleri bekçi dışında kimse sorumlu olmaz.
Sürücüler genellikle kendi atlarına bakarlar. Randal arabayla içeri girdiğinde bekçi zaten oradaydı ve iki ahır uşağı da onu gördü."

"Şimdi, Tom, bu davada başka bir adamın daha olduğuna inandığını söyledin, gerçekten de müdür olan bir adam. O adamın kimliğiyle ilgili bir şüphen var mı?"

"Benim fikrim şu," dedi Bay Burrows. "Bu Randal denen adam, sonunda onu bu iş için tutan adam tarafından
dinlendi ve doğru adam olduğu ortaya çıkınca, işe alındı. Cesedi tabuttan çıkarıp götürecekti. Randal'ı tutan adam kardeşlerden biri olmalıydı."

"Neden?"

"Öyle olmalıydı, yoksa fırsat yaratılamazdı, çünkü, beni dinle, yaratıldı. Bak! Dul kadın cesedi görmek için odaya götürüldü ve sonra tabutun kapatılması ve cenaze töreninden önce bir daha açılmaması kararlaştırıldı. Bu, her şeyi kesinleştirmek içindi. Sonra
tabutun kapanması ve iki cenaze levazımatçısının ayrılması geldi. Üçüncüsü, Randal, geride kaldı ve aile
akşam yemeğinde oyalanırken iş bitmişti. Ceset arabaya
taşındı ve götürüldü. Şimdi şu soruya geliyoruz, kardeşlerden hangisi bunu
yaptı?"

"Hangisine karar verdin?"

"Neden, bu şeytani eylemin amacı, dul kadını
karşı çıktığı bu yakılmayı engelleyerek memnun etmekti. Bu planı
düzenleyen adam, ceset bulunduğunda gömüleceğini ve bunun dul kadını memnun edeceğini
düşünüyordu. Peki neden onu memnun etmek istiyordu? Çünkü ona aşıktı. Yaşlı değil, biliyorsun ve
hala güzel."

"O zaman Mark Quadrant'ın bu planı hazırladığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır! Bence Amos Quadrant bizim adamımız."

Bay Burrows'un Bay Barnes'ı şaşırtması kaçınılmazdı. Yaşlı dedektif, Burrows'un Randal'ın bu olayda suç ortağı olduğunu söylediğini duyduğunda şaşırdıysa, şimdi ağabeyini asıl kişi olmakla suçladığını duyduğunda daha da şaşırdı. Çünkü Mark Quadrant, ona Amos'un yakılma konusunda ısrar ettiğini söylememiş miydi? Ve Amos'un, ağabey olduğu için cenaze töreninin kontrolünü ele geçirdiğini?

"Burrows," dedi Bay Barnes, "Umarım sadece dürtüsel hayal gücünüzü takip etmiyorsunuzdur?"

Bay Burrows, biraz öfkeyle cevap verirken kızardı:

"İlk davamda aptallığımla beni sonsuza dek kızdırmana gerek yok.
Elbette yanılıyor olabilirim, ancak bu olayda rutin bir çalışma yapıyorum. Teorilerimi destekleyecek gerçek bir kanıtım henüz yok. Olsaydı, bir tutuklama yapardım. Ama kesin çizgilerle ilerlemeyi görevim haline getirecek kadar kanıtım var. Gizem biraz çözüldüğünde, olaylara farklı bakabilirim."

"Amos'un neden baldızına aşık olduğunu düşündüğünüzü bilmek istiyorum."

"Belki de bir zamanlar ona aşık olduğunu iddia etmek daha güvenli olur.
Geçmiş kesindir, şimdiki zaman ise sadece bir varsayımdır.
Dr. Mortimer'ın bir dil sürçmesinden ipucu aldım ve o zamandan beri gerçekleri doğruladım. Dr. Mortimer ile bu ailenin üyeleri arasında herhangi bir
kötü duygu olma olasılığı hakkında konuşurken, o şöyle dedi: 'Merhumla kardeşi Amos arasında kıskançlıktan kaynaklanan bir
kırgınlık olduğuna inanıyorum. ' Kıskançlık kelimesini dudaklarından çıkardığında, bir istiridye gibi kapandı ve ben onu sıkıştırdığımda, Amos'un kardeşinin iş ve sosyal başarılarını kıskandığını söyleyerek geçiştirmeye çalıştı. Ama bu bana uymadı, bu yüzden bazı temkinli soruşturmalar yaptırdım, sonuç olarak Amos'un Rufus'u kabul etmeden önce bu kadını sevdiği kesin." 

"Ya size küçük kardeş Mark'ın dul kadına aşık olduğunu ve yakılmaya karşı çıkanın o olduğunu, kardeşinin isteklerini yerine getirmekte ısrar edenin ise Amos olduğunu söylersem?" 

"Buna ne demeliyim? Pekala, muhtemelen o hikayeyi Randal'dan aldığınızı ve halk arasında söylendiği gibi, sizin 'sizi doldurduğunu' söylemeliyim, bu kaba ifadeyi mazur görmenizi umuyorum."

Bay Barnes, genç meslektaşının bilgilerinin kaynağını bu kadar doğru bir şekilde tahmin etmesi ve bunu bu kadar
alaycı bir şekilde itibarsızlaştırmasını duymaktan rahatsız oldu. Ancak, sunulan kanıtlara göre Bay Burrows'un henüz davasını ortaya koymadığını ve bu nedenle gizemin henüz
çözülmekten uzak olduğunu fark etti.

"Buraya bak, Burrows," dedi Bay Barnes. "Yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle.
Bu davada çok hızlı gitme. Herhangi bir sonuca varmadan önce, şu Jerry Morgan adlı adamı bul."

"Neden, bununla ilgili hiçbir sorun olmayacak."

"Ah, o zaman nerede olduğunu biliyorsun?"

"Neden, hala Berial'le birlikte. En azından dün geceye kadar uyanıktı."

"Ah, şimdi konuya geldik!" Bay Barnes, Burrows'un davasının tam kontrolünü
elinde tutmadığını görünce memnun oldu. "Dün gece çok uzun zaman önceydi.
Morgan bu sabah işini bıraktı ve gitti."

"Şeytan mı diyorsun!"

"Ah, evet," dedi Bay Barnes, şimdi Bay Burrows'u biraz rahatsız etmeye kararlıydı. "Hiç şüphem yok ki kaçmayı planlıyor, ama tabii ki,
kaçamaz. Onu takip mi ettin?"

"Hayır, etmedim," dedi Bay Burrows, üzgün bir şekilde. "Görüyorsun ya, onu zihnimde---- ile bağdaştıramadım."

"Belki de senin zihnindeki davayla bağlantısı yoktur, Burrows, ama aslında bağlantısı var. Şu anki durumun anahtarı şüphesiz o. Elimizdeyken, o yüzükleri rehin bırakanın o mu yoksa Randal mı olduğuna karar verebilirdik. O olmadan hiçbir şeyi kanıtlayamayız. Kısacası, ona ulaşana kadar dava çıkmazda."

"Haklısınız, Bay Barnes," dedi Bay Burrows, hatasını erkekçe kabul ederek. "Ben bir eşektim. Randal'dan o kadar emindim ki, uygun önlemleri almadım ve Morgan parmaklarımın arasından kayıp gitti. Ama izini bulacağım ve onu takip edeceğim. Gerekirse onu karşı okyanusa kadar takip edeceğim, ama onu geri getireceğim."

"Bu doğru ruh, Tom. Onu bul ve eğer yapabilirsen geri getir.
Yapamazsan, ondan gerçeği öğren. Bir şey daha söyleyeyim.
En azından şimdilik, o yüzükleri rehin bırakanın o olduğu varsayımı üzerinde çalış. Bu durumda seyahat masrafları için en azından iki yüz doları var."

"Haklısın. Bir dakika daha kaybetmeden hemen başlayacağım."

"Nereden başlayacaksın?"

"Onun başladığı yerden başlayacağım - kendi evinden. O artık oradan ayrıldı,
elbette, ama ben oraya bir göz atacağım ve
komşularla biraz konuşacağım. Benden tekrar haber aldığınızda, Morgan'ı çağıracağım."

VIII

Bay Barnes o gece evine döndü ve günlük işinden oldukça memnundu. Sabahleyin çok az gerçek bilgiyle yola çıktı ve on saat içinde gizemin kalbine derinlemesine daldı. Yine de bir ormanın en yoğun kısmına girmeyi başarmış, tekrar nerede veya nasıl çıkacağını bilemeyen bir adam gibi hissediyordu. Dahası, ilk gün çok şey başarmış gibi görünse de, bundan sonraki günlerde pek ilerleme kaydedemeyecek gibiydi. Soruşturmasının ikinci gününde, yardımcı olmaktan çok yanıltıcı olan bir gerçeği tespit etti. Mark Quadrant'ın, kardeşinin yüzme sırasında kendini kesmesi sonucu ayağının tabanında bir yara izi olduğunu söylediğini hatırlayacaksınız. Bay Barnes erkenden Morg'a gitti ve her iki ayağını da çok dikkatli bir şekilde inceledi. Böyle bir yara izi yoktu ve
olması da mümkün değildi. Ayaklar kesinlikle lekesizdi.
Bu cesedin doğru bir şekilde teşhis edildiğine dair ikna edici kanıtlara rağmen, yine de bir hata yapılmış olabilir miydi?

Bu soru dedektifi fazlasıyla şaşırttı ve aileden biriyle, özellikle de ağabey Amos ile konuşma fırsatı için sabırsızlıkla can attı. Ancak gecikme kaçınılmaz görünüyordu. Polis yetkilileri, sonunda teşhisin doğruluğunu kabul ettikten sonra, cesedi Quadrant'lara teslim etti ve ikinci bir cenaze töreni düzenlendi. Böylece Bay Barnes'ın müdahale etme özgürlüğüne kavuşması iki gün daha sürdü, özellikle de Bayan Quadrant tarafından düzenli olarak tutulduğu bilinmediği için.

Bu arada, şehri terk eden Burrows'tan hiçbir haber alınamadı ve daha da can sıkıcı olan Bay Barnes, Bay Mitchel'i evinde yakalayamadı
üç kez aramasına rağmen. O beyefendiyle görüşemeyen ve
zorla hareketsiz kalmasına sinirlenen dedektif, sonunda Bay Mitchel külleri incelediğinde ne olduğunu öğrenmek umuduyla
mezarlığı ziyaret etmeye karar verdi. Ancak yine de hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Urnun içeriğini incelemesine izin verilmesi talebi reddedildi, bu konuda düzenli dedektiflik kuvvetinin şefi tarafından kesin emirler verilmişti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı müdür, "aileden birinin emri üzerine urna bakmanıza bile izin veremedik, çünkü onlar cesedi Morg'da talep ettiler ve bu yüzden bu küller üzerinde hiçbir hak iddia edemezler. O gün bir ceset yakıldıysa, o zaman henüz hesaba katılmamış bir ceset var demektir ve yetkililer bir davayı çözmek için tek şansları olarak külleri korumak zorundadırlar. Elbette külleri tanımlayamazlar, ancak uzman kimyacılar fırına bir insan cesedi mi yoksa sadece boş bir tabut mu konulduğunu söyleyebileceklerini iddia ediyorlar."

"Ve uzmanlar böyle bir analiz mi yapıyor?" diye sordu Bay Barnes.

"Evet. Şef, dünden önceki gün iki tanesiyle buraya geldi. Külleri temiz bir mermer levhaya boşalttılar ve
tüm yığını incelediler. Sonra birazını iki şişeye koydular ve
şişeleri mühürlediler ve sonra kalanını tekrar urnaya koyup
onu da mühürlediler. Yani, görüyorsunuz, sizin o urnaya bakmanıza izin vermemin hiçbir yolu yok."

"Hayır, elbette hayır," diye itiraf etti dedektif, isteksizce. "Söyleyin bana, bu muayenede Şef ve iki uzman dışında başka biri var mıydı?"

"Evet. Sanırım Mitchel adında bir beyefendi."

Bay Barnes bu cevabı bekliyordu, ancak bunu duymak onu rahatsız etti.
Bay Mitchel, dedektifin paylaşmak için çok şey vereceği bilgilere sahipti.

Sonraki günlerde Amos Quadrant ile bir görüşme yapmak için sayısız başarısız girişimde bulundu, ancak defalarca "Evde olmadığı" söylendi. Bayan Quadrant da banliyö evlerinden birinde dinlenmek için şehirden ayrılmıştı ve Mark Quadrant da onunla birlikte gitmişti. Kapalı panjurlu şehir evi mezar kadar sessiz görünüyordu ve o duvarların içinde olanların sırrı neredeyse umutsuzca gömülmüş gibiydi. Dedektif "Ne yazık ki duvarların kulakları kadar dilleri de yok." diye düşündü. Bir hafta sonra Bay Barnes daha şanslıydı. Quadrant malikanesine uğradı, bir kez daha hizmetçinin Bay Quadrant'a sorduğu soruya soğuk bir şekilde "Evde değilim" dediğini duymayı bekliyordu, ancak Bay Quadrant eve yaklaştığında şaşkınlık ve memnuniyetle evden çıktı. Dedektif ona doğru cesurca yürüdü ve şöyle dedi:

"Bay Quadrant, sizinle birkaç kelime konuşmam gerek."

"Gerekli mi?" dedi Bay Quadrant öfkeli bir tonlamayla. "Sanırım hayır.
Çekil önümden ve geçmeme izin ver."

"Bana bir röportaj verene kadar olmaz," dedi Bay Barnes kararlı bir şekilde,
hareket etmeden.

"Siz küstahsınız, efendim. Eğer bana daha fazla müdahale ederseniz, sizi tutuklatırım," dedi Bay Quadrant, artık iyice tahrik olmuştu.

"Eğer bir polis çağırırsanız," dedi Bay Barnes, sakin bir şekilde, "sizi tutuklatırım."

"Ve hangi suçlamayla, lütfen?" dedi Bay Quadrant, küçümseyerek.

"Sizi kardeşinizin cesedinin
tabuttan çıkarılmasını kışkırtmakla suçlayacağım."

"Delisiniz."

"Bu görüşü benimseyen başkaları da var, bu yüzden bu konuda dikkatli hareket etmeniz
akıllıca olacaktır."

"Başkalarının sizin sıra dışı görüşünüzü
paylaştığını söylememe itiraz eder misiniz?"

"Bunun benim görüşüm olduğunu söylemedim. Daha da önemlisi, bunun
benim görüşüm olmadığını, şu anda hiçbir şekilde olmadığını söyleyeceğim. Ancak bu görüş, polis merkezinde yakından takip ediliyor."

"Siz dedektiflerden biri misiniz?"

"Ben bir dedektifim, ancak şehir polisiyle bir bağlantım yok."

"O zaman bu işe hangi hakla karışıyorsunuz?"

Bay Barnes, bu adamla anlaşmak için
en iyi kartını oynaması gerektiğini biliyordu. Adam cevap verirken onu yakından izledi:

"Bayan Quadrant tarafından istihdam ediliyorum."

Açıkça bir irkilme oldu. Amos Quadrant,
kayınvalidesinin bir dedektif tuttuğunu duyduğunda çok rahatsız oldu ve garip bir şekilde
duygularını gizlemek için hiçbir çaba göstermedi. Biraz duygu göstererek
alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu durumda, belki de birlikte konuşsak daha iyi olur. İçeri gelin."

Bu sözlerle eve doğru yol aldı ve
dedektifi Mark Quadrant ile konuştuğu odaya davet etti.
Bir koltuk bulduklarında, Bay Quadrant hemen konuşmaya başladı.

"Adınız ne?" diye sordu.

"John Barnes," diye cevap verdi.

"Barnes? Seninle ilgili bir şeyler duydum. Peki, Bay Barnes, seninle çok açık konuşayım. Her şeyden önce, bu sözde gizemin
ortaya çıkmamasını istedim. Benim için bunu kimin yaptığı veya neden yapıldığı önemli değil. Aslında, aklımdan geçen şüpheler gerçeği bilmemek konusunda beni daha da endişelendiriyor. Böyle hissedersem, normal polisin işini engellemek için
elimden gelen her şeyi yapmalıydım. Bana yengemin senin hizmetlerini aldığını söylediğinde, beni o kadar şaşırtıyorsun ki, hangi yolu izleyeceğime karar vermek için biraz düşünmek zorunda kalıyorum. Pozisyonumun hassas ve utanç verici olduğunu kolayca anlayabilirsin."

"Bunu tamamen anlıyorum ve sana sempati duyuyorum, Bay Quadrant."

"Bunu iyi niyetli olabilirsin, ama sana teşekkür etmiyorum," dedi Bay Quadrant,
soğuk bir şekilde. "Hiçbir erkeğin sempatisini istemiyorum. Bu tamamen kişisel olmayan bir
röportaj ve bunun bu konuşma boyunca zihnimizde belirgin bir şekilde yer almasını tercih ediyorum. Hiçbir yanlış anlaşılma ve
yalan iddia olmasın. Siz, belirli tekil olayların
yaratıcısını keşfetmeye kararlı bir dedektifsiniz. Ben şüphelerin
üzerine
çöktüğü bir adamım; ve dahası, suçlu veya masum, sizin amacınızı
başarmanızı engellemek istiyorum. Gerçeğin bilinmesini istemiyorum. Birbirimizi
anlıyor muyuz?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi Bay Barnes, adamın tavrına şaşırarak ve
mükemmel özdenetimine ve
cesaretli davranışına hayranlık duyarak.

"O zaman devam edebiliriz," dedi Bay Quadrant. "Bana soru sormak mı istiyorsunuz, yoksa benden bir veya ikisine cevap mı vereceksiniz?"

"Önce ben sizinkini cevaplayacağım, eğer siz de sonra benimkine cevap verirseniz."

"Ben pazarlık yapmam. Cevap vereceğim, ancak
bunu yapmak hoşuma gitmediği sürece
size hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermiyorum. Siz de aynı ayrıcalığa sahipsiniz.
Öncelikle, Bayan Quadrant'ın sizi bu davaya nasıl dahil ettiğini anlatın."

"Buraya sadece bu davanın sıra dışı özelliklerinden etkilenerek geldim ve Bayan Quadrant bana kısa bir görüşme
sağladı,
sonunda da konuyu temsilcisi olarak
bana bırakmayı teklif etti."

"Ah! O zaman sizi kendi isteğiyle çağırmadı mı?"

"Hayır."

"Bana, normal dedektiflerin bu işi
benim başlattığım teorisini
düşündüklerini söylediniz. Tahrik kelimesini kullandığınıza göre, bundan başka bir kişinin, bir suç ortağının da aynı şekilde şüphelenilmesi gerekir. Fikir bu mu?"

"Bu bir teori."

"Peki, lütfen, iddia edilen suç ortağım kim?"

"Bunu size güveni sarsmadan söyleyemem."

"Çok iyi. Sonra siz de bu görüşü paylaşmadığınızı beyan ettiniz.
Bana hangi gerekçelerle beni akladığınızı söyler misiniz?"

"Memnuniyetle. Kardeşinizi tabutundan çıkarmanızın varsayılan nedeni yakılmayı önlemekti. Şimdi cesedin yakılmasını isteyen
sizdiniz."

"Yanılıyorsun. Ben istemedim. Tam tersine, yakılma olmamasını çok içtenlikle
istedim. Görüyorsun ya, kendimi suçluyorum."

Acı içinde gülümsedi ve yüzünde üzgün bir ifade belirdi. Bir an
uzun süre yük taşımaktan yorulmuş bir adam gibi göründü, sonra
hızla kendine geldi.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Bay Barnes. "Bay Mark bana,
kardeşinizin cesedinden kurtulma konusundaki isteğini yerine getirmekte
ısrar ettiğinizi söyledi."

"Kardeşim mi söyledi? Evet, doğru. O ve ben bu konuda
tartıştık. Kardeşimizin sık sık tekrarladığı emrine aykırı olarak, düzenli bir cenaze töreni yapılmasını istiyordu. Ona karşı çıktım ve büyük olduğum için sorumluluğu üstlendim ve emirleri verdim."

"Ama bunu istemediğini itiraf ettin?"

"Bu dünyada her zaman isteklerimiz yerine getirilir mi?"

Adamın yüzünü yakından izleyen dedektif, yine o yorgunluk ifadesinin yüz hatlarından geçtiğini fark etti ve içgüdüsel bir acıma
duygusu uyandı. Bir kez daha ipler daha da karıştı. Mark Quadrant'a karşı kendi şüphesi, eylemin dul kadınla birlikte bundan sermaye
kazanma niyetiyle işlendiği varsayımına dayanıyordu ve Amos'un kardeşinin yakılmasını istediği teorisine dayanıyordu. Şimdi, sonuçta işi yönetenin Amos olduğu ortaya çıkarsa, onun amacı daha yüceydi, çünkü ölen kardeşinin isteklerini yerine getiriyormuş gibi görünürken, dul kadını memnun etmeyi amaçlamış olmalı, elinin amacına ulaştığını ona itiraf etmemiş olmalı. Bu bir daha yüksek, daha asil bir aşk. Amos Quadrant bu asil kalıptan mıydı? Dedektifin aklından geçen soru, Bay Barnes'ın aniden şu soruyu sormasına neden olan şaşırtıcı bir cevapla karşılaştı:

"Bu yakmadan bahsederken, 'Bırakın yansın;
zaten cehennemde yanacak' dediğiniz doğru mu?"

Amos Quadrant derin bir şekilde kızardı ve cevap verirken yüzü sertleşti:

"Sözleri duyan tanıklarınız olduğunu varsayıyorum, bu yüzden
inkar etmek boşuna olur. Bu acımasız bir yorumdu, ama ben söyledim.
Mark'ın söylediği bir şeyden bıkmıştım ve öfkeyle cevap verdim."

"Sağlam bir doktrindir, Bay Quadrant," dedi dedektif, "öfkeyle söylenen sözler,
konuşanın duygularını,
dili dizginlendiğinde söylediklerinden daha doğru bir şekilde yansıtır."

"Ee?"

"Bu bakış açısını benimsersek, o zaman kardeşinize karşı çok fazla saygı duymadığınız ortaya çıkar."

"Bu tamamen doğru. Neden yapayım ki?"

"O senin kardeşindi."

"Ve doğum kazası yüzünden onu sevmek zorunda mıydım? Yaygın bir yanılgı, Bay Barnes. O da beni sevmek zorundaydı, ama
sevmedi. Gerçekten de bana çok büyük bir haksızlık etti."

"Sevdiğin kadınla evlenerek mi?"

Bay Barnes, bir cerrahın neşteri saplamaktan
sık sık pişman olması gerektiği gibi, sorusundan utandı. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir karşılık alamadı. Bay
Quadrant'ın cevabı sakin bir şekilde söylendi. Tek söylediği şuydu:

"Evet, bunu yaptı."

"Biliyor muydu?" diye sordu dedektif tereddütle.

"Hayır, sanmıyorum--umarım değildir."

Acı dolu bir duraklama oldu. Bay Quadrant yere bakarken, Bay Barnes onu izliyordu ve adamın aldatmak niyetiyle mi hareket ettiğini, tereddüt etmeyeceğini duyurmuş muydu yoksa gerçeği mi söylüyordu, bu durumda karakterinin asaleti daha fazla perspektife oturtuluyordu.

"Emin misin," dedi Bay Barnes bir duraklamadan sonra, "nehirden alınan
cesedin kardeşiniz Rufus'a ait olduğunu mu?" dedi.

"Neden bunu soruyorsunuz?" dedi Bay Quadrant hemen savunmaya geçerek. "Hiçbir şüphe olabilir mi?"

"Cevap vermeden önce, size başka bir soru sorayım. Kardeşiniz Rufus'un ayağının tabanında bir yara izi var mıydı?"

Diğer adam fark edilir bir şekilde irkildi ve cevap vermeden önce bir süre durakladı. Sonra sordu:

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Bay Mark Quadrant, kardeşinin yüzme sırasında ayağını
yarması sonucu böyle bir yara izi olduğunu söyledi."

"Ah, bu sizin bilgi kaynağınız. Mark size kardeşinin böyle bir kaza geçirdiğini
söylediğinde, size gerçeği söyledi."

"Ama kaza bir yara izi bıraktı mı?" Bay Barnes dikkatlice ifade edilmiş kaçamak bir cevap bulduğunu düşündü.

"Evet, kesik kötü bir yara izi bıraktı; kolayca fark edilen bir iz."

"Bu durumda sorunuza cevap verebilirim. İkinizin de söylediği gibi, kardeşinizin ayağının tabanında bir yara izi varsa, o zaman morgda bulunan ve ikinizin de akrabanıza ait olduğunu kabul edip gömdüğünüz cesedin kimliği konusunda önemli bir şüphe var. Bay Quadrant, o cesette hiçbir yara izi yoktu."

"Tuhaf, değil mi?" dedi Bay Quadrant, hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden.

"Çok tuhaf olduğunu söylemeliyim. Sizce nasıl açıklanabilir?"

"Bilmiyorum ve daha önce de söylediğim gibi umursamıyorum. Tam tersi; bu vakayı ne kadar az anlarsanız, o kadar memnun olurum."

"Bay Quadrant," dedi Bay Barnes, biraz sinirlenerek, "başarısız olmamı istediğinizi bu kadar açık bir şekilde kabul ettiğinize göre, kardeşinizin bana gerçeği söylediğini söylediğinizde bana bir yalan söylediğinize neden inanmayayım?"

"İlerlemek için hiçbir sebebim yok," dedi Bay Quadrant, "bana inanmanız için hiçbir sebep yok, ama inanmazsanız, yanlış yola saparsınız. Tekrar ediyorum, kardeşimin size
söyledikleri doğru."

Dedektife öyle geliyordu ki, tüm çeşitli deneyimlerinde
hiç bu kadar sinir bozucu derecede karmaşık durumlarla karşılaşmamıştı. Burada, birçok nedenden dolayı bildiği en güvenilir
tanımlama vardı ve şimdi, bir kenara bırakılamayacak kadar büyük bir kusur varmış gibi görünüyordu. Eğer ceset Bay Quadrant'a aitse, o zaman bu iki adam da
yalan söylemişti. Eğer gerçeği söyledilerse, o zaman bilime, doktorlara ve aileye rağmen,
tanımlama yanlıştı. O durumda
Rufus Quadrant sonuçta yakılmıştı ve bu, Bay Mitchel'in notunda bir insan cesedinin
yakıldığına dair ifadeyi açıklayabilirdi. Bu iki kardeşin bir cinayete ortak olarak karışmış ve cesedin gömülmesi ve suçlarının örtbas edilmesi için morgda cesedi tanıyormuş gibi
yapmış olmaları mümkün müydü? İnanılmaz görünüyordu. Ayrıca, dış ve iç hastalıklarının tesadüfü çok büyüktü.

"Cenaze töreninden önceki gün ve akşam meydana gelen olaylarla ilgili olarak size birkaç soru sormak istiyorum," dedi Bay Barnes, sohbeti sürdürerek, cevaplardan kendisine yardımcı olabilecek
bir ipucu yakalamayı umarak.

"Hangi cenaze?" dedi Bay Quadrant.

"Birincisi. Bana, dul kadının kocasının yüzünü en son gördüğünde sizin ve kardeşinizin orada olduğunuz ve o sırada, yaklaşık saat beşte, tabutun tekrar açılmaması konusunda
birlikte anlaştığınız söylendi. Bu doğru mu?"

"Her ayrıntısıyla doğru."

"Tabut hemen mi kapatıldı? Yani odadan çıkmadan önce mi?"

"Tabutun üst kısmının alt kısmı, odaya girdiğimizde yerindeydi ve
sıkıca vidalanmıştı. Yüzü açığa çıkaran üst kısım
açıktı. Benim huzurumda kapalı olan buydu."

"Eğer isterseniz, burada gerçekleri çok doğru bir şekilde öğrenmek istiyorum.
Siz huzurunuzda kapalı diyorsunuz. Sadece örtüldüğünü mü kastediyorsunuz, yoksa odadan çıkmadan önce
üst kısım sıkıca vidalandı mı ve eğer öyleyse, kim tarafından?"

"Mark kız kardeşimizi götürdü, ancak Dr. Mortimer ve ben vidalar yerleştirilene kadar orada kaldık. Bunu bizzat Bay Berial yaptı."

"Vidaların tuhaf olduğunu fark ettiniz mi? Sıradan vidalardan farklı?"

Bay Barnes diğer adamın bu noktada bir şeye ihanet edeceğini umuyordu, ancak oldukça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Sanırım o zaman ettim, ancak bunları şimdi size anlatamam. Bay Berial'in 'Kimse
benim iznim olmadan bunları tekrar çıkaramaz' gibi bir yorumda bulunduğunu yarı yarıya hatırlıyorum."

"Ah! Bunu söyledi, öyle mi? Yine de birileri o vidaları
çıkarmış olmalı, çünkü eğer kimliğiniz doğruysa, cenaze levazımatçısı o vidaları
taktıktan sonra kardeşinizin cesedi tabuttan çıkarıldı, ki
bu vidaların onun izni olmadan çıkarılamayacağını söyledi. Bunun
nasıl başarıldığını
sence?"

"Bunu kendim yapmadıysam veya
bunun yapılmasına kışkırtmadıysam veya göz yummadıysam, bunu nasıl bilebilirim? Her iki durumda da, size böyle bir nokta hakkında herhangi bir bilgi vereceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Kardeşiniz Rufus'un tabuta konulduğunda parmaklarında yüzük var mıydı?" Bay Barnes, konuyu hızla değiştirerek sordu.

"Evet--üç: bir elmas, bir yakut ve baş harfi elmaslarla yazılmış bir yüzük."

"Bu yüzükler Morg'daki cesedin üzerinde değildi."

"O yara izi de yoktu," dedi Bay Quadrant, bastırılmış bir kahkahayla.

"Ama bu farklı," dedi Bay Barnes. "Yara izini bulamadım ama
yüzükleri buldum."

"Çok akıllıca, eminim. Ama bu neyi kanıtlıyor?"

"Kardeşinizin cesedinin tabut krematoryum fırınına yerleştirilmeden önce tabuttan çıkarıldığını kanıtlıyor."

"Mantıksız ve yanlış," dedi Bay Quadrant. "Yüzüklerin bulunmasıyla, sadece yüzüklerin
tabuttan çıkarıldığını kanıtlıyorsunuz."

"Ya da, çıkarıldıktan sonra cesetten," diye araya girdi Bay Barnes.

"Her iki durumda da bir önemi yok. Bir hırsızlığı kökünden kazıdın, hepsi bu. Hırsızı yakalayıp hapse at, istersen. Benim umurumda değil. Meraklı halkın, kardeşimin ölümü ve cenaze töreniyle ilgili meseleyi ele almasını istiyorum."

"Evet, ama sana yüzükleri çalan adamın ana meselede senin suç ortağın olduğu teorisini söylersem? Onu yakaladığımızda, bildiği her şeyi anlatmaya meyilli olduğunu görmüyor musun?"

"Onu yakaladığında mı? O zaman henüz yakalamış sayılmazsın. Çok şey için minnettarım." Sözlerinin ne kadar suçlayıcı olabileceğini umursamıyor gibiydi.

"Bir şey daha, Bay Quadrant. O gece saat on civarında emekliye ayrıldığını duydum - yani ilk cenazeden önceki gece. Kardeşin Mark'ı burada mı bıraktın?"

"Evet."

"Daha sonra tekrar aşağı indin."

"Hareketlerim konusunda iyi bir konumda görünüyorsun."

"İstediğim kadar iyi değil. Aşağıya neden indiğini söyler misin?"

"Aşağıya indiğimi kabul etmedim."

"Gece çok geç saatlerde veya sabahın erken saatlerinde koridorda görüldün.
Tabutun olduğu odadan lambayı aldın ve buraya geldin
ve uyuyan kardeşine baktın. Sonra lambayı geri verdin
ve yukarı çıktın. Şimdi aşağı indiğini kabul ediyor musun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Ama sana ne kadar az kanıtlayabileceğini göstermek için,
aşağıya indiğimi nereden bildiğini sorsam? Neden evden
çıkmış ve muhbirin beni gördüğünde tekrar içeri girmiş olmam mümkün
olmasın?"

"Kesinlikle doğru. Evden ayrılmış olabilirsin. Belki de ceset o zaman götürüldü?"

"Eğer götürüldüyse, kesinlikle her zaman olduğu kadar iyi bir zamandı."

"Ne zaman?"

"Ah, diyelim ki on iki ile iki arasında. O saatte sokakta çok az insan olurdu ve bir kapının önünde duran bir araba çok az dikkat çekerdi. Özellikle de bir cenaze levazımatçısının
arabasıysa."

"Bir cenaze levazımatçısının arabası mı?" diye haykırdı Bay Barnes, bu yeni bir olasılığı akla getirdiği için.

"Evet, öyle. Eğer dediğiniz gibi, bu davada bir suç ortağı varsa, yüzükleri çalan adam, biliyorsunuz, cenaze levazımatçısının adamlarından biri olmalı. Eğer öyleyse, onların arabasını kullanırdı, değil mi?"

"Bence kullanırdı," dedi Bay Barnes sertçe. "Bu nokta için teşekkür ederim.
Şimdi sizi bırakıyorum."

IX

Bay Barnes hızla yürüdü, zihninde son birkaç dakikadır aklına gelen yeni fikirleri döndürüyordu. Bu sabahtan önce Rufus Quadrant'ın cesedinin cenaze levazımatçısının arabasıyla saat beş ile altı arasında götürüldüğünü hayal etmişti. Ama bu arabanın günün veya gecenin herhangi bir saatinde eve geri götürülebileceği ve o devriyedeki polisin herhangi bir yanlıştan şüphelenmesine neden olabileceği hiç aklına gelmemişti. Böylece, aniden, durum tamamen yeni bir aşamaya geçti. Daha önce, geride bırakılan adamın kim olduğunu bilmekle ilgileniyordu; Morgan mı yoksa Randal mı. Şimdi ise o gece arabanın ahırdan tekrar alınıp alınmadığını ve eğer alındıysa kimin tarafından alındığını daha çok merak ediyordu. Sonuç olarak önce cenaze levazımatçısının dükkanına gitti, Bay Berial'le görüşmek niyetiyle ama o beyefendi dışarıdaydı. Bu nedenle Randal'la tekrar konuştu, Randal onu hemen tanıdı ve içtenlikle selamladı.

"Ne, nasılsın," dedi. "Tekrar döndüğüne sevindim. Quadrant davasında bir şey
çıktı mı?"

"Yavaş yavaş gerçeğe ulaşıyoruz," dedi dedektif, adamını yakından izleyerek. "Eğer yapabilirsen bana bir iki şeyi
açıklamanı istiyorum."

"Belki anlatırım, belki anlatmam. Soruları
ne olduklarını duymadan önce cevaplamaya söz vermek doğru olmaz. Bana aptal diyemezsin."

"Tabut kapatıldıktan sonra evde Morgan'ın kaldığını ve Bay Berial ile
gittiğini söylemedin mi?"

"Sana söyleyip söylemediğimi hatırlamıyorum. Ama doğru anladın."

"Ama ahırda arabayı
oraya geri süren kişinin sen olduğunu söylüyorlar?"

"Bu da doğru. Ne olmuş yani?"

"Ama Morgan'ın arabayı geri getirdiğini anladım?"

"Öyleyse getirdi; dükkana geri döndü. Tüm aletlerimizi ve
eşyalarımızı burada bırakmak zorundaydı, anlıyor musun. Sonra akşam yemeğine gitti ve ben
at ve arabayı ahırlara götürdüm."

"Nerede ahır tutuyorsun?"

"Harrison's, Twenty-fourth Street, Lex'in yakınında."

"Şimdi, başka bir konu. Bana o yüzüklerin kaybolduğunu söyledin?"

"Evet ve onları tekrar nerede bulabileceğin konusunda sana ipucu verdim. Oraya
gittin mi?"

"Evet; haklıydın. Yüzükler tam olarak beni gönderdiğin yerde rehin bırakıldı."

"Ah, bilmiyorum," dedi adam, havai bir şekilde. "Sanırım polis teşkilatında olmam gerekir. Birkaç şey öğrenebilirim."

"Ne bildiğini tahmin etmek zor değil," dedi dedektif sert bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" Randal hemen savunmaya geçti.

"Yani," dedi Bay Barnes, "o yüzükleri rehin bırakan sizdiniz."

"Bu bir yalan ve bunu kanıtlayamazsınız."

"Bundan çok emin olmayın. Rehin senetlerimiz var."

Bu atış isabet etti. Randal korkmuş görünüyordu ve açıkça kafası karışmıştı.

"Bu da bir yalan," dedi, daha az şiddetle. "Beni korkutamazsın. Eğer
onlara sahipsen, ki sahip değilsin, üzerlerinde adımı bulamazsın."

"Hayır; arkadaşın Morgan'ın adını kullandın, ki bu oldukça alçakça bir numaraydı."

"Bakın, dedektif," dedi Randal böbürlenerek, "Hiçbir erkeğin bana
saldırmasına izin vermem. Bana bu şekilde konuşamazsın. Bütün bu konuşmaların
saçmalık. İşte bu, saçmalık!"

"Buraya bak, Randal. Eğer yapabiliyorsan mantıklı olmaya çalış. Senin bir
aldatan mı yoksa bir aptal mı olduğuna henüz karar veremedim. Bana o biletler hakkında gerçeği
söylersen daha güvenli olur, seni temin ederim."

Randal dedektife baktı ve tereddüt etti. Bay Barnes devam etti:

"Artık yalan söylemenin bir faydası yok. Seni takip ettiler ve
biletleri yırttığında görüldün. Parçalar toplandı ve
bir araya getirildi ve bu yüzükleri gerektiriyor. Biletleri nasıl aldığını açıklayamazsan seni hemen yakaladığımızı görmüyor musun?"

"Sanırım bana doğruyu söylüyorsun," dedi Randal uzun bir
duraklamanın ardından. "Sanırım tavsiyeni dinleyip doğruyu söylemene izin vermeliyim. Bir
öğleden sonra Morgan'ın dükkandaki tabutlardan birine bir şey sakladığını gördüm.
Saten astarın altına sakladı. Merak ettim ve o gece gittikten sonra
baktım. Rehin biletlerini buldum. Elbette
ne işe yaradıklarını bilmiyordum, sadece yüzüklerdi. Ama tahmin ettim ki
birinin cesedinden çaldığı bir şeyler içindi. Çünkü
sana bahsettiğim diğer mücevherleri alan oydu ve onu
patronun kibritini tornavidayla
götürürken gördüm. Bu yüzden biletleri cebime kaydırdım
ve onu yakalayabileceğimi düşündüm. Ertesi gün bu adamın
nehirde bulunduğunu okudum ve Morg'a uğradım ve tam
düşündüğüm
zaman yüzükleri gitmişti. Bir iki saat bunun için endişelendim
ve sonra biletleri saklamamam gerektiğini düşündüm, bu yüzden onları yırttım ve
attım."

"Bu, diyorsun ya, bu olay gazetelerde yayınlandıktan sonraki gece miydi?"

"Hayır; aynı geceydi."

"Yani, buraya gelip seninle
konuştuğum o günün gecesi mi?"

"Hayır, bir önceki geceydi. Sabah gazetelerini düşünüyorsun,
ama ben bunu ilk olarak öğleden sonra gazetelerinde gördüm."

Bu ifade, Bay Burrows'un kendisine rehin bileti olayının toplantılarından önceki akşam gerçekleştiğini söylediğini hatırlayan dedektifin aklına giren bir şüpheyi dağıttı. Ancak bu açıklama bununla uyuşuyordu ve Bay Barnes artık adamın hikayesine inanmaya meyilliydi.

"Çok güzel," dedi. "Doğruyu söylüyor olabilirsin. Bu davayla hiçbir ilgin
yoksa , bana biraz
yardım etmeye istekli olmalısın. Yapar mısın?"

Randal o kadar çok korkmuştu ki artık Bay Barnes'ın gözünde itibar kazanma şansına fazlasıyla sevinmiş gibi görünüyordu.

"Ne istediğini söyle, ben senin adamınım," dedi.

"Ahırda bir şey öğrenmek istiyorum ve bence sen
benim kendimden daha iyi bilgi edinebilirsin."

"Hemen seninle geleceğim. Çocuk biz yokken dükkâna bakabilir. Charlie, ben dönene kadar sen sadece etrafı kolla, olur mu? On dakikadan fazla dışarıda kalmayacağım. Hadi, Bay Barnes, ben de seninleyim."

Ahıra giderken Bay Barnes, Randal'a ne öğrenmek istediğini söyledi ve sonra onun önerisi üzerine yakınlardaki bir içki barında onu bekledi, o da ahıra tek başına gitti. On dakikadan kısa bir süre sonra Randal heyecanla kızarmış ve belirgin bir şekilde önemli bir şekilde oraya koştu. Dedektifi bir kenara çekti ve fısıldayarak konuştu.

"Söyle," dedi, "doğru yoldasın. O gece araba yine dışarıdaydı ve doğru düzgün bir görev için de değildi."

"Bana ne öğrendiğini söyle," dedi Bay Barnes.

"Elbette gece bekçisi şu anda orada değil, ama gündüz müdürü Jimmy orada ve onunla konuştum. O gece komik bir şeyler olduğunu söyledi. Önce ona vagonun dışarıda olup olmadığını sordum
ve elini bacağına vurdu ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım!' dedi
, 'işte bu bir şaka. Öğleden sonra içeri getirdiğinde vagonu doğru yerine koymadın mı?' dedi bana. 'Elbette,' dedim; 'nereye koyacağımı düşünüyorsun?' 'Eh,' dedi, 'ertesi sabah
ortadaydı, her şeyin tam ortasında. Çocuklar
dikkatsizliğin için sana küfür ediyorlardı. Kendi kafamda emin değildim yoksa
konuşurdum; ama vagonu doğru yerine koyduğunu gördüğümü sanıyordum.' 'Öyle yaptım,' dedim, 've eğer ahırın ortasındaysa,
ben ayrıldıktan sonra taşındığına bahse girebilirsin. Peki kim taşıdı?' 'Bilmiyorum,' dedi, 'ama sana bana garip gelen başka bir şey söyleyeceğim.
O gece yapacak özel bir şeyim yoktu ve Jack'le
biraz sosyalleşmek için bir saatliğine uğradım'--o gece bekçisiydi.
'Ben oradayken,' diye devam etti, 'ben oradayken, kim içeri girebilirdi ki
Jerry Morgan'dan başkası! Uzun süre durmadı, ama bizi bara götürdü
ve bizi eğlendirdi'--bu içki ısmarladığı anlamına geliyor. 'Ertesi gün her zamanki gibi
saat altı civarında geldim,' dedi Jimmy, devam etti, 've orada
Jack derin uykudaydı. İşte o adamın nöbetteyken
ilk uğradığı zamandı ve neredeyse beş yıldır burada. Onu sarstım
ve onu uyandırmak için her yolu denedim, ama işe yaramıyor gibiydi.
Biraz irkildi ve sersemlemiş bir şekilde baktı, hatta biraz konuştu, ama
ben bırakır bırakmaz tekrar uykuya daldı. Kendime bir fincan
kahve yapıyordum ve onu uyandırabileceğini düşünerek ona biraz içirdim ve, biliyor musun, birkaç dakika içinde iyileşti. O zamanlar bunu fazla düşünmedim, ama o zamandan beri bunu epey düşündüm ve,
şimdi ne düşündüğümü biliyor musun?' 'Hayır,' dedim; 'sen ne düşünüyorsun?' 'Bence,' dedi, 'Bence Jimmy uyuşturulmuştu ve eğer öyleyse, Jerry
Morgan bizi uyuşturduğunda numarayı yaptı ve o gece o arabayı dışarı çıkaranın o olduğuna bahse girebilirsin.' Jimmy'nin anlattığı hikaye bu, Bay Barnes ve harika, değil mi?"

"Kesinlikle önemli," dedi Bay Barnes.

Bir kez daha düşünmesi gereken bir şey buldu. Bu hikaye gerçekten önemliydi;
bekçinin uyuşukluğu ve kahve içtikten sonra kendine gelmesi
morfini akla getiriyordu. Dedektif ayrıca, tabutu koruması gerekirken Mark Quadrant'ı uyurken gördüğünü iddia eden uşağın hikayesini de hatırladı. Sonra, bir zamanlar biraz toz içeren ve Mark Quadrant'ın uyuduğu
odanın kendi bulduğu boş kağıt da vardı. O da uyuşturulmuş muydu? Eğer öyleyse, şu soru ortaya çıktı: Bu Morgan adlı adam morfini, cesedin yanında oturan kişinin içmesi muhtemel bir şeyle karıştırmayı mı planladı, yoksa Amos kardeşine uyku iksirini mi verdi?
Bir durumda, Morgan'ın bu olayda asıl kişi olduğu, diğerinde ise sadece bir suç ortağıydı. Eğer eli
tek başına her şeyi idare ediyorsa, o zaman cesedi yakmaktan kaçınmak için çıkarmaktan daha derin ve daha güçlü bir sebebi olabilirdi, ikincisi dedektifin
çok zayıf göründüğü için
baştan sona benimsemekten çekindiği bir sebepti. Eğer Morgan tabuttan çıkarılan cesedin yerine başka bir ceset koymuşsa, o zaman Bay Mitchel'in bir cesedin
yakıldığına dair ifadesi artık bir tutarsızlık değildi. Sadece bir
hafif rahatsız edici düşünce vardı. Şimdi içine düştüğü tüm teorileştirmeler
Randal'ın aldatmadığı varsayımına dayanıyordu. Fakat bundan
nasıl emin olabilirdi? Tom Burrows ona şöyle derdi: "Bay Barnes,
o adam size yalan söylüyor. Hikayesi her açıdan doğru olabilir, ancak bunları
Morgan değil kendisi yaptı." Çünkü Randal'ın ahıra tek başına gidip soruşturma yapmasının en iyisi olduğunu düşünmüş olsa da, bu onu hikayeyi ikinci elden alma pozisyonuna getirmişti, böylece Randal hikayeyi kendi istediği gibi renklendirebilirdi. Şimdilik, bu şüpheleri bir kenara bıraktı ve bunun gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu kanıtlayana kadar bu ipucunun peşine düşmeye karar verdi. Randal'ı dilini sallamaması için bir emirle kovdu ve Morgan denen adamın evine doğru yola koyuldu, daha önce bunu yapmamış olmasına şimdi pişmanlık duyuyordu.

On Birinci Cadde'deki apartman, sokakta mağazaları olan, dar, karanlık, kasvetli koridorları olan, en uçtaki merdivenlerin sokak kapısından görünmediği, en güneşli günlerde bile kibrit olmadan görülebildiği yarım blokluk binalardan biriydi. Üst tarafta, her koridor dört daireye erişim sağlıyordu, ikisi önde ve ikisi arkada, kapılar yan yanaydı. Bu dairelerin her biri iki veya üç odayı ve nezaketen banyo denebilecek bir şeyi içeriyordu, ancak kiracıların çok azı banyoyu inşa edildiği amaç için kullanıyordu, bu ekstra alanı sürekli kullanılmayan engelleriyle doldurmayı tercih ediyorlardı. Bu karakterdeki bir yere soru sormak için girdiğinizde, yetişkinlerden herhangi birine hitap ederseniz, muhtemelen yanıt olarak yetersiz bilgi alırsınız. Ya bu insanlar yan komşularının isimlerini bile bilmiyorlar ya da bildikleri halde bu bilgiyi paylaşma zahmetine girmek istemiyorlar. Ancak çocuklar, ki onlar bir samanlıktaki çekirgeler kadar çoktur, sadece her şeyi bilmekle kalmaz, aynı zamanda bildiklerini isteyerek anlatırlar. Ayrıca, bu kadar pislik ve pislik, kirli yüz ve çıplak bacaklar arasında, özellikle bir kız çocuğunun, sadece aşırı gerçek zeka gösterisiyle değil, aynı zamanda Beşinci Cadde'nin üst katındaki kabul odalarını onurlandıracak saygılı ama onurlu bir nezaketle cevap vermesinin nadir olmadığı da dikkate değer bir gerçektir.

Bay Barnes, Jerry Morgan'ın beşinci katta yaşadığını, yaklaşık on iki yaşında bir kız çocuğundan öğrendi.

"Ama o gitti sanırım," diye ekledi.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Bay Barnes.

"Ah, çünkü yolun karşısındaki bara yaklaşık bir haftadır uğramadı,
ve buraya geldiği günden beri her gece bira bardağını içmeyi hiç aksatmadı."

"Odasına girebilir miyim sence?" diye sordu Bay Barnes.

"Sana anahtarımızı verebilirim, sen de deneyebilirsin," diye önerdi kız. "Bence bu evdeki her kapıyı bir anahtar açar. Sanırım bir sürü kilidi bu şekilde almak daha ucuz, hem ayrıca, fakirler zaten pek soyulmazlar, bu yüzden dışarı çıktıklarında kapıyı kilitlemek gibi bir dertleri de yoktur. Sahip oldukları azıcık şey bile hırsızları cezbetmiyor, sanırım. Belki de 'ceza suça uyuyor' çok çabuk."

"'Ceza suça uyuyor,' diye düşünüyorsun," dedi Bay Barnes gülümseyerek. "Bunu nereden çıkardın?"

"Ah, Mikado'yu bir kere görmüştüm," dedi kız oldukça gururlu bir şekilde. "Ama
söylediğini kastetmedim; 'çok çabuk' oturduğunu söyledim; bu çok dar,
bilirsin, ama bazen 'çabuk' da oluyor. Görüyorsun ya, sanırım
bu tür dairelerden riski karşılayacak kadar para almıyorlar."

"Sen tam bir filozofsun," dedi Bay Barnes onaylayarak. "Şimdi koş
ve anahtarı al, bakalım uyup uymayacak."

Üst kata aceleyle çıktı ve elinde anahtarla Bay Barnes'ı bekliyordu, üçüncü kata ulaştığında. Anahtarı ona verdi ve sonra
Morgan'ın dairesine açılan kapıyı işaret ederek kalan katlara kadar onu takip etti. Kapı kilitli olmadığı için anahtara gerek yoktu ve dedektif kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Oda yeterince çıplak görünüyordu, oradaki az sayıdaki mobilya da açıkça ikinci el mobilya mağazasının ürünüydü. Bu odada araştırmasına yardımcı olabilecek bir şey bulma umudu çok azdı, ancak dedektif her zamanki titizliğiyle her çekmeceyi ve bir şeyin gizlenmiş olabileceği veya yanlışlıkla düşürülmüş olabileceği her köşeyi veya çatlakları inceledi ve sonunda ona fazlasıyla değecek bir şey keşfetti. Karanlık dolabın en karanlık köşesinde, belki de fark edilmeden düşmüş olduğu yerde, kendi başına hiçbir değeri olmayan eski bir yelek buldu. Ancak ceplerini aradığında dedektifin dudaklarında bir memnuniyet ünlemi belirdi, çünkü ceplerinden birinden hala beyazımsı bir toz içeren katlanmış bir kağıt çıkardı. Bay Barnes bu tozun morfin olduğundan emindi ve sonunda suçluyu takip ederken ayaklarının sağlam zemine bastığını hissetti. Artık Randal'dan şüphe etmesine gerek yoktu. Ahırda gece bekçisinin muhtemel uyuşturulmasıyla ilgili hikayesi artık sadece
inanılır değil, aynı zamanda olasıydı. Kıza daha fazla soru sorarak bir şeyler kazanabileceğini düşünen Bay Barnes şöyle dedi:

"İşte biraz ilaç! Belki de hastaydı ve sağlığı için
gitmiştir."

Kız, sınıfının keskin zekasıyla şöyle cevap verdi:

"Bazı insanlar hasta olmadan sağlıkları için giderler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şehirde kalmaları onlar için sağlıklı olmadığında, biliyorsun."

"Polis korkusundan mı demek istiyorsun?"

"Elbette! Başka ne?"

"Ama Morgan denen bu adamın bir polisle karşılaşmaktan korkmasına neden olacak bir şey
yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Ama 'aynı tüyden kuşlar bir araya gelir,' bilirsin.
Arkadaşlarından biri sıkıştı ve şimdi ülke için, Ada'da çalışıyor."

"O kimdi?" Bay. Barnes, bu gözlemci gençle konuşmak için harcadığı zamandan pişman değildi.

"Adını tam olarak bilmiyorum. Ona Billy the Red derlerdi, bara doğru."

Bay Barnes başladı. Bu gerçekten bir ipucuydu. Bu, onun adını verdiği iyi bilinen bir suçluydu; lakabını, ünlü Whyo
çetesinin bir üyesiyken, bir bar kavgasında iki adamı öldürerek kazanmıştı. Morgan onun gibi biriyle arkadaşlık ediyorsa, sosyal statüsü konusunda pek şüphe yoktu.

"Billy the Red'in Morgan'ın arkadaşlarından biri olduğunu söylüyorsun. Bildiğin başkaları da var mıydı?" Bay Barnes devam etti.

"Aslında, yukarı çıkana kadar onunla birlikteydi ama son zamanlarda Tommy White ile seyahat ediyor."

"Onu nerede bulabilirim; biliyor musun?"

"Sanırım onu ​​Ada'da da arasan iyi olur. Birkaç gündür buralarda değil."

"Belki de Morgan uzakta olduğu için gelmiyordur?"

"Ah, hayır, olamaz, çünkü Morgan gitmeden önce görünmeyi bıraktı.
Komşular merak etmeye ve konuşmaya başlamıştı, tam da Morgan'ın kaçtığı zaman hakkında. Görüyorsun ya, Tommy White hemen yan dairede, o ve Nellie'nin yanında oturuyordu."

"Ah, bir karısı mı varmış?"

"Bunu bilmiyorum. Zaten karısı onun kızıydı, ama bazıları Morgan'ın da ona
sevgili olduğunu düşünüyordu."

Bay Barnes sisin dağıldığını düşünüyordu.

"Bu Nellie şimdi nerede?"

"Beni arayabilirsin! O da gitti. Üçüncü gövde kaçtı."

"Ne, üçü birden mi aynı anda?"

"Hayır, komik olan kısmı bu. İnsanların konuşmasına sebep olan da bu. Görüyorsun ya,
Tommy White'ı iki üç gün boyunca hiç görmedik ama Nellie
o etraftaydı. Ama Morgan kestiğinde, Nellie de
kaçtı."

"Bunu doğru anlayayım kızım. Ve sakın hata yapma, çünkü bu önemli."

"Ben hata yapmıyorum, beyefendi. Sana tam olarak söylüyorum,
ve bu şatodaki herhangi birinden alabileceğin en fazla şey bu. Ama
benim nedenlerim var ve," diye ekledi sinsice göz kırparak, "beni hiç kandıramadın, biliyorsun. Sen bir dedektifsin, işte bu kadar."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?"

"Ah, tahmin edilecek pek bir şey yok. Senin gibi giyinen insanlar böyle bir yere gelip sadece eğlence olsun diye başka bir adamın odasına burnunu sokmazlar.
Pek de yapmazlar. Seninle ilgili bir mesele."

"Öyleyse boş ver. Söyle bakalım, White'ın önce ortadan kaybolduğundan ve kızın daha sonra burada olduğundan, ama Morgan gittiğinden beri
görülmediğinden emin misin?"

"Doğru. İlk seferde doğru anladın. Peki sen
ne düşünüyorsun? Kendi fikrimi biliyorum."

"Önce sen fikrini söylesen," dedi Bay Barnes, cevabını duymak için
hevesliydi.

"Şey," dedi kız, "çok basit, benim ne düşündüğüm. Bence Tommy
bitti."

"Bitti mi?" Bay Barnes ne demek istediğini anladı ama daha
açıkça konuşmasını tercih etti.

"Evet, bitti, dediğim buydu. Onu ortadan kaldırdılar, o ikisi. Ve eğer bu doğruysa, yazık, çünkü Tommy iyi bir adamdı. Beni tiyatroya götüren oydu, o zaman Mikado'yu gördüm." 

Açıkça, tiyatroya yaptığı bu tek ziyaret, onun yorgun küçük hayatında bir olay olmuştu ve ona bu zevki veren ve ona "giyinmiş insanlar" olarak tanımlayacağı o tek bakışı bahşeden adam, bu hareketiyle çocuksu kalbine kendini sevdirmişti. Eğer yaralanmış olsaydı, küçük ruhu intikam için can atıyordu ve Adaleti kurbanına götürebilecek araç olmaya hazırdı. 

Bay Barnes, bu gizemin çözümünün yakın olduğuna inanmaya başladı. Binadan ayrıldı, çocuğa anlattıklarından dolayı teşekkür etti ve arkadaşı Tommy White'ın başına ne geldiğini bulmaya söz verdi. Caddeyi geçip kızın ona Morgan'ın günlük bira bardağını satın alma alışkanlığı olduğunu söylediği bara girdi. Barmenle konuşarak daha fazla bilgi edinmeyi umuyordu. Sıvı içecek dağıtan beyefendi, sürekli övündüğü şey, hiçbir sarhoş edici madde kullanmadan üç yüzden fazla karışık içecek üretmeyi bilmesiydi.
Arkadaki rafa görkemli bir piramit şeklinde yığdığı bardakları parlatıyordu.
Arkasındaki aynalı tabak sayesinde sergisi iki kat daha çekici hale gelmişti. Saçları titizlikle fırçalanmıştı ve kısa beyaz ceketi tertemizdi. Neyse ki orada başka kimse yoktu.
Bu sayede dedektife özgürce sohbet etme fırsatı verilmişti. Bir Manhattan kokteyli istedi ve adamın içeceği
hazırlamadaki ustalığına hayran kaldı.
Bunu dudaklarına götürüp
bir uzmanın yapabileceği gibi tadına bakan Bay Barnes şöyle dedi:

"Waldorf'ta daha iyisi olamazdı."

"Ah, bilmiyorum," dedi adam küçümseyerek ama ima edilen iltifattan memnun bir şekilde.

"Yüzünüz bana çok tanıdık geliyor," dedi Bay Barnes; "Daha önce hiç
benimle karşılaştınız mı?"

"Hayatımda hiç," dedi barmen, en ufak bir ifade değişikliği olmadan.

"Bu garip," dedi Bay Barnes, konuyu amaçlı bir şekilde sürdürerek; "Yüzler konusunda oldukça iyiyim. Nadiren bir tanesini unuturum ve aynı şekilde nadiren bir hata yaparım. Sizi daha önce gördüğüme neredeyse yemin edebilirim."

"İki yıl boyunca Astor House'da barmenlik yaptım. Belki beni
orada gördünüz," diye önerdi adam.

"Ah, işte bu," dedi Bay Barnes, bu açıklamayı kabul ediyormuş gibi yaparak; "Öğle yemeğimi sık sık orada yiyorum. Bu arada, sanırım
siz mahallede oldukça iyi tanışıyorsunuz?"

"Ah, birkaç kişiyi tanıyorum," dedi adam, ihtiyatlı bir şekilde.

"Tommy White'ı tanıyor musun, tabii?"

"Öyle mi?"

"Sen tanımıyor musun?"

"Adını bilmesem de olabilir. Müşterilerimizin hepsi içki alırken
kartlarını bırakmaz. Örneğin, senin adını bilmiyorum."

"Evet, ama mahallede yaşamıyorum. White buraya sık sık geliyor olmalı."

"Eh, son zamanlarda gelmedi," dedi barmen ve sonra yaptığı
kaybı fark ederek
kısa bir süre durdu. Dedektif bunu fark etmiş gibi görünmeyi
seçmedi ama sordu:

"Mesele bu. Ortadan kaybolması garip değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Bir adam isterse şehir dışına çıkabilir, sanırım."

"White'ın şehir dışına çıktığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Jerry Morgan kaçtığından beri Tommy White'ı gördün mü?"

"Bak! Bana bu kadar çok soru sormanın sebebi ne? Sen
kisin zaten ve neyin peşindesin?"

"Ben Jack Barnes'ım, dedektif, ama senin peşinde değilim, Joe Allen, namıdiğer
Fred Martin, namıdiğer Jimmy Smith, namıdiğer Bowery Bill, namıdiğer Plug."

Bu çıkış, adamı duygusuzca hareketsiz bıraktı, ama soran kişiye karşı tavrını etkiledi, yine de somurtkan bir şekilde cevapladı:

"Bana karşı kullanabileceğin hiçbir şey yok, bu yüzden beni tanısan bile
korkmuyorum. Beni istemiyorsan, ne istiyorsun?"

"Bana bak, Joe," dedi Bay Barnes, dostça, gizli bir tonda, "bir blöf bana uymaz ve sen de asla uymadığını biliyorsun. Peki, ilk geldiğimde beni tanıdığını neden kabul etmedin?"

"Başını belaya sokmanın ne anlamı var? Yüzümü hatırlayacağından emin değildim. Tanışmamızın üzerinden epey zaman geçti."

"Doğru. Bond Street olayından bu yana beş yıl geçti ve eğer doğru hatırlıyorsam bunun için üç yıl aldın."

"Eh, cezamı çektim, değil mi? Yani bu da bitti, değil mi?"

"Evet. Peki ya Trenton'daki o küçük posta pulu soygunu olayı ne olacak?"

"Neden, benim bunda parmağım yok."

"Eh, iki arkadaşın vardı ve yakalanıp gönderildiklerinde seni
üzmeyecek kadar dürüstlerdi. Mulberry Street kalabalığı senin o çocuklarla ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu, yoksa başın belaya girebilirdi. Ama ben biliyordum ve sen de benim bildiğimi biliyorsun."

"Peki ya bilseydin? Sana söylüyorum, ben o işin içinde değildim."

"O gece nerede olduğunu kanıtlamak zorunda kalmak istemezsin, değil mi?"

"Ah, sanırım sizin gibi adamlar kürsüye çıkıp başka bir yerde olduğuma yemin ettiğinde, benim bir yerde olduğumu kanıtlamak her zaman zordur. Yani, daha önce dediğim gibi,
başını belaya sokmanın ne faydası var?"

"Şimdi aklın başında ve dediğim gibi, senin peşinde değilim. Tek istediğim
biraz bilgi. Bana bir kokteyl daha ver ve sen de iç."

"Teşekkürler, ben de içeyim. Din dersine devam et;
arkadaşlarımdan hiçbirini ihbar etmediğim sürece ben de cevap vereceğim. Ben olsam
bunu yapmadan önce giderdim. Ve sen de bunu biliyorsun."

"Önemli değil. Senin dürüst olduğunu biliyorum ve bu yüzden bir cinayete karışmayacağından eminim."

"Cinayet mi?"

Bu sefer adam korkmuştu. Bu dedektifin onu tuzağa düşürmeye çalışmadığından nasıl emin olabilirdi? Sorumluluğu kendisinden başkasına
kaybetmek isteyen bir arkadaşı tarafından
suçlanmadığını nasıl kesin olarak bilebilirdi? Bu, suçlunun
başının üzerinde asılı duran Demokles'in kılıcıdır. En sevdiği arkadaşları
ya yaptıklarını anlatabilir ya da onu işlemediği bir suçla
suçlayabilir.

"Korkarım öyle. Ama sen ne için endişeleniyorsun? Sana
içinde olmadığını
söylememiş miydim? Beni dinle, Joe. Bu Jerry Morgan şehirden
kaçtı ve Tommy White'ın kızı Nellie'yi de beraberinde götürmüş gibi görünüyor. Peki, Tommy White nerede?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Yemin ederim ki bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Onun başına ne geldiğini bilmiyorsun ama
bir şeyler biliyorsun. Morgan senin dostun değil, değil mi?"

"Hayır."

"Pekala. O zaman neden bana bildiklerini anlatmıyorsun? Eğer White'a bir şey
yaptıysa, serbest kalmamalı, değil mi? Sen cinayetle
birlikte olmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama bir cinayet olduğunu nereden bileceğim?"

"Bilmiyorsun ama ben sana önerdiğimden beri öyle düşünüyorsun. Bunu
yüzünden anlıyorum. Şimdi, ne biliyorsun?"

"Pek bir şey bilmiyorum ama bildiklerimin başka birinin
kürsüye çıkmasına
yardımcı olmasını istemiyorum."

"Bu seni ilgilendirmez. Kanunun
yaptıklarından sen sorumlu değilsin. Hadi, daha fazla vakit kaybetmek istemiyorum. Bana bildiklerini anlat ya da
yapmayacağını açıkça söyle. O zaman ne yapacağımı bileceğim."

İma edilen tehdit adamı karara bağladı ve daha fazla kaçamak
bir girişimde bulunmadan şöyle dedi:

"Sanırım benim için hiçbir şey ifade etmeyen bir adam için risk almamın bir faydası yok. Şöyle: Morgan eski bir dolandırıcıdır - bunu
sanırım
biliyorsundur?" Bay Barnes başını salladı, ancak bu onun için yeni bir şeydi. Allen devam etti: "Çocukluğundan beri bu işle uğraşıyor. Islahevindeydi ve orada bir yılda dolandırıcılık hakkında dışarıda on yılda öğrenebileceğinden daha fazla şey öğrendi. Ancak o kurumdan mezun olduğundan beri hiç hapis yatmadı. Sanırım kalabalığınızdan
uzak durmaya yetecek kadar şey öğrendi. İki yıl önce bu mahalleye taşındı ve o zamandan beri onu burada sık sık görüyorum. Tommy White ile birlikte oldu--düzgün bir hayat yaşayacak genç bir adamdı, ancak
kötü bir arkadaşlığı vardı ve gerçekten de hiçbir işi olmayan bir iş için bir çeteyle birlikteydi. Bu onu sakinleştirdi. Sing Sing'den
çıktığında, günde bir dolar kazanarak düzgün bir işe girme olasılığı düşüktü,
boş boş oturup arada sırada onu ayakta tutacak iyi bir şey alabilirdi. Sanırım o ve Morgan birlikte birçok iş yaptılar; her neyse, asla para sıkıntısı çekmediler. O ikisi hakkında komik olan bir şey vardı--kimse onları gündüz vakti görmezdi. Eskiden 'çalıştıklarını' söylerlerdi, ama bu burada takılan kalabalığa uymuyordu. Morgan ve White da ellerinden geldiğince çalışmak istemezlerdi. O ikisi, White bu kız Nellie ile birlikte olana kadar, tıpkı kardeş gibiydiler. Sanırım Morgan en başından beri onun şansını kıskanıyordu, çünkü
kız tam bir şeftali. Gerçek sarışınlarınızdan biri, ağartıcı bir şey olmadan. Kadife gibi bir cildi ve bir hanımefendi gibi elleri ve ayakları var.
White, arkadaşının kıza karşı tatlı olduğunu ve birçok kez
onun üzerinden kürek çektiklerini kısa sürede anladı. Sonunda, yaklaşık iki hafta önce ikisi
buradaydı ve oldukça sert içiyorlardı ve kavga etmeye hazırdılar,
o sırada kız içeri girdi. Morgan yanına gitti ve kolunu ona doladı
ve onu tombulca öptü. White bir anda sinirlendi, ama ona
döndü ve dedi ki, dedi ki: 'Nellie, bunu yaptığı için o aptalın kafasına
çakmanı istiyorum,' ve bir bira bardağı alıp ona
verdi. Nellie bardağı aldı ve dedi ki: 'Bir darbeye karşılık bir öpücük duydum,' dedi, 'ama bir öpücüğe karşılık bir darbe benim için
yeni bir şey. İncil'de böyle yazmıyor, Tommy, bu yüzden sanırım
bir darbe yaptırmak istiyorsan, bunu kendin yapsan iyi olur. Kurtuluş Ordusu'na katılmayı düşünüyorum, biliyorsun.' Bu Morgan ve kalabalığı güldürdü ve
White öfkelendi. Bardağı Nellie'nin elinden kaptı ve Morgan'a doğru
gitti. Ama Morgan eğildi ve White'ın yanından geçmesine izin verdi ve o da bir bira bardağı aldı; sonra White tekrar yanına geldiğinde White'ın kulağının arkasına
korkunç bir darbe indirdi. Tommy
bir yığın halinde yere yığıldı ve titreyerek yerde yattı. Her şey o kadar
hızlı oldu ki kimse müdahale edemedi. Morgan bir saniyede ayıldı, söylüyorum,
ve korkmuştu. Herkes etrafına toplandı ve kız harikaydı. Kadın olduğu için ağlayıp yaygara koparacağını mı düşünürdünüz? Hiç de öyle değil. Biraz buz aldı ve White'ın başına koydu ve yüzüne su
fırlattı ve kulağını kalbine dayadı ve sonra biraz sonra yukarı baktı ve olabildiğince sakin bir şekilde şöyle dedi: 'Çocuklar, sadece
sersemlemiş. İyileşecek. Bazılarınız onu eve götürmeye yardım edin ve
ben ona bakacağım. İçkisini atacak ve sabah uyandığında
neyin canını yaktığını anlamayacak.' Peki, Morgan ve diğerleri onun dediğini yaptılar. White'ı alıp dairesine götürdüler
ve yatağa yatırdılar. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve yüzü o zamandan beri
önümde duran o mavilikteydi."

"White o darbeyi atlattı mı?"

"Mesele bu. Nellie ve Morgan atlattığını söylediler; ertesi gün biraz ağrıdığını ve
başının ağrıdığını söylediler. Bu yeterliydi. Ama bir süre önce cinayetten bahsettiğinde, korktuğumu itiraf ediyorum, çünkü White o geceden
sonra hiç görülmedi."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Nellie şehir dışına çıktığını söyledi ve çocuklar hikayeyi
kabul ettiler. Ama hem Morgan hem de Nellie atladığında durum kötü görünüyordu ve
insanlar konuşmaya başladı. Bana gelince, günlerdir gerginim. Neden,
o ceset nehirden çıkarıldığında Morg'dan uzak duramadım. Sadece bir göz atmam gerekiyordu. White olacağından ve Morgan'ın onu oraya gönderdiğinden emindim. Aman Tanrım, ama onu gördüğüme
sevinmedim mi! başka bir adamdı!"

Allen'a hikayesinin yetkililerle çatışmaya
girecek hiçbir şekilde kullanılmayacağına dair güvence veren Bay Barnes, bardan
çıktı ve sonunda bu sorunun
çözüldüğünü hissederek ofisine gitti. Görünüşe göre White yarasından ölmüştü ve Morgan, Bay Quadrant'ın tabutunun krematoryuma gönderilmeden önce açılmayacağını öğrendiğinde, öldürülmüş bir cesedin bertaraf edilmesi için
şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı planlardan birini tasarlamıştı. White'ı
tabutun içine koyup cesedinin yakılmasına izin vererek, suçunun
tüm izleri silinmiş gibi görünüyordu. Bunu başarmak için cenaze levazımatçısının arabasının kullanılması gerekiyordu ve bunu da bekçiyi ve Mark Quadrant'ı uyuşturarak başarmıştı. Transfer
yapıldıktan sonra, hala diğer cesetle baş başa kalmıştı ve onun bu Planın en yaratıcı kısmı. Rufus
Quadrant'ın cesedini suya atarak görünüşe göre pek risk almamış. Elbette White olduğu anlaşılamıyor ve doğru bir şekilde
tanıtılırsa, dedektifleri, ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, şaşırtması gereken bir gizem
yaratılacaktı. Bay Barnes, bu kadar ümitsiz ipuçlarından
çok şey öğrendiği için şanslı olduğunu hissetti.

Ofisinde, ikisi de davayla ilgili bir telgraf ve bir mektup buldu. Telgraf Bay Burrows'tandı ve ona Morgan'ın
Chicago'da yakalandığını ve ertesi gün New York'ta olacağını bildiriyordu. Bu fazlasıyla memnuniyet vericiydi ve Bay Barnes genç dedektifi zihninde övdü. Mektup Bay Mitchel'dendi ve şöyle yazıyordu:

"DOST BARNES:

"Sonunda Quadrant gizemini çözdüm. Yarın öğlen civarı gelip sana
olayların nasıl
yönetildiğini anlatacağım. Eminim şaşıracaksın.

"MITCHEL."

"Öyle mi?" dedi Bay Barnes kendi kendine.

X

Bay Burrows ertesi sabah saat on bir civarında Bay Barnes'ın ofisine geldi ve bu durum Bay Mitchel gelmeden önce davasını
tamamlamak isteyen yaşlı dedektifi çok memnun etti.

"Peki, Tom," dedi Bay Barnes içtenlikle, "yani adamını yakaladın
ve geri getirdin?"

"Sana söz vermemiş miydim?" diye cevapladı Bay Burrows.

"Evet, ama senden daha zeki bir adam bile böyle bir sözü her zaman tutabileceğini umamaz. Morgan adındaki bu adamın daha önce hiç iş başında yakalanmamış profesyonel bir dolandırıcı olduğunu biliyor musun?"

"Bana öyle söyledi," dedi Bay Burrows, övünmekten mütevazı bir şekilde kaçınarak.

"Sana o olayda gerçeği söyledi ve umarım bu Quadrant meselesiyle bağlantısı konusunda ondan bir itiraf almayı da başardın?"

"Bunu açıkça söylüyormuş gibi yaptı, ama tabii ki hikayesini doğrulamalıyız. Bir dolandırıcının itiraflarına fazla güvenemeyiz."

"Yüzükleri aldığını itiraf ediyor mu?"

"Evet, oradaymışsın gibi görünüyor."

"Cesedi tabuttan nasıl ve neden aldığını açıklıyor mu?"

"Tam tersine, bunu yaptığını reddediyor."

"O zaman yalan söylüyor," dedi Bay Barnes. "Sen gittiğinden beri boş durmadım, ama hikayem devam edecek. Önce Morgan'ın iddia edilen itirafının ne olduğunu duyayım."

"Yüzükleri çaldığını itiraf ediyor. Yaşlı Berial'in övünmeyi çok sevdiği tornavidanın bir kopyası var ve cesetle yalnız kaldığında tabutu açıp yüzükleri aldı ve sınırlı ahlak standartlarına uygun olarak, eylemi için oldukça yaratıcı bir bahane sunuyor."

"Ölüleri soymak için iyi bir bahane duymak isterim."

"Tam olarak söylemek istediği bu. Ölüler mülk sahibi olamayacağı için ölülerin soyulamayacağını söylüyor. Aile tabutun tekrar açılmayacağını ilan ettiğinden, Morgan yüzükleri neredeyse fırına atılmış olarak gördüğünü söylüyor ve sonra 'Benim için iyi parayken, böyle şeylerin yanmasını görmenin ne faydası vardı?' diye soruyor. Güzel bir nokta, Bay Barnes. Eğer mal sahibi mülkünü atmayı veya
yok etmeyi seçerse, aynı şeyi sahiplenen bir adamı suçlayabilir miyiz?"

"Onu suçlayamayabiliriz, ancak kesinlikle onu cezalandırma
gücümüz var. Yasa, böyle bir sofistikeliği suç için bir hafifletme
olarak kabul etmeyecektir. Adam başka ne itiraf ediyor?"

"Hikayesinin geri kalanı oldukça ilginç ve bence
sizi şaşırtacaktır, tabii ki gerçeği kendiniz keşfetmediyseniz."

"Sanırım kurnazca bir tahminde bulunabilirim," dedi Bay Barnes.

"Öyleyse, önce bana hikayenizi anlatmanızı isterdim. Görüyorsunuz ya, sonuçta, ben bu konunun yasal olarak çalışan araştırmacısıyım ve
benimkini anlatmadan önce sizin hikayenizi duymak isterim, böylece sonuçlarınızın
farklı bir iş koluyla
elde edildiğinden kesinlikle emin olabilirim,
ancak tabii ki benimkini dinledikten sonra kendi hikayenizi kasten renklendireceğinizi bir an bile düşünmediğimi anlıyorsunuz."

"Seni çok iyi anlıyorum, Tom," dedi Bay Barnes, nazikçe, "ve hiç
kırılmadım. İki hikayenin bağımsız olarak
muhakeme yetilerinize getirilmesini istemekte haklısınız. Morgan size
öğleden sonra yüzükleri çaldığını söylüyor. Belki de çalmıştır ve belki de
daha sonra almıştır. Şimdi önemli görünmüyor. Kanıtlardan çıkardığım kadarıyla sonraki gerçekler şöyle: Morgan'ın Nellie adında bir kıza
aşık olan bir arkadaşı vardı. Bu arada, onun
izini bulabildiniz mi?"

"Onu bulduğumda Morgan'la birlikteydi ve bizimle geri döndü."

"İyi. Çok iyi, Morgan'ın da kıza hayran olduğu anlaşılıyor ve
sonunda arkadaşıyla onun için bir bar kavgası yapmışlar, bu sırada Morgan diğer adama bira bardağıyla vurmuş. Bu adam yere
düşmüş ve o halde evine götürülmüş. O zamandan
beri mahallede
görülmemiş. Şimdi başka bir dizi olaya
geliyoruz. Morgan yüzükleri aldığını kabul ediyor. Diyelim ki onun hikayesini kabul ediyoruz.
Daha sonra evden
çıkmış ve arabayı dükkâna geri sürmüş. Randal
arabayı oradan
ahırlara götürmüş, ancak akşamın ilerleyen saatlerinde Morgan ahırları
ziyaret etmiş ve gece bekçisini bir içki içmeye ikna etmiş. O içki
uyuşturulmuş ve uyuşturucu morfinmiş. Bekçi derin bir uyku çekmiş ve
Morgan'ın bu şekilde bilinçsizken
bir iş için cenaze levazımatçısının arabasını ahırdan çıkardığına dair çok az şüphe var. Bu zincirde Morgan'ı amacına ulaşmak için morfin kullanmaktan
mahkum eden ilginç bir dizi halka var. Birincisi, bekçinin uyuşturulmuş olması neredeyse kesin; ikincisi, bir tanık Bay Mark Quadrant'ı tabutu gözetlemesi gerekirken derin uykuda bulduğuna tanıklık edecek; üçüncüsü, Morgan'ın odalarında bulunan bir yeleğin cebinden bir kimyagerin morfin olduğunu söylediği bir toz çıkardım. Bu oldukça iyi bir kanıt değil mi?"

"İyi bir kanıt, Bay Barnes, ancak Morgan'ın o cesedi
tabuttan aldığını kanıtlamıyor."

"Peki, ne gösteriyor?"

"En azından onu bir suç ortağı yapıyor. Şüphesiz bekçiyi uyuşturdu ve vagonu ahırdan çıkardı, ancak bunun ötesinde hiçbir şey
kanıtlayamazsınız. Onu cesedi çalmaya itecek hiçbir sebep
söylemediniz."

"Sebep oldukça yeterli, sizi temin ederim. Bira bardağıyla
düştüğü ve o geceden beri komşuları tarafından
görülmeyen arkadaşı darbeden ölmüş olmalı. Yakılan onun bedeniydi."

Bay Burrows başını salladı ve eski dostunun hesaplamalarını bozduğu için üzgün görünüyordu.

"Korkarım bunu kanıtlayamazsınız," dedi. "Söyle bana, bu arkadaşın adı neydi? Bunu öğrendin mi?"

"Evet; Tommy White."

"Onu başka bir isimle tanıyor musun?"

"Hayır; ama şüphesiz bir dolandırıcı olduğu için muhtemelen bir düzine takma adı vardır."

"Şu anda bir tanesi yeterli olacaktır. Tommy White, tarafsız muhbiriniz Jack Randal'dan başkası değil."

"Ne!" diye haykırdı Bay Barnes, bunun doğru olması halinde tüm yapısının yerle bir olacağını hemen fark ederek.

"Evet. Sanırım Morgan bana net bir hikaye anlattı, ancak daha önce de söylediğim gibi, bunu doğrulamalıyız. Görüyorsunuz, o bir dolandırıcı ve başkalarının malını ele geçirmeye hazır, ama bence elektrikli sandalyeye karşı sağlıklı bir korkusu var, bu da onu cinayetten uzak tutacak. Bir zamanlar, şimdi Sing Sing'de olan Billy the Red'in arkadaşıydı. O adam hapse atıldıktan sonra, Tommy White, namıdiğer Jack Randal ile birlikte oldu. Görünüşe göre Randal, Morgan'ı, hain planlarına katılmaya ikna etti. Cenaze levazımatçısı, belki de bana anlattığı gibi,
bir mezarlıkta gerçekleşen çok sayıda mezar soygunu nedeniyle, patentli tabutunu icat ettiğini
sana da söyledi. Soyguncuların iki yardımcısı olduğundan pek şüphelenmiyordu. Bu adamlar, güvenli görünüyorsa, ölülerden çalarlardı, örneğin, Bay Quadrant'ın durumunda olduğu gibi, tabutun bir daha açılmayacağı biliniyordu. Diğer durumlarda, birlikte mezarı ziyaret ederlerdi. Bazen
sadece
mevcut olabilecek mücevherleri ele geçirdiler, ancak birkaç
durumda cesetleri de çalıp tıp öğrencilerine verdiler."

"Ne şeytani bir ortaklık!"

"Evet, gerçekten. Şimdi, bar kavgasına gelince, yeterince haklısın
ancak sonuçlar hariç. White veya Randal, gecenin büyük bölümünde baygındı ve sabah ne olduğunu ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Ancak, yaralanmasının Morgan'la bir kavga sonucu olduğunu ve ayrıca Nellie adlı kızın onu deyim yerindeyse 'üstüne attığını' anlamıştı. Bu nedenle mahalleyi terk etti ve iki adam Berial için çalışmaya devam etseler de, arkadaşlıklarını
yeniden kurmadılar. White belli ki
şikayetlerini besliyordu ve sadece eski dostu Morgan'a sorun çıkarmak için bir fırsat bekliyordu. Bunu size verdiği bilgilerle başarmayı umuyordu."

"Morgan'ın mevkisini bırakıp, dostuyla basit bir kavga ve küçük bir hırsızlıktan daha iyi bir sebep olmadan şehri terk ettiğine inanmamı mı bekliyorsunuz?"

"Morgan mevkisini bırakmadı ve şehri kendi isteğiyle terk etmedi. Uzaklaştırıldı."

"Uzaklaştırıldı mı? Kim tarafından?"

"Bu davadaki müdür tarafından. Sana en başından beri iki kişi olduğunu söylemiştim. Bana bilmediğim ama şimdi inandığım şeyi itiraf etti çünkü siz bana aynı hikayeyi anlatıyorsunuz. Ahırdaki bekçiyi uyuşturduğunu ve sonra arabayı sürdüğünü itiraf ediyor. Ama
Quadrant'ın cesedini tabuttan aldığını ya da
arabayı Quadrant evine sürdüğünü reddediyor. Aslında, bekçinin haberi olmadan arabayı almak için kendisine ödeme yapıldığını ve adamı uyuşturmak için kullanacağı tozlarla donatıldığını söylüyor."

"Ölen adamın kardeşlerinden birinin Morgan'ı bunu yapması için tuttuğunu mu anlamalıyım?"

Bay Barnes, Amos Quadrant ile yaptığı konuşmayı düşünüyordu, bu konuşma sırasında o beyefendi bir cenaze levazımatçısının arabasının herhangi bir saatte eve yaklaşabileceğini ve dikkat çekmeyeceğini söylemişti.
Sonuç olarak genç dedektifin cevabına şaşırmıştı.

"Hayır," dedi Bay Burrows; "Quadrant'lardan hiçbirini suçlamıyor. Berial'in kendisini işin kendi payına düşen kısmını yapması için tuttuğunu söylüyor."

XI

Bu beklenmedik ifadeyi duyduğunda Bay Barnes'ın aklına yeni olasılıklar
dolaştı. Berial, Morgan'ı arabayı tedarik etmesi için tuttu! O halde, Berial'in asıl kişi olduğu mu, yoksa o da başkasının
aracı olduğu mu ortaya çıktı? Amos Quadrant, gizlice kardeşinin yakılmasını istemediğini itiraf etmişti. Yine de, cenaze levazımatçısını tutan ve cenazeyi yöneten otorite oydu.
Dul kadının, vasiyetinin onun isteğini yerine getirdiğini bilmesine izin vermeden yakılmayı
seçseydi, garip bir şekilde planlanmış olsa da, cenaze levazımatçısını amacını yerine getirmesi için tutması ne kadar kolay olurdu! Zavallı cenaze levazımatçısı, bu zengin adam tarafından riski almaya ne kadar
kolay rüşvetle ikna edilebilirdi! Sonuçta, açıklama bu olsaydı, suç neredeydi? Bölge savcılığı ofisinde hangi adla anılırdı? Yine de, şimdi bile, tüm Bilindiği gibi, açıklanamayan iki gerçek belirgin bir şekilde göze çarpıyordu. Ölen
Quadrant'ın ayağında nasıl bir yara izi yoktu? Peki Bay Mitchel'in bir insan bedeninin yakıldığına dair iddiası ne oldu? Berial, işvereninin sunduğu fırsattan yararlanarak gizlice başka bir bedeni yok etmiş olabilir miydi, sadece Rufus
Quadrant'ı tabutundan çıkarmış olması gerekirken? Eğer öyleyse, yakılan beden kimindi ve mezarlıktaki küllerin arasında kimliği nasıl bulunabilirdi? Bay Barnes, Bay Mitchel'in her an söz verdiği sürprizle gelebileceği bir zamanda, aklında bu tür sorularla karşılaştığı için
üzüldü. Belki de Morgan, cenaze levazımatçısını suçlarken yalan söylüyordu.

"Bu adamın hikayesinin herhangi bir kısmını doğrulayabildiniz mi?" diye sordu Bay Barnes.

"Bu sabah saat altıda geldik ama evet diyebilirim, bazı
doğrulayıcı kanıtlar buldum."

"Ne?"

"Rufus Quadrant'ın giydiği kefen tabutunda."

"Bu önemli. Nerede buldun?"

"Oldukça düşündürücü bir yerde. Bu sabah aradığımız, yaşlı Berial'in dükkândaki özel dolabında kilitliydi."

"Bu kesinlikle önemli. Ama yine de, Tom, ölüleri soyan ve patentli tabut bağlantılarını açmak için çift tornavidası olan bu Morgan'ın, bir başkasını suçlamasını destekleyecek gibi görünen
bir yere kefen koymaktan çekineceğini nasıl biliyoruz?"

"Elbette kesin olarak bilmiyoruz. Bu gizemi henüz tam olarak çözemedik, Bay Barnes."

"Korkmuyorum, Tom," dedi Bay Barnes, bitişikteki ofiste kendisini soran bir ses duyduğunda saate bakarak; "ama işte bunu başardığını iddia eden bir adam geliyor."

Bay Mitchel içeri girdi ve genç olanla tanıştırıldıktan sonra iki adamı içtenlikle selamladı.

"Peki, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, "sizi hikayemle şaşırtayım mı, yoksa siz iki beyefendi her şeyi çözdünüz mü?"

"Bizi şaşırtıp şaşırtmayacağınızı bilmiyorum," dedi Bay Barnes.
"Bu gizemi tam olarak çözdüğümüzü iddia etmiyoruz; bunu hemen kabul edeceğiz. Ama çok çalıştık ve sonunda gerçeğe ulaşmamızı sağlayacak gerçekleri öğrendik."

"Ah, anlıyorum. Bazı şeyleri biliyorsun, ama hepsini değil. En önemli gerçek, elbette, bu gizemin merkezi olan cesedin kimliğidir. Bunu biliyor musun?"

"Doğru bir şekilde teşhis edildiğinden şüphem yok," dedi Bay Barnes, iddia ettiği kadar emin olmasa da cesurca. "Elbette Rufus Quadrant'ın cesediydi."

"Morgdaki cesetten mi bahsediyorsun?"

"Elbette. Başka hangi ceset?"

"Yakılan cesetten bahsettim," dedi Bay Mitchel sessizce.

"Herhangi bir cesedin yakıldığı kanıtlanmadı," diye cevapladı Bay Barnes.

"Öyle değil mi? Sanırım öyle."

"Ah, bunu biliyor musun? Peki, söyle bize. O adam kimdi?"

"Tabuttaki adam mı demek istiyorsun?"

"Evet. Bay Quadrant'ın yerine yakılan adam."

"Hiç şüphen var mı?"

"Bir saat öncesine kadar vardı. Sanırım bu olayı
yönetmiş olan suçlu, bir bar sırasında öldürdüğü bir arkadaşının kalıntılarını bu şekilde ortadan kaldırmıştı - Tommy White adında bir adam."

"Hayır, bu yanlış. Yakılan ceset bir kadının cesediydi."

"Bir kadının!" diye bağırdı her iki dedektif de hep bir ağızdan.

"Evet beyler," dedi Bay Mitchel, "fırına yerleştirilen bir kadının cesediydi. Sanırım Bay Barnes, bu olaya ilk kez dikkatimi çektiğiniz gün size böyle bir olasılığı
önermiştim?"

"Evet. Bir erkek olabileceği gibi bir kadın da olabileceğini söylediniz. Ama bu sadece bir cinayet işlendiği ve suçlunun suçunu
saklamaya devam ettiği varsayıldığında, kurbanın cinsiyetine aceleyle karar vermeye karşı bir uyarıydı. Ancak daha sonraki soruşturmalar, herhangi bir kadının kötü muamele gördüğüne dair en ufak bir şüpheye bile yol açmadı, bu kadın fırsat bulan herhangi biri tarafından
tabutun içine konabilirdi."

"Bu sadece," dedi Bay Mitchel, "siz dedektiflerin her zamanki gibi rutin bir şekilde çalıştığınızı ve sonuç olarak, yanlış uçtan başlayarak hedefe ulaşamadığınızı kanıtlıyor. Şimdi hedefe ulaştım ve soruşturmalarınıza vermek zorunda kaldığınız işin yarısını bile yapmadığıma inanıyorum."

"Hepimiz sizin kadar entelektüel olarak parlak olamayız," dedi Bay Barnes sinirli bir şekilde.

"Hadi, hadi, Bay Barnes. Sizi temin ederim ki, sizi gücendirmek istemedim. Sadece daha önce ileri sürdüğüm argümanı destekliyorum, sizin mesleğinizdeki beyefendilerin uymak zorunda hissettikleri rutin, işinizi engellemese bile, çoğu zaman engelliyor. Ben sadece bir acemiyim, ancak bu davayla profesyonel olarak ilgilenmediğim için belki de geleneksel çalışma yöntemleriyle kör olmayan gözlerle şeyleri görmekte daha özgürdüm. Tıpkı
seyredenin genellikle kazanma fırsatını görmesi gibi, satranç oynayan adamlar bunu gözden kaçırır. Oyuncunun aklında birçok kombinasyon vardır
ve seyircinin görmediği çok şey görür. İşte burada. Siz ve Bay
Burrows muhtemelen benim şüphelenmediğim birçok şeyi keşfettiniz,
ancak gerçeğe ulaşmak benim şansım oldu. Eğer duymak isterseniz, sorunu nasıl çözdüğümü ayrıntılı olarak anlatacağım. "

"Elbette gerçeği duymak istiyoruz," dedi Bay Barnes gönülsüzce;
"yani, gerçekten ne olduğunu öğrendiysen."

"Çok iyi. Dediğim gibi, soruşturmalarınızı olağan hatlar boyunca takip etme zorunluluğunun yarattığı engel nedeniyle muhtemelen
Morg'daki cesetle başladınız. Ben tam tersini yaptım. Vaka
o kadar benzersiz görünüyordu ki, sebebin de aynı şekilde
sıra dışı olacağına ikna olmuştum. Eğer Morg'daki ceset gerçekten Bay
Quadrant'a aitse, aile ve doktorun yaptığı teşhislerden muhtemel olduğu gibi, tabuttan başka birinin cesedine yer açmak için çıkarılmış olduğundan emindim. Aklıma yeterli görünen başka bir sebep
gelmedi. Sonuç olarak, gizemi çözmede ilk temel unsurun bir insan bedeninin yakıldığı gerçeğinin ortaya çıkarılması ve ardından mümkünse o bedenin kimliğinin keşfedilmesi olduğunu düşündüm."

"Başka bir deyişle, yakılmış bir bedenin küllerini tanımlamak," diye söze girdi Bay Barnes, hafif bir alayla.

"Tam da öyle. Bu kendi başına o kadar yeni bir sorundu ki ilgimi çekti. Genellikle yakmanın, cinayet suçunu gizlemek gibi sakıncalı bir özelliği olduğu düşünülür. Bu fikir, ölüleri yok etme yolunu popüler hale getirmeye çalışanları engellemeye azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur. Yakmanın, kimlik tespiti için mutlaka bir engel olmadığını kanıtlamak bir başarı olmaz mıydı?"

"Öyle diyebilirim," dedi Bay Barnes.

"Ben de öyle düşündüm ve kendime koyduğum görev buydu. Dedektiflik bürosunun şefini ziyaret ettim ve kısa süre sonra onu teorilerimle ilgilendirdim.
Hatta küllerin incelenmesinde bulunmama izin verdi,
bu benim önerim üzerine yapıldı, bir kimya uzmanı ve asistanı da bizimle birlikteydi. Mezarlıkta urn çıkarıldı ve
içeriği temiz bir mermer levhaya yayıldı. Bir insanın yakıldığını anlamak zor değildi."

"Neden zor değildi?"

"Ölülerin küllerini duyduğumuzda, belki de bu insan küllerini puro küllerine veya odun ateşinin küllerine benzetmek doğaldır. Tam yanmanın gerçekleştiği yerde, kalıntı sadece elle tutulamayan bir tozdur. Ancak bu, ölülerin yakılmasında genellikle sonuç olarak ortaya çıkmaz veya en azından her zaman ortaya çıkmaz. Bu durumda çıkmadı ve bizim için asıl mesele budur. Aksine, kemiklerin bazıları ve diğerlerinin parçaları, insan iskeletinden geldikleri kolayca ayırt edilebilecek kadar formlarını korumuşlardı."

"Hiç yakılmış bir bedeni incelemediğim için," dedi Bay Barnes, "ifadenizin beni şaşırttığını kabul etmeliyim. Bedenin tüm parçalarının benzer bir duruma getirileceğini varsaymıştım. Ama dedikleriniz doğru olsa bile ve kömürleşmiş kemik parçalarından bir insanın yakıldığının gösterilebileceğini kabul etsek bile, yine de sizden erkekle kadını nasıl ayırt edebileceğinizi açıklamanızı istiyorum."

"Belki de sadece kömürleşmiş iskelet parçalarından yola çıkarak zor, hatta imkansız olurdu. Ama bir kadının giysisinin bir erkeğin giysisinden farklı olduğunu hatırlarsak, bir ipucu bulabiliriz. Örneğin,
korse çeliklerinin parçaları olduğu açıkça anlaşılabilecek bir şey görseydiniz, ne düşünürdünüz?"

"Elbette, sonuç olarak cesedin bir kadına ait olduğu sonucuna varırdık, ancak gömülmek üzere hazırlanan bir cesedin korseli olduğunu görmek garip bir durum olurdu."

"Aynı düşünce benim de aklıma geldi ve bundan önemli bir sonuç çıkardım, çünkü gerçeklerle desteklendi. Korse çeliklerinden cesedin gömülmek üzere hazırlanmadığı sonucuna vardım."

"Sizi anlıyorum," dedi Bay Barnes, artık Bay Mitchel'in analitik yöntemiyle tamamen ilgilenerek. "Bu kadının tabuta öldüğü gibi giyinerek mi yerleştirildiğini mi kastediyorsunuz?"

"Pratik olarak öyle, ancak tabuta konulduğunda giydiği gibi giyinerek öldüğüne karar vermedim. Sonucum,
giysileri de cesedi kadar elden çıkarmak gerektiğiydi.
Bu nedenle,
giysiler onunla birlikte tabuta konmuş olmalıydı,
ama belki de onun üzerinde değildi."

"İyi bir nokta! İyi bir nokta!" dedektif onaylayarak başını salladı.

"Yani, gördüğünüz gibi, ölülerin külleri zaten iki ipucu ortaya çıkarmıştı.
Bir insanın yakıldığını biliyorduk ve
kesinlikle emin olmasak da, bunun bir kadın olduğundan makul ölçüde emindik.
Sonra,
kimlik sorusu ortaya çıktı. Eğer yakma bunu gizleyecekse,
o zaman suçlu bu yolla adaletten kaçmayı umabilirdi."

"Küllerin teşhis edilebilmesi inanılmaz görünüyor, ta ki
tabutun içine, belirli bir kişiyle kanıtlanabilir şekilde bağlantılı ve
ateşe dayanıklı bir nesne konmadığı sürece."

"Hayır, bu beni tatmin etmez. Düşünceli katiliniz bu şekilde
yanlış bir teşhis planlayabilirdi. Aradığım şey yakılmış bir cesedin gerçek kalıntılarını tanımlamanın bir yoluydu. Başardım."

"Başardınız mı?"

"Evet. İyi olduğu kanıtlanmış bir teorim vardı. Vücudun bazı kemikleri yakılmaya direnirse veya en azından kalsine edilmiş olsalar bile formlarını korurlarsa, en dirençli kemikler olan ve ayrıca diğer kemiklere gömülerek korunan dişlerin sağlam kalması beklenebilir. Hepsi olmasa bile, en azından adaletin amacına hizmet edecek yeterli sayıda diş bulunabilir."

"Dişleri bozulmamış şekilde bulabilseniz bile, kalıntıları onlardan nasıl
tanımlayabileceğinizi anlayamıyorum."

"Bu yöntem benzersiz olduğu kadar güvenilirdir. Bu ileri diş hekimliği günlerinde, bu ülkenin insanları diş organlarına karşı öyle bir takdirle eğitilmişlerdir ki, en yüksekten en aşağı seviyeye kadar, insanların dişlerini doldurtarak alışkanlıkla koruduklarını görüyoruz. Kişisel deneyimimden, diş hekimleri arasında bir hasta için yapılan tüm işleri bir kayıt defterine kaydetmenin yaygın bir uygulama olduğunu biliyordum. Bu kayıtlarda dişlerin boş çizelgeleri vardır ve her dişin doldurulurken diyagramında mürekkeple dolgunun boyutu ve konumu işaretlenir. Dişler fırının ısısına dayanabilir ve şekillerini koruyabilir, ancak ister altın ister başka bir malzemeden yapılmış olsun dolguların bunu yapmasını beklemeyiz. Bu nedenle, dişlerde çürükler bulmayı bekliyordum. Dişlerin on dördünün oldukça sağlam olduğunu, onları tanımlayabileceğimiz ve ağızda hangi pozisyonda olduklarını bilebileceğimiz kadar sağlam olduğunu buldum. Bu dişlerden en az on tanesinde çürükler vardı ve bunların ana hatlarının düzenliliğinden dolayı
doldurulmuş olduklarını varsaymak adildi. Bunları görüş almak için diş hekimime götürdüm. Hemen ilgilendi, çünkü diş hekimliği mesleğinin üyelerinin uzun zamandır polise, yaşayan suçluları veya bilinmeyen ölü bedenleri tespit etmede diş hekimine güvenilmesi gerektiğini söylediği anlaşılıyor. Kömürleşmiş dişleri inceledi ve ağzın boş bir çizelgesini alarak, bir zamanlar mevcut olan dolguların boyutlarını ve konumlarını çizdi. Bir diğer çok ilginç nokta ise, merkezi kesici diş ve köpek dişi olarak bilinen iki dişin, platin bir zımba ile birleştirilmiş olmasıydı. Bu zımba elbette ısıya direnmişti, çünkü platin çok yüksek bir sıcaklıkta erir. Diş hekimim bana, bu zımbanın köprü dediği şeyin temeli olduğunu söyledi. Zımbanın bir ucu bir dişin köküne zorla sokulmuş, diğer ucu da benzer şekilde diğerine geçmişti. Böylece boşluk kapatılmış ve çubuğa yapay bir diş takılmış, böylece boşluk doldurulmuştu. Ayrıca çubuğun, fırında erimiş dişin porseleni olduğu açıkça görülen bir kütleyle kaplı olduğunu belirtti."

"Bu çok ilginç," dedi Bay Barnes, "ama bu işi yapan adamı bulamazsanız, yakılan kişiyi hala tespit edemezsiniz. "

"Diş hekimim, dediğim gibi, kişinin ağzının bir çizelgesini hazırladı, bunu inceleyebilirsiniz. Oldukça spesifik olduğunu göreceksiniz.
Bu kadar dolgu, özel dişlerde belirli pozisyonları işgal ediyor ve köprülenen dişin varlığı ve köprünün yapılma şekliyle birleştiğinde, iki kişinin tamamen benzer diş hizmetleri aldığını bulmak benzersiz bir tesadüf olurdu.
Öyle değil mi?"

[İllüstrasyon: X ile işaretlenen eksik dişler--İncelenen 14 dişten 10'unda
çürük var--toplamda 16.--Merkezi kesici diş ve köpek dişi, başlangıçta dolgularla tutulan
platin çubukla birleşmiş.--Çubuk üzerine kaynaştırılmış porselen
malzemesinin kalıntıları.

BAY MITCHEL'İN DİŞ HEKİMİ TARAFINDAN SUNULAN ÇİZELGE.]

"Bu mantıklı bir mantık," dedi Bay Barnes.

"Çok iyi. Dört önde gelen diş
dergisinde, diş hekimimin yaptığı çizelgenin bir _faks_'ı eşliğinde bir bildiri yayınladım
ve kayıtlarında benzer bir çizelge gösterebilecek herhangi bir diş hekimiyle yazışmayı talep ettim."

"Elbette, işi yapan diş hekimi bu dergilerden birine abone olduğu sürece bu iyi bir yöntemdi."

"Elbette reklam, ölen kadını tedavi eden diş hekiminin ilgisini çekmeyebilir, ancak abone olmasa bile, bir tanıdığı aracılığıyla bu konuyu duymuş olabilir, çünkü daha önce de söylediğim gibi, diş hekimliği yoluyla kimliklendirme konusu diş hekimlerini oldukça ilgilendiren bir konudur. Ancak, başarı bizi ödüllendirdi. New Jersey kasabalarından birindeki bir diş hekiminden, çizelgemle eşleşebileceğine inandığını belirten bir mektup aldım. Onu ziyaret etmekte hiç vakit kaybetmedim ve
kitabını inceledikten sonra, o gün yakılan kişinin yaşlı, eksantrik bir kadın, Bayan Lederle, Bayan Martha Lederle olduğundan emin oldum."

"Bay Mitchel, oldukça akıllıca bir iş başardınız ve
benim başarısız olduğum yerde siz başarılı oldunuz, sizi tebrik etmeliyim. Ama
söyleyin bana, kadının adını öğrendikten sonra onu bu şehre nasıl
götürdünüz?"

"Bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyorum. Bayan Lederle'in yanağının iç kısmında uzun zamandır küçük, etli bir tümör varmış gibi görünüyor, bir dişini kaybetmesi
nedeniyle büyüme fırsatı yakalamış. Dişçisi sık sık, kansere dönüşmemesi için onu çıkarmasını tavsiye edermiş. Zaman zaman ertelemiş ama son zamanlarda daha hızlı büyümüş ve
sonunda dişçiyi arayıp bir cerrah önermesini istemiş. Bana, üç kişinin adını verdiğini söyledi, biri Newark'ta,
ikisi de bu şehirde yaşıyor. New York'lulardan biri Dr. Mortimer'dı."

"Aman Tanrım! Doktor Mortimer!" diye haykırdı Bay Barnes. "Gün ışığını görmeye
başlıyorum. O zaman morfin tozlarını o mu tedarik etti?"

"Ah, o zaman çok şey mi biliyorsun? Evet, Dr. Mortimer cesetlerin naklini başlattı. Onu cinayetle suçladığım anda,
bana gerçeği söylemenin ve merhametime sığınmanın en güvenli yol olduğunu düşündü."

"Merhametinize mi?" dedi Bay Barnes şaşkınlıkla.

"Evet; adam bir suç işlemedi, en azından cinayet suçu işlemedi. Görünüşe göre Bay Quadrant'ın cenazesi için belirlenen günden önceki günün öğleden sonra, Bayan Lederle ofisini ziyaret etti ve
yanağından tümörü çıkarmasını istedi. Kabul etti ve
parçaları uyuşturmak için kokain kullanılmasını önerdi. Kadın
kloroform alması gerektiğinde ısrar etti ve doktor, asistanının yokluğunda anestezi
vermeyi üstlenmek istemediğini açıkladı. Ancak kadın ısrarcıydı;
ameliyat hemen yapılabilirse cömert bir ücret teklif etti, çünkü
tümörü aldırma noktasına kadar cesaretini toplaması çok zaman almıştı; sonra ameliyatın kendisi o kadar basit göründü ki
sonunda cerrah reddedildi ve devam etti.
Hastanın korsesini çıkarmasını sağladı ve giysileri iyice gevşedikten sonra ameliyat masasına yatırıldı. Çok az kloroform verdiğini ve hasta tehlikeli semptomlar gösterdiğinde henüz ameliyata
girmediğini söylüyor. En yorulmak bilmez çabalarına rağmen, kadın
yenildi ve kendini, hiçbir tanık olmadan, bir hastanın ameliyat sırasında ölmesi gibi korkunç bir durumda buldu. Ofisini kapatıp
kilitledi ve büyük bir zihinsel ajitasyonla evden çıktı.
Kadranları aradı ve orada tabutun
bir daha açılmayacağını duydu. Sonra büyük bir ayartma geldi. Kadın ona adresini vermemişti, onu Dr. Mortimer'a kimin gönderdiğini de söylememişti, sadece onu ününden tanıdığını söylemişti. Kadının akrabalarıyla, olayı kamuoyuna duyurmaktan başka bir
yol yoktu. Uzun zamandır ün yapmış eski bir cerrahın başına gelen benzer bir kazanın, birkaç asistanın
da orada bulunmasına rağmen, adamın muayenehanesini mahvettiğini hatırladı. Kendisi
yanlış bir şey yapmaktan masumdu, belki de yasanın tek başına çalışmasını yasaklaması dışında,
ve büyük refahın
elinde olduğu bir zamanda, tam da yüzüne bakan yıkımı gördü. Cenaze levazımatçısı Berial,
eski bir tanıdıktı, ona birçok tavsiye borçluydu.

"Plan, düşündükçe daha da uygulanabilir göründü ve sonunda
Berial'i aradı ve sırrını ona verdi. Cenaze levazımatçısı cömert bir ücret karşılığında cesedi ortadan kaldırmayı kabul etti. Dr. Mortimer ona ahırdaki bekçiyi alt etmesi için bir ilaç verdi, böylece
araba bilinmeyen bir şekilde dışarı çıkarılabilecekti. Kendisi Quadrant'ın evini ziyaret etti ve Mark Quadrant'ın baş ağrısını hafifletme bahanesiyle
ona bir doz morfin verdi. Belirlenen saatte Berial doktorun ofisine geldi ve kadının cesedini aldı, önce
elbette ortadan kaldırmak zorunda oldukları korseyi değiştirdi. Birlikte
Quadrant'lara gittiler ve orada cesetleri değiştirdiler. Sonraki
olayları biliyorsunuz. Böylece gerçek, Anka Kuşu gibi, ölülerin küllerinden
doğdu. Geriye kalan soru, Adaletin doktor üzerinde ne hakkı olduğudur? Beyler, o adamı utandırmaya gerek var mı, kim
gerçekten bir
kötü niyetli değil de koşulların kurbanıdır? Bana, Bay Barnes, küllerin bir insan bedeninin kalıntısı olduğunun kanıtlanıp kanıtlanamayacağını
sorduğunuzdan beri zihinsel olarak bir an bile dinlenmediğini söyledi."

"Şimdi, onunla konuştuğumda şiddetle irkildiğini hatırlıyorum. Belki,
daha kurnaz olsaydım, o zaman gerçeği tahmin edebilirdim.
Bu konuyu örtbas etmenin zorluğu, Bay Mitchel, ölen kadının
arkadaşları ve akrabaları gibi görünüyor. Onlar nasıl yatıştırılabilir?"

"Bunu üstleneceğim. Geride bıraktığı gayrimenkulün
bir akrabayı tatmin edeceğini düşünüyorum. Bu adamla, katı, paragöz ihtiyar bir cimriyle zaten iletişim kurdum ve Bay Berial'in yardımıyla birkaç komşunun merakını giderecek bir cenaze töreni daha yapabileceğimizi düşünüyorum." 

Ve böylece konu kapandı. Bay Barnes'ı şaşırtan ve ona asla açıklanmayan bir nokta daha vardı. 

"Rufus Quadrant'ın ayağında bulamadığım yara izi ne olacak?" diye sık sık kendi kendine sordu. Ancak kardeşlerden hiçbirine soramadığı için
hiçbir zaman cevap alamadı. Yine de açıklama basitti. Mark Quadrant, Bay Barnes'a kardeşinin böyle bir yara izi olduğunu söyledi, amacı dedektifi teşhiste bir kusur olduğunu ima ederek şaşırtmaktı. Bu fikir, kardeşi Amos'un gerçekten de böyle yara izli bir ayağı olduğu için aklına geldi ve sözlerini öyle bir şekilde ifade etti ki, Bay Barnes'ı kandırmış olsa da, tam olarak gerçeği söyledi. Dedektif bu ifadeyi Amos'a tekrarladığında, Kardeşinin ne kadar dikkatli konuştuğunu fark etti ve buna karşılık, kardeşinin
doğruyu söylediğini doğru söyledi.

II

EKSİK HALKA

"Ziyaretimin amacı," diye başladı Bay Barnes, "o kadar büyük bir öneme sahip ki, ona tereddütle, hatta gönülsüzce yaklaşıyorum. Bana en yakın ilginizi
verir misiniz?"

"Notunuzdan anladım," diye cevapladı Bay Mitchel, "araştırdığınız bir davayla ilgili olarak bana danışmak istediğinizi söylediniz. Bildiğiniz gibi, suç sorunlarının çözümüne büyük ilgi duyuyorum. Bu nedenle devam edin. Ama önce bir Havana yakayım. İyi bir puro her zaman algımı destekler."

İki adam, Bay Mitchel'in yeni evinin görkemli kütüphanesindeydi. Evlendikten kısa bir süre sonra karısı için satın almıştı. Sabahın onuydu ve Bay Mitchel, kahvaltı odasından yeni çıkmış, rahat bir şekilde bir mont giymişti. Purosunu yaktıktan sonra, büyük bir Türk sandalyesine
kendini attı, başını yumuşak minderli sırtına yasladı ve terlikli ayaklarını bacakları çapraz şekilde şömineye doğru uzattı. Küçük duman halkalarını dedektife doğru üflerken, anlatılacak hikayeden kesinlikle habersiz görünüyordu.

Bay Barnes ise tam tersine, huzursuz görünüyordu. Bir puroyu reddetti ve paltosunu çıkarmadan, konuşurken sol kolunu alçak mermer şömineye yasladı, sağ kolu bir noktayı vurgulamak istediğinde hareketler için serbestti.

Kısa bir duraklamadan sonra başladı:

"Resmi olarak normal polisle bağlantılı olmasam da, genç arkadaşım Burrows var ve Şef tarafından çok saygı görüyor. Onu Quadrant davasıyla bağlantılı olarak hatırlayacaksınız. Geçtiğimiz pazar günü öğlen saatlerinde beni aradı. Anlattığı hikaye, duyduğum bazı açılardan en dikkat çekici olanıydı. Kısaca şöyle:
Bildiğiniz gibi, spekülasyon yapan inşaatçılar arasında, önce bir ucunu bitirerek bir sıra ev inşa etmek yaygın bir uygulamadır, böylece, nadiren, tamirciler diğer tarafta hala çalışırken, sıradan bir veya iki ev satılabilir. Bu şekilde, bu yakın çevrede on ev inşa edilmiştir."

"Hemen arkamdaki sokakta," dedi Bay Mitchel.

Bay Barnes o anda onu yakından izliyordu, ancak tamamen sakin ve yalnızca dikkatli görünüyordu. Dedektif devam etti.

"Görünüşe göre bu evlerden ikisi satılmış ve halihazırda
işgal edilmiş. Sonraki dördü tamamlanmış ve pencerelerde "Satılık"
ibaresi belirmiş. Diğerleri hala işçilerin elinde.
Satılık olan
dört tanesi bir bekçinin bakımında. Gündüzleri
incelemeye açık oluyorlar, ancak akşam evine gitmeden önce
tüm kapıları kilitlemesi ve ertesi gün tekrar halka açması gerekiyor. Bu adama göre, cumartesi gecesi saat altıda bu dört evin
tüm kapılarını kilitlemiş ve pazar sabahı sekizde tekrar açmış. Saat sekiz ile dokuz arasında evlerden birinden iki gruba
göstermiş ve sonuncusunu da gönderdikten sonra
sabah gazetesini okurken bir çığlık
duyarak
irkilmiş. Bir an sonra oturduğu yerin yanındaki evden iki kadının dışarı fırladığını görmüş ve hareketlerinden çok korkmuş oldukları anlaşılıyormuş. Biraz
aklını başına toplayabilmesi her ikisinden de açıklama aldı ve yaptığında da evde birinin öldürüldüğünü ima ettiklerini anladı. Onlardan kendisini oraya götürmelerini istedi, ancak onlar kesinlikle reddettiler. Bu nedenle, olağandışı bir sağduyu gösterisiyle bir polis çağırdı ve onunla birlikte korkmuş kadınların gösterdiği odayı ziyaret etti, kadınlar kaçmaya
çalışmadılar, ancak yine de eve girmeyi reddettiler, hatta memurla bile. İki adamın bulduğu şey, kadınların eylemlerini açıklayacak kadar korkunçtu. Küvette bir kadının cesedi yatıyordu, başı, elleri ve ayakları kesilmiş ve çıkarılmıştı."

"Şunu söylemeliyim ki, bu koşullar altında, kimlik tespiti
çok zor olurdu," dedi Bay Mitchel, "elbiseler bir ipucu
sağlamadığı sürece."

"Ceset çıplaktı," dedi dedektif.

"Bu durumda, beyni olan bir adamla uğraşmak zorundasınız."

"Evet; katil, Bay Mitchel, siz de onun durumunda olsaydınız, benim tahmin ettiğim gibi yöntemleri benimsemiş."

Bay Mitchel hafifçe kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Bana şüpheli bir iltifat ediyorsunuz, Bay Barnes. Davanıza devam edin.
En azından ilginç."

"Devam ettikçe daha da ilginçleşiyor, çünkü bir kez daha hiçbir ipucu
bırakmayacak bir suç planlamanın beyhudeliğine dair bir kanıtımız var."

"Ah, o zaman bir ipucu buldunuz?" Bay Mitchel konuşmak için purosunu çıkardı ve içmeye devam etmedi, daha dikkatli görünüyordu.

"Dinleyin," dedi dedektif. "Polis derhal amirlerine haber verdi ve saat onda Burrows evdeydi, bir inceleme yapmak üzere görevlendirilmişti. Bunu yaptıktan ve olağandışı öneme sahip bir suçla karşı karşıya olduğunu fark ettikten sonra, olay yerine erken varabilmem için yardımımı istemek için acele etti. Dikkatsiz gözlerin gözden kaçırdığı, ancak deneyimli biri için çok şey ifade eden bu küçük ve ayrıntılı ayrıntılarda herhangi bir önemli değişiklik yapılmadan önce eve ulaştığım için memnunum."

"Sanırım, kişisel soruşturmanızdan, var olan şeyleri tarif edebilirsiniz. Bu, ikinci elden bir rapordan daha ilginç."

"Sanırım hepinize anlattığımda itiraf edeceğiniz gibi, her şeyi iyice araştırdım. Suçlunun suçun tüm izlerini yok etmek için aşırı dikkat gösterdiği harika vakalardan biriydi. Eylemleri ancak analitik ve tümdengelimli yöntemlerle tahmin edilebilirdi. Gizlenemeyen bazı gerçekler vardır ve keskin bir zihin bunlardan geriye doğru izleyebilir. Örneğin, baş ve uzuvlar çıkarılmıştı ve kalan parçaların daha dikkatli bir incelemesi birçok şeyi ortaya çıkarabilirdi."

"Ah, burada zihnin madde üzerindeki zaferini görüyoruz." Dedektifi rahatsız eden hafif bir alay vardı.

Bay Barnes biraz sert bir şekilde devam etti. Gerçekten de, daha çok kendisi gibi konuşuyordu; yani daha az tereddütle, sanki daha önce hikayeyi anlatması zor bulmuş gibi ama şimdi endişeleri kaybolmuş gibi.

"Kolların kütüklerinin incelenmesi, keskin bir bıçak kullanıldığını kesin olarak kanıtladı, çünkü sadece tendonlar ve damarlar temiz bir şekilde kesilmekle kalmamış, aynı zamanda kemiğin uçlarını kaplayan kıkırdak da iki yerde düzgün bir şekilde tıraşlanmıştı."

"Hadi, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, "önemsiz
ayrıntılara bu kadar takılmayın."

"Silah her zaman çok önemli bir ayrıntı olarak kabul edilir," dedi Bay Barnes sertçe.

"Evet, evet, biliyorum," dedi Bay Mitchel. "Ama siz sıradan bir dedektifin üstündesiniz ve kullanılan bıçağın keskin veya körelmiş olmasının hiçbir önemi olmadığını kesinlikle anlıyorsunuz. Her iki durumda da saklanabilir veya yok edilebilir, böylece delil olarak kullanılamaz."

"Oh, tamam," dedi Bay Barnes, sinirli bir şekilde. "Boyunla ilgili çıkarımlara geleceğim. Burada birkaç ilgi çekici nokta vardı. Yine keskin bir bıçak kullanıldığı açıktı ve bu durumda bıçağın kenarının durumu önemli hale geliyor."

"Gerçekten mi! Nasıl yani?"

"Vücudun en ince ayrıntısına kadar incelenmesi ölüme neden olabilecek hiçbir yarayı ortaya çıkarmadı. Zehir verilmediği sürece, ölümün gerçekleşebileceği sadece üç yol vardır."

"Ve bunlar?"

"Boğulma, ya boğularak ya da başka bir şekilde; boğulma, başı küvette suyun altında tutarak; ya da başın etrafında bir darbe, bıçak kullanımı ya da tabanca atışı ile ölümcül bir yara açılarak. Tabancadan şüphelendim, çünkü katil gibi çok dikkatli bir adam gürültüden kaçınırdı. Bıçakla bir bıçaklama mümkündü, ama
çığlık atılacağından dolayı pek olası değildi. Adam silahı yanında getirmediği sürece bir darbe olası değildi, çünkü ev boştu ve kazara elde hiçbir şey bulunmazdı. Kadını boğmak için, kurbanı içine sokmadan önce küveti yarıya kadar suyla doldurmak gerekirdi ve böyle bir hareket onun şüphesini
çekerdi. Ayrıca, giysiler ıslak olurdu ve bu da onları yakmayı engellerdi. Böylece dışlama yoluyla, kadının boğularak öldürüldüğüne dair inanca ulaştım, sessiz ve kansız olduğu için en az riski sunan bir yöntemdi."

"Bıçağın keskinliğinin bununla ne ilgisi var?"

"Benim için, başın ölümden önce mi yoksa sonra mı
çıkarıldığına karar vermek önemliydi. Kör bir bıçak bana keskin bir bıçak kadar yardımcı olmazdı. Keskin bir bıçakla, ölümden önce karotis arterinin kesilmesi, kan fışkırmasına neden olurdu ve bu da duvarları veya zemini lekelerdi, böylece belirgin izleri yıkamak zor veya imkansız olurdu. Ancak ölümden sonra veya hatta kurban bilinçsizken, keskin bir bıçakla soğuk bir el atardamarı kesebilir ve kan düzenli olarak akar ve vücut küvetteyken ve musluklardan su akarken hiçbir leke kalmaz."

"O zaman kadının boğularak öldüğünü mü düşünüyorsunuz?"

"Hiç şüphem yok. Korkunç bir mücadele de oldu, ancak boş bir evde mobilyalı bir dairede kaçınılmaz olarak oluşacak
bu tür işaretler bulamadık. Ancak kadın hayatı için mücadele etti ve
zorlukla öldü. Bunu biliyorum çünkü katilin başı keserken aldığı tedbire rağmen, boynunda parmaklarının ve tırnaklarının uçlarıyla yapılmış iki veya üç belirgin iz var."

"Bu kadar çok şey keşfettikten sonra, suçlunun veya kadının kimliğinden her zamankinden daha uzaktasınız."

"Çözülen her nokta çok büyük bir kazançtır," dedi Bay Barnes kaçamak bir şekilde.
"Bir sonraki çıkarımım daha önemliydi. Suç mahallini gözümüzde canlandıralım. Henüz bilinmeyen sebeplerden dolayı, bu adam bu kadını öldürmek istiyordu. Onu bu boş eve çekiyor ve uygun bir an seçerek, onu boğazından yakalayıp boğarak öldürüyor. Cesedin kimliğinin belirlenmesini engellemek için, karakteristik olan başı, elleri ve ayakları kesmeye karar veriyor. Giysileri çıkarıyor ve yakıyor. Külleri mutfak ocağında bulduk. Cesedi banyoya götürür ve porselen küvete yerleştirir, suyu açar ve
sonra şeytani planına devam eder. Lekelerden kaçınmak için önce küveti suyla doldurduğunu varsaysak da,
kesilen parçaları çıkardığını hatırladığımızda
hiçbir yerde
bir kan lekesi, pembemsi bir leke
kalmaması düşünülemez. Böyle damlamaları yıkamaya çalışmış olsa bile,
tek bir leke bile kalmamış olması harika olurdu."

"Yine de bulamadın mı?" Bay Mitchel gülümsedi ve sigarasını içmeye devam etti.

"Yine de bulamadım," dedi Bay Barnes. "Ama bu benim için çok önemli bir gerçekti. Beni şüpheye düşürdü ve bunu doğrulamaya başladım. Bu evdeki
sıhhi tesisat en çok onaylanan modeldedir.
Porselen küvetin altında kanalizasyon gazının
dışarı atılması için patentli bir tuzak vardır. Bu, her zaman biraz su kalacak şekilde tasarlanmıştır.
Kanlı su içinden geçmiş olsaydı, bu tuzağı kısmen renkli suyla dolu bulurdum. Vidayı çıkardım,
bu da tuzaktan gelen suyu bir kaseye almamı sağladı. Tamamen berraktı. Hiçbir renk izi yoktu."

"Bundan ne sonuç çıkardınız?" diye sordu Bay Mitchel.

"Bundan ne sonuç çıkardınız?" dedi dedektif, "kadının cesedinin bulunduğu evde öldürülmediği veya parçalanmadığı sonucuna vardım.
Diğer evleri inceleyip tuzakları boşalttığımda,
açıkça kan renginde su veren bir tuzak buldum ve ayrıca küvetin etrafında birkaç leke buldum; kanın sıçradığı ve yıkandığı yerler.
Suikastçı her şeyi temizlediğini düşünmüştü, ancak porselende sıklıkla olduğu gibi,
kuruduğunda hala hafif bir leke kalmıştı, hatta
silindiği yönü bile gösteriyordu."

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi!" Bay Mitchel hafifçe esnedi. "Bana bir bakayım.
Ne keşfettiniz? Bıçağın keskin olduğunu. Ve kadının
bir evde öldürülüp başka bir eve taşındığını. Bu size nasıl yardımcı oluyor?"

Bu noktada Bay Barnes, Bay Mitchel'e belirgin bir sürpriz yaptı. Soruyu cevaplamak yerine, aniden sordu:

"Bay Mitchel, taktığınız saat zincirini incelememe izin verir misiniz?"

Bay Mitchel sandalyesinde dik oturdu ve dedektife, sanki en derin düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi, keskin bir şekilde baktı. Dedektif ona baktı ve ikisi de bir an sessiz kaldı. Sonra, Bay Mitchel konuşmadan zinciri çıkardı ve Bay Barnes'a uzattı. Barnes da onu pencereye götürdü ve orada bir mercekle yakından inceledi. Bay Mitchel purosunun kalıntılarını ateşe attı ve sandalyesine yaslanırken iki elini başının arkasına koyarak gelişmeleri bekledi. Bay Barnes, kısa bir süre sonra şöminenin yanındaki yerine döndü ve anlatısına devam ederken, ses tonundan her zamankinden daha fazla endişeli olduğu anlaşılıyordu.

"Bana keşiflerimin bana nasıl yardımcı olduğunu sordun," dedi, "ruhumun derinliklerinden bana fazlasıyla yardımcı olduklarını söylüyorum. Bu konuda ilerlemem, kalbimden ziyade vicdanımın emirlerini takip etmem gerektiği gerçeğinden kaynaklanıyor."

"Brutus oğlunu teslim etti," diye önerdi Bay Mitchel.

"Evet. Hikayeme devam edecek olursak. Önemli olan nokta şuydu.
Suikastçının iki elini kadının boğazına dayadığını hayal edin - iki şey kaçınılmazdı. Kadın kesinlikle kolları ve bacaklarıyla mücadele edecekti
ve katil kendi elleriyle meşgul olduğu için karşı koyamayacaktı. Ölmekte olan kadının kollarının saldırganın vücuduna sarılmasından daha doğal ne olabilir? Ellerin giysileri kavrayıp yırtması? Belki bir saat zincirine temas edip onu koparabilir veya kırabilirdi?"

"Ve böyle bir şansla mahalledeki tüm saat zincirlerini incelemeyi mi düşünüyorsunuz?" Bay Mitchel güldü, ancak Bay Barnes amaçlanan alayı hiç dikkate almadı.

"Bakmak istediğim tek zinciri inceledim. Mücadeleyi ve suikastçının kıyafetinin bir kısmının olası yırtılmasını çıkararak, suçun hangi evde olduğunu bilmekten memnun oldum.
Bu yönde kendimi tatmin ettikten sonra, kanıt zincirindeki eksik halkayı aramaya devam ettim, ancak itiraf etmeliyim ki bunun gerçek bir halka, gerçek bir zincirin bir parçası olmasını beklemiyordum. Mücadele sırasında bir saat zincirinin kırılmış olabileceği fikri, kanıtı elime alana kadar aklıma gelmedi."

"Ah; o zaman eksik halkanı buldun?"

"Evet. Ben şahsen her odayı ve merdiveni süpürdüm ve sonunda bağlantıyı buldum. Ama benimkinden ziyade _sizin_ eksik bağlantınız demek daha doğru olurdu, Bay Mitchel, çünkü bu zincirden kopmuştu."

"Gerçekten de!"

Bay Barnes bu ifadenin nasıl sarsılmaz bir şekilde karşılandığına şaşırmıştı. Kendisi de hafifçe heyecanlanarak devam etti:

"O bağlantıyı elime aldığım anda, keşfim karşısında şok oldum, çünkü
tuhaf şeklinden, sık sık gözlemlediğim
zincirinize benzediğini fark ettim. Yine de, bir hata olabileceğini umuyordum;
başka bir adamdan düşmüş olabilir. Ama bu zinciri incelememe izin verdiniz ve son şüphem de ortadan kalktı. Her alternatif bağlantının sağlam olduğunu, ara bağlantıların bir zincire bağlandığı bir yarığa sahip olduğunu fark ettim. Ölen kadının verdiği anahtar, bu bağlantılardan birini gererek açtı ve zincirin ayrılmasına
izin verdi ve daha sonra bu özel bağlantı düştü. Ya hemen fark etmediniz ya da küçük olduğu için bulamadınız. Eğer bu, anlattığım gibi olsaydı, sonuç ne olurdu? Ayrılan zinciriniz, her iki ucunda sağlam bir bağlantıyla sonlanırdı. Böylece, zinciri tekrar birleştirmek için, merceğim bana şunu gösteriyor bir halkayı
kesip, zincirini yeniden birleştirdin. Ve sadece yeni kesilmiş halkayı
görmekle kalmıyorum, aynı zamanda, zorunlu olarak olması gerektiği gibi, her biri açılabilen iki halkamız
birbirine bitişik."

"Ve bir sonraki hamlen ne olacak?" diye sordu Bay Mitchel, görünüşe göre hâlâ
rahatsız edilmemiş. "Seni tutuklamaktan başka başvurabileceğim bir yol yok. Bu yüzden
bu görüşmenin tamamını bu kadar acı verici buldum."

"Durumunu anlıyorum ve sana tamamen sempati duyuyorum," dedi Bay Mitchel. "Ve yine de, bu teorini ne kadar kolay bir şekilde reddedebileceğini gör. Bu evler benim mahallemde, aslında hemen arkamda. Ben bir ev sahibiyim. Bana bu kadar yakın bir mülke ilgi duymamdan daha doğal ne olabilir? Neden evleri incelemek için ziyaret etmemiş olabilirim? O zaman bir odadan diğerine geçerken zincirimin bir kapı koluna takılıp kopması ve sizin önerdiğiniz gibi bağlantının düşmesi ihtimalinden daha olası ne olabilir? Benim hasarı onarmam sadece doğal bir dizi olurdu ve ardından gelen cinayet ve senin mantık yürütmen sadece bir tesadüfe dönüşür."

"Bu çok zekice, Bay Mitchel. Ama bir içgüdü bana haklı olduğumu ve senin bu suçu işlediğini söylüyor."

"Sezgi, sanırım içgüdü derken kastettiğin şey bu, her zaman güvenilir değildir, ama garip bir şekilde, bu durumda haklısın. O yaratığı ben öldürdüm. Ayrıca, olayların sırası senin çıkardığın gibiydi. Becerini takdir ediyorum, çünkü inan bana, tespit edilmemek için her türlü önlemi aldım."

"O zaman itiraf ediyorsun? Tanrım! Bu korkunç!"

En ateşli hayranlığını kazanmış olan Bay Mitchel'i tutuklama ihtimali karşısında Bay Barnes öylesine etkilendi ki bir sandalyeye çöktü
ve arkadaşına boş boş baktı.

"Hadi! Hadi!" dedi Bay Mitchel. "Böyle yıkılma. Olay yeterince kötü, kabul ediyorum, ama daha da kötü olabilir."

"Daha da kötü olabilir!" diye bağırdı Bay Barnes, hem sözlere hem de yarı şakacı tona şaşırarak.

"Evet. Çok daha kötü. Neden Bay Barnes, bugüne kadar dedektifleri engelleme yeteneğime dair kanıtınız olmadı? Bu olayda
kendimin tespit edilmesine, tutuklanmasına, hapse atılmasına izin vereceğimi mi sanıyorsunuz?
Aklımdan bundan daha uzak bir şey yok, sizi temin ederim. Doğru,
olağanüstü becerinizle gerçeğin bir kısmını keşfettiniz. Ama bu beni rahatsız etmemeli, çünkü başka hiçbir dedektif bu kadar kurnaz olmayacaktır."

"Bu konuda sizi korumamı mı öneriyorsunuz?"

"Evet. Arkadaşlığınızdan beklediğim şey aşağı yukarı bu."

"İmkansız! İmkansız! Keşke istediğinizi yapabilseydim! Ama hayır! İmkansız!"

"İşte. Sabrınızı yeterince zorladım. Size tüm hikayeyi anlatayım, sonra istediğiniz gibi karar verebilirsiniz. Birkaç yıl önce, Paris'te bir arkadaşım bana bir kaniş hediye etti. Bildiğiniz gibi Fransız kanişleri
tüm köpeklerin en zekileri olarak kabul edilir ve bu da türünün en akıllısı gibi görünüyordu. Arkadaşım ona daha önce birçok numara
yapması için eğitim vermişti ve bunlar özel işaretler olmadan, emirle yapılıyordu, bu yüzden arkadaşımın iddia ettiği şeye, köpeğin kendisine söyleneni gerçekten anladığı
na inanmaktan başka bir şey yapamazdım. Bu konuyu bir gün tekrar düşündüğümde,
kendisini tek bir ışık altında gördüm.

"Hayvanların eğitiminde, insan her zaman aptal hayvanın efendisinin isteklerini anlamasını ve yerine getirmesini hedeflemiştir. O zamana kadar bildiğim kadarıyla hiç kimse bir köpeğin kendi isteklerini efendisinin anlayabileceği şekilde ifade etmesi için eğitmemişti. Bunu yapmaya karar verdim ve oldukça
başarılıydım. Kartlara 'yiyecek', 'içecek', 'bahçe' vb. gibi kelimeler yazdırdım ve özetlemeye gerek duymadığım bir şekilde köpeğime isteklerini temsil edecek özel
kartı bana getirmesini öğrettim. Böylece,
susadığında 'su' isteyebilirdi veya evden çıkmak istediğinde 'bahçe' yazan kartı getirirdi.
Bir gün evdeki diğer kiracıya ait küçük bir gök teriyeri
ağzında 'yiyecek' kartıyla yanıma geldiğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. İlk başta bunun sadece bir
kaza olduğunu düşündüm, ancak kısa süre sonra teriyerin kartları kaniş kadar iyi anladığını keşfettim. Nasıl, eğer kaniş ona öğretmediyse? Öyleyse köpeklerin birbirleriyle iletişim kurabilecekleri bir dilleri var mı?

"Bu, zihnimde döndürdükçe beni daha da cezbeden yeni bir düşünceydi. Sonra, eğer hayvanların bir dili varsa,
maymunların en iyi çalışma alanını sunacağı aklıma geldi ve araştırmaya başladım.
Maymunların bir dili olduğu keşfi Bay Garner tarafından yapıldı ve kendisi tarafından dünyaya duyuruldu. Ama ben bu keşfi birkaç yıl önce yaptım, ancak bunu kendime sakladım, bunun sebeplerini duyacaksınız.

"Paris ve Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'ndeki maymunlar üzerinde pratik yaptım, ta ki maymun dili konusunda gerçek bir çılgın olana kadar.
Beni Afrika'ya bir gezi yapmaktan başka hiçbir şey tatmin etmezdi. Oraya gittim ve büyük ilerleme kaydettim, öyle ki Kongo'da güzel bir şempanze yakaladığımda ona
zarar vermek istemediğimi kolayca anlayabildim. İlk başta tekliflerimi tereddütle karşıladı, ırkımla ilgili önceki deneyimi onu iyi niteliklerim konusunda şüpheci hale getirdi. Fakat bir süre sonra iyi arkadaş olduk; hatta ahbap bile diyebilirim. Ondan sonra ona özgürlüğünü verdim ve birlikte yürüyüşlere çıktık.
Gerçekten onu iyi tanıdığımızda çok sosyal bir adamdı, fakat
maymun dilinin kaynaklarının ihtiyaçlarımız için yetersiz olduğunu gördük.
Köpeğimle ilgili deney tekrar aklıma geldi ve ona bir insan
dilini öğretmeyi üstlendim. Sınırlamalarına en uygun dil olarak Almancayı seçtim ve o kadar ilerleme kaydetti ki birkaç ay içinde
oldukça rahat bir şekilde konuşabiliyorduk.

"Ona medeniyet dünyasından bir şeyler anlatmaya karar verdim ve bir
gün Darwinci teoriyi ona açıklamak aklıma geldi. Yüzünde bir filozofun çehresine çok yakışacak bilgili bir düşünce ifadesiyle dinledi, ama bitirdiğimde beni şaşırtarak, şu anda bilinen herhangi bir türe göre daha insanca gelişmiş olan, Simian ırkını insanla bağlayan 'kayıp halka' olarak adlandırılabilecek olan daha yüksek bir maymun ırkını bana gösterebileceğini söyledi. Bunu yapmasını rica ettim ve o da uzun bir yolculuk gerektirdiğini söylemesine rağmen görevi üstlendi. Gitmesi için ısrar ettim ve beni terk etti.

"Bir ay geçmişti ve yeni bulduğum arkadaşımın beni terk ettiğini düşünmeye başlamıştım ki, bir gün kampa, şimdiye kadar gördüğüm en insan benzeri maymunla birlikte geldi. Ne şempanzeydi ne de
gorildi, ama bu özelliklerin en insana benzeyeni olan ikisinin bir kombinasyonuydu. Antropoid maymunların ötesindeki en belirgin gelişme, artık bilinen, tüysüz deriydi. Eller ve ayaklar da daha insansıydı, ancak ikincisinde halluks hala kavrayıcı karakterini koruyordu, ki bu belki de bir ağaç sakini için gereklidir. Yüz, özellikle insansıydı, ancak çeneler maymunun belirli ayırt edici özelliklerini koruyordu, örneğin ön ve arka dişler arasındaki boşluk ve diş benzeri köpek dişleri. "Devamından zaten şüphelenmiş olduğunuz için, hemen sona geçebilirim.
Yaratık bir dişiydi ve kampımıza yaptığımız yolculukta şempanze arkadaşım ona çok bağlanmıştı; hatta ona aşık olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca onun yüksek öğrenimine de başlamıştı, böylece tanıştığımızda
bana Almanca birkaç kelime
söyleyebildi. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu hayvana çok ilgi duyuyordum ve ona öğretmek için
gücümün yettiği her şeyi yaptım. Şempanzeden bile daha hızlı bir ilerleme kaydetti ve maymun arkadaşlarımın düğünlerine davet kartları göndererek Paris'te yaratabileceğim duyguyu düşünüyordum, ki bu düğünün büyük metropolde gerçekleşmesi gerektiğine karar verdim.

"Bir sabah şempanzeyi ölü bulduğumda yaşadığım dehşeti hayal edin. Bunun tam anlamını hemen kavrayamadım, ancak birkaç gün sonra maymuna soru sorduğumda, bana açıkça şempanzeyi boğduğunu itiraf etti, tek nedeni, gelecekte bir insan olarak yaşamaya karar vermiş olmasıydı, yoldaşını yok etmenin akıllıca olduğunu düşünüyordu, böylece kökeninin sırrını ifşa edemezdi. "Anında zihnim, kendimi tehdit eden bir tehlikeye uyandı. Ben de onun vahşi atalarının sırrını biliyordum ve beni öldürmemiş olması da muhtemelen sözümü yerine getirip onu daha medeni yerlere götürmemi ummasından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, bundan o kadar emindim ki, ilk fırsatta onun
koynunda bu hırsı beslemeyi başardım. Aynı zamanda dikkatlice gizli bir ayrılış planladım ve birkaç gece sonra, maymun uyurken, fark edilmeden kaçmayı başardım. Kıyıya doğru olan yolculuk boyunca sürekli olarak takip edilmekten korktum, ancak vahşi yaratık hakkında daha fazla şey duymadan gemiye güvenli bir şekilde binecek kadar şanslıydım.

"Geçtiğimiz cumartesi akşamı, bir sonraki sokakta dolaşırken,
şaşkınlıkla, bana doğru gelen bir kadın gördüm, ancak yüzü Afrika'da bıraktığım maymuna o kadar benziyordu ki, bir an sersemledim. Bir sonraki anda, şüphelerim doğruysa, zaman geçtikten sonra bile tehlikede olabileceğimi fark ederek ve bunun sadece şans eseri bir benzerlik olmasını umarak,
hızla incelemeye açık olan yeni evlerden birine girdim.
Arkama bakmaya cesaret edemedim ve hatta ikinci kata çıkarken beni takip eden adımları duyduğumu hayal ettiğimde bunun heyecanlı hayal gücümün bir oyunu olduğunu düşündüm. Üst kata ulaştığımda döndüm ve
anında vahşi bir çığlıkla hayvan üzerime atıldı, elleri boğazımdaydı, beni boğmak için çaresizce çabalıyordu.
Benzer bir şekilde boynunu kavradım, hayatımı kurtarmayı pek ummuyordum. Ancak,
talih benden yanaydı ve uzun bir mücadeleden sonra maymun ayaklarımın dibinde ölü yatıyordu.
Sanırım medeniyette geçirdiği birkaç yıl onun vahşi gücünü
tüketmişti.

"Sonraki işlemlerim iki nedenden kaynaklandı. İlk olarak, adımın böylesine korkunç bir karşılaşmayla herhangi bir şekilde kamuoyuna duyurulması
doğal olarak karımı çok rahatsız ederdi ve ikinci olarak, dedektiflerle mücadele etme konusundaki doğuştan gelen düşkünlüğüme karşı koyamadım. Kimliğin tespit edilmesini önlemek için başını, ellerini ve ayaklarını çıkardım ve ayrıca
bunlarla hayvanın bir maymun olduğuna ve bir kadın olmadığına sizi ikna edebilirim.
Bir maymunun öldürülmesine karşı bir yasa olmadığı için, Bay Barnes, beni tutuklamanın boşuna olacağını görmelisiniz."

"Haklısınız," diye cevapladı Bay Barnes, "ve açıklamanızın sizi yasanın ötesine taşıdığı için gerçekten mutluyum. Şüphelerim için beni affetmelisiniz."

İki adam sıkı bir şekilde el sıkıştı, bu da arkadaşlıklarını pekiştirdi ve paylaştıkları sırrın asla ikisi tarafından ifşa edilmeyeceğini garantiledi.

III

İSİMSİZ ADAM

Bay Barnes, özel odasında oturuyordu ve düşüncelerini meşgul edecek özel bir şey yoktu, ofis görevlisi bir
ziyaretçinin geldiğini duyurdu.

"Adı ne?" diye sordu Bay Barnes.

"Hiçbiri," diye cevap verdi.

"Yani," dedi dedektif, "adamın sana adını vermediğini mi demek istiyorsun.
Elbette bir adı olmalı. Onu içeri al."

Bir dakika sonra yabancı içeri girdi ve nazikçe eğilerek hemen konuşmaya başladı.

"Bay Barnes, ünlü dedektif, sanırım?" dedi.

"Benim adım Barnes," diye cevapladı dedektif. "Sizin adınızı bilmenin zevkini yaşayabilir miyim?"

"Umarım içtenlikle öyledir," diye devam etti yabancı. "Gerçek şu ki, sanırım
unuttum."

"Adınızı mı unuttunuz?" Bay Barnes ilginç bir vaka kokusu aldı ve
iki kat daha dikkatli oldu.

"Evet," dedi ziyaretçi; "bu tam olarak benim tekil durumum. Kimliğimi
kaybetmiş gibi görünüyorum. Çağrımın amacı bu. Kim olduğumu
keşfetmenizi istiyorum. Ben açıkça yetişkin bir adam olduğum için, kesinlikle bir geçmişim olduğunu iddia edebilirim, ancak bana göre bu geçmiş
tamamen boş. Bu sabah bu durumda uyandım, ancak görünüşe göre
tüm yeteneklerime sahiptim, o kadar ki, hemen birinci sınıf bir dedektife danışmanın
önerilebilirliğini gördüm ve soruşturma üzerine
size yönlendirildim."

"Davanız çok ilginç -- benim bakış açıma göre, demek istiyorum. Size göre,
elbette talihsiz görünüyor olmalı. Yine de benzersiz değil.
Bu tür birçok vaka kaydedildi ve geçici rahatlamanız için,
er ya da geç, hafızanın tamamen geri kazanıldığını
söyleyebilirim. Ama şimdi, gizeminizi mümkün olan en kısa sürede çözmeye çalışalım,
böylece gerektiği kadar az rahatsızlık çekebilirsiniz. Sana birkaç soru sormak istiyorum."

"İstediğin kadar sor, elimden geldiğince cevaplamaya çalışırım."

"New Yorklu olduğunu düşünüyor musun?"

"New Yorklu olup olmadığım hakkında en ufak bir fikrim yok."

"Bana danışmanın tavsiye edildiğini söylüyorsun. Kim tarafından?"

"Dün gece kaldığım Waldorf Oteli'ndeki görevli."

"Sonra, tabii ki, sana adresimi verdi. Ofislerimi nasıl bulacağını sormayı gerekli gördün mü?"

"Hayır, sormadım. Bu garip görünüyor, değil mi? Buraya gelmekte kesinlikle
hiç zorluk çekmedim. Sanırım bu önemli bir gerçek olmalı, Bay Barnes?"

"New York'a aşina olduğunuzu gösteriyor, ancak yine de burada
yaşayıp yaşamadığınızı öğrenmeliyiz. Otele nasıl
kayıt yaptırdın?"

"M. J. G. Remington, City."

"Remington'ın sizin adınız olmadığından oldukça emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim. Bu sabah kahvaltıdan sonra lobide dolaşırken görevli beni iki kez o isimle çağırdı. Sonunda, görevlilerden biri omzuma dokundu ve masada arandığımı söyledi. Kendimi 'Bay Remington' olarak adlandırılmış bulmak beni çok şaşırttı, bu kesinlikle benim ismim değil. Pozisyonumu tam olarak kavrayamadan görevliye, 'Bana neden Remington diyorsunuz?' diye sordum ve o da 'Çünkü o isimle kayıt yaptırdınız' diye cevap verdi. Bunu geçiştirmeye çalıştım ama görevlinin beni şüpheli biri olarak gördüğünden eminim."

"Otelde yanınızda ne gibi bagajlar var?"

"Hiçbir şey. Bir çanta bile yok."

"Ceplerinizde bize yardımcı olabilecek bir şey olmasın; mektuplar,
örneğin?"

"Üzgünüm ama o yönde bir arama yaptım ama
hiçbir şey bulamadım. Neyse ki bir cüzdanım vardı."

"İçinde çok para var mı?"

"Beş yüz dolar civarında."

Bay Barnes masasına döndü ve bir not defterine birkaç not aldı.
Ziyaretçisi böyle meşgulken güzel bir altın saat çıkardı ve
saatin yüzüne şöyle bir baktıktan sonra cebine geri koymak üzereyken Bay
Barnes sandalyesinde döndü ve şöyle dedi:

"Saatiniz çok güzelmiş. Ayrıca ilginç bir desene sahip.
Eski saatlere oldukça ilgi duyuyorum."

Yabancı bir an için kafası karışmış gibi göründü ve hemen saatini çıkarıp şöyle dedi:

"Bunda dikkat çekici hiçbir şey yok. Sadece eski bir aile yadigarı.
Her şeyden
daha çok bu yüzden değer veriyorum. Ama benim durumum hakkında, Bay
Barnes; kimliğimi bana geri vermenin ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? Sahte bir isimle dolaşmak oldukça garip."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi dedektif. "Sizin için elimden geleni yapacağım, ancak
bana üzerinde çalışmam için hiçbir ipucu vermediniz, bu yüzden
başarımın ne olacağını söylemek imkansız. Yine de kırk sekiz saatin yeterli olacağını düşünüyorum. En azından o süre içinde sizin için bazı
keşifler yapmalıyım. Yarından sonraki gün, tam öğlen tekrar ararsanız. Bu size uygun olur mu?"

"Çok iyi, gerçekten. Eğer o zaman bana kim olduğumu söylerseniz,
söylendiği gibi, sizin
harika bir dedektif olduğunuza fazlasıyla ikna olacağım."

Ayağa kalktı ve gitmeye hazırlandı ve tam o anda Bay Barnes ayağıyla masasının altındaki bir düğmeye dokundu, bu da binanın
uzak bir köşesinde bir zilin çalmasına neden oldu, ancak bu zilin sesi özel ofise
ulaşamadı. Böylece herkes Bay Barnes ininde ve
sokağın dışında onu bekleyen ve şefi tarafından geri çağrılana kadar gece gündüz ısrarla onu takip edecek bir casusun olduğundan şüphelenmeden ayrılabilirdi. İşareti verdikten sonra, Bay Barnes garip ziyaretçisini birkaç dakika daha sohbette tuttu ve casusunun görev yerine ulaşmasına
olanak tanıdı.

"Zamanınızı nasıl geçireceksiniz, Bay Remington?" dedi. "Gerçek isminizi bulana kadar sizi o isimle çağırabiliriz."

"Evet, sanırım öyle. Önümüzdeki kırk sekiz saat boyunca ne yapacağıma gelince, kendimi manzarayı görmeye adayabilirim.
Yürüyüş için
oldukça keyifli bir gün ve sanırım güzel Central Park'ınızı ziyaret edeceğim."

"Harika bir fikir. Kesinlikle, bu tür bir meşguliyet tavsiye ederim.
Hafızanız geri gelene kadar hiçbir iş yapmamanız en iyisi olur."

"İş mi? Elbette, iş yapamam."

"Hayır. Örneğin, Remington adı altında herhangi bir mal sipariş ederseniz, daha sonra gerçek kimliğinizi geri kazandığınızda sahtekâr olarak tutuklanabilirsiniz."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Durumum düşündüğümden daha ciddi. Uyarınız için teşekkür ederim. Önümüzdeki iki gün için
en güvenli planım kesinlikle gezi olacaktır."

"Sanırım öyle. Anlaştığımız saatte arayın ve en iyisini umun. O zamana kadar size
ihtiyacım olursa, otelinize haber göndereceğim."

Sonra, "Günaydın," diyerek Bay Barnes tekrar masasına döndü ve,
yabancı odadan çıkmadan önce ona baktığında, dedektif önündeki bazı kağıtlarla meşgul görünüyordu. Yine de, yakın zamanda gelen ziyaretçisinin uzaklaşması üzerine kapı daha kapanmamıştı ki, Bay Barnes beklenti dolu bir tavırla başını kaldırdı. Bir an sonra masasının çekmecesindeki çok küçük bir zil çaldı ve adamın binadan ayrıldığını, sinyalin çalışanlarından biri tarafından gönderildiğini, çalışanının tüm ayrılışları izlemek ve şefine haber vermekle görevli olduğunu söyledi. Birkaç dakika sonra Bay Barnes tamamen farklı bir kıyafetle ve saçının renginde öyle bir değişiklikle ortaya çıktı ki onu tanımak için sıradan bir bakıştan daha fazlası gerekiyordu. Sokağa ulaştığında yabancı ortalıkta görünmüyordu, ancak Bay Barnes karşıdaki bir kapıya gitti ve orada mavi kalemle yazılmış "yukarı" kelimesini buldu, ardından hızla yukarı doğru bir sonraki köşeye kadar yürüdü, burada bir kez daha bir kapı direğini inceledi ve üzerinde önündeki adamların döndüğü yönü gösteren "sağ" kelimesini buldu. Bunun ötesinde hiçbir sinyal bekleyemezdi, çünkü yabancıyı takip eden casus şefinin oyuna katılacağını kesin olarak bilmiyordu. Kapılara yazdığı iki işaret yalnızca bir rutinin parçasıydı ve Bay Barnes'ın takip etmesi halinde ona yardımcı olmayı amaçlıyordu; ancak bunu yaparsa, ikinci işarete ulaşıldığında casusun görüş alanında olması beklenirdi. Ve bu durumda da öyle oldu, çünkü Bay Barnes köşeyi sağa döndüğünde, adamını yaklaşık iki blok ötede kolayca fark etti ve hemen "Remington"ı da görebilecek kadar yakındı. Takip, Bay Barnes'ın onu Park'a girerken görünce şaşırmasına kadar devam etti, böylece dedektifle yaptığı görüşmede belirttiği niyetini yerine getirmiş oldu. Beşinci Cadde kapısından girerek hayvanat bahçesine doğru ilerledi ve burada ilginç bir olay meydana geldi. Yabancı, maymun evindeki kalabalığın arasına karışmıştı ve yaramaz küçük hayvanların
şakalarının tadını çıkarırken, Bay Barnes,
arkasından yaklaşarak, ceketinin kuyruğundan bir mendili ustalıkla çıkardı ve hızla kendi mendiline geçirdi.

Ertesi gün, öğleden kısa bir süre önce, Bay Barnes,
Beşinci Cadde Oteli'nin okuma odasına hızla yürüdü. Bir köşede, her biri çift kapıdan girilen, üst yarısında cam paneller bulunan üç bölmeli, şık bir maun dolap vardı. Bu panellerin etrafında sarı ipek perdeler var ve her birinin ortasında beyaz porselen bir rakam görünüyor. Bu bölmeler, başvuranın dışarıdaki odanın gürültüsünden uzak kalması için kapatıldığı kamusal telefon istasyonları olarak kullanılıyor.

Bay Barnes görevli kızla konuştu ve sonra "2" numaralı bölmeye geçti. Beş dakikadan az bir süre sonra Bay Leroy Mitchel okuma odasına geldi. Keskin gözleri etrafında dolaştı, kağıtlarla veya yazıyla meşgul olanların yüzlerini taradı ve sonra telefoncu kıza bir numara verdi ve "1" numaralı bölmeye girdi. Bay Mitchel tekrar dışarı çıkmadan önce yaklaşık on dakika geçti ve ücreti ödedikten sonra otelden ayrıldı. Bay Barnes dışarı çıktığında, yüzünde aşırı bir memnuniyet ifadesi vardı. Oyalanmadan o da dışarı çıktı. Ancak Bay Mitchel'i ana lobiden Broadway'e kadar takip etmek yerine, okuma odasını geçti ve yan kapıdan Yirmi Üçüncü Cadde'ye ulaştı. Oradan
yükseltilmiş demir yolunun istasyonuna doğru ilerledi ve yukarı şehre gitti. Yirmi dakika
sonra Bay Mitchel'in evinin zilini çalıyordu. Çağrısına cevap veren "düğmeler"
efendisinin evde olmadığını bildirdi.

"Genellikle öğle yemeğine gelir, değil mi?" diye sordu dedektif.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Bayan Mitchel evde mi?"

"Hayır, efendim."

"Bayan Rose?"

"Evet, efendim."

"Ah; o zaman beklerim. Kartımı ona götür."

Bay Barnes lüks oturma odasına geçti ve kısa süre sonra Bay Mitchel'in evlatlık kızı Rose da ona katıldı.

"Babamın evde olmamasına üzgünüm, Bay Barnes," dedi küçük hanım, "ama
eğer beklerseniz, kesinlikle öğle yemeğine gelecektir."

"Evet, teşekkür ederim, sanırım geleceğim. Oldukça uzun bir yolculuk ve burada olduğum için,
bir süre bekleyip babanızı görebilirim, ama konu çok da önemli değil."

"İlginç bir vaka mı, Bay Barnes? Eğer öyleyse, lütfen bana anlatın. Biliyorsunuz
ben de sizin vakalarınızla neredeyse babam kadar ilgileniyorum."

"Evet, biliyorum öylesin ve kibrim okşanıyor. Ama üzgünüm ki
şu anda anlatmaya değer hiçbir şeyim yok. Benim görevim çok
basit. Baban birkaç gün önce bir bisiklet almayı düşündüğünü söylüyordu ve dün, tesadüfen,
tamamen yeni bir makineyle karşılaştım, bana şimdiye kadar üretilmiş olanlardan
üstün görünüyor. Ne tür bir şey alacağına karar vermeden önce, onu görmek isteyebileceğini düşündüm."

"Korkarım çok geç kaldın, Bay Barnes. Babam çoktan bir bisiklet
aldı."

"Gerçekten! Hangi stili seçti?"

"Gerçekten bilmiyorum ama alt koridorda, eğer bakmak istersen."

"Bu pek de değmez, Bayan Rose. Sonuçta, yeni modelle ilgilenmiyorum ve babanız beğendiği bir şey bulduysa, ona diğerinden hiç bahsetmem. Bu, onu sadece
pazarlığından pişman edebilir. Yine de, ikinci kez düşündüğümde, eğer beni yemek odasına götürüp, babanızın öldürmekle övündüğü geyiğin kafasını bana gösterirseniz, sizinle birlikte aşağı inerim. Sanırım
taksidermisten geri geldi?"

"Ah, evet. O sadece bir canavar. Hadi."

Yemek odasına indiler ve Bay Barnes geyiğin kafasına büyük hayranlık duyduğunu ifade etti ve Bay Mitchel'in nişancılık
becerisini övdü. Fakat Rose yemek odasındaki perdeleri açarken, koridorda duran bisikleti incelemek için bir an ayırmıştı. Sonra oturma odasına döndüler ve biraz daha konuştuktan sonra Bay Barnes daha fazla bekleyemeyeceğini söyleyerek ayrıldı, ancak Rose'a babasına ertesi gün öğlen saatlerinde onu özellikle
artık aramasını istediğini söylemesini söyledi.

Belirlenen saatte, "Remington" Bay Barnes'ın ofisine girdi ve kendisine haber verildi. Dedektif özel odasındaydı.
Bay Leroy Mitchel birkaç dakika önce kabul edilmişti.

"Bay Remington'ı içeri davet edin," dedi Bay Barnes oğluna ve o beyefendi içeri girdiğinde, üçüncü bir
şahsın orada olduğunu görünce şaşırmadan önce, dedektif şöyle dedi:

"Bay Mitchel, sizinle tanışmanızı istediğim beyefendi bu. Size, spor camiasında G. J. Mortimer olarak daha iyi bilinen, kısa mesafe bisiklet şampiyonu Bay Mortimer J. Goldie'yi tanıtmama izin verin,
yakın zamanda üç turluk bir pistte 1.36 gibi olağanüstü bir sürede bir mil yol kat etti."

Bay Barnes konuşurken, yüzünde yarı şaşkın ve tamamen memnun bir ifadeyle bir arkadaşından diğerine baktı. Bay Mitchel çok ilgili görünüyordu, ancak yeni gelen kişi açıkça
çok şaşırmıştı. Bir an Bay Barnes'a boş boş baktı, sonra
şunu sorarak bir sandalyeye çöktü:

"Vicdanınız adına bunu nasıl öğrendiniz?"

"Bu kadarı çok zor değildi," diye cevapladı dedektif. "Size çok daha fazlasını anlatabilirim; aslında, hafızanız yeterince geri kazanılmışsa ve benim gerçeklerimi doğru olarak kabul etmişseniz, tüm geçmişinizi anlatabilirim."

Bay Barnes, Bay Mitchel'e baktı ve çok imalı bir şekilde bir gözünü kırptı, bunun üzerine o beyefendi içten bir kahkaha
attı ve sonunda şöyle dedi:

"Yenildiğimizi kabul etsek iyi olur, Goldie. Bay Barnes bizim için
fazla geldi."

"Ama bunu nasıl yaptığını bilmek istiyorum," diye ısrar etti Bay Goldie.

"Bay Barnes'ın sizi memnun edeceğinden hiç şüphem yok. Aslında, onun için belirlediğimiz sorunun çözümüne nasıl ulaştığını sizin kadar ben de merak ediyorum."

"Sizi dedektiflik yöntemleri konusunda memnuniyetle aydınlatacağım," dedi Bay Barnes. "İki gün önce bu beyefendinin bana yaptığı ziyaretle başlayayım. En başından itibaren ifadesi bende şüphe uyandırdı, ancak
böyle düşünmesini engellemek için elimden geleni yaptım. Bana kimliğini kaybettiğini söyledi ve ben de hemen durumunun sıra dışı olmadığını söyledim. Bunu, hikayesinden şüphe etmediğimden emin olması için söyledim. Ama gerçekten, eğer doğruyu söylüyorsa, durumu kesinlikle benzersizdi. İnsanlar geçmişlerini unuturlar ve hatta isimlerini bile unuturlar. Ama daha önce ismini unutan ve aynı zamanda bunu yaptığını bilen bir adam duymadım."

"Harika bir nokta, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel. "Dolandırıcılıktan bu kadar erken şüphelenmek kesinlikle akıllıcaydı."

"Şey, dolandırıcılıktan bu kadar erken şüphelendiğimi söyleyemem, ancak hikaye o kadar
olası değildi ki, hemen inanamadım. Bu nedenle, röportajın geri kalanında
'analitik olarak dikkatli' diyebileceğim bir şeydim.
Ortaya çıkan bir sonraki dikkat çekici nokta, kendini
unutmuş olmasına rağmen, New York'u unutmamış olmasıydı, çünkü bana özel bir rehberlik olmadan
geldiğini itiraf etti."

"Bunu hatırlıyorum," diye sözünü kesti Bay Goldie, "ve sanırım o zaman size bunun önemli olduğunu
söylemiştim."

"Ve size en azından New York'a aşina olduğunuzu gösterdiğini söylemiştim. Central Park'ta gününüzü geçireceğinizi ve buradan ayrıldıktan sonra oraya giden yolu
bulmakta hiç zorluk çekmediğinizi söylediğinizde bu daha iyi kanıtlandı."

"Beni takip ettirdiğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Peşimde kimsenin olmadığından emin oldum."

"Evet, takip edildiniz," dedi Bay Barnes gülümseyerek. "Peşinizde bir casus vardı ve sizi Park'a kadar takip ettim. Ama
mülakatınızdaki diğer noktalara ve çıkarımlarıma geleyim. Bana 'M. J. G. Remington' olarak kaydolduğunuzu söylediniz. Bu bana
çok yardımcı oldu, birazdan göreceğimiz gibi. Birkaç dakika sonra saatinizi çıkardınız ve masamın üzerindeki, bazen bir ziyaretçiye sırtımı döndüğümde kullandığım o küçük aynada, kasanın dışında bir yazı olduğunu fark ettim. Döndüm ve size saat hakkında bir şeyler sordum, siz de aceleyle cebinize geri koyduğunuzda, bunun 'eski bir aile yadigarı' olduğunu söylediniz. Şimdi, kim olduğunuzu unuttuğunuzu varsayarak, bunu nasıl bildiğinizi açıklayabilir misiniz?"

"Çok iyi yakaladınız, Goldie," diye güldü Bay. Mitchel. "Orada kesinlikle
berbat ettin."

"Bu aptalca bir hataydı," dedi Bay Goldie de gülerek.

"Şimdi," diye devam etti Bay Barnes, "ismini unutmadığına inanmak için iyi bir sebebim olduğunu kolayca görebilirsin. Aksine, isminin saatin üzerindeki yazının bir parçası olduğundan emindim. Öyleyse, başka türlü davranmanın amacın ne olabilir? Bunu bir süre
keşfetmedim. Ancak, devam etmeye ve
eğer yapabilirsem seni bulmaya karar verdim. Sonra iki şey fark ettim. Palton bir kez açıldı,
ve yeleğine iğnelenmiş bir bisiklet rozeti gördüm, ki bunu Amerikan Tekerlekçiler Birliği'nin
amblemi olarak tanıdım."

"Oh! Oh!" diye haykırdı Bay Mitchel. "Yazıklar olsun sana, Goldie, bir gaf yaptın."

"Rozeti tamamen unutmuştum," dedi Bay Goldie.

"Ayrıca," diye devam etti dedektif, "ayakkabınızın tabanında, bacaklarınızı çaprazladığınızda oluşan küçük girintiler gördüm, bu da rozetinizi görmeden önce bile bir binici olduğunuzu anlamamı sağladı. Şimdi, isme ve ismin önemine geliyoruz. Gerçekten hafızanızı kaybetmiş olsaydınız,
bir otele kaydolurken bir isim seçmeniz benim için önemsiz, gelişigüzel bir mesele olurdu. Ama bana bir şey empoze ettiğinize karar verdiğim anda, isim seçiminizin zihnin kasıtlı bir eylemi olduğunu anladım; buradan çıkarımlar yapılabilirdi."

"Ah; şimdi ilginç kısma geliyoruz," dedi Bay Mitchel. "Bir dedektifin beynini kullanmasını takip etmeyi seviyorum."

"Kayıtlı isim ve emin olmak için kayıt defterini inceledim, tuhaftı. Üç baş harf alışılmadık. Hafızası olmayan ve bu nedenle
zihinsel olarak pek de sağlıklı olmayan bir adam bu kadar çok seçmezdi. O zaman bu durumda neden
yapılmıştı? Bu baş harflerin gerçek ismi temsil etmesinden daha doğal ne olabilir? Bir takma isim varsayıldığında, gerçek ismi bir şekilde
değiştirmek en yaygın yöntemdir. En azından bu bir çalışma
hipoteziydi. O zaman soyadı çok önemli olabilir. 'Remington.' Remington'lar silah, dikiş makinesi, daktilo ve bisiklet üretiyor.
Şimdi, bu adam bir bisiklet sürücüsüydü, emindim. Eğer takma adının bir parçası olarak kendi baş harflerini seçtiyse, 'Remington'ı ona tanıdık geldiği için seçmiş olması mümkündü. Hatta onun Remington bisikletleri için bir ajan olabileceğini bile hayal ettim ve röportajımız sırasında kimliği geri gelene kadar hiçbir şey satın almamasını tavsiye ettiğim noktaya gelmiştim.
Ama parkta ondan bir mendil çaldığımda ve üzerinde 'M. J. G.' baş harflerini bulduğumda avımdan emin oldum."

"Üzerinizde işaretli keten!" diye haykırdı Bay Mitchel. "Daha da kötü!
Seni asla başarılı bir suçlu yapamayız, Goldie."

"Belki de hayır. Bunun için ağlamayacağım."

"Bu zamana kadar başarımdan emindim," diye devam etti Bay Barnes, "ancak hemen
bir sonraki adımda engellendim. L. A. W.
üyelerinin listesine baktım ve baş harflerime uyan bir isim bulamadım, bu da,
az sonra göreceğiniz gibi, 'çok fazla ipucu çorbayı bozar' anlamına geliyor. Mendil olmadan daha iyi iş çıkarırdım. Sonra Remington'ların yetkili ajanlarının bir listesini veren bir katalog aldım ve yine başarısız oldum. Ofisime döndüğümde casusumdan haberciyle gönderilen ve bana bir yol açacağına söz veren bir bilgi aldım. Sizi takip etmişti, Bay Goldie ve şunu söylemeliyim ki, tanıdıklardan kaçınmak söz konusu olduğunda, siz de rolünüzü çok iyi oynadınız. Ama sonunda bir kamu telefonuna gittiniz ve birini aradınız. Adamım, kiminle konuştuğunuzu keşfetmenin önemini anladı ve telefon görevlisine bilgi vermesi için rüşvet verdi. Ancak öğrendiği tek şey, Beşinci Cadde Oteli'ndeki kamu istasyonuyla konuştuğunuzdu. Casusum bunun önemsiz olduğunu düşündü, ama bana hemen bir işbirliği olduğunu ve adamınızın daha önceki randevusuyla diğer istasyonda olması gerektiğini kanıtladı. Öğle vakti, ertesi gün, yani dün, aynı saatten birkaç dakika önce, Beşinci Cadde'deki Otel telefonuna gittim ve kendimi orta bölmeye gizledim,
eşinizin size ne söyleyebileceğini duymayı umuyordum. Bunda başarısız oldum, çünkü kutular
birinden diğerine ses geçmesine izin vermeyecek kadar iyi yapılmıştı; ama
Bay Mitchel'in kendisinin kutuya girdiğini görmekten duyduğum memnuniyeti hayal edin."

"Peki neden?" diye sordu Bay Mitchel.

"Neden, seni görür görmez, tüm planı anladım. Yeteneğimi test etmek için bu küçük eğlenceyi
uyduran sendin. Böylece,
sonunda, kimliğimi kaybetme bahanesinin nedenini anladım.
Senin de içinde olduğunu bilerek, gerçeklere ulaşmak için her zamankinden daha kararlıydım. Dışarıda olduğunuzu bildiğimden, ailenizden bilgi almak için en olası kişi olan küçük Bayan Rose ile sohbet etmeyi umarak aceleyle evinize gittim."

"Aman Tanrım! Bay Barnes," dedi Bay Mitchel; "çocukluğun masumiyetini kullanmak! Senden utanıyorum!"

"'Her şey mübah,'' vb. Eh, başardım. Bay Goldie'nin bisikletini koridorunuzda buldum ve tahmin ettiğim gibi bir Remington'dı. Numarayı aldım ve hemen ajansa gittim, orada 5086 numaralı tekerleğin düzenli yarış takımlarından biri olan G. J. Mortimer tarafından kullanıldığını hemen keşfettim. Ayrıca Mortimer'in özel adının Mortimer J. Goldie olduğunu öğrendim. Bu beni çok mutlu etti, çünkü bu takma ad konusunda ne kadar iyi bir akıl yürüttüğümü gösteriyordu, çünkü yarış adının yalnızca aile adının bir
transpozisyonu olduğunu fark ettiniz. Saat, elbette, bir ödül ve
yazı, Bay Goldie, bana izin verseydiniz, bana yük olduğunuzu kanıtlayacaktı."

"Elbette; bu yüzden onu cebime geri koydum."

"Az önce söyledim," dedi Bay Barnes, "çalınan mendil olmadan daha iyi iş çıkarırdım. Mendilin yanındayken, L. A. W. listesine
baktığımda sadece 'G'leri inceledim. Mendil olmadan, harflerin nasıl yer değiştirdiğini bilmeden 'G'leri, 'J'leri ve 'M'leri incelemeliydim. O durumda 'G'yi bulmalıydım. J.
Mortimer,' ve baş harfleri doğru yolda olduğumu kanıtlayacaktı."

"İyi iş çıkardınız, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel. "Goldie'den birkaç gün
isimsiz bir adam rolünü oynamasını istedim, sizinle biraz eğlenmek için. Ama siz bizimle eğlenmişsiniz, öyle görünüyor. Yine de, yeterince kibirliyim ki, eğer başrolü oynamam mümkün olsaydı, kimliğimi bu kadar çabuk
delip geçmezdiniz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Bay Barnes. "Korkarım ki ikimiz de biraz
benciliz."

"Şüphesiz. Yine de, eğer sizin için bir tuzak daha kurarsam,
baş rolü
kendime vereceğim."

"Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemezdi," dedi Bay Barnes. "Ama beyler, bu küçük oyunda
kaybettiğinize göre, bana öyle geliyor ki birileri bana
en azından bir akşam yemeği borçlu."

"Masrafları memnuniyetle karşılarım," dedi Bay Mitchel.

"Hiç de değil," diye sözünü kesti Bay Goldie. "Benim hatam yüzünden kaybettik ve
borcu ben ödeyeceğim."

"Aranızda halledin," diye bağırdı Bay Barnes. "Ama devam edelim. Acıktım."

Bunun üzerine Delmonico'ya geçtiler.

IV

MONTEZUMA ZÜMRÜDÜ

"Müfettiş geldi mi?"

Bay Barnes sesi hemen tanıdı ve konuşmacıyı selamlamak için döndü. Adam Bay Leroy Mitchel'in İngiliz uşağıydı. Tüm
alışılmışın ve geleneğin aksine, Londra lehçesiyle konuşmuyordu, hatta kelime dağarcığındaki "h" harfinin doğru dağılımında bile tökezlemiyordu. Ancak, İngiliz olduğu, doğduğu adaya özgü oldukça çekici bir aksanı ve Amerikan hizmetçilerinde nadiren görülen saygılı bir nezaket nedeniyle göze çarpıyordu. Ayrıca Bay Barnes'a her zaman "Müfettiş" derdi, normal polisin bir üyesi olmadığının farkında değildi ve sadece kelimenin dedektifler için İngilizcede nasıl kullanıldığının farkındaydı. "Hemen içeri gir, Williams," dedi Bay Barnes. "Sorun ne?"

"Tam olarak bilmiyorum, Müfettiş," dedi Williams. "Sizinle yalnız konuşmama izin
vermeyecek misiniz? Efendiyle ilgili."

"Elbette. Özel odama gelin." Önden gitti ve Williams
ayakta kalarak onu takip etti, Bay Barnes masasında her zamanki yerine
otururken elini bir sandalyeye doğru salladı. "Şimdi,"
devam etti dedektif, "ne oldu? Umarım ciddi bir şey yoktur?"

"Umarım yoktur, efendim, gerçekten. Ama efendi kayboldu."

"Kayboldu, öyle mi?" Bay Barnes hafifçe gülümsedi. "Şimdi Williams, bununla ne demek istiyorsun? Onun kaybolduğunu görmedin, ha?"

"Hayır efendim, elbette hayır. Müfettiş, varsayımımı mazur görürseniz, bunun bir şaka olduğunu düşünmüyorum efendim ve siz gülüyorsunuz."

"Tamam, Williams," diye cevapladı Bay Barnes, daha ciddi bir ton takınarak. "Hikayenize ayık bir şekilde değineceğim. Devam edin."

"Pekala, nereden başlayacağımı pek bilmiyorum, Müfettiş. Ama size
sadece gerçekleri anlatacağım, kendi gereksiz görüşlerimi değil."

Williams, "doğrudan bir hikaye" dediği şeyi anlatma yeteneğiyle övünüyordu. Şapkasını bir sandalyeye koydu ve arkasında durup, bir ayağını bir basamağa koyarak, bir elinin avucuna diğer elinin işaret parmağıyla vurarak, anlattığı noktaları işaretledi.

"O zaman başlayalım," dedi. "Bayan Mitchel ve Bayan Rose geçen hafta Çarşamba sabahı İngiltere'ye yelken açtılar. Aynı gece, hiç beklenmedik bir şekilde, kaptan bana, 'Williams, sanırım Newport'ta hoşlandığın genç bir kadın var?' dedi. 'Eh, efendim,' dedim, 'bu tanıma uyan birini tanıyorum,' ama size söylemeliyim ki,
Müfettiş, bunu nasıl öğrendiğini anlamıyorum. Ama bu bir yana,
ve konudan sapmak benim alışkanlığım değildir. 'Eh, Williams,' diye devam etti kaptan, 'bu haftanın geri kalanında sana ihtiyacım olmayacak ve eğer deniz kıyısına bir gezi yapmak istersen, masrafları karşılamayı ve seni serbest bırakmayı umursamıyorum.' Elbette, ona çok teşekkür ettim ve Pazartesi sabahı talimat verildiği gibi geri döneceğime söz vererek gittim. Ve sözümü tuttum, Müfettiş;
Geçen Pazar günü genç kişiyi tekneye yetişmek için zamanında bırakmak zor olsa da; ay parlaktı ve her şey yürüyüş için çok uygundu, Pazar günü izinliydi ve tüm bunlar. Ama, dediğim gibi, sözümü tuttum ve Pazartesi sabahı ancak yediden biraz sonra eve vardım, tekne altıda gelmişti.
Kaptanın evde olmadığını görünce biraz şaşırdım, ama sonra Pazar günü şehir dışına çıkmış olması gerektiğini fark ettim ve onu akşam yemeğine
bekledim. Ama akşam yemeğine gelmedi, o gece hiç gelmedi. Yine de endişelenmedim. İstediği kadar
uzakta kalmak efendinin ayrıcalığıydı. Sadece ay ışığında o yürüyüşü Pazar gecesi de yapmış olabileceğimi düşünmeden edemedim. Ama
Salı ve Salı gecesi ve efendiden hiçbir haber yok,
İtiraf etmeliyim ki huzursuz oldum; ve şimdi Çarşamba öğleni ve hiçbir
haber yok; bu yüzden sadece aşağı inip konuyla ilgili fikrinizi sorma özgürlüğünü aldım, çünkü siz ailenin özel bir dostusunuz,
ve üstelik bir Müfettişsiniz."

"Gerçekten, Williams," dedi Bay Barnes, "hikayenizde gördüğüm tek şey,
Bay Mitchel'in arkadaşlarıyla bir yere küçük bir gezi planlarken sizi
uzaklaştırdığı. Pazartesi gününe kadar geri döneceğini umuyordu, ancak eğlendiği için
daha uzun süre kaldı."

"Umarım hepsi bu kadardır, efendim ve ben de öyle düşünmeye çalıştım. Ancak bu sabah
kendime ait birkaç araştırma yaptım ve bulduklarımın
bu teoriye uymadığını söylemek zorundayım."

"Ah, birkaç gerçeğiniz daha var. Bunlar neler?"

"Bunlardan biri, bu sabah kütüphanedeki masanın üzerindeki bir kitabın altında bulduğum bu telgraf." Bay Barnes'a mavi bir kağıt uzattı,
Bay Barnes kağıdı aldı ve boş bir telgrafta şunları okudu:

"Zümrüt. Tehlike. Mektubu bekleyin."

Bay Barnes'ın yüzü ilk kez görüşme sırasında gerçekten ciddi bir ifadeye büründü. Bir dakika boyunca sessizce yazıyı inceledi ve sonra gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Başka ne?"

"Şey, Müfettiş, bunun konuyla bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum ama ustanın çelik bağlantılardan yapılmış, o kadar sıkı ve o kadar sıkı bir şekilde bir araya getirilmiş tuhaf bir ceketi vardı ki, sık sık bunun ne işe yaradığını merak etmişimdir. Bir keresinde ona sormaya cesaret ettim ve şöyle dedi, şöyle dedi, 'Williams, bir düşmanım olsaydı, bunu giymek iyi bir fikir olurdu,
çünkü bir kurşunu veya bıçağı durdururdu.' Sonra güldü ve şöyle devam etti: 'Elbette, kendim için buna ihtiyacım olmayacak. Bir keresinde yurtdışındayken, sadece bir merak olarak satın almıştım.' Şimdi, Müfettiş, o ceket de
kayboldu."

"Gerçekten emin misiniz?"

"Yemek odasından çatı katına kadar aradım. Efendinin deri

gibisi de kayıp. Çok ufak bir mesele. Fark edilmeden elde tutulabilirdi, ancak çirkin görünümlü bir top taşıyor."

"Pekala, Williams, hikayende bir şeyler olabilir. Hemen
bu konuyu araştıracağım. Bu arada, eve git ve orada kal ki
eğer istersem seni bulabileyim."

"Evet, efendim; konuyu ele aldığın için teşekkür ederim. Sorumlunun sen olduğunu bilmek kafamı rahatlatıyor, Müfettiş. Efendiye bir zarar gelirse,
eminim ki ekibi takip edersin. Günaydın, efendim."

"Günaydın, Williams."

Williams gittikten sonra, dedektif birkaç dakika hareketsiz oturdu, düşüncelere daldı. İki fikri tartıyordu. Bay Mitchel'in Bay Goldie'nin kayıp kimliğinin gizemini çözmedeki başarısından sonra söylediği sözleri hâlâ duyuyor gibiydi. Bay Mitchel, "Bir dahaki sefere kendime baş _rol_ vereceğim," ya da buna benzer sözler söylemişti. Bu kaybolma Bay Barnes için çözmesi gereken yeni bir bilmece miydi?
Eğer öyleyse, elbette bunu, mesleki gururunun reddedemeyeceği bir tür meydan okuma olarak üstlenecekti. Öte yandan, telgraf ve kayıp posta ceketi uğursuz bir işaret olabilir.
Dedektif, Bay Mitchel'in, "Kurt!" diye o kadar sık ​​bağıran efsanevi çocuğun konumunda olduğunu hissetti ki, sonunda kurt gerçekten
ortaya çıktığında, ona hiçbir yardım gönderilmedi. Sadece Bay Barnes, gerçek veya hayali olsun, "kurdu" kovalaması gerektiğine karar verdi.
Ancak, hangisi olduğunu bilmeyi diledi.

On dakika sonra bir eylem planı belirledi ve bir telgraf ofisine gitti, orada tahmin ettiği gibi, mesajın Bay Mitchel'in sık sık mücevher satın aldığı Paris kuyumculuk firmasından geldiğini gördü. Onlara uzun bir mesaj göndererek hemen bir cevap istedi.

Cevabı beklerken, dedektif hareketsiz kalmadı.
Doğrudan Bay Mitchel'in evine gitti ve bir kez daha uşağı sorguladı, ondan efendisinin giydiği kıyafetlerin doğru bir tanımını aldı, sadece bir takım eksikti. Bu gerçek bile tek başına, şehir dışındaki arkadaşlarını ziyaret etme teorisine önemli ölçüde aykırı görünüyordu.
Sonra, Bay Barnes komşularıyla görüştü, hiçbiri Bay Mitchel'i hafta içinde gördüğünü hatırlamıyordu. Ancak, aşağıdaki altıncı evde kesin bir şey öğrendi. Burada, Bay Mitchel'in kulüplerinden birinin üyesi olan kişisel bir tanıdık olan Bay Mordaunt'u buldu. Bu beyefendi, önceki perşembe günü Bay Mitchel ile kulüpte akşam yemeği yediğini ve saat on bir civarında evine kadar ona eşlik ettiğini, kendi evinin kapısında ayrıldığını söyledi. O zamandan beri onu ne gördü ne de ondan haber aldı. Bu, Bay Mitchel'in Williams'ın Newport'a gitmesinden bir gün sonra evde olduğunu kanıtladı. Bay Barnes evden ayrılırken en yakın telgraf ofisini aradı ve hafta içinde Bay Mitchel'in evinden bir haberci çağrısının gelip gelmediğini sordu. Kayıt fişleri, son çağrının Cuma günü saat 12.30'da alındığını gösteriyordu. Bir taksi talep edilmişti ve gönderilmişti, saat birde eve ulaşmıştı. Bay Barnes ahırda taksi şoförünü sorguladı ve Bay Mitchel'in Madison Meydanı'nda indiğini öğrendi. "Ama hemen başka bir taksiye bindi," diye ekledi şoför. "Onu görmem sadece bir şanstı, çünkü sanki Beşinci Cadde'ye gidiyormuş gibi yaptı; ama şans ondan yana değildi, çünkü iki blok geri gitmiştim,
koşumumu düzeltmek için aşağı inmem gerekti ve bunu yaparken,
kiminle görüşebilirdim ki, başka bir takside yolcum geçsin."

"O aracın şoförünü tanıyor muydunuz?" diye önerdi Bay Barnes.

"Ben de tam olarak bunu biliyordum. Her zaman Meydan'da, Park'ın yanındaki kaldırımdadır. Adı Jerry. Onu kolayca bulabilirsiniz ve size o uçan kuşu nereye götürdüğünü söyler."

Bay Barnes tekrar şehre indi ve Jerry'yi buldu, Jerry belirtilen saatte bir adamı
süratle Imperial Oteli'ne kadar götürdüğünü hatırladı; ancak
dedektif bunun ötesinde hiçbir şey öğrenmedi, çünkü otelde kimse Bay Mitchel'i tanımıyordu ve hiçbiri Cuma sabahı erken saatlerde gelişini hatırlamıyordu.

Bay Mitchel'in taksi değiştirip yoluna devam etmesinden dolayı Bay Barnes, aslında sadece onu şaşırtmanın zevki için saklandığı sonucuna vardı ve davayı endişe verici yönünden
kurtardığı için çok rahatladı. Ancak, bu fikri
söylemesine uzun süre izin verilmedi. Telgraf ofisinde kendisini bekleyen bir telgraf buldu, şöyle yazıyordu:

"Montezuma Emerald Mitchel'i onuncu olarak gönderdi. Önceki sahibi Londra'yı on birinci olarak
öldürdü. Meksikalı şüpheli. Mitchel'i uyardı."

Bu kesinlikle çok ciddi görünüyordu. Şaka olduğu yönündeki tüm düşünceleri bir kenara
bırakarak Bay Barnes şimdi Mitchel'i ölü veya diri bulma görevine canla başla kendini adadı. Telgraf ofisinden Gümrük Binasına
hızla gitti ve orada, fatura değeri en az yirmi bin dolar olan bir zümrütün, gümrük vergilerinin ödenmesi üzerine, bir önceki Perşembe öğlen Bay Mitchel'e şahsen teslim edildiğini öğrendi. Bay Barnes, bu bilgiyle, Bay Mitchel'in o gece evine bir arkadaşının eşlik etmesine neden dikkat ettiğini anladığını düşündü. Ama neden tekrar dışarı
çıkmıştı? Belki de bir otelde evde olduğundan daha güvende hissediyordu ve İmparatorluk'a vardığında, onu takip eden kötü adamı şaşırtmak için iki taksiye binip, takma adla kayıt yaptırmış olabilirdi. Kaydı incelememek ne büyük aptallıktı, çünkü Bay Mitchel'in el yazısını kesinlikle tanıyabilirdi, ancak imzalanan isim elbette sahte olurdu.

Bu nedenle, geri dönüp İmparatorluk'a hızla gitti, ancak orada, tanıdık el yazısı
araması sonuçsuz kaldı. Sonra aklına bir fikir geldi.
Bay Mitchel o kadar kurnazdı ki,
izindeki adamları şaşırtmak için bir kaybolma düşüncesiyle, oraya kalıcı olarak yerleşmesinden birkaç gün önce otele kayıt yaptırmış olması pek de olası değildi.
Sayfayı çeviren Bay Barnes aradığını hâlâ bulamamıştı, ancak ilginç bir isim gözüne çarptı.

"Miguel Palma--Meksika Şehri."

Bu Londra katili olabilir miydi? Şüpheli Meksikalı mıydı? Eğer öyleyse, en önemli hanlardan birinde açıkça konaklayan
cüretkar ve dolayısıyla tehlikeli bir suçlu vardı. Bay Barnes bunu kafasında evirip çevirirken, ufak tefek bir gazeteci çocuk koridora daldı ve bağırdı:

"Ekstra _Güneş_! Ekstra _Güneş_! Korkunç cinayetle ilgili her şey. Ekstra!"

Bay Barnes bir gazete satın aldı ve manşetlere şaşırdı:

ROBERT LEROY MITCHEL BOĞULDU!

_Cesedi East Nehri'nde Yüzerken Bulundu._

SIRTINDA BİR HANÇER.

_Cinayeti Gösteriyor._

Bay Barnes otelden dışarı fırladı ve hemen bir taksi bularak
adamın hızla Morg'a gitmesini söyledi. Yolda, gazetede anlatılan
suçun ayrıntılarını okudu. Bundan, cesedin sabahın erken saatlerinde iki kayıkçı tarafından
bulunduğunu, kıyıya çekip polise teslim ettiklerini anladı.
Morg'da yapılan bir inceleme, cesedin üzerinde bulunan
harfler ve giysinin üzerindeki baş harflerle kimliği belirlemişti. Bay Barnes yüreğinde üzgündü ve arkadaşının tehlikedeyken yardımını istememiş olması
için içten içe endişeliydi.

Taksiden neredeyse Morgun önünde tamamen durmadan atlayarak tökezledi ve neredeyse yaşlı görünümlü bir dilencinin üzerine
düşecekti, göğsünde körler için sadaka isteyen basılı bir kart vardı. Bay
Barnes uzattığı avucuna bir madeni para, bir gümüş çeyrek attı ve
aceleyle binaya girdi. Bunu yaparken dışarı çıkan ve İspanyolca bir küfür mırıldanırken öfkesini kaybetmiş gibi görünen uzun boylu bir adam tarafından
itildi. Dedektifin keskin kulağı yabancı dili fark ettiğinde aklına bir fikir geldi ve dönüp yabancıyı takip etti. Tekrar sokağa ulaştığında
çift bir sürprizle karşılaştı. Yabancı, Bay Barnes'ın az önce indiği taksiye işaret vermişti ve taksiye biniyordu, bu yüzden onu gözlemlemek için sadece bir an
vardı. Sonra kapı çarpıldı ve sürücü
atlarını
hızlandırdı ve hızla uzaklaştı. Aynı anda
kör dilenci ayağa fırladı ve taksinin gittiği yöne doğru koştu. Bay
Barnes, taksi ve dilenci bir sonraki köşeden kaybolana kadar onları izledi ve sonra tekrar binaya girdi, olayı
derin derinden düşünerek.

Morg bekçisini buldu ve cesedin yanına götürüldü.
Giysileri hemen tanıdı, hem Williams'ın verdiği tariften hem de
Bay Mitchel'i bu şekilde giyinmiş olarak gördüğünü artık hatırladığı için. Cesedin birkaç gündür suda olduğu ve şiddet izlerinin açıkça cinayete işaret ettiği açıktı. Hala sırtında yabancı yapımı tuhaf bir hançer saplıydı, sapı omuzlarının arasından
çıkıyordu. Darbe güçlü bir darbe olmalıydı, çünkü bıçak omurganın kemiklerine o kadar
sıkıca saplanmıştı ki, onu
çekmek için yapılan
sıradan çabalara direniyordu. Dahası, başın durumu bir suç işlendiğini gösteriyordu, çünkü kafatası ve yüz ağır bir aletle
hamur gibi bir kütleye
dövülmüştü. Bay Barnes, mide bulandırıcı görüntüden uzaklaşıp cesedin üzerinde bulunan mektupları inceledi. Bunlardan
biri Paris posta damgasını taşıyordu ve okumasına izin verildi.
Bu,
kuyumculardan geliyordu ve uyarı telgrafında ima edilen mektuptu.
İçeriği şöyleydi:

"SEVGİLİ BEY:--

"Daha önce size bildirdiğimiz gibi, Montezuma Zümrüdü size onuncu anda gönderildi. Ertesi gün, onu satın aldığımız adam Londra'daki Dover Caddesi'nde omuzlarının arasına saplanan bir hançer darbesiyle ölü bulundu.
Burada gazetelere telgraflanan yetersiz bilgiler, suikastçıya dair hiçbir ipucu olmadığını belirtiyor. İsmin etkisiyle
ölen kişinin bizi zümrüdü almaya
çabaladığını hatırladık, çünkü beyan ettiği gibi, bir adamın Meksika'dan onu takip edip, zümrüdü ele geçirmek için onu öldürmeyi planladığından korkuyordu. Gazete haberini okuduktan bir saat sonra, beyefendi görünümlü bir adam, Miguel Palma adını vererek mağazamıza girdi ve
Montezuma Zümrüdü'nü satın alıp almadığımızı sordu. Biz de olumsuz yanıt verdik ve o da gülümseyerek
gitti. Polise haber verdik,
ama henüz bu adamı bulamadılar. Sizi uyarmayı görevimiz olarak gördük ve bunu telgrafla yaptık."

İmza, Bay Barnes'ın sabah telgrafı aldığı firmaya aitti. Şimdi komplo yeterince açık görünüyordu. Londra'daki adamın sonuçsuz cinayetinden sonra, Meksikalı zümrüdü Bay Mitchel'e kadar takip etmiş ve suyun üzerinden geçmişti. Onu elde etmeyi başarmış mıydı? Cesedin üzerinde bulunan şeyler arasında, üzerinde Paris firmasının adı yazılı boş bir mücevher kutusu da vardı. Buradan mücevherin
çalındığı anlaşılıyordu. Ancak, eğer öyleyse, Miguel Palma adlı bu adam, olayla ilgili bilgisini açıklamak zorundaydı.

Bir kez daha İmparatorluk'u ziyaret eden Bay Barnes, soruşturma yaptı ve Bay Palma'nın önceki perşembe gecesi, yani Bay Mitchel şüphesiz
oraya canlı ulaşmıştı. Morgdaki adam o olabilir miydi? Eğer öyleyse,
kurbanının cesedini görmek için neden orayı ziyaret ediyordu? Bu, Bay Barnes'ın Bay Mitchel'in ikametgahına götürülürken kafası karışmış bir sorundu. Burada Williams'ı buldu ve sadık hizmetçiye efendisinin ölüm haberini verdi ve sonra
gazetedeki kel ifadeyi okumadan önce, yurtdışındaki ailenin adresini sordu.

"Bugün sadece bir hafta önce yelken açtıklarından," dedi Williams, "Londra'ya varmaları
gerektiğinden biraz daha fazla. Efendinin masasına gidip Londra'daki bankacılarının adresini alacağım."

Williams odadan çıkmak üzere döndüğünde, bir zil sesiyle
şaşkınlıkla geriye doğru irkildi.

"Bu efendinin zili, Müfettiş! Odasında biri var! Benimle gelin!"

İki adam ikişer ikişer yukarı çıktılar ve Williams Bay Mitchel'in yatak odasının kapısını
açtı ve ardından Bay Barnes'a doğru düşerek haykırdı:

"Efendinin kendisi!"

Bay Barnes adamın omzunun üzerinden baktı ve Bay Mitchel'in aynanın önünde saçlarını
fırlattığını görünce gözlerine inanamadı.

"Seni iki kez aradım, Williams," dedi Bay Mitchel ve sonra Bay Barnes'ı görünce, "Ah, Bay Barnes. Çok hoş geldin. İçeri gel.
Ne oldu, dostum? Sanki bir hayalet görmüş gibi bembeyazsın."

"Tanrıya şükür, güvendesin!" diye hararetle bağırdı dedektif, öne doğru gidip Bay Mitchel'in elini tutarak. "Al, bunu oku ve anlayacaksın." Öğleden sonra gazetesini çıkarıp ona uzattı.

"Ah, o," dedi Bay Mitchel, umursamazca. "Onu okudum. Sadece
sansasyonel bir yalan, saf bir halk üzerinde oynanmış. İçinde tek bir gerçek
kelimesi bile yok, sizi temin ederim."

"Elbette hayır, çünkü hayattasın; ama bununla ilgili henüz açıklanmamış bir
sır var."

"Ne! Bir sır ve büyük Bay Barnes bunu çözmedi mi? Şaşırdım. Gerçekten. Ama sonra, bilirsin, Goldie küçük şakamızı
söndürdükten sonra sana söylemiştim, eğer başrolü oynamayı seçersem beni
yakalayamazsın. Görüyorsun ya, bu sefer seni
yendim. İtiraf et. Morgda baktığın şeyin benim cesedim olduğunu mu sandın?"

"Pekala," dedi Bay Barnes isteksizce, "tanıma kesinlikle tamamlanmış gibi görünüyordu, yüzün tanınmayı imkansız kılan durumuna rağmen."

"Evet; tüm bu olayın sanatsal olduğunu düşünüyorum."

"Bütün bunların bir şakadan ibaret olduğunu mu kastediyorsun? Beni aptal yerine koymak için Paris'ten telgraflar ve mektuplar uydurmaya kadar mı gittin?"

Bay Barnes belli ki hafifçe öfkelenmişti ve Bay Mitchel bu gerçeği fark ederek onu yatıştırmak için acele etti.

"Hayır, hayır; o kadar da kötü değil," dedi. "Sana tüm hikayeyi anlatmalıyım, çünkü yapılacak önemli işler var ve sen bana yardım
etmelisin. Hayır, Williams, dışarı çıkmana gerek yok. Benim yokluğumla ilgili endişen, sana gerçeği bilme hakkı veriyor. Kısa bir süre önce, piyasada çok nadir bir
mücevher olduğunu duydum, Cortez'in Montezuma tacından çaldığı orijinal zümrütten daha az olmayan bir taş. Zümrüt Paris'te
teklif edildi ve satıcı tarafından hemen bilgilendirildim ve
satın alma işlemini telgrafla yetkilendirdim. Birkaç gün sonra, tehlike olduğunu
uyaran bir mesaj aldım. Hemen anladım, çünkü benzer bir tehlike, şu anda koleksiyonumda bulunan diğer büyük taşların etrafında da gizlenmişti. Uyarı, daha fazla tavsiye bana ulaşana kadar zümrüdü Gümrük Binası'ndan almaya çalışmamam gerektiği anlamına geliyordu, bu da tehlikenin tam olarak ne olduğunu gösterecekti. Daha sonra, şu anda Morg'da bulunan cesedin üzerinde bulunan ve sanırım "okumuş muydun?"

Bay Barnes onaylayarak başını salladı.

"İmparatorluk'ta Palma adlı adamı kolayca buldum ve ismini açıkça
kullanmasından tehlikeli bir düşmanım olduğunu anladım. Takma adları küçümseyen suçluların
beyni vardır ve onları kullanırlar. Gerçek bir katil tarafından
takip edildiğimden emin olana kadar Gümrük Dairesi'nden uzak durdum, tabii ki Palma'nın beni soymak, belki de öldürmek için tuttuğu araçtı. Böylece rakiplerimle tanışmış olarak, bu işe hazırdım."

"Neden yardımımı istemediniz?" diye sordu Bay Barnes.

"Kısmen tüm şan ve şöhreti istediğim için, kısmen de hala şampiyon dedektif-şaşırtıcı olduğumu
kabul etmenizi sağlayacak bir şans gördüğüm için.
Karımı ve kızımı Avrupa'ya gönderdim ki
planım için zamanım olsun. Onların ayrılmasından sonraki gün cesurca Gümrük Dairesi'ne gidip zümrüdü aldım. Elbette, kiralık katil tarafından
takip ediliyordum, ama ona benden daha fazla avantaj sağlamayan bir plan yapmıştım. Basit füme gözlüklere benzeyen bir gözlük yapmıştım, ancak bunlardan birinde arkamdaki adamı çok yaklaşırsa kolayca izleyebileceğim şekilde düzenlenmiş küçük bir aynam vardı. Ancak kalabalık bir caddede bana saldırmayacağından emindim ve akşam yemeği vaktine kadar kalabalığın içinde kaldım, sonra randevuyla komşum Mordaunt'la buluştum ve gece geç saatlerde kendi kapımın önüne gelene kadar onun yanında kaldım. Beni burada bıraktı ve ben de o kendi evine girene kadar verandada durdum. Sonra döndüm ve görünüşe göre anahtarımı kilide sokmakta çok zorlandım. Bu, suikastçıya umduğu fırsatı verdi ve gizlice ilerleyerek bana vahşi bir şekilde saldırdı. Ama,
ilk olarak, zincir zırh yeleği giymiştim ve ikinci olarak,
saldırının tam da o anda gerçekleşmesini bekleyerek, hızla döndüm ve
bir sopayla adamın elinden silahı düşürdüm ve
bir diğeriyle kafasına vurdum, böylece baygın bir şekilde ayaklarımın dibine düştü."

"Bravo!" diye bağırdı Bay Barnes. "Çok sakin bir sinirin var."

"Bilmiyorum. Sanırım kritik anda çok heyecanlıydım,
ama zincir zırhım, bir elimde dolu bir sopa ve diğer elimde bir derringer
olduğundan, hiçbir zaman gerçek bir tehlikeyle karşılaşmadım. Adamı şarap mahzenine götürdüm ve onu mahzenlerden birine kilitledim. Sonra bir taksi çağırdım,
ve Palma'yı aramak için Imperial'e gittim; ama çok geç kalmıştım. "Kaybolmuştu."

"Böylece keşfettim," diye araya girdi Bay Barnes.

"Bodrumdaki adamdan hiçbir şey öğrenemedim. Ya konuşamıyor
ya da İngilizce konuşmuyor. Bu yüzden onu sadece bir tutuklu olarak tuttum,
Williams'tan kaçınmak için sadece gece yarısı ziyaret ettim ve ona başka bir gün için erzak verdim. Bu arada kendimi gizledim ve Palma'yı aradım. Onu
bulamadım. Ancak başka bir kartım daha vardı ve
sonunda onu oynama zamanı geldi. Gümrükten zümrüdü aldığım gün Palma'nın otelden ayrılmasından,
ücretli çalışanının mücevheri alana kadar benimle kalması ve
sonra önceden belirlenmiş bir
randevuda onunla buluşması gerektiği sonucuna vardım. Son birkaç gündür hiçbir şey duymadığı için, belki de şehri terk ettiğimi ve adamının hala
benim peşimde olduğunu düşünmüştür. Bu arada ben
büyük _darbemi_ mükemmelleştiriyordum. Gizli bir arkadaşım olan bir doktorun yardımıyla, hastanelerden birinden bir ceset aldım, benim boyutlarımda bir adamdı, yüzünü tarif edilemeyecek kadar hırpaladık. Ona benim giysilerimi giydirdik ve suikastçi adayımdan aldığım hançeri omurgasına öyle sıkı bir şekilde sapladık ki düşmüyordu. Sonra bir gece mankenimizi nehre götürdük ve suya sıkıca sabitledik. Dün gece onu kesip nehrin aşağısına doğru sürüklenmesine izin verdim."

"Elbette morga götürüleceğini biliyordun," dedi Bay Barnes.

"Kesinlikle. Sonra kendimi kör bir dilenci gibi giydirdim, morgun önüne
çıktım ve bekledim."

"Sen dilenci miydin?" diye bağırdı dedektif.

"Evet. Çeyreğiniz bende ve onu hatıra olarak değerlendireceğim. Gerçekten de, gün boyunca yaklaşık dört dolar kazandım. Dilencilik kazançlı görünüyor. Gazeteler ölümümle ilgili haberle sokağa çıktıktan sonra,
gelişmeleri araştırmaya başladım. Palma zamanında geldi ve içeri girdi. Sanırım
kendisi için oraya konulmuş olan hançeri ve boş mücevher kutusunu gördü ve hemen adamının mücevheri çaldığı ve
kendisi için saklamak istediği sonucuna vardı. Bu koşullar altında
doğal olarak öfkelenirdi ve bu nedenle daha az temkinli olurdu
ve daha kolay takip edilirdi. O dışarı çıkmadan önce sen geldin ve aptalca
bir taksi getirdin, bu da adamımın beni yakalamasını sağladı. Ancak, ben
iyi bir koşucuyumdur ve o sadece Üçüncü Cadde'ye kadar gittiği ve sonra
yüksek demir yolunu kullandığı için onu kolayca inine kadar takip ettim. Şimdi sana
güvenebilirsem ne yapmanı istediğimi açıklayacağım?"

"Elbette."

"Sokağa çıkmalısın ve adamı bodrumda serbest bıraktığımda,
onu takip etmelisin. Ben diğer yere gideceğim ve adamlar
bir araya geldiğinde ne olacağını göreceğiz. İkimiz de eğlenceyi görmek için orada olacağız."

Bir saat sonra, Bay Barnes, Doğu Yakası'nın en alçak sokaklarından birinde hızla yürüyen gizlice yaklaşan bir Meksikalıyı ustalıkla takip ediyordu,
sonunda bir çıkmaz sokağa saptı ve dedektif içeri girmesine izin veren birçok kapıdan hangisi olduğundan emin olmadan
kayboldu. Bir an sonra alçak bir düdük dikkatini çekti ve
bir kapının karşısında onu çağıran bir figür gördü. Oraya gitti
ve Bay Mitchel'i buldu.

"Palma burada. Onu gördüm. Haklıymışım. Burası buluşma yeri ve
o gaddar doğrudan buraya geldi. Şşş! O neydi?

Bir çığlık duyuldu, ardından bir çığlık daha, sonra da sessizlik.

"Hadi yukarı çıkalım," dedi Bay Barnes. "Hangi kapı olduğunu biliyor musun?"

"Evet; beni takip et."

Bay Mitchel karşıya doğru yürüdü, ancak tam kapıya ulaştıklarında,
merdivenlerden hızla inen ayak sesleri duyuldu. Her iki adam da kenara çekildi
ve bekledi. Bir dakika sonra pelerinli bir figür dışarı fırladı, ancak saklananlar tarafından anında
tutuldu. Palma'ydı ve bir iblis gibi
savaştı, ancak Bay Barnes'ın uzun, güçlü kolları onu sardı ve
bir ayıyı bile kıskandıracak bir kucaklamayla, alçak kısa sürede
teslim oldu. Bay Barnes daha sonra onu kelepçeledi, Bay Mitchel ise diğer adamı görmek için
merdivenlerden çıktı. Yerde, yüzü aşağı dönük, kalbinden bıçaklanmış bir şekilde yatıyordu.

V

TEK BİR KAÇIRMA

Bay Barnes kutsal alanında yalnızken, kültürlü tavırlara sahip yaşlı bir beyefendi içeri alındı. Ziyaretçi bir koltuğa çöktü ve hemen
yakarışına başladı.

"Ah, Bay Barnes," dedi, "çok sıkıntıdayım. Arkadaşım Bay Leroy Mitchel ile tanışana kadar yardımın mümkün olabileceğini ummaya bile cesaret edemedim. Onu tanıyor musun?" Bay Barnes gülümseyerek onayladı. "Pekala," diye devam etti yaşlı beyefendi, "Bay Mitchel bana kesinlikle
yardımcı olabileceğinizi söyledi."

"Elbette. Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi dedektif.

"Çok naziksiniz. Umarım bana yardım edebilirsiniz. Ama size hikayeyi anlatayım. Ben Richard Gedney, brokerim. Belki de ismimi duymuşsunuzdur?" Bay Barnes başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Sokakta bana 'Yaşlı Dick' derler ve bazen de 'Yaşlı Nick' ama bu sadece şakaları. Zengin olmama rağmen benden gerçekten hoşlanmadıklarına inanmıyorum. Hayatım boyunca hiç kimseyi dolandırmadım veya bir arkadaşıma haksızlık etmedim. Ama bu önemsiz, ancak birinin bana kızımı çalmak gibi büyük bir kötülük
yapabileceğini anlamak zor."

"Kızını mı çalmak?" diye sözünü kesti dedektif. "Kaçırma?"

"Kaçırma sanırım sizin teknik teriminiz. Ben buna düpedüz çalmak diyorum.
On dört yaşında bir kızı babasının evinden almak, düpedüz çalmak demektir."

"Bu ne zaman oldu?"

"İki gün önce. Salı sabahı onu kaçırdık, gerçi gece kaçırılmış olabilir. Pazartesi akşamı hafif hastaydı ve hizmetçisi doktorumuzu çağırdı, doktor da onu yatağa yatırıp orada tutmasını emretti.
Ertesi sabah, yani Salı, erken aradı, çünkü devriyeye çıkıyordu. Uşak tarafından içeri alındı ​​ve doğruca odasına çıktı. Birkaç dakika sonra aşağı indi, bir hizmetçiyi çağırmak için kapı zilini çaldı ve çocuğun odasında olmadığını bildirdi. Yatağa yatırılması gerektiğini ve bir saat içinde döneceğini söyledi. Uşak, hanımının yatakta olduğunu
düşünerek endişelenen hizmetçisine mesajı iletti. Bir arama başlatıldı, ancak çocuk
kaybolmuştu."

"Nasıl oldu da Bay Gedney, doktor sizinle şahsen konuşmadı
ve hizmetçiyle konuşmadı?"

"Kendimi fazla kınayamam. Görüyorsunuz ya, ben eski bir whist oyuncusuyum ve oynama isteği beni pazartesi gecesi bazı arkadaşlarımla o kadar geç saatlere kadar oyaladı ki bulunduğum Newark'ta kalmayı tercih ettim ve bu yüzden eve ancak salı sabahı saat onda varabildim. O zamana kadar talihsizlik
başlamıştı."

"Onun başına ne geldiğine dair hiçbir şey keşfetmediniz mi?"

"Hiçbir şey. Boşuna umutla tüm arkadaşlarımıza erken kalkıp dışarı çıkmış olabileceği umuduyla mektuplar gönderdik, ancak onu kimse görmedi.
Sanki bir deprem tarafından yutulmuş gibi tamamen ortadan kayboldu. Ancak, bu sabah elime ulaşan bir mektup var. İçinde bir şey olup olmadığını veya kaybımı duyan bir kaçığın yaptığı
sadece acımasız bir şaka olup olmadığını söyleyemem." Mektubu dedektife uzattı ve dedektif şöyle dedi:

"Akıllıysanız kızınız güvende. Onu geri istiyorsanız yapmanız gereken tek şey rakamlarınızı belirtmek. Bunları yeterince yüksek yapın, o da sizinle olacak. _Herald_'a D. M. için bir 'Kişisel' yazın, ben de cevap vereceğim."

"Bay Gedney," dedi Bay Barnes, "Korkarım bu ciddi bir vaka. Yapılanlar o kadar iyi bir şekilde gerçekleştirildi ki, uğraşacak aptalımız olmadığına inanıyorum. Onun usta bir eli var. Hemen işe başlamalıyız. Bunu şahsen üstleneceğim. Gelin, dışarı çıkmalıyız."

Önce _Herald_ şehrin yukarısındaki ofisine gittiler ve Bay Barnes şu ilanı ekledi:

"D. M. Hemen iletişim kurun, en düşük şartları belirtin. GEDNEY."

"Şimdi evinize gidiyoruz, Bay Gedney," dedi Bay Barnes ve oraya
gittiler.

Kütüphanede rahat bir deri koltuğa oturan Bay Barnes, uşağın çağrılmasını istedi. Adam odaya girdi
ve hemen burada İngiliz tipi iyi bir hizmetçinin olduğu belli oldu.

"Moulton," diye başladı Bay Barnes, "Ben bir dedektifim. Genç hanımınızın
nereye götürüldüğünü öğreneceğim."

"Umarım efendim," dedi uşak.

"Pekala," dedi dedektif. "Şimdi birkaç soruyu açıkça cevaplayın,
ve bana büyük yardımınız dokunabilir. Salı sabahı doktoru
kabul ettiniz. Saat kaçtaydı?"

"Saat sekiz civarıydı, efendim. Zil çaldığında
hizmetçilerin salonunda kahvaltı için yerlerimize yeni oturmuştuk. Saati bu şekilde biliyorum. Bu evde yemek konusunda düzenliyiz. Biz sekizde yeriz ve
efendi dokuzda."

"Doktoru kabul ettiğinizde ne oldu?"

"Bayan Nora'yı istedi ve ben ona henüz aşağı inmediğini söyledim. O,
yukarı çıkabileceğini varsayarak söyledi ve ben de öyle olduğunu varsayarak söyledim ve o da gitti."

"Sonra ne yaptın?"

"Kahvaltıma geri döndüm."

"Hizmetçiye doktorun aradığını söyledin mi?"

"Hemen o zaman değil, efendim, çünkü kahvaltı odasına gelmemişti."

"Ona ne zaman söyledin?"

"Doktoru ikinci kez gördükten sonra. Kapı zili tekrar çaldı ve
yukarı çıktım, o zaman, şaşkınlıkla, doktor oradaydı. Beni başka nasıl arayacağını bilmediği için
çalıştığını söyledi. Sonra Bayan Nora'nın
bir önceki gece verdiği emirlere aykırı olarak
odasından ayrıldığını ve hizmetçiye onu yatağa geri göndermesini söylemem gerektiğini ve
tekrar arayacağını söyledi. Kahvaltı odasına geri döndüm. Bu sefer hizmetçi
oradaydı ve ona mesajı verdiğimde korkmuştu."

"Doktoru ilk kabul ettiğinizden sonra, ikinci zilini
açtığınızda ne kadar zaman geçti?"

"Sanırım beş dakika, efendim; ama on da olabilirdi."

"Ve bu beş veya on dakika boyunca hizmetçi
kahvaltı odasında değildi?"

"Hayır, efendim."

"Onu bana gönderin. "Uşak odadan çıktı ve hizmetçiyi beklerken Bay Barnes, Bay Gedney'e seslendi.

"Bay Gedney," dedi, "bana doktorun adını söylemediniz."

"Adı Donaldson. Herkes Dr. Donaldson'ı tanır."

"Size uzun süre hizmet etti mi?"

"Bu mahalleye yaşamaya geldiğimden beri. Yaklaşık iki yıl, diyebilirim. Elinora'ya çok düşkün gibi görünüyor. Neden, kaybolduğundan beri
ondan haber almak için yarım düzine kez buraya geldi.
İnanması zor olan ilginç bir teorisi var. Gece uyurken
ortadan kaybolmuş olabileceğini düşünüyor. Ama sonra 'D. M.'den gelen bu
mektubu henüz görmedi."

"Uyurgezerlik fikri hakkında onunla konuşmak istiyorum. Sizce bugün
uğrar mı?"

"Her an gelebilir, çünkü bu sabah henüz aramadı. İşte
kızımın hizmetçisi."

Bu, Bay Barnes'ın dikkatini o anda içeri giren genç bir kadına çekti. Bir dedektifle görüşmeye çağrıldığı için açıkça çok endişeliydi ve gözlerinden ağladığı anlaşılıyordu.

"Gel kızım," dedi Bay Barnes, güven verici bir şekilde, "korkmana gerek yok. Ben bir dev değilim. Sana sadece birkaç soru sormak istiyorum.
Metresini bulmama yardım etmeye isteklisin, değil mi?"

"Ah, kesinlikle, kesinlikle evet, efendim!"

"O zaman bana Pazartesi gecesi doktoru çağırdığında nasıl olduğunu anlatarak başla."

Kız, bir dedektifin sıradan bir adam gibi olduğundan açıkça emin olarak kendini toparladı ve şöyle cevap verdi:

"Bayan Nora Pazartesi günü oldukça tuhaf davrandı ve melankolik gibiydi.
Oturup pencereden dışarı bakardı ve kendisine
konuşulduğunda cevap vermezdi. Belki bir şey onu rahatsız etmiştir diye düşündüm ve bu yüzden onu yalnız bıraktım, akşam yemeğinde babasıyla konuşmak istiyordum. Ama o şehir dışına çıkması gerektiğini söyleyen bir
telgraf çekti. Bu yüzden Bayan Nora akşam yemeğine
inmeyince ve bana cevap vermeyince, sadece pencereden dışarı bakmaya
devam edince biraz korktum ve Dr. Donaldson'ı çağırmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Geldiğinde ne dedi?"

"Onunla konuştu, ama o da ona cevap vermedi. Başını okşadı ve somurtkan olduğunu söyledi. Sonra bana belki de babasının eve gelmediği için
kızgın olduğunu, ama önemsiz şeyler üzerinde
düşünmesine izin verilmemesi gerektiğini söyledi. Onu yatağa yatırmam gerektiğini söyledi ve ona uyutacağını söylediği bir
ilaç verdi."

"Onu yatağa yatırmak için herhangi bir zorluk çektiniz mi?"

"Hayır, efendim, ama bu garipti. Sadece öylece durdu ve her şeyi
benim yapmama izin verdi. Bana yardım etmedi veya beni engellemedi."

"Ondan sonra onu ne zaman gördün?"

"Ondan sonra onu hiç görmedim," ve usulca ağlamaya başladı.

"Gel, gel, ağlama. Hanımın iyi. Onu geri getireceğim. Şimdi bana onu neden bir daha görmediğini söyle. Sabah onunla ilgilenmek senin işin değil mi?"

"Evet, efendim, ama o ancak saat sekizde kalkıyor ve doktor bana sabahın ilk saatlerinde arayacağını ve gelene kadar onu rahatsız etmemem gerektiğini söyledi. Onu kendisi uyandırmak ve nasıl davrandığını görmek istediğini söyledi."

"Saat sekizde kahvaltı odasında değildin," dedi dedektif, onu yakından izleyerek; "neredeydin?"

Kız kıpkırmızı oldu ve anlaşılmaz bir şekilde birkaç kelime geveledi.

"Gel, bana nerede olduğunu söyle. Bir yerlerdeydin, biliyorsun. Neredeydin?"

"Alt kattaki koridordaydım," dedi yavaşça.

"Ne yapıyordum?"

"Polisle konuşuyordum," diye cevapladı, daha isteksizce.

"Sevgilin mi?" diye sordu Bay Barnes, anlamlı bir şekilde.

"Hayır, efendim. O benim kocam." Artık sırrı açığa çıktığı için başını meydan okurcasına salladı.

"Kocan mı?" dedi Bay Barnes, hafifçe şaşırarak. "O zaman, neden bana ondan bahsetmekten çekindin?"

"Çünkü--çünkü,"--kekeledi, yine çok endişeliydi,--"çünkü,
belki de, onunla konuşmasaydım, Bayan Nora kaçırılmazdı. Hırsızı görmüş olabilirdi."

"Aynen öyle," dedi Bay Barnes. "Bu yeterli." Kız sadece
çok mutlu bir şekilde çekildi.

Bay Barnes, kayıp kızın uyuduğu odanın gösterilmesini istedi
ve her şeyi ayrıntılı bir şekilde inceledi. Odada aklına bir düşünce geldi
ve bir kez daha hizmetçiyi istedi.

"Bana söyleyebilir misiniz," diye sordu, "hanımefendiniz giysilerinin herhangi birini
yanında götürmüş mü?"

"Efendim," diye cevapladı, "Pazartesi günü giydiği tüm takım elbiseyi özlüyorum. Kendi kendine giyinmiş gibi görünüyor."

Bay Barnes anı defterine birkaç not aldı ve sonra Bay Gedney ile birlikte kütüphaneye geri döndüler. Burada, üst kattayken gelen Dr. Donaldson'ı buldular. Bay Gedney, cana yakın, hoş bir adam olan doktoru tanıttı. Doktor, Bay Barnes'ın elini içtenlikle sıkarak, şöyle dedi:

"Eski dostum Gedney'nin polis çağırmak yerine bu işi çözmeniz için sizi görevlendirecek kadar akıllı davranmış olmasından çok memnunum, Bay Barnes. Polis zaten beceriksizdir ve sadece skandal ve
reklam yaratır. Siz konuyu araştırdınız, öyle değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Doktor, size sormak istediğim soru tam da bu. Siz ne düşünüyorsunuz? Bay Gedney uyurgezer olduğunuzu söylüyor."

"Sadece öyle olabileceğini söyledim. Çok pozitif olmak istemiyorum. Pazartesi gecesi sevgili kızı görmek için aradığımı biliyorsun. Şey, onu
tuhaf bir ruh halinde buldum. Aslında, bunu düşündüğümde, neredeyse kendimi
inatçılık olarak algıladığımız şeyin -sanırım buna somurtkanlık diyordum- uyurgezerlik olduğuna ikna ettim. Aslında, onu gördüğümde uyuyordu. Bu,
sorulara cevap vermemesini ve hizmetçisi onu yatağa yatırmak için giysilerini çıkardığında hiçbir
direnç göstermemesini açıklar. Yine de
sadece bir tahmin. Gece uyanıp
evden çıkmış olması mümkün. Bunu sadece bir olasılık, üzerinde çalışman için bir şans
ipucu olarak söylüyorum."

"Bu mektup hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Barnes, doktora "D. M."den gelen isimsiz
iletişimi uzatarak.

Doktor iki kez okudu ve sonra şöyle dedi:

"Her zamankinden daha çok uyurgezerliğe benziyor. Görmüyor musun? Gecenin karanlığında giyinip
gitti. Bir alçak onu bulmuş ve
evine götürmüş. Babasının parası olduğunu bildiği için onu fidye için tutuyor."

"Doktor," dedi Bay Barnes sessizce, "'D. M.'nin bir erkek olduğunu nereden biliyorsun? İletişim daktiloyla yapılıyor, bu yüzden el yazısından hiçbir şey öğrenilemez."

"Elbette bilmiyorum," dedi doktor, huysuzca. "Yine de hiçbir kadının bu planı
kurmadığına bahse girerim."

"Tekrar ediyorum, kaçırıcısı babasının zengin olduğunu nasıl bilebilir?"

"Neden, sanırım adı giysisinde olabilir ve ebeveynliğini keşfettiğinde bunu öğrenecekti. Bunu nasıl öğrendiyse öğrensin, bildiği açık, yoksa onlar, o veya o, eğer bu kadar ayrıntılı olmamı isterseniz, bu mektubu nasıl yazmış olabilirler?"

Bu cevaplanamazdı, bu yüzden Bay Barnes sessiz kaldı.

"İlk önce ne yapacaksınız?" diye sordu doktor.

Bay Barnes ona eklediği reklamı anlattı ve Bay Gedney herhangi bir cevap alırsa derhal kendisine bildirilmesini isteyerek
ayrıldı.

Ertesi sabah saat on buçuk civarında Bay Gedney dedektifin yanına gitti ve ona şu mektubu verdi:

"Akıllı olmanıza sevindim. İlanınızı gördüm ve hemen cevap
veriyorum. Yirmi bin dolar istiyorum. Bu benim
fiyatım. Şimdi söyleyeceklerime dikkat edin ve her kelimeyi kastettiğimi vurgulayayım. Bu benim ilk teklifim.
Herhangi bir pazarlık fiyatımı artırmama neden olur ve asla
azaltmam. Zamandan tasarruf etmek için size başka bir şey daha söyleyeyim. Bunda ortağım yok, bu yüzden beni ispiyonlayacak kimse yok. Dünyada benden başka kimse kızın
nerede olduğunu bilmiyor. Şimdi gelecekteki düzenlemeler için. Benimle
iletişime geçmek isteyeceksiniz. Beni sahte mektuplarla veya bu tür bir şeyle yakalama şansınız olmasını istemiyorum. O hevesli şeytan Barnes'ın size yardım ettiğini zaten biliyorum.
Ama bu sefer dengini bulacak. İşte planım. Siz veya dedektifiniz, hangisi olduğu umurumda değil, saat tam ikide Hoffman Evi'ndeki
halka açık telefon istasyonuna gitmelisiniz.
Ben başka bir yere gideceğim, nereye olduğu önemli değil ve
sizi arayacağım. Cevap verdiğinizde, sadece 'D.
M.' diyeceğim. Sinyali tanıyacaksınız ve konuşabileceksiniz. Ben
sadece mektupla cevap vereceğim, çünkü o dedektifin sesimi duyması ve
gelecekte bir zaman tanıması riskini bile göze almayacağım. Görüyorsunuz ya, bir gün Barnes'a kendim de ihtiyacım olabilir ve onun değerli hizmetlerinden mahrum kalmak istemem. Kızın kumaş elbisesinden bir parça ve bir tutam saçını da ekliyorum ki, dürüst davrandığımı göstereyim.
"D.
M."

"Bay Gedney," dedi Bay Barnes, "aklınızı rahatlatın. Kızınız her halükarda
güvende. Sanırım bu kumaş parçası ve saç,
aldatan adamın onu gerçekten ele geçirdiğine sizi ikna ediyordur?"

"Evet, buna ikna oldum. Ama bu kızı nasıl güvende kılıyor?"

"Adam parayı istiyor. Kızınızı geri alabilmek onun çıkarına.
Benim işim onu ​​fidye ödemeden almak ve kaçırıcıyı yakalamak olacak. Saat ikide Hoffman Evi'nde buluşuruz."

Bay Gedney gider gitmez, Bay Barnes şu notu yazdı:

"DR. DONALDSON:--

"Sayın Beyefendi--Doğru yolda olduğuma inanıyorum ve sizin verdiğiniz
ipucuyla. Lütfen bana biraz daha yardımcı olun. Kayıp kızın tam boyutunu bilmek istiyorum. Bir doktor olarak bunu babasından bile daha iyi sağlayacaksınız. Ayrıca onu canlı veya ölü olarak tanıyabileceğim herhangi bir işaret veya özellik varsa bana bildirin.
Lütfen hemen cevap verin.
"Saygılarımla,
"J. BARNES."

Bunu bir haberciyle gönderdi ve şu cevabı aldı:

"BAY. BARNES:--

"Sayın Beyefendi--Umarım başarılı olursunuz. Elinora küçük ve
zayıftır, yaşına göre oldukça küçüktür. Yaklaşık dört fit on inç veya buna yakın diyebilirim. Vücudunun
tanıyabileceği belirgin bir işaret bilmiyorum ve
görünüşe göre böyle bir şeye gerek kalmayacağını umuyorum.
"Saygılarımla,
"ROBERT DONALDSON, M.D."

Bay Barnes bunu okudu ve içeriğinin izin verdiğinden daha fazla memnun göründü. Belirlenen saatte Hoffman Evi'ne gitti.
Bay Gedney'i sabırsızlıkla lobide aşağı yukarı yürürken buldu.

"Bay Gedney," dedi, "bu davanın başında kızınızı geri almak için bana kendi fiyatımı teklif ettiniz. Şimdi, bu fidyeyi ödediğinizi varsayarak, hizmetlerime pek ihtiyacınız olmadığı anlaşılıyor. Ancak, kızınızı alırsam ve sizi herhangi bir fidye ödeme zorunluluğundan kurtarırsam, sanırım ödülümü kazandığımı kabul edersiniz?"

"Kesinlikle."

Bundan sonra, Bay Gedney, dedektifin telefonda "D. M."ye söylediklerini duyduğunda oldukça şaşırdı. Kendilerini küçük bir kutuya
kapattılar ve çok geçmeden çağrıyı ve ardından anlaştıkları gibi "D. M." sinyalini aldılar. Bay Barnes, muhtemelen dinleyen kaçırıcıyla konuştu.

"Şartlarınızı kabul ediyoruz," dedi. "Yani, kızın zarar görmeden geri dönmesi için yirmi bin dolar ödeyeceğiz. O kadar kurnazsınız ki, sizi tutuklanmaktan koruyacak parayı almak için bir plan
icat edeceğinizi varsayıyoruz, ancak aynı zamanda kızın bize zarar görmeden geri döneceğinden emin olmalıyız. Aslında, para ödenir ödenmez bize verilmesi gerekiyor. Babanın acelesi olduğu için hemen bize haber verin."

Bay Barnes aleti kaldırdı ve "zili çaldı." Sonra Bay Gedney'e dönüp şöyle dedi:

"Bu sizi şaşırtabilir. Ancak sizi daha da şaşırtacak olan şey, hemen yirmi bin dolar nakit almanız gerektiğidir. Buna ihtiyacımız olacak. Hiçbir soru
sormayın, bana güvenin ve bana güvenin."

Ertesi gün Bay Gedney şu mektubu aldı:

"Sana verdiğimden daha fazla aklın var. O Barnes denen adam da öyle, çünkü
telefonda onun sesini duydum. Şartlarımı kabul ediyorsun. Pekala. Dürüstçe anlaşacağım ve seni
artırmayacağım, en azından yirmi beş bin yapmam gerekirdi. Bugün, aynı saatte telefona gel, seni başka bir istasyondan arayacağım.
O zaman bana bu gece mi yoksa yarın gece mi hazır olacağını söyleyebilirsin. İkisi de bana uyar.
O zaman plan şu. Kızın iyi olduğundan emin olmak istiyorsun.
O zaman büyükelçi senin arkadaşın olsun, Doktor Donaldson. Kızı
tanıyor ve iyi olduğunu söyleyebilir. Gece yarısı evinden yola çıksın ve ofisinden Madison Caddesi'ne doğru hızla
giderken 'D. M.' sinyalini alsın. Yaya olarak takip edilmemek için yeterince hızlı gitmeli. Yanında veya onu takip eden bir dedektif yoksa, selamlanacak. Aksi takdirde geçmesine izin verilecek. Kızla birlikte saklanıyor olacağım. Doktora silahlı olacağımı ve sürekli onu gözetleyeceğimi söyle. Herhangi bir ihanet ölüm anlamına gelecek. Parayı alacağım, kızı teslim edeceğim ve işlem sona erecek."

Bu dedektife gösterildiğinde, kendisinin ve Bay Gedney'in doktoru çağırmasını önerdi. Bunu yaptılar ve biraz tartıştıktan sonra, onu aynı gece kızı kurtarmaya ikna ettiler.

"Bay Gedney çocuğunu her ne pahasına olursa olsun elde etmeye karar verdi," dedi Bay Barnes, "ve bu alçak o kadar kurnaz ki onu tuzağa düşürmenin bir yolu yok gibi görünüyor. Sizi takip etmek için hiçbir çaba gösterilmeyecek, bu yüzden hırsızdan herhangi bir sorun çıkmasından korkmanıza gerek yok. Sadece doğru kızı elde ettiğinizden emin olun. Size yanlış bir kız verilebilir ve yeni bir fidye talep edilebilir."

"Ah, Elinora'yı tanıyacağım," dedi doktor. "Bunu yapacağım, ancak mümkünse kötü adamı tutuklamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu yapmaktan umudumu kesmiyorum," dedi Bay Barnes. "Eğer mümkünse yüzünü bir görün ve kızı nerede aldığınızı not ettiğinizden emin olun. Onu aldığımızda bana bir tutuklama
yapabileceğimiz bir ipucu verebilir. Sizi Bay Gedney'nin evinde bekleyeceğiz."

O gece yarısından sonra, Bay Gedney endişeyle odada volta atarken,
Bay Barnes bir masada oturmuş bazı notlara bakıyordu. Hemen
salona girdi ve uşakla uzun bir sohbet etti. Saat bir geçti
ve hâlâ haber yoktu. Ancak, yarımda, atların nal sesleri asfalt kaldırımda duyuldu ve birkaç dakika sonra kapı zili şıngırdadı.
Kapı hızla açıldı ve doktor, kollarında uyuyan küçük Elinora'yı taşıyarak içeri girdi.

"Kızım!" diye haykırdı heyecanlı baba. "Tanrıya şükür,
bana geri döndü!"

"Evet," dedi doktor, "işte burada, sağ salim. Ama sanırım,
uyuşturulmuş, çünkü onu aldığımdan beri uyuyor."

"Herhangi bir sorun yaşadınız mı?" diye sordu Bay Barnes, tam bu sırada içeri girerek.
Uşakla bir kelime bile konuşacak kadar uzun süre dışarıda, salonda oyalanmıştı.

"Hiçbiri," dedi doktor. "Yüz İkinci Sokak'ta sinyali duydum ve durdum. Bir adam bir binanın gölgesinden çıktı, arabaya baktı, 'Tamam,' dedi ve param olup olmadığını sordu. Ben de olumlu yanıt verdim. Kaldırıma geri döndü ve kollarında çocukla geri döndü, ancak bana doğrultulmuş bir tabancayla. Sonra, 'Parayı dağıt,' dedi. Öyle yaptım ve tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü bana çocuğu verdi, paketi aldı ve kaçtı. Yüzünü gördüm, ancak tariflerimin size yardımcı olmayacağından korkuyorum, çünkü kılık değiştirdiğinden eminim." 

"Muhtemelen tarifleriniz işe yaramayacaktır," dedi Bay Barnes; "ama kaçıran kişinin kimliğini buldum." 

"İmkansız!" diye haykırdı doktor, şaşkın. 

"Haklı olduğumu kanıtlayayım," dedi Bay Barnes. Kapıya gitti ve 
uşakla birlikte, hizmetçiyle
konuşan polis memurunu içeri aldı. Arkadaşları ne olacağını anlamadan önce, Bay Barnes şöyle dedi:

"Memur bey, o adamı tutuklayın!" Bunun üzerine polis memuru doktoru yakaladı
ve sanki bir mengenedeymiş gibi tuttu.

"Bu rezalet ne anlama geliyor?" diye bağırdı doktor, kendini kurtarmaya
çabaladıktan sonra.

"Prangaları tak memur bey," dedi Bay Barnes; "o zaman konuşabiliriz. O silahlı ve tehlikeli olabilir." Dedektifin yardımıyla bu başarıldı ve sonra Bay Barnes Bay Gedney'e döndü.

"Bay Gedney, uşağı ve hizmetçiyi sorguladıktan sonra gerçeğin doğruluğundan biraz şüphelendim, ancak ilk gerçek ipucu 'Kişisel' sorusunun cevabıyla geldi. Sabahleyin bunu bana getirdin ve
sabah altıda şehir merkezindeki ana ofiste postalandığını fark ettim. Elbette,
gazetenin
çıkmasından sonra yazılmış olması mümkündü, ancak öyleyse, hırsız çok erken kalkmıştı. Ancak, doktor,
bir önceki gün, sizin huzurunuzda ona söylediğim gibi, 'Kişisel'i biliyordu. O mektup daktiloyla yazılmıştı ve üç kelimenin yazımında ilginç bir
hata fark ettim. 'Vurgulamak', 'tanımak' ve 'tanımak' kelimelerini buldum. Her birinde, 'z' yerine, 'i' harfinin tekrarı var, o harf iki katına çıkarılmış. Ben
yazı makineleri hakkında bir şeyler biliyorum. Bu mektubun bir Kaligraf üzerine
yazıldığından emindim. O makinede, 'i' harfini taşıyan çubuk, 'z' harfini taşıyan çubuğun yanındadır. Bir daktilonun arızalı olduğu durumda iki ölçünün birbirini geçememesi nadir görülen bir şey değildir. Bu nedenle, 'vurgulamak' yazarken, hızlı yazan kişi 'i' tam olarak inmeden önce 'z' tuşuna basardı. Sonuç olarak, yükselen 'z' 'i' çubuğuna vurur ve onu tekrar yukarı taşırdı, böylece 'iz' yazmak yerine 'i' iki katına çıkar. Hatanın tekrarlanması, bunun hatalı bir makine olduğunun kanıtıydı. Ayrıca bu isimsiz mektubun, üst kısmı yırtılmış bir kağıt üzerinde olduğunu fark ettim. Buradaki doktora, kızın 'boyutu' ve cesedi 'tanıyabileceğimiz' herhangi bir işaret hakkında sorular sorarak yazdım. 'Boyut' ve 'tanımak' kelimelerini kullandım, böylece onu da cevapta kullanmaya teşvik etmeyi umuyordum. Cevabında 'tanınmış' kelimesini ve ayrıca benzer bir kelime olan 'küçük' kelimesini buldum. Her ikisinde de çift 'i' hatasının tekrarı var. Dahası, doktorun yazdığı bu mektubun kağıdı, anonim iletişimin yazıldığı kağıtla uyuşuyordu, tabii ki antetli kağıdını yırtıp attığımda. Bu, doktorun bizim adamımız olduğuna beni ikna etti. Son mektup geldiğinde, büyükelçi olması gerektiğini önerdiğinde, numara iki kat daha kesindi. Çok zekiceydi, çünkü kaçıran kişi tabii ki takip edilmediğinden emin oldu ve kızı eve getirdi. Ama ben başka bir tuzak daha kurdum. Doktorun arabasına gizlice bir bisiklet ölçer yerleştirdim. Bu gece Yüz İkinci Cadde'ye gidip buraya geri döndüğünü söylüyor. Uşağın bir süre önce doktor geldiğinde benim için aldığı bisiklet ölçer, bir milden daha az yol kat ettiğini gösteriyor. Sadece uygun zaman gelene kadar evinde bekledi ve sonra kızı da beraberinde götürerek buraya geldi."

Doktor sessiz kaldı, ancak kendisini alt eden adama
kinle baktı.

"Ama Elinora'yı nasıl yakaladı?" diye sordu Bay Gedney.

"Bize uyurgezerlik hakkında anlattığı o tuhaf hikaye, bana ilk olarak onun muhtemelen göründüğünden daha az cahil olduğunu düşündürdü. Korkarım, Bay Gedney, kızınız hasta. Hizmetçisinin verdiği ve bu adamın itiraf ettiği
durum tanımından, çağrıldığı sırada katalepsi krizi geçirdiğini anlıyorum. Ertesi gün aradığında, kızı hala trans halinde bulduğunda, onu hemen giydirdi ve arabasına götürdü. Sonra soğukkanlı bir şekilde geri döndü, odasında olmadığını söyledi ve onunla birlikte uzaklaştı."

"İnanılmaz görünüyor!" diye haykırdı Bay Gedney. "Doktoru o kadar uzun zamandır tanıyorum ki
bir suçlu olduğuna inanmak zor."

"Suçlular," dedi Bay Barnes, "genellikle fırsat tarafından yaratılır. Muhtemelen buradaki durum buydu. Vaka çok tuhaf. Bu, yalnızca bir doktorun tasavvur edebileceği bir suç ve bu gerçek, sıradan bir gözlemciye en
olası görünmeyen şeyi mümkün kılıyor. Bir
kaçırma, suçun beraberinde getirdiği zorluklar nedeniyle nadiren başarılı olur, bunların en önemlisi de kurbanın mücadeleleri ve
çocuğun geri dönmesinden sonra anlatılacak hikayedir. Burada tüm bunlar ortadan kalktı. Doktor, ilk ziyarette katalepsiyi fark etti.
Belki de gece boyunca sizi ona büyük bir miktar para ödemeye
zorlama olasılığı muazzam bir cazibeye dönüştü. Proje yarı yarıya
oluştuktan sonra, ertesi sabah aradı. Koşullar
tasarıma uygundu. Kızı gözetimsiz ve durumu nedeniyle
dirençsiz buldu. Aynı şekilde, onu geri getirmesi gerektiğinde, trans halinden dolayı
nerede olduğunu söyleyemeyeceğini de biliyordu. O
onunla birlikte aşağı indi. Hiçbir risk yoktu. Eğer biriyle karşılaşmış olsaydı,
onu odasından çıkarmak için herhangi bir bahane kabul edilirdi,
çünkü aile hekimi tarafından dile getirilmişti. Onu arabaya
gözlemlenmeden yerleştirdi ve meselenin en zor kısmı tamamlanmış oldu.
Yüksek rütbeli birçok adam özünde haylazdır; ancak
yasadan veya mevki kaybından korktukları için oldukça erdemli hayatlar sürerler.
Bunlardan birine gelen fırsatla birlikte gelen ayartma,
onun çöküşünü kuşatır, bu durumda olduğu gibi. Suçlular
her sınıftan toplanır."

Fidye parası doktorun dairelerini arayarak
geri alındı ​​ve böylece suçu şüphesiz olarak kanıtlandı. Bay Mitchel, meseleyi yorumlayarak, sadece şöyle dedi:

"Sizi ona gönderdim, Bay Gedney, çünkü Bay Barnes kendi türünün üstündedir. O
sıradan bir dedektif değil."

VI

AZTEK OPALI

"Bay Mitchel," diye başladı Bay Barnes, selamlaştıktan sonra, "sizi, birkaç nedenden dolayı en çok ilginizi çekeceğinden emin olduğum bir konu için aradım. Muhteşem bir
mücevherle ilgili; yakın arkadaşlarınızla ilgili; ve çözümünde zihnin en analitik niteliklerini gerektiren bir sorun."

"Ah, o zaman çözdünüz mü?" diye sordu Bay Mitchel.

"Öyle sanıyorum. Siz karar vereceksiniz. Bugün, yoluma çıkan en sıra dışı vakalardan birini araştırmak için çağrıldım. Bu, olağan dedektif yöntemlerinin tamamen değersiz olacağı bir vaka.
Bana gerçekler sunuldu ve gizemin çözümüne ancak analitik çıkarımlarla ulaşılabildi."

"Yani, beyninizi kullanarak mı?"

"Kesinlikle. Şimdi, kendinizi bu konuda sıradan bir dedektiften daha uzman olarak gördüğünüzü kabul ettiğiniz için, sizi bir kez dedektif pozisyonuna yerleştirmek ve sonra yeteneğinizi kanıtlamanızı görmek istiyorum."

"Bu sabah erken saatlerde, alt koyda demirli duran buharlı yat _Idler_'a binmem için bir haberci tarafından çağrıldım."

"Aman Tanrım, _Idler_ arkadaşım Mortimer Gray'e ait!" diye haykırdı Bay Mitchel.

"Evet," diye cevapladı Bay Barnes; "Size arkadaşlarınızın ilgilendiğini söylemiştim.
Hemen ofisime gelen adamla gittim ve zamanı gelince yata bindim. Bay Gray beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve kabinin bitişiğindeki özel odasına götürdü. Burada bana birkaç haftadır bir yolculuğa çıktığını ve dün gece limana yaklaştığını, planlarına uygun olarak bir tür veda ziyafeti olarak muhteşem bir akşam yemeğinin servis edildiğini, grubun bugün ayrılmayı beklediğini açıkladı.

"Yatta hangi konuklar vardı?"

"Her şeyi, gerçekler bana sunuldukça sırayla anlatacağım.
Bay Gray grubu şöyle sıraladı: kendisi ve karısının dışında,
karısının kız kardeşi Bayan Eugene Cortlandt ve kocası, bir Wall Street brokeri; ayrıca, Bay Arthur Livingstone ve kız kardeşi ve Bayan Livingstone'a kendini adaması gereken genç bir adam olan Bay Dennett Moore."

"Bu, üçü kadın olan yedi kişi ediyor. Bay Barnes, şunu söylemeliyim ki, Bay Gray bir kulüp arkadaşı olmasına rağmen, karısıyla veya diğerleriyle kişisel olarak tanışmıyorum. Bu yüzden size göre hiçbir avantajım yok."

"Hemen varlığımı arzu edilir kılan ilginç olaya geleceğim. Bay Gray'in hikayesine göre, akşam yemeği rostoya kadar ilerlemişti ki, yat bir bara değdiğinde aniden hafif bir sarsıntı oldu ve aynı anda lambalar cızırdadı ve sonra söndü, oda tamamen karanlık kaldı. Bir saniye sonra gemi kendini düzeltti ve hızla yoluna devam etti, böylece herhangi bir panik yaşanmadan önce, tehlikenin geçtiği herkes için açıktı. Beyler hanımlardan
yerlerine dönmelerini ve lambalar yanana kadar sessiz kalmalarını rica ettiler; ancak,
hizmetçiler bunu başaramadılar ve
yeni lambalar getirmeleri emredildi. Böylece birkaç dakika boyunca neredeyse tamamen karanlık oldu."

"Bu sırada, sanırım, olayı planlayan kişi
tasarımını kolayca
tamamladı?"

"Yani, olayların tüm dizisinin önceden ayarlandığını mı düşünüyorsunuz? Öyle olsa bile, o karanlık odada bir şeyler oldu. Kadınlar yat yanaştığında
yerlerinden kalkmışlardı ve karanlıkta geri döndüklerinde,
bazıları yanlış yerleri buldular, tıpkı yeni lambalar getirildiğinde görüldüğü gibi. Bu iyi bir şaka olarak değerlendirildi ve
biraz kahkaha duyuldu, ancak bu kahkahalar aniden Bay Gray'in
karısına hızla 'Opalin nerede?' diye sormasıyla durduruldu."

"Opal mi?" diye sordu Bay Mitchel, en büyük ilgisinin artık uyandığını gösteren bir tonla. "Yani, Bay Barnes, Aztek Opali taktığını mı kastediyorsunuz?"

"Ah, mücevheri biliyor musunuz?"

"Neredeyse tüm değerli mücevherleri biliyorum; peki ya bu?"

"Bayan Gray ve kız kardeşi Bayan Cortlandt, bu vesileyle dekolteli kostümler giymişlerdi ve Bayan Gray bu opali boynuna asılan ince bir altın zincire kolye olarak takmıştı. Bay Gray'in sorusu üzerine, herkes karısına doğru baktı ve tokanın açık olduğu ve opalin eksik olduğu fark edildi. Elbette ki sadece yere düştüğü varsayıldı ve hemen bir arama başlatıldı. Ama
opal bulunamadı."

"Bu kesinlikle çok önemli bir gerçek," dedi Bay Mitchel. "Ama
arama kapsamlı mıydı?"

"Bir dedektif tarafından yapılmadığını düşünürsek, son derece kapsamlı olduğunu söylemeliyim, çünkü bu tür konularda uzman olması gerekiyor. Bay Gray bana yapılanları anlattı ve her türlü önlemi almış gibi görünüyor. Hizmetçileri _salondan_ dışarı gönderdi ve kendisi ve konukları odanın her yerini sistematik olarak inceledi."

"Opalin gerçekten saklandığı yer hariç, demek istiyorsun."

"Elbette bu istisna dışında, çünkü mücevheri bulamadılar. Bu lamba ışığında yapılan aramadan memnun olmayan Bay Gray, gece boyunca kimsenin içeri girememesi için _salon_u kilitledi ve sabahleyin başka bir soruşturma daha yapıldı."

"Sanırım orada bulunan yedi kişinin cepleri incelenmedi?"

"Hayır. Bay Gray'e bunun neden atlandığını sordum ve bunun bir misafire gösteremeyeceği
bir onursuzluk olduğunu söyledi. Bu soruyu sorduğunuz için, Bay Mitchel, size Bay Gray ile bu konu hakkında konuştuğumda çok
kafasının karıştığını söylemem adil olur. Yine de, masum olan misafirlerini aramaya ne kadar isteksiz olursa olsun, bana eğer orada bulunan herhangi birinin opali çaldığına dair makul bir kanıtım varsa, o kişinin cinsiyetine veya sosyal konumuna bakılmaksızın diğer hırsızlar gibi muamele görmesini istediğini kesin bir dille söyledi."

"Onu suçlamak pek mümkün değil, çünkü o opalin değeri inanılmaz bir meblağ. Ben Gray'e bunun için yirmi bin dolar teklif ettim, ancak reddedildi. Bu opal, bir Aztek idolünün gözlerinden biri ve diğeri
bulunabilseydi, ikisi de dünyadaki herhangi bir mücevher kadar ilginç olurdu."

"Bu, çözmem istenen hikayeydi," diye devam etti Bay Barnes,
"ve şimdi size bu amaç doğrultusunda hangi adımları attığımı anlatmalıyım.
Görünüşe göre, mücevherin kaybı nedeniyle, Bay Gray tarafından kimseye bir kısıtlama getirilmemiş olmasına rağmen, hiç kimse yattan ayrılmamış. Ancak, herkes bir dedektif çağırdığını biliyordu ve ev sahibi tarafından resmen görevden alınana kadar kimsenin gitmeyi teklif etmemesi doğaldı. O zaman planım, akşam yemeğinde bulunan yedi kişiden her biriyle özel bir görüşme yapmaktı."

"O zaman, hizmetçileri şüphelerinizden muaf mı tuttunuz?"

"Bunu yaptım. Hizmetçilerden birinin opali çalmasının tek bir yolu vardı ve Bay Gray bunu engelledi. Opalin yere düşmüş olması ve gece bulunmamış olsa da, bir hizmetçinin ertesi sabah _salon_'a girebilseydi onu keşfedip sahiplenmiş olması mümkündü. Ancak Bay Gray kapıları kilitlemişti. Hiçbir hizmetçi, ne kadar cesur olursa olsun, opali hanımın boynundan alamazdı."

"Mantığınızın iyi olduğunu düşünüyorum ve kendimizi orijinal yediyle sınırlayacağız."

"Bay Gray ile yaptığım görüşmeden sonra, Bayan Gray'in bana gönderilmesini istedim. İçeri girdi ve hemen kendini savunmaya geçtiğini fark ettim. Kadınlar sıklıkla bir dedektife karşı bu tavrı sergiler. Hikayesi çok kısaydı. Asıl nokta, lambalar tekrar yakılmadan önce hırsızlıktan haberdar olmasıydı. Aslında, birinin kollarının boynuna dolandığını
hissetti ve opalin ne zaman alındığını biliyordu. Neden hiç itiraz etmediğini ve özel bir kişiden şüphelenip şüphelenmediğini sordum. Bu sorulara, bunun karanlıkta yapılmış bir şaka olduğunu düşündüğünü ve bu nedenle hiçbir direniş göstermediğini söyledi. Şüphelendiği
kimsenin adını vermedi, ancak kolların boynuna değdiğinde fark ettiği gibi çıplak olduğunu söylemeye istekliydi. Burada şunu söylemeliyim ki, Bayan Livingstone'un elbisesi boynundan düşük olmasa da, pratik olarak kolsuzdu; ve Bayan Cortlandt'ın elbisesinin hiç kolu yoktu. Bu hanımın yaptığı bir diğer önemli açıklama da, kocasının ona opal için yirmi bin dolarlık teklifinizden bahsettiği ve onu satmasına izin vermesi için ısrar ettiği, ancak kendisinin bunu reddettiğiydi."

"Yani satmayan hanımefendi miydi? İşler karışıyor."

"Elbette, hırsızın çıplak kolları hakkındaki noktayı fark edeceksiniz. Bu nedenle, sırada Bayan Cortlandt'ı çağırdım. Anlatacak ilginç bir hikayesi vardı. Kız kardeşinin aksine, şüphelerini dile getirmeye oldukça istekliydi. Aslında, Bay Gray'in mücevheri aldığını varsaydığını açıkça ima etti. Sözlerini tekrarlamaya çalışacağım.

"'Bay Barnes,' dedi, 'mesele çok basit. Gray sefil, yaşlı bir cimri. Mücevher toplayan bir çılgın olan Bay Mitchel, o opali satın almayı teklif etti ve o zamandan beri kız kardeşimi rahatsız ediyor. Lambalar söndüğünde, onu çalmak için fırsattan yararlandı. Bunu düşünmüyorum, biliyorum. Nasıl? Eh, karışıklık ve karanlık nedeniyle, masaya döndüğümde kız kardeşimin koltuğuna oturdum; bu onun hatasını açıklıyor. Kollarını boynuma doladı ve kasıtlı olarak opali yokladı. O zamanlar amacını anlamadım ama şimdi çok açık.'

"'Evet, hanımefendi,' dedim, 'ama Bay Gray olduğunu nereden biliyorsunuz?'

"'Neden, elini tuttum ve daha çekemeden küçük parmağındaki
büyük kabartmalı yüzüğü hissettim. Ah, hiç şüphe yok.'

"Bay Gray'in kollarını sıvayıp sıvamadığını sordum ve sorunun anlamını anlayamasa da 'Hayır' dedi. Sonra Bayan Livingstone'u içeri aldım. O, en ufak bir kışkırtmada
ağlayan, hafif titrek bir genç hanımdı. Kısa süren görüşme sırasında, ancak büyük bir diplomasi sayesinde histerik bir sahneden
kaçındım. Bana kesinlikle hiçbir şey bilmediğine ikna etmek için çok uğraştı. Kargaşa sırasında yerinden kalkmamıştı; bundan emindi. Peki bu konuda nasıl bir şey bilebilirdi? Ona opali almış olabileceğini düşündüğü
kişinin adını vermesini istedim ve bunun üzerine
tedirginliği öyle bir doruğa ulaştı ki onu serbest bırakmak zorunda kaldım."

"Ondan çok az şey kazandınız, diyebilirim."

"Bu tür bir durumda, Bay Mitchel, suçlunun kesinlikle çok az kişiden biri olduğu durumlarda, her bir kişinin hikayesinden bir şeyler kazanmamak mümkün değil. Buradaki önemli bir özellik, Bayan Livingstone'un yerinden kalkmadığına dair bize güvence vermesine rağmen, lambalar tekrar yakıldığında
farklı bir yerde oturuyor olmasıydı."

"Bu her şey veya hiçbir şey ifade edebilir."

"Kesinlikle. Ama henüz değerleri çıkarsamıyoruz. Bay Dennett Moore sonra yanıma geldi ve eğer bir tane gördüysem, o açık sözlü, dürüst bir adamdır. Tüm bu olayın kendisi için büyük bir gizem olduğunu ve normalde bununla ilgilenmese de, hanımlardan birinin, hangisi olduğunu söylemese de, kendisinden şüphelendiğini düşündüğü için, biraz ilgi duymadan edemediğini söyledi. Bay Livingstone da, kendisiyle yaptığım görüşme boyunca sigarasını ağzından çıkarmamış olmasına rağmen, beni olumlu yönde etkiledi. Şüphelendiği kişinin adını vermeyi reddetti, ancak bunu yapabileceğini kabul etti. Şu önemli yorumu yaptı:

"'Siz deneyimli bir dedektifsiniz, Bay Barnes ve aramızdan hangisinin Bayan Gray'in boynuna sarılıp onu bağırtmadan
olduğuna karar verebilmelisiniz. Ama hayal gücünüz sizi yanıltmıyorsa,
hepimizin mali durumunu araştırın ve kimin hırsızlıktan
en çok kar elde edebileceğini görün? Bay Cortlandt'a sorun.'"

"Açıkça Bay Livingstone anlattığından daha fazlasını biliyor."

"Yine de şüphelerini tahmin etmek ve daha fazla bir şey söylememesine neden olan
inceliği anlamak için yeterince şey anlattı. Ancak, Bay Cortlandt'a soru sormam için bana iyi bir nokta verdi. O beyefendiye, adamlardan herhangi birinin maddi sıkıntı içinde olup olmadığını sorduğumda,
hemen ciddileşti. Size cevabını vereceğim.

"'Bay Livingstone ve Bay Moore ikisi de aşırı zengin adamlar ve ben bir milyonerim, şu anda çok tatmin edici iş koşullarındayım. Ancak ev sahibimiz Bay Gray'in de oldukça zengin bir adam olmasına rağmen son zamanlarda bazı tersliklerle karşılaştığını söylemekten çok üzgünüm ve hazır paranın ona faydalı olabileceğini düşünüyorum. Ancak tüm bunlara rağmen, sorunuzun açıkça gösterdiği şeye inanmak saçma. Bu gruptaki hiçbir kişi hırsız değil ve en azından Bay Gray'den şüphelenemeyiz. Eminim ki karısının opalini isteseydi, karısı ona neşeyle verirdi. Hayır Bay Barnes, opal bizim gözden kaçırdığımız bir çatlakta veya yarıkta. Kayboldu, çalınmadı. "Bu, orada bulunan birkaç kişiyle yaptığım görüşmeyi sonlandırdı, ancak en azından iki önemli gerçeği ortaya çıkardığım bir veya iki soru daha sordum. Birincisi, dün gece yatın dümenlendiği ve onu bir kum setinin üzerinden
geçiren rotayı gösteren Bay Gray'in kendisiydi. İkincisi, birileri lambalardaki yağı neredeyse boşaltmıştı,
yat dokunmamış olsa bile,
kısa sürede yanacaklardı."

"O halde, sizin gerçekleriniz bunlar. Ve siz bunlardan
sorunu çözdünüz. Peki, Bay Barnes, opal'i kim çaldı?"

"Bay Mitchel, bildiğim her şeyi size anlattım, ancak kendi fikrimi açıklamadan önce bir çözüm bulmanızı istiyorum."

"Bunu zaten yaptım, Bay Barnes. İşte; şüphelerimi bir kağıda
yazacağım. Öyleyse. Şimdi bana sizinkini söyleyin, siz de
sonra benimkini öğreneceksiniz."

"Bana göre çok basit. Bay Gray, karısından adil yollarla opali
almayı başaramayınca bir hileye başvurdu. Lambalardaki yağı
çıkardı ve yatına bir kum setinin üzerinden geçecek bir rota çizdi ve uygun an geldiğinde
mücevheri çaldı. O zamandan beri yaptığı eylemler sadece
olayı gizemle örtbas ederek suçunu örtbas etmek oldu. Kapsamlı bir aramada ısrar ederek
ve hatta bir dedektif çağırarak, orada bulunanların
onu bundan sonra suçlamasını imkansız hale getiriyor. Şüphesiz Bay Cortlandt'ın
görüşünün genel olarak benimsenen görüş olacağı kesin. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Sanırım hemen seninle gelip _Idler_ adlı yata bineceğim."

"Ama bana kimden şüphelendiğini söylemedin," dedi Bay Barnes, biraz
sinirlenmiş bir şekilde.

"Ah, bu önemsiz," dedi Bay Mitchel, sakin bir şekilde sokağa
çıkmaya hazırlanırken. "Bay Gray'den şüphelenmiyorum, bu yüzden haklıysan benden daha
iyi bir yetenek göstermiş olacaksın. Hadi, acele edelim."

Dedektifi yata geri götürmek için bekleyen küçük buharlı tekneye binecekleri iskeleye doğru giderken, Bay Barnes Bay Mitchel'e şu soruyu sordu:

"Bay Mitchel," dedi, "Bayan Cortlandt'ın senden 'mücevher toplayan bir çılgın' olarak bahsettiğini fark edeceksin. Mücevherleri satın almanın nedenlerini kendim de çok merak ettiğimi itiraf etmeliyim, bunlar sadece muhafazakar bir ticari fiyatın ötesinde değer görüyor. Koleksiyonunuza neden başladığınızı açıklar mısınız?"

"Özellikle hayatımdaki daha önemli uğraşlarımla ilgili olduğunda, başkalarına nadiren motivasyonlarımı açıklarım. Ancak aramızda geçen her şeyi göz önünde bulundurarak, merakınızın haklı olduğunu düşünüyorum ve bunu tatmin edeceğim.
Öncelikle, çok zengin bir adamım. Büyük zenginlikler miras aldım ve
kendim de bir servet kazandım. Varlıklı bir adamı rahatsız eden
zorluklar hakkında bir fikriniz var mı?"

"Belki de en ince ayrıntısına kadar değil, ancak zenginlerin kaderinin, yoksulların düşündüğü kadar dertten uzak olmadığını tahmin edebiliyorum."

"Mesele şu: Fakir bir adam için zorluk zengin olmaktır, oysa zengin bir adam için en büyük sorun servetinin artmasını engellemektir. Elbette bazı insanlar bu yönde hiçbir çaba göstermez ve bu insanlar toplum için bir tehdittir. Benim bir servetin doğru kullanımı hakkındaki fikrim, onu başkalarının ve kişinin kendi yararına yönetmek ve özellikle de artışını önlemektir."

"Ve bunu yapmak bu kadar zor mu? Para sınırsızca harcanamaz mı?"

"Evet; ancak sınırsız kötülük böyle bir gidişatı izler. Bu, gelirimi harcamak için her zaman meşru bir yol aradığımı, bununla iyilik yapabileceğimi göstermek için yeterlidir. Bunu yapabilirsem ve aynı zamanda kendime zevk verebilirsem, paramı en iyi şekilde kullandığımı iddia ediyorum. Şimdi, öyle bir yapıya sahibim ki
benim için en ilginç çalışmalar sosyal sorunlardır ve bunların arasında en çok suçun nedenleri ve ortamlarıyla ilgileniyorum. Bugün bana getirdiğiniz böyle bir sorun benim için muazzam bir çekiciliğe sahip, çünkü ortam genellikle suçu davet etmekten ziyade engellemesi gereken bir ortamdır. Yine de gördük ki
tüm ilgililerin zenginliğine rağmen, birileri
en yaygın suçlardan birine, hırsızlığa tenezzül etti."

"Ama bunun senin mücevher koleksiyonunla ne ilgisi var?"

"Her şey. Mücevherler, özellikle de büyük olanlar, suçun özel bir nedeni gibi görünüyor. Yüz karatlık bir elmas, bir adamı
hırsızlığa, kayalık bir kıyıda sahte bir işaretin denizciyi
enkaza ve yıkıma teşvik etmesi kadar kesinlikle cezbedecektir. Dünyanın tüm büyük mücevherlerinin tarihlerinde cinayet ve
diğer suçlar vardır. Dikkatimi ilk çeken şey, bir baloda hanımın göğsünde taşıdığı büyük bir yakutu çalmak için bir komplonun
yapıldığını duymam oldu. Yanına gittim ve
onu bana satması için ikna edecek kadarını söyledim.
Taşı, eğer baloda kalırlarsa komplocuların görebileceği şekilde
atkıma iliştirdim. O geceki eylemimle bir suçu engelledim."

"O zaman mücevherleri bu amaçla satın aldığınızı mı anlamalıyım?"

"O geceden sonra bu fikri tasarladım. Eğer dünyadaki tüm büyük mücevherler bir araya toplanıp güvenli bir yere konulabilseydi,
yüzlerce suç, daha tasarlanmadan önlenebilirdi. Dahası, bu mücevherleri aramak ve elde etmek,
onlara sahip olmak için işlenen suçları incelemek için bana bolca fırsat verirdi. Böylece
Aztek Opal'i sorununu neden merak ettiğimi daha iyi anlıyorsunuz."

Birkaç saat sonra Bay Mitchel ve Bay Barnes, Bay Mitchel'in kulübündeki yemek odasının köşesindeki sessiz bir masada oturuyorlardı. Bay Mitchel yatta oldukça gizemli davranmıştı. Bay Gray ile bir süre gizlice görüşmüş, ardından iki veya üç kişiyle görüşmüştü. Sonra, Bay Barnes ihmal edildiğini hissetmeye ve güvertede tek başına beklemekten yorulmaya başladığında, Bay Mitchel, Bay Gray ile kol kola ona doğru gelmişti ve Gray şöyle demişti:

"Bu işteki hizmetleriniz için size çok minnettarım, Bay Barnes ve ekteki çekin zahmetinizin karşılığını vereceğine inanıyorum."

Bay Barnes, her şeyi tam olarak kavrayamamış bir şekilde itiraz etmeye çalışmıştı,
ama Bay Mitchel onu kolundan tutmuş ve acele ettirmişti kapalı. Onları kulübe götüren takside dedektif bir açıklama istedi,
ama Bay Mitchel sadece şöyle cevap verdi:

"Şimdi konuşamayacak kadar açım. Önce akşam yemeği yiyeceğiz."

Yemek sonunda bitti ve önlerinde fındık ve kahve vardı, o sırada Bay Mitchel cebinden küçük bir paket çıkardı ve Bay Barnes'a uzatarak şöyle dedi:

"Çok güzel, değil mi?"

Bay Barnes mendil kağıdını çıkardı ve büyük bir opal masa örtüsünün üzerine düştü, elektrik lambalarının altında binbir renkle parladı.

"Yani bunun---- olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye bağırdı dedektif.

"Aztek Opali ve gördüğüm en güzel soytarı," diye sözünü kesti Bay Mitchel. "Ama bunun nasıl elime geçtiğini bilmek istiyorsunuz? Esas olarak koleksiyona katılması ve bu kötülük dünyasında bir
baştan çıkarma olmaktan çıkması için."

"O zaman Bay Gray çalmadı mı?" diye sordu Bay Barnes, sesinde bir
kederle.

"Hayır, Bay Barnes. Bay Gray çalmadı. Ama kendinizi çok fazla
kusurlu görmemelisiniz. Bay Gray çalmaya çalıştı, ancak başaramadı.
Elbette bu sizin hatanız değildi. Onun hareketlerini doğru okudunuz, ama diğerlerinin
hikayelerine yeterince ağırlık vermediniz."

"Hesaplamalarımda hangi önemli noktayı atladım?"

"Bayan Gray'in boynunda hissettiğini söylediği çıplak kollardan bahsedebilirim. Kayınvalidesinin boynunda opali arayan Bay Gray'di, ama ona yaklaşmadan önce kollarını açmadığı için, daha sonra da açmayacaktı."

"Hırsızın Bayan Livingstone olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hayır. Histerik bir şekilde Bayan Livingstone, farkına varmadan
koltuğunu değiştirdi, ancak bu onu bir hırsız yapmaz. Sizinle birlikteyken duyduğu heyecan, şüphelerinden kaynaklanıyordu, bu arada, şüpheler doğruydu. Ancak
bir an için çıplak kollara geri dönelim. Benim çalıştığım
ipucu buydu. Hırsızın bir erkek olduğu benim için açıktı ve aynı şekilde, karanlığın birkaç anının telaşında, hiçbir erkeğin kollarını sıvayıp, lambalarla hizmetçilerin geri dönmesini ve bunun sonucunda kendisini böylesine tuhaf bir
giyim düzensizliğiyle bulma riskini göze almayacağı da açıktı."

"Çıplak kolları nasıl açıklıyorsunuz?"

"Hanımefendi gerçeği söylemedi, hepsi bu. Boynunu
çevreleyen kollar çıplak değildi. Ayrıca onlar onun için de bilinmiyordu. Size bu yalanı, hırsızı korumak için söyledi. Ayrıca size kocasının Aztek Opalini bana satmak istediğini, ancak kendisinin reddettiğini söyledi. Böylece ustaca
sizi ondan şüphelenmeye yöneltti. Şimdi, eğer hırsızı korumak istiyorsa, ancak
kocasını suçlamaya istekliyse, kocanın hırsız olmadığı sonucu çıkar."

"Çok iyi gerekçelendirilmiş, Bay Mitchel. Şimdi nereye gittiğinizi görüyorum, ancak
hikayenizin önüne geçmeyeceğim."

"Yata binmeden önce çok şey çıkarmıştım. Gray ile baş başa kaldığımda, ona şüphelerini ve onları barındırmanın nedenlerini açıkça anlattım. Çok rahatsız olmuştu ve yalvararak bana ne düşündüğümü sordu. Ben de ona, karısından opal almaya çalıştığına inandığımı söyledim; buna çalmak diyemeyiz, çünkü yasa buna izin vermiyor; ama başaramadığına inandığımı söyledim. Sonra itiraf etti; lambaları boşalttığını kabul etti, ancak tekneyi kum setinde sürdüğünü reddetti. Ama lambalar getirildiğinde karısının sandalyesine ulaşmadığını söyledi. Bu nedenle, mücevheri kaçırdığı için çok şaşırdı. Mücevheri bana satması koşuluyla bulacağına söz verdim. Buna o çok gönüllü olarak
kabul etti."

"Ama opali geri alacağından nasıl emin olabilirsin?"

"Kısmen insan doğası hakkındaki bilgimden, kısmen de kendi
yeteneklerime olan doğal inancımdan dolayı. Bayan Gray'i çağırdım ve onun savunma tavrını fark ettim, ancak bu beni şüphelerimde haklı olduğum kadar daha da tatmin etti. Ona, bir opalin sahibine kötü şans getirdiği batıl inancının
kökenini bilip bilmediğini sorarak başladım. Elbette
taktiklerimi anlamadı, ancak 'aptalca batıl inancı duyduğunu, ancak böyle saçmalıklarla ilgilenmediğini' ekledi. Sonra ona opalin Doğu'nun nişan taşı olduğunu ciddi bir şekilde açıkladım. Aşık onu sevgilisine verir ve inanışa göre, onu
en önemsiz şekilde bile aldatırsa, opal
parlaklığını kaybeder ve bulanıklaşır. Sonra aniden ona
opalinde bir değişiklik fark edip etmediğini sordum. 'Ne ima etmek istiyorsun?' diye bağırdı öfkeyle. 'Yani,' dedim sertçe, 'eğer herhangi bir opal batıl inançlara göre
renk değiştirmişse, bu opal bunu yapmış olmalıydı. Kocanızın ona teklif ettiğim paraya çok ihtiyacı olmasına rağmen, onu satmasına izin vermediniz ve
yine de dün gece başkasının onu sizden almasına izin verdiniz. Bu hareketinizle
Bay Gray'i ciddi şekilde yaralayabilir, hatta mahvedebilirdiniz. Neden
yaptınız?'"

"Nasıl aldı?" diye sordu Bay Barnes, Bay Mitchel'in
yaratıcılığına hayran kalarak.

"Hıçkırmaya başladı ve gözyaşları arasında opalin
şüphelendiğim adam tarafından alındığını itiraf etti, ancak kocasına
zarar vermek gibi bir düşüncesi olmadığını içtenlikle söyledi. Gerçekten de, bu noktadan bahsederken o kadar
tedirgindi ki, Gray'in mücevheri neden satmak istediğini ona asla tam olarak açıklamadığına inanıyorum. Bana mümkünse opali geri almamı ve satın almamı, böylece kocasının
parasal sıkıntıdan kurtulmasını söyledi. Sonra hırsızı çağırdım, Bayan Gray bana adını söyledi; ama gemiye binmeden önce onu nasıl seçtiğimi duymak istemez misiniz? Söylediklerimi doğrulamak için adını yazdığım o kağıt parçası hâlâ bende."

"Elbette Bay Livingstone'dan bahsettiğinizi biliyorum, ama ondan şüphelenmenizin nedenlerini duymak istiyorum."

"Anlattıklarınıza göre Bayan Livingstone birinden şüphelenmiş ve bu onu o kadar
tedirgin etmiş ki oturduğu yeri değiştirdiğinin farkında bile değilmiş. Kadınlar bu konularda kurnazdır ve kızın bu davranışı için
iyi nedenleri olduğundan emindim. Aklındaki kişinin
ya kardeşi ya da sevgilisi olduğu açıktı.
Bu iki adam arasında, onlarla yaptığınız görüşmelerden yola çıkarak karar verdim.
Moore sizi dürüst biri olarak etkiledi ve size hanımlardan birinin kendisinden şüphelendiğini söyledi. Bu konuda yanılıyordu, ancak size bundan bahsetmesi bir hırsızın eylemi değildi. Öte yandan Bay Livingstone,
şüpheyi Bay Gray'in üzerine atmaya çalıştı."

"Elbette Bayan Gray'in yalan söylediği sonucuna vardıktan sonra bu mantıklı bir mantıktı. Şimdi bana mücevheri nasıl bulduğunu söyle."

"Beklediğimden daha kolay oldu. Onu tek başıma yakaladığımda, Bay Livingstone'a bildiklerimi anlattım ve opali bana vermesini istedim. Tamamen sarsılmaz bir tavırla, gizlilik sözü verdiğimi anlayarak,
sessizce cebinden çıkarıp bana verdi ve şöyle dedi:

"Kadınlar çok kötü komploculardır. Çok zayıflar."

"Bay Gray'e ne hikaye anlattın?"

"Ah, ona ne anlatmam gerektiğini çok yakından soruşturması pek olası değil. En çok önemsediği şey
çekimdi. Ona hiçbir şey
söylemedim,
kesinlikle, ama karısının karanlıkta mücevheri sakladığını,
bir daha istememesi için sakladığını; ve
gelecekte tekrar bulmayı planladığını, tıpkı
kendisinin rehin
verip
sonra da hırsızdan ödül teklif ederek geri almaya çalıştığı gibi."

"Bir soru daha. Bay Livingstone neden çaldı?"

"Ah; bununla ilgili gerçek, araştırmaya değer başka bir gizemdir ve
benim görevim bunu çözmek olacak. Bir kehanet yapacağım.
Bay Livingstone onu hiç çalmadı. Bayan Gray karanlıkta ona
sadece verdi. Onu böyle bir eyleme yönlendiren güçlü bir sebep olmalı; tarttığı ve dürtüsel olarak karar verdiği bir şey. Bu beni ikinci bir noktaya getiriyor. Livingstone komplocu kelimesini kullandı; bu bir ipucu. Size bu
mücevherin bir çift opalden biri olduğunu ve diğeriyle birlikte ikisinin dünyadaki herhangi bir mücevher kadar
ilginç olacağını söylediğimi hatırlayacaksınız. Eğer biri her ikisine de sahip olursa
o sizin mütevazı hizmetkarınız, Mücevher Koleksiyoncusu Leroy Mitchel olacaktır."

VII

TEK TEK HARLEQUİN

Yat _Idler_'da kaybolan opal'in gizeminin çözülmesinden yaklaşık iki hafta sonra bir gün, Bay Barnes Bay Mitchel'i ziyaret etti ve
samimi bir şekilde karşılandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Barnes. Suç dünyasında kıpırdanan bir şey var mı?"

"'Kıpırdayan' uygun bir sıfat olurdu sanırım, Bay Mitchel. _Idler_ olayından beri kendimi sorunun bir çalışmasıyla meşgul ettim ve kısmen çözdüğümüze inanıyorum. Bana bir ipucu verdiğinizi
hatırlayabilirsiniz."

"Yani Livingstone, bana opali verdiğinde, 'Kadınlar
zavallı komploculardır' demişti. Evet, buna dikkatinizi çektiğimi hatırlıyorum.
İpucunuz herhangi bir çözüme yol açtı mı?"

"Ah, henüz labirentten çıkmadım; daha çok en karmaşık
derinliklere giriyorum. Yine de, bir şey başardığımı düşünüyorum; 'fesat hazırlanıyor' ve komplocuların hala komplo kurduğu konusunda beni tatmin edecek kadar. Dahası, yeni komploda
derinden endişeli olduğunuza dair çok az şüphe var."

"Ne! Bu komploda olduğumu mu ima ediyorsunuz?"

"Sadece olası bir kurban olarak. Sen komplonun nesnesisin."

"Belki de tehlikede olduğumu düşünüyorsun?" Bay Mitchel, tehlike fikri
zevkliymiş gibi gülümsedi.

"Senden başka bir adam olsaydın, kesinlikle tehlikede olduğunu
söylerdim."

"Ama ben olduğum için, tehlikenin benden geçeceğini mi düşünüyorsun?"

"Kendin olduğum için, tehlikenin senden geçmesini zorlayacağını tahmin ediyorum."

"Bay Barnes, bana iltifat ediyorsunuz. Belki de beni uyardığınıza göre komplocuları engelleyebilirim; ancak bunu yaparsam, size olan
çok büyük borcumu kabul etmeliyim. Önceden uyarılmak, mücadelenin yarısını kazanmak demektir ve açıkçası herhangi bir pusuda bekleyen tehlikeden tamamen habersizdim."

"Kesinlikle. Tüm zekânıza rağmen, şüphelerinizin
uyandırılmadığından emindim. Komplocular ihtiyatlı ve sizi temin ederim ki, alışılmadık
bir
şekilde becerikliler. Bu yüzden, tüm koşullar altında, tetikte olmam gerektiğini hissettim."

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Mitchel, kendisine özgü o tonla, ciddi bir şekilde konuşup konuşmadığını veya sözlerinin keskin bir hiciv saklayıp saklamadığını şüpheli hale getirdi. "Yaşlı kedi uyurken, yavru kedi izliyor. Bu çok hoş bir davranış. Gerçekten, bu kadar yetenekli bir dedektifin beni koruması oldukça rahatlatıcı bir düşünce. Özellikle de açgözlülerin özlemle bakacağı
bu kadar çok mücevherin sahibi olduğum için."

"Ben de tam olarak böyle düşündüm," dedi Bay. Barnes, Bay Mitchel'in bundan hoşlanmayacağından şüphelenmeye başladığı

eylemlerini haklı çıkarmak isteyerek, hevesle.
"Bu kadar çok değerli mücevher satın almanın nedenlerini bana açıkladın. Neredeyse her büyük mücevherin
suçun nedeni, daha doğrusu nesnesi olduğunu iddia ettin. Aztek Opali senin eline çok
tuhaf koşullar altında geçti. Aslında, bir suçluyu tam da eline geçtiği anda engelledin. Ama bu suçlu
zengin bir adam. Belki senin kadar zengin değil, ama böylesine değerli bir
bibloyu bile çalamayacak kadar zengin. Onu cezbeden şey opalin içsel değeri olamazdı; özel bir
nedenin olması gerekiyordu; yani, bu özel opali edinmesinin bir nedeni. Tüm bunlar doğruysa, opali elde etme çabalarının sadece el değiştirdiği için
son bulmaması doğal bir
sıra olurdu."

"Sizin argümanınız çok ilginç, Bay Barnes, özellikle de kusursuz olduğu için. Dediğiniz gibi, tüm bu mantık yürütmelerden Bay Livingstone'un opal arayışına devam etmesi doğal bir
sırasıydı. Bu kadar açıkken, bunun gözümden kaçtığını mı düşündünüz?"

Bay Barnes bu soru karşısında kafası karışmıştı. Bay Mitchel'e gerçekten hayrandı
ve onu oldukça kendini beğenmiş biri olarak görse de, aynı zamanda büyük analitik güçleri ve olağanüstü bir zekâsı olduğunu da kabul etti. Ayrıca, her şeyden çok, dostluğunun devam etmesini istiyordu;
aslında, aradığı şey aralarındaki bağı güçlendirmekti. Zamanının çoğunu, daha iyi mali avantaj elde etmek için başka konularla meşgul edilebilecek zamanı ve hepsini, ilk başta uzak bir olasılık olarak gördüğü, ancak daha sonra, komployu engelleyecek hiçbir şey olmazsa kesin olarak gördüğü, infaz anına hızla yaklaştığını bildiği bir tehlikeyi arkadaşından uzak tutmak amacıyla harcamıştı. Bu nedenle, daha fazla açıklama yapmak için acele etti:

"Hiç de değil--hiç de değil. Sadece sonuçlarıma ulaştığım adımları gösteriyorum. Şimdi işlerinize karıştığımı düşünebileceğinizden korktuğum şeyin nedenlerini size söylüyorum. Yine de, sizi temin ederim ki, her şeyi kastettim----"

"Elbette, dostum; sadece sert konuştuğum için iyi niyetinizden şüphe ettiğimi mi düşündünüz?" Bay Mitchel elini samimiyetle uzattı ve Bay Barnes, arkadaşının değişen tavrını fark etmekten mutluluk duyarak elini tuttu. Bay Mitchel devam etti: "Benim zaafımın dedektifleri kızdırmak olduğunu asla öğrenemeyecek misin? Bana özel işlerimi 'araştırdığını' söylemeye geldiğinde, sana her şeyi bildiğimi veya
kendime bakabileceğimi söylemeye nasıl karşı koyabilirdim? Aksi takdirde Leroy Mitchel olmazdım."

"Her şeyi bildiğini nasıl söylüyorsun?"

"Eh, belki de hepsi değil. Ben tam olarak her şeyi bilen biri değilim. Yine de bir şeyler biliyorum. Şimdi bir bakayım. Ne kadarını biliyorum? Öncelikle, Livingstone'u gözetlettin. İkinci olarak, casuslarından birini, genç bir kadını Bayan Gray'in evine soktun. Dennett Moore'a olan
iddia edilen inancına rağmen, onu da gözetlettin, ancak sadece iki veya üç gün için. Son olarak, Pedro Domingo'yu keşfettin ve----"

"Aman Tanrım, Bay Mitchel, tüm bunları nasıl biliyorsun?" Bay Barnes, duydukları karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"Tüm bunlar mı?" dedi Bay Mitchel, tatlı bir gülümsemeyle; "neden, sadece
dört küçük gerçek söyledim."

"Küçük gerçekler mi?"

"Evet, oldukça küçük. Tekrar gözden geçirelim. Öncelikle, Bay Livingstone'u izlediğini söyledim. Bunu bilmek zor değildi çünkü
ben de onun izini
gözetleyen bir casusum vardı."

"Sen mi?"

"Evet, ben. Neden olmasın? Az önce onun opalini elde etmek için çabalarına
devam edeceğinin açık olduğunu kabul etmedin mi? Ben
onu hayattayken asla ondan ayrılmamam konusunda kararlı olduğu için, onu elde etmek için
beni öldürmesi veya öldürtmesi gerektiği de aynı şekilde ortaya çıktı. Bu
koşullar altında, adamı gözetlemek sadece genel bir tedbirdi.
Gerçekten de, yöntem çok geneldi. _Tuhaftı_. Yine de,
casusum sıradan bir casus değildi. En azından bu konuda, yöntemim benzersizdi.
İkincisi, Bayan Gray'in evine bir kadın casus soktuğunuzu iddia ettim. Bunu öğrenmek daha da kolaydı. Bunu yöntemleriniz hakkında bildiklerimden çıkardım. Bir keresinde karıma da aynı oyunu oynamıştınız, sanırım
hatırlayacaksınız. Bayan Gray'in bir komplocu olduğunu varsayarsak (bu sizin
ipucunuzdu sanırım), Livingstone'u izleyip kadını ihmal etmezdiniz. Yine de gerçek bilgi bana çok basit bir şekilde geldi."

"Nasıl oldu?"

"Neden, Bay Gray bana söyledi."

"Bay Gray size söyledi mi?"

"Bay Gray'in kendisi. Görüyorsunuz ya, asistanlarınızın hepsi sizin kadar
zeki değil, ancak bu kızın kendisini bir dahi olarak gördüğünden şüphem yok. Ona evde bir pozisyon aramasını söyledin ve o ne yaptı? Doğrudan Bay Gray'e gidip amacını söyledi; Bayan Gray'i yatta merak uyandıran olayda gerçekten neyin harekete geçirdiğini bilmesinin onun için iyi olabileceğini ima etti ve eğer ona fırsat verirse 'her şeyi keşfetmeyi' kabul etti - bunlar onun sözleriydi. Zavallı adam, onun zihnini korkunç şüphelerle doldurdu ve o da bunu başardı ve onu hizmete aldı. Şimdiye kadar hiçbir şey keşfetmedi. En azından ona öyle söyledi."

"Küçük şeytan! Tüm amacını açıkladığını söyledin. Yani----"

"Ah, hayır. Seni suçlamadı veya gerçek görevini ifşa etmedi. İşin eğlenceli tarafı, kendisinin bir 'özel dedektif' olduğunu ve bu girişimin tamamen kendi fikri olduğunu iddia etmesiydi. Aslında Bay Gray için çalışıyor. Bu komik değil mi?" Bay Mitchel başını geriye attı ve
yürekten güldü. Bay Barnes eğlenceyi tam olarak göremedi ve asık suratlı görünüyordu.
Tek söylediği şuydu:

"Talimatlarının ötesinde davrandı, yine de hiçbir zarar vermemiş gibi görünüyor; ve evcilleştirilmemiş bir tay gibi olmasına rağmen, dişlerinin arasına almaya meyilli
olmasına rağmen, yine de kurnaz. Ama yine de onu dizginleyeceğim. Şimdi
üçüncü gerçeğinize gelince. Bay Moore'u sadece iki veya üç gün boyunca gözetlediğimi nasıl anladınız?"

"Neden, bir gün onu Broadway'den aşağı takip eden casuslarınızdan birini tanıdım ve Moore iki gün sonra Avrupa'ya yelken açtığında, bekçi köpeğinizi geri çektiğiniz sonucuna vardım."

"Peki," dedi Bay Barnes sinirli bir şekilde, "Peki, sizin söylediğiniz gibi 'Pedro Domingo'yu keşfettiğimi' nasıl anladınız?"

"Bunu nasıl bildim? Neden--ama bu bekleyebilir. Kesinlikle bu sabah beni arayıp tüm bu soruları sormadın. Tahmin ettiğim gibi
bilgi iletmek için geldin."

"Ah, çok şey biliyorsun, sana önemsiz keşiflerimi anlatmam açıkça gereksiz." Bay Barnes yaralı gururdan muzdaripti.

"Hadi, hadi," diye haykırdı Bay Mitchel neşeyle, "bir erkek ol; sadece oyununda birkaç önemsiz gerçeği şaşırttığım ve seni biraz kandırmanın eğlencesine karşı koyamadığım için moralini bozma ve çöküntüye düşme. Görüyorsun ya, bildiklerimin önemsiz gerçekler olduğunu hâlâ kabul ediyorum; aksine, senin bildiklerin belki de çok önemli.
Gerçekten de, senin bilgin olmadan, keşfettiğin her şey hakkında tam bir bilgi olmadan, benim planlarım ters gidebilir ve o zaman ima ettiğin tehlike fazlasıyla gerçek olabilir. Bu davayla ilgilendiğinizi bildiğim için, soruşturmanın yükünün yarısının size düşmesine fazlasıyla istekli olduğumu görmüyor musunuz? Sizin becerinize, sizin çok iyi yapabileceğinizi bildiğim tüm işi emanet ettiğimi? En gerçek anlamda sessiz ortaklar olduğumuzu ve haberlerinizi bana getirmeniz için sizin dostluğunuza güvendiğimi, tıpkı size getirdiği gibi?"

Bu konuşma Bay Barnes'ı tamamen yatıştırdı ve neşelenen bir yüzle haykırdı:

"Bay Mitchel, ben bir eşeğim. Bana gülmenizde haklısınız."

"Saçmalık! Diğer tüm dedektiflere meydan okuyorum, çünkü Bay Barnes benimle birlikte çalışıyor. "

"Boş!" dedi dedektif, küçümseyerek ama yine de iltifat dolu sözlerden memnun olarak. "Peki, o zaman hikayemi en başından anlatsam?"

"En başından, kesinlikle."

"Bayan Gray'i gözetlemesini istediğim kadından bahsederken, az önce
karınıza bir zamanlar aynı oyunu oynadığımı söylediniz. Çok
doğru ve bu sadece aynı oyun değil, aynı kız."

"Ne! Lucette?"

"Aynı. Bu, kendisine verilen emirleri harfiyen yerine getirmek yerine kendi
düzenlerine başvurmayı seçtiği ilk sefer değil.
Ancak bu durumda, daha önce de söylediğim gibi, hiçbir zararı olmadı ve tam tersine, bir saat önce aldığım raporunu oldukça ilginç bulacağınızı düşünüyorum."

"Ah, yanınızda mı getirdiniz?"

"Evet. Size okuyacağım. Elbette bana hitaben yazılmamış,
imza da yok. Baş harfleri hariç hiçbir isim
anlatılmamış. Bunların hepsi kızın kendi uydurması, bu yüzden
tamamen aptal olmadığını görüyorsunuz. Şöyle yazıyor:

"'Sonunda her şeyi keşfettim.' Kendi
yeteneğini takdir etmediğini
görmüşsünüzdür. 'Bay L. haklıydı. Kadınlar kötü
komploculardır. En azından Bayan G.'ye karşı haklı. Eğer gerçek bir komplocuysa, komployu tamamen bıraktı, ki bundan şüpheliyim,
çünkü siz bundan şüphelenmeseniz de, kocasını seviyor. Nereden
bilebilirim? Bir kadının aşk konusunda içgüdüleri vardır. Bir erkek, bir kadına bir yıl boyunca günde sekiz saat, onu ikna etmeden sonsuz bağlılık yemini edebilir, oysa kadın gerçek sevgilisini, adamın ayakkabı bağcığını sormadan bağlamasından anlar. İşte burada. Madamın uykusunda konuştuğunu duymadım, hizmetçisini de sırdaşı olarak görmedi, ama bence daha kötü bir danışman bulabilir. Yine de kocasını sevdiğini söylüyorum. Nereden
bilebilirim? Bir kadın sürekli olarak bir erkeğin rahatını artıran şeyler yapıyorsa ve bunlar için asla teşekkür almıyorsa, çünkü bunlar
çok önemsiz şeyler, kadının adamı sevdiğinden emin olabilirsiniz ve bu tür yüzlerce belirtiden Bayan G.'nin kocasına aşık olduğunu biliyorum. Bir sonraki noktaya ulaşmak için size bir aksiyom vermeliyim. Bir kadın asla aynı anda birden fazla erkeği sevmez. Hayatı boyunca birçok sevgilisi olabilir, ancak her seferinde önceki ilişkilerinin birer sanrı olduğunu ve en sonunda ilahi ateşin onu tükettiğini hayal eder. Bu son aşka, erkek değersiz olduğunu kanıtlayana kadar ve hatta çoğu zaman ondan sonra bile sadıktır. Hayır, bir erkek iki kişiyi sevebilir, ancak bir kadının sevgisi her zaman tek bir putta toplanır. Buradan Bayan G.'nin Bay L.'yi sevmediği ve sevmediği mantıksal bir çıkarımdır. O zaman neden ona opal verdi? Kafanızı karıştıracak ve cevabını
bulmakta zorlandığınız bir soru.'"

"O iltifat etmiyor," diye sözünü kesti Bay Mitchel.

"Pek değil," dedi Bay Barnes ve sonra okumaya devam etti:

"'Bu, gördüğünüz gibi, mantıksal zihinsel aşamalarla ulaştığım bir soru. Cevabını bulduğum soru bu. Her şeyi keşfettiğimi söylediğimde kastettiğim şey bu: Dün öğleden sonra Bay L. aradı. Hanımefendi tereddüt etti, ama sonunda onu görmeye karar verdi. Bana doğru
bakışlarından, bir anahtar deliğine yeterince yakın olmamın, başlamak üzere olan konuşmayı duymamı sağlayabileceğinden korktuğundan emindim ve böyle bir "kazayı" imkansız hale getirmesini istemediğim için, masumca bir ziyaretçi kabul etmeyi düşünüyorsa, bir saatliğine evden ayrılmama izin vermesini önerdim. Bu numara işe yaradı. Madam benden
kurtulduğu için fazlasıyla mutlu görünüyordu. Aşağıya, arka salona koştum, kendimi ağır portiereler ve
kapalı katlanır kapılar arasına gizleyerek, keskin kulaklarım konuşmayı kolayca takip etti,
çok düşük tonlarda konuşulan birkaç bölüm hariç, ama bunların
önemsiz olduğundan eminim. Ayrıntıları, sizi gördüğümde vereceğim.
Madame'ın kocasının mücevheri o çılgın Bay M.'ye satmasına izin vermemesinin nedenini keşfettiğimi söylemem yeterli. ----'"

"Ah; beni hatırladığını görüyorum," dedi Bay Mitchel gülümseyerek.

"Başka bir yerde olmak için en çok
kaygılandığı anda onu bir odaya kilitlemeni nasıl unutabilir? Ama şunu bitirmeme izin ver:

"'--Bay M. için, Bay L.'nin ona mücevherden
bir miktar daha fazla para kazanmanın yolunu söylemesiydi. Görünüşe göre, bunun eşi ondaydı,
ve ikisi de Meksika'daki bir puttan çalınmıştı ve
iki mücevheri yerli rahiplere geri vererek
muazzam bir miktar elde edilebilirdi. Nasıl oldu, bilmiyorum.'"

"Yani her şeyi keşfetmemiş," dedi Bay Mitchel.

"Hayır; ama esasen haklı. Raporu şöyle devam ediyor:

"'Ancak, hanımefendi, kısmen Bay L.'nin meselenin kocasından gizli tutulmasında ısrar etmesi ve daha
özellikle de karşılığında paranın hemen verilmemesi nedeniyle bu işe girmekte tereddüt etti. Yatta fikrini aniden değiştirdi. Bunun
sonucunu biliyorsunuz.'

"Hepsi bu," dedi Bay Barnes, kağıdı katlayıp cebine geri koyarken.

"Bildiğiniz tek şey bu mu?" diye sordu Bay Mitchel.

"Hayır; Lucette'in bildiği tek şey bu. İki opal karşılığında
bu kadar büyük miktarda paranın nasıl elde edileceğini biliyorum."

"Ah; bu bizim acil amacımızla daha çok ilgili. Bu
keşfi nasıl yaptınız?"

"Casuslarım Livingstone'u takip ederek neredeyse hiçbir şey öğrenmediler, ancak kendisine Pedro Domingo diyen melez bir Meksikalıyla birkaç görüşmesi olduğunu öğrendiler. Senor Domingo'yu ikinci bir adama emanet etmektense kendim görüşmenin daha iyi olacağına karar verdim."

"Dostumuz Livingstone'a ne büyük iltifat!" dedi Bay Mitchel gülerek.

"İlk başta Meksikalıyı şüpheli ve yaklaşılması zor buldum. Bu yüzden sadece cesur bir oyunun başarılı olacağına hemen karar verdim. Ona bir dedektif olduğumu söyledim ve opal çalma olayını anlattım. Bunun üzerine gözleri parladı, ancak ona mücevherin bir daha asla ondan ayrılmayacak muazzam zenginliğe sahip bir adama satıldığını söylediğimde gözleri parladı."

"Evet, Domingo'nun gözleri zaman zaman parlıyor. Devam et."

"Ona bununla Bay Livingstone'un opali almasının artık imkansız olduğunu kastettiğimi açıkladım ve sonra cesurca ona eğer alabilirsem ne
ödül bekleyebileceğimi sordum."

"Ne kadar teklif etti?"

"İlk başta bana sadece güldü, ama sonra senin benim arkadaşım olduğunu ve bu tür şeyleri sadece bir hobiyi tatmin etmek için satın aldığını ve bu özel mücevhere karşı özel bir arzum olmadığı için, benim için büyük bir mali avantaj sağlaması koşuluyla onu elde edebileceğimden pek şüphem olmadığını açıkladım. Kısacası, başka hiç kimsenin satın alamayacağı bir şeyi bir arkadaşına satardın."

"Fena değil, Bay Barnes. Domingo buna ne dedi?"

"Düşünmek için bir gün istedi."

"Elbette ki kabul ettin. Peki, son cevabı ne oldu?"

"Önce opali almamı söyledi, sonra iş konuşacaktı."

"Bravo! Domingo tam bir Yankee oluyor."

"Elbette, Bay L.'ye veya başka bir danışmana danışıp danışmayacağını öğrenmek için ara sırasında adamı izledim."

"Bu neye yol açtı?"

"Pasquale Sanchez'e yol açtı."

"Ne! Daha fazla Meksikalı mı?"

"Sadece bir tane daha. Sanchez, Domingo'nun odasının olduğu yere yakın bir evde yaşıyor. Bana Domingo ile aynı bölgeden geldiğini söyledi.
Domingo onu sırdaş yapmamış veya hatta ondan tavsiye istememiş olsa da, arkadaşına yaptığı ziyaret benim için bazı şeyleri netleştirdi, çünkü Domingo'yu takip ederek Sanchez'e rastladım."

"Söylediğin gibi, Domingo'nun güveninde değilse ne bilebilirdi ki?"

"Kendi memleketinde genel bilgi gibi görünen bazı şeyleri biliyordu. Arkadaşından bile daha Amerikalılaşmış, çünkü bir bardak viskiyi çok takdir ediyor, ancak bu alışkanlığın ilk olarak evde edinildiğinden şüphem yok. Böyle bir -bunu söyleyeyim-
kapasiteyi edinmenin yıllar alacağını düşünüyorum. Bu kadar güçlü dozları ifadesinde bir değişiklik olmadan
yutabilen bir adam görmedim. Tek etkisi
dilini gevşetmek gibi görünüyordu. Konuya yaklaştığım tüm aşamaları tekrarlamama gerek yok. Aztek opalleri hakkında her şeyi biliyordu, çünkü aslında iki tane var, tabii ki şu anki yerleri hariç. Onlara sahip olabileceğimi varsayarak değerli olup olmadıklarını sordum. Hemen ilgilendi. 'Sen onları al, ben de sana milyon dolarları göstereyim.' Ona, Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nı ziyaret ederek her an bir milyon dolar görebileceğimi açıkladım, bunun üzerine, birçok beddua ve kötü İspanyolca'nın gereksiz eklemeleriyle, sonunda bana, opallerin elde edildiği putu elinde bulunduran rahiplerin kabileleri üzerinde pratik olarak çok az güce sahip olduğunu, 'tanrı cennette' olduğunu, inananlara açıklandığı gibi, rahiplerin heykeli parlayan gözleri olmadan sergilemek istemediklerini açıkça belirtti. Bu rahipler, opallerin çıkarıldığı madenin nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor ve bu sırrı kayıp opaller karşılığında ifşa edecekler, çünkü bu madenin çok zengin olduğu söylenmesine rağmen, kayıp mücevherleri kopyalamak için yeterince büyük ve parlak parçalar bulamadılar."

"O zaman Bay Livingstone'un Bayan Gray'in opalini elde etmek için bu opal madenini ele geçirmeye çalıştığını mı düşünüyorsunuz?"

"Şüphesiz. Bundan o kadar eminim ki, 
sizden opal almaya çalışacağına bahse girerim."

"Size bir mektup okuyayım, Bay Barnes."

Bay Mitchel bir mektup çıkardı ve şunları okudu:

"'LEROY MITCHEL, Esq.:--

"'Sayın Beyefendi--Yakın tarihli mektubumda, yakın zamanda Bay Gray'den satın aldığınız Aztek Opalinin bir kopyasını size teklif ettim. Gray'e yirmi bin dolar ödediniz ve ben de bu miktarın beş bin dolarına size satmaya
isteğimi ifade ettim. Az önce aldığınız mektubunuzda, bu tutarı ödemeyi kabul ettiniz ve iki koşul belirttiniz. İlk olarak, eğer birebir aynısıysa, opalimi neden diğerinden daha değerli gördüğümü soruyorsunuz. İkinci olarak, yatta "kadınlar kötü komploculardır" derken ne demek istediğimi açıklamamı istiyorsunuz.

"'İlk sorunuza cevaben, cevabım şudur:
Ne kadar zengin olursam olayım, genellikle tamamen iş prensiplerine göre. Bu opaller ayrı ayrı açık piyasada her biri yirmi bin dolar değerindedir, bu tutarı Gray'e ödediniz. Ancak mücevherlerin geçmişi ve birbirlerinin mutlak kopyaları oldukları gerçeği göz önüne alındığında, bir kişi her iki mücevhere de sahip olur olmaz değerin iki katına çıktığını söylemek çok da abartı olmaz. Yani, opal çiftinin toplam değeri yetmiş veya seksen bin dolar olacaktır. Bu doğru olduğundan, dünyadaki herhangi bir kişiden yirmi bin dolardan fazlasını beklememem gerektiğini, ancak bu muhteşem harlequin opalinin kopyasına sahip olan birinden yirmi beş bin doların düşük bir miktar olduğunu iddia etmenin adil olduğunu düşünüyorum. "''Komplocular'' hakkındaki sözlerime gelince, Bayan Gray'i katılmaya ikna ettiğim komplonun
tamamen onurlu olduğunu temin ederim. Gray'in mali sıkıntılarını biliyordum ve ona yardım etmek istedim, ancak
bu işte benim parmağımdan şüphelenmesine izin vermeden. O çok
duyarlı, biliyorsunuz. Bu nedenle Bayan Gray'e mücevherini bana emanet etmesini önerdim ve
iki mücevheri birlikte elden çıkarmayı vaat ettim, böylece artan değeri fark ettim.
Bu şekilde kocasına tek bir taşın satışıyla elde edebileceğinden çok daha fazlasını verebileceğini belirttim.

"'Koşullarınızı tamamen yerine getirdiğime güvenerek,
bugün öğlen sizi ziyaret edeceğim ve opali
benimle getireceğim. O zaman, arada fikrinizi
değiştirmezseniz işlemi tamamlayabiliriz. Saygılarımla, vb.'

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Mitchel, "benimkini satın almak yerine bana kendi opalini satmayı teklif ediyor."

"Tuhaf," dedi Bay Barnes, düşünceli bir şekilde. "Neden o madeni ele geçirme umudundan
vazgeçsin ki? Buna inanmıyorum.
İşte şeytani bir
hile var. Ama hikayemin geri kalanını anlatayım."

"Ah, daha fazlası var mı?"

"Elbette. Tehlikede olabileceğinizi düşünmemin nedenini henüz açıklamadım."

"Ah, kesinlikle. Benim tehlikem. Tamamen unutmuştum. Aptallığımı mazur görün."

"Bu Sanchez ile daha sonraki konuşmamda ona şu teklifi sundum. 'Diyelim ki,' dedim, 'arkadaşınız Domingo'nun bu opallerden biri olduğunu ve diğerini
sahip olan adamı tanıdığını. Ne yapardı?' Cevabı kısaydı ama konuya yönelikti. 'Öldürse bile alırdı.'"

"Yani Domingo'nun cinayeti deneyebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"İmkansız değil."

"Ama Bay Barnes, o benim hayatımı istemiyor. Opali istiyor ve daha doğrusu bugüne kadar kasalarda olduğu için, beni öldürerek bile olsa, nasıl elde edebilir?"

"Şu anda kasalarda olmadığını itiraf ettiniz."

"Ama bu odadaki kasamda da onun erişiminin dışında."

"Ama kasadan çıkarabilirsiniz. Bir şekilde, bunu yapmaya ikna edilebilirsiniz, birine gösterebilirsiniz."

"Çok doğru. Aslında, bu yüzden burada. Yirmi beş bin doları vermeden önce, benim opalimi Bay Livingstone'un satışa sunduğuyla karşılaştırmalıyım. Çünkü böyle bir meblağın bir opal için inanılmaz bir fiyat olduğunu unutmamalısınız, bildiğiniz gibi bunlar dünyanın en büyükleri olsa bile."

"Elbette para açısından, tedbiriniz yerinde. Ama
sizi uyarmaya geldiğim tehlikeyi gerçekten mümkün kıldığınızı görmüyor musunuz?"

"Yani----"

"O lanet olası uğursuzluk taşını ele geçirmek için cinayet. Ama
korkarım ki uyarım takdir edilmiyor."

"Gerçekten de öyle dostum ve şahsen gelip
benim için endişenizi bana bildirdiğiniz için mutluyum. Bunu size daha sonra daha ayrıntılı olarak
açıklayacağım. Şimdilik, cinayet veya başka bir suç
işlenmesi durumunda olası bir tanık olarak
sizi burada görmekten
memnun olduğumu söyleyebilirim."

"Başka hangi suçun olası olduğunu öngörüyorsunuz? Kesinlikle hırsızlık değil mi?"

"Neden olmasın?"

"Ne! İşlenen eylemi görmek için oradayken opalinizi çalmak mı? Bu bir şaka." Bay Barnes içtenlikle güldü.

"Gülüşün bir iltifat," dedi Bay Mitchel. "Ama tam da en çok beklediğim şey bu--hırsızlık. Bunun gözlerimin önünde yapılmayacağından emin değilim. Özellikle de hırsız erkekler ve kadınlarla dolu bir masada tereddüt etmediği için. Şşş! O geldi."

Elektrikli sokak kapısı zili çalmıştı. Bay Mitchel ayağa kalktı ve alçak bir sesle aceleyle konuştu.

"Muhtemelen opalini satmaya veya benimkini çalmaya gelen Bay Livingstone'dur. Göreceğiz. Özellikle sizin görmenizi istiyorum.
Sonuç olarak, işleri önceden ayarladım. Nefes alabilmeniz için köşeye yerleştirdiğim şu kitaplığın arkasına
kayın. En üst raftaki kitaplar kaldırıldı ve kapıların renkli camları görüşünüzü
engellemeyecek. Arkanızdan
kolayca görebileceksiniz."

"Aman, beni bekliyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi Bay Barnes, saklanma yerine
girerek.

"Evet, sizi bekliyordum," dedi Bay Mitchel, daha fazla açıklama yapmadan. "Şunu unutmayın, Bay Barnes, ne olursa olsun, sizi çağırmadığım sürece, karışmayacaksınız. Tek isteğim, gözlerinizi kullanmanız ve iyi gözlere ihtiyaç duyulacağından emin olun, yoksa bu durumda bana yardımcı olması için
bir çift daha ayarlamazdım."

Bir an sonra Williams, Bay Livingstone'u duyurdu.

"Bay Livingstone'dan buraya, kütüphaneye gelmesini isteyin," dedi Bay Mitchel,
ve biraz sonra misafirini selamladı.

"Ah, sizi gördüğüme sevindim, Bay Livingstone. Masamın yanına oturun,
ve hemen işe koyulalım. Ama önce, size bir puro ikram edeyim."

Bay Livingstone, Bay Mitchel'in kendisine uzattığı kutudan bir puro seçti ve
otururken yaktı. "Birisi güzel bir puro tüttürürken ne kadar da samimi bir his kaplıyor, Bay Mitchel! Kim böyle bir teklifi kabul edip ev sahibinin güvenini
ihlal eder?"

"Gerçekten kim?" dedi Bay Mitchel. "Ama neden böyle söylüyorsunuz?"

"Neden, ben tamamen aptal değilim. Bana güvenmiyorsunuz. Yatın güvertesinde bir hırsızlık yapıp yapmadığımdan
kendi kafanızda emin değilsiniz."

"Öyle değil miyim?" Bay Mitchel bunu öyle bir tonda sordu ki Bay Livingstone buna bir soru gibi baktı, Bay Barnes ise kitaplığın arkasında bunu bir cevap olarak düşündü.

"Hayır," dedi Bay Livingstone cevaplayarak. "Opalin şerefli bir şekilde, hatta karanlığın
gizliliğinde el değiştirdiğine inanmış olsaydınız, 'komplocular'a yaptığım imayı açıklamamı istemezdiniz. Ancak mektubumun her şeyi sizin için netleştirdiğine inanıyorum."

"Oldukça net."

"O halde satın almaya hala istekli misiniz?"

"Eğer hala satmak istiyorsanız. Tutar için onaylı bir çek sizin için hazır. Opali getirdiniz mi?"

"Evet. Kopyası sizde mi? Satın almadan önce bunları karşılaştırmanız iyi olur."

"Eğer sakıncası yoksa, ben yaparım."

Bay Mitchel kasasına döndü ve Bay Barnes'ın tanıdığını düşündüğü bir kutu çıkardı. Kutuyu açıp bir kenara koyduğu muhteşem bir inci dizisi çıkardı, altından da opal içeren kadife bir kutu çıkardı. İncileri kutuya geri koyduktan sonra kasayı kilitledi.

"Şimdi, opalinizi görmeme izin verirseniz," dedi Bay Mitchel, "mücevherleri karşılaştıracağım."

"İşte burada," dedi Bay Livingstone, Bay Mitchel'e opalini uzatarak.

Bay Mitchel iki opali eline aldı ve yan yana dururken, onları yakından inceledi, onları çeşitli pozisyonlarda çevirirken ışık oyununu gözlemledi. Eleştirel gözüne göre, harikulade
güzellerdi; eşsizlerdi, ancak uyumluydular. Hiçbiri bu ikisini göremez ve
Meksika'daki eski rahiplerin onlar gibi ikinci bir çifti boşuna aramış olmalarına şaşıramazdı.

"Bu opallerin neden bu kadar birbirine benzediğini biliyor musun?" diye sordu Bay Livingstone.

"Emin değilim," dedi Bay Mitchel, görünüşe göre opalleri incelemeye dalmıştı. "Birçok neden duydum. Gerçek açıklamayı biliyorsan, bana söyle."

"İsteyerek. Her opalde kırmızı ışıkların bir tarafta baskın olduğunu, mavi ve yeşilin ise diğer taraftan yansıdığını göreceksiniz. Başlangıçta bu büyük bir yumurta biçimli opaldi ve bu şekilde kesildi ve sonra bin yıl önce rahipler tarafından tek gözlü bir putun alnına yerleştirildi. Ustaca bir mekanizmayla göz, yuvasında döndürülebilirdi, böylece rahiplerin kabile üyelerini sahte kehanetlerle ve diğer mucizevi performanslarla korkuttuğu zaman amaçlarına uygun olarak kırmızı veya mavi-yeşil taraf görünürdü. Daha yakın zamanlarda, Hıristiyanların ortaya çıkmasından bu yana, tek gözlü putlar o kadar da makul değildi ve rahipler opali ikiye böldüler, böylece modernleştirilmiş bir put olarak adlandırılabilecek bir şeye hizmet etmesini sağladılar."

"Evet, bu hikayeyi daha önce duymuştum. Aslında, bir araya getirildiğinde bir yumurta oluşturacak şekilde iki opali tam olarak çevreleyeceği söylenen metal bir halkam var."

"Böyle bir şeye nasıl sahip olabilirsin?" diye sordu Bay Livingstone, gerçek bir
şaşkınlıkla.

"Hikayeye göre mücevherleri çalan adam, değerlerini mümkün olduğunca artırmak isteyerek, opallerin gerçekliğini test etmek için bir plan yaptı. Opalleri, kesilmeden önce olduğu gibi bir araya getirdi ve onları tam olarak o pozisyonda tutacak gümüş bir bant yaptırdı. Bu bant, bir bilezik gibi yaylı bir mandalla açılıp kapanıyor ve kapatıldığında, opallere tam olarak uyduğu için, ikisini sıkıca bir arada tuttuğundan, bant sahibi gerçek opallerin önünde olup olmadığını kolayca anlayabiliyordu. Bir şekilde opaller daha sonra bant olmadan çalındı ​​ve nerede oldukları bilinmiyordu. Napoli'deki bir satıcı bana gümüş bant hikayesini anlattığında, bana satmayı teklif etti. Hikayesine pek inanmadım ama zamanla tüm büyük
mücevherler bana sunulabileceğinden,
bileziği satın almanın iyi olacağını düşündüm."

"O zaman, eğer hala sendeyse, test etmek ilginç olurdu, değil mi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. "Ben grubu alacağım."

Bay Mitchel iki opali önündeki masaya koydu ve kasaya doğru gitti, orada bir süre şifreli kilidi açmakla meşguldü.
Böyle meşgulken garip bir şey oldu. En azından Bay Barnes'a garip geldi. Bay Mitchel'in iki opali Bay Livingstone'un kolayca ulaşabileceği bir yere
yerleştirdiğini ve sonra kasayı açarken kasıtlı olarak sırtını döndüğünü görünce hayrete düşmüştü. Ama daha gizemli görünen Bay Livingstone'un hareketiydi. Bay Mitchel kasanın önünde eğilir eğilmez konuğu öne doğru eğildi, iki kolu aynı anda uzanmıştı; iki eli opalleri kavradı, eller
sonra hızla yelek ceplerini aradı, sonra sakince purosunu
tüttürdü. Böylece opalleri masadan alıp ceplerine koymuş gibi görünüyordu. Yine de Bay Mitchel'e yokluklarını nasıl açıklayabilirdi? Bu Bay Barnes'ın aklından geçen düşünce
gözleri içgüdüsel olarak tekrar masaya döndüğünde, tam bir şaşkınlıkla opalleri Bay Mitchel'in
tam olarak yerleştirdiği yerde gördü.
Kayboluşu açıklayamayacağı düşüncesi, hazineleri dürtüsel olarak kavradığı anda adamın fikrini değiştirmesine neden olmuş muydu? Bay Barnes şaşkındı ve biraz da endişeliydi, çünkü kavrayabildiğinden daha fazlasının olduğunu veya olmakta olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"İşte bant," dedi Bay Mitchel masaya dönerek ve
oturduğu yere geri dönerek. "Opallere nasıl uyduğuna bakalım. Öncelikle şunu sorayım, bana gerçek Aztek opallerinden birini sattığınızdan emin misiniz?"

"Evet. Gerçekliğini şüphe götürmez kılan bir geçmişim var."

"O zaman küçük testimizi deneyeceğiz. Orada; bant ikisini mükemmel bir şekilde sıkıştırıyor. Kendiniz bakın."

"Elbette; test tamamlandı. Bunlar şüphesiz Aztek opalleri.
Bay Mitchel, böylesine eşsiz
mücevherlere sahip olduğunuz için sizi tebrik etmeliyiz."

Bay Livingstone sanki gitmek üzereymiş gibi ayağa kalktı.

"Bir dakika, Bay Livingstone; mücevherler henüz benim değil. Sizinkiler için
size ödeme yapmadım."

"Ah, beyler arasında bu tür konularda aceleye gerek yok."

"Beyler arasında söylediğiniz gibi olabilir. Ama bunun kesinlikle iş yöntemlerine uygun olması gerektiğini söylediniz. Hemen ödemeyi tercih ederim.
İşte onaylı çekim. Ayrıca sizden bu makbuzu imzalamanızı isteyeceğim."

Bay Livingstone bir an tereddüt etti. Bay Barnes merak etti
neden? Ancak masaya oturdu ve makbuzu okuduktan sonra
imzaladı ve çeki aldı, cebine koydu ve şöyle dedi:

"Elbette ısrar ederseniz, iş gibi davranacağız, ancak
beni bu kadar ciddiye alacağınızı tahmin etmemiştim. Bu iş bitince, Bay Mitchel, size günaydın diyeceğim."

"İşlem bitince gidebilirsiniz, Bay Livingstone, ama daha önce değil."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Livingstone saldırganca, dönerken ve şimdi yanında duran Bay Mitchel'e
bakarken.

"Paramı kabul ettiğinizi kastediyorum. Şimdi bana opalleri vermenizi istiyorum."

"Anlamıyorum. İşte opalleriniz, tam da masaya koyduğunuz yerde."

"Kusura bakmayın Bay Livingstone. Yirmi beş bin dolarımı aldınız ve karşılığında bana değersiz bir
taklit verdiniz. Bununla yetinmeyip gerçek
opalimi çaldınız."

"Kahretsin----"

Bay Livingstone sanki vuracakmış gibi bir hareket yaptı, ancak Bay Mitchel
hızla geri çekildi ve sessizce sırtının arkasında tuttuğu sağ kolunu öne doğru uzattığında, elinde büyük kalibreli bir
tabanca tuttuğu ortaya çıktı. Ancak silahı kaldırmadı,
sadece şunu söyledi:

"Silahlıyım. Harekete geçmeden önce düşünün."

"Cehennemvari suçlamanız beni hayrete düşürüyor," diye homurdandı Bay Livingstone. "Size ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Söyleyecek bir şey yok, efendim. Bana malımı vermekten başka seçeneğiniz yok. Evet, bir seçeneğiniz var, hapse girebilirsiniz."

"Hapise!" Adam güldü, ama içten bir kahkaha değildi.

"Evet, hapse. Hırsızlar için uygun konaklama yeri olduğuna inanıyorum."

"Dikkatli olun!" diye bağırdı Bay Livingstone, Bay Mitchel'e doğru ilerlerken.

"Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, hala silahını kaldırmadan. Bunun üzerine adam, silah ilk gösterildiğinde olduğu kadar hızlı bir şekilde durdu. Dedektif görüş alanına girdiğinde şaşkın görünüyordu.

"Ah," diye alay etti; "yani misafirlerinizin casusları mı var?"

"Her zaman, misafirlerim hırsız olduğunda."

Tekrar bu sözler onu çileden çıkardı ve öne doğru atılarak Bay Livingstone haykırdı:

"Eğer bu sözleri tekrarlarsan, silahına ve casusuna rağmen seni boğarım."

"Sert bir dil kullanmak istemiyorum, Bay Livingstone. Tek istediğim
mallarım. Bana iki opal ver."

"Tekrar söylüyorum, masanızdalar."

"Gerçek opaller nerede, Bay Barnes? Elbette onu
işlerken gördün--yani, eylemi gördün."

"Onlar yelek cebinde, her birinde bir tane," dedi dedektif.

"Onları bana vermeyeceğin için, onları almalıyım," dedi Bay Mitchel, Bay Livingstone'a doğru yaklaşarak. O beyefendi, büyülenmiş bir şekilde, öfkeden mosmor kesilmiş bir şekilde duruyordu. Rakibi yelek cebine dokunmak üzereyken, eli hızla kalktı ve Bay Mitchel'e ölümcül bir darbe indirdi, ancak Bay Mitchel sadece başını hızla eğmekle kalmadı, böylece darbeden kaçındı, ancak başka bir darbe vurulmadan önce, Bay Barnes öne atıldı ve Bay Livingstone'u arkadan yakaladı, kollarını bağladı ve kendi dizini rakibinin sırtına yerleştirerek onu sıkıca tuttu. Bay Livingstone şiddetle mücadele etti, ancak neredeyse anında Bay Mitchel opalleri cebinden çıkardı ve sonra sessizce şöyle dedi:

"Onu serbest bırakın, Bay Barnes. Benim malım var."

Bay Barnes itaat etti ve Bay Livingstone bir an için şansını tartıyormuş gibi göründü, ancak açıkça olasılıkların her yönden aleyhine olduğuna karar vererek daireden ve evden dışarı fırladı.

"Peki, Bay Mitchel," dedi Bay Barnes, "tehlike geçtiğine göre,
bir açıklama yapmak gerekiyor gibi görünüyor. Dört tane opaliniz var gibi görünüyor."

"Evet; ama bu sadece görünüşte. Neden gözlerinizi istediğimi kolayca anlayacaksınız, çünkü onlar olmadan
bir an bile
kendi gözümü opallerden ayıramazdım."

"O zaman gümüş bandı almaya gittiğinizde bilerek arkanızı döndünüz?"

"Elbette. Neden bandı ilk başta çıkaramadım ve neden kasayı kilitledim, bu da şifreyi çözmem için zaman harcamamı gerektirdi? Sadece adamıma numarasını yapması için
bir fırsat vermek için. Görüyorsunuz ya, buraya gelmeden önce tam olarak ne yapacağını biliyordum."

"Nereden biliyordunuz?"

"Mektubunda bana opal kopyasını
satmayı teklif ettiğini hatırlayacaksınız. Bunu okuduğumda gülümsedim, çünkü opalinin kopyalarını
yaptırdığı bana bildirilmişti."

"Size bildirilmiş miydi?"

"Evet. Bütün bu olay benim kibrimi okşuyor, çünkü olayı en küçük ayrıntısına kadar ve tamamen analitik çıkarımlarla öngörmüştüm. Livingstone'un opal arayışından vazgeçmeyeceğini
çok
doğru bir şekilde savundunuz. Ben de o noktaya geldim ve sonra kendi kendime, 'Satmayacağımı
bilerek bunu nasıl elde edecek?' diye sordum. Sadece bir yol bulabildim. O,
kendisini satmayı teklif edecek ve işlem sırasında benimkini çalmaya çalışacaktı.
Meksika'daki madencilik girişiminde her iki opale de ihtiyacı olacağından, ikisini de yanında götürmesinin tek şansı,
onların yerine iki tane daha bırakması olacaktı. Bu nedenle, opalinin iki kopyasını yaptırmaya çalışacağını savundum.
Normalde, opaller sahte örnekler üretmeyi karşılayacak kadar
pahalı değildir. Sonuç olarak, bu pek yapılmadı; aslında, bu şehirdeki ticaret üyelerinin,
bu şehirde çift opallerin yapılıp
satıldığına dair herhangi bir fikirleri olduğundan şüpheliyim. Ama ben biliyorum ve çiftleri yapan adamı da tanıyorum. Bunlar, genellikle taşları kesmek için pratik olarak işe yaramayan ince katmanlar halinde gelen, ince bir 'harlequin' kalitesiyle kaplı sıradan opallerdi, ancak
kameolar ve oymalar için kullanılmıştır. Bu taş ustası işini takdire şayan bir şekilde yapıyor ve
çimentosu neredeyse görünmez. Bu adama gittim ve ona büyük ve değerli bir opali kopyalaması için çağrılabileceğini söyledim ve siparişi yerine getirmesini ayarladım, ancak bana bu gerçeği bildirmesi gerektiğini söyledim."

"Ah, şimdi anladım. Gerçek opaller masanın üzerinde duruyordu ve sen kasaya döndüğünde Livingstone onları sadece sahte dubletlerle değiştirdi. Ama söyle bana, gerçek opali buraya getirme riskini neden aldı? Neden dubletlerden birini sana teklif etmedi ve sonra sadece bir
değişim yapmak zorunda kaldı?"

"Bunu riske atacak kadar kurnazdı. Öncelikle, benim bir
uzman olduğumu ve satın alma işlemini yapmadan önce iki mücevheri karşılaştıracağımı biliyor; bu kadar yakından incelediğimde aldatmacayı
keşfedeceğimden korkuyordu. İkinci olarak, iki gerçek opal kesinlikle birbirine uyuyor.
Bu yüzden iki duble de gerçek eşler. Ama dubleler gerçek opallere sadece
yaklaşık olarak benziyor."

"Bay Mitchel, Livingstone'u takdire şayan bir şekilde yönettiniz, ama hala
Domingo denen adam var. O ortadan kaldırılıncaya kadar hala tehlike olduğunu düşünüyorum. İnatçılığımı bağışlayın."

"Size bu olayın başında Livingstone'u gözetlediğimi söylemiştim, ama yöntem sıradan olmasına rağmen, bir casus
seçimi benzersizdi. Casusum Livingstone'un ortağı Domingo'ydu."

"Ne! Domingo ile samimi miydiniz?"

"En iyi yolum bu değil miydi? Adamı buldum ve hemen ona, Livingstone'un benim opalimi asla elde edemeyeceği için, ortaklığı değiştirip Livingstone'unkini elde etmeme yardım etmenin en iyisi olacağını açıkladım. Böylece, Livingstone'un izlemesi gereken mantıksal yolu
tasarladığımı gördüğünüz gibi, ortağı Domingo'nun ona bunu önermesini sağladım."

"Çiftler fikri bile mi?"

"Elbette. Domingo'ya taş ustasının adresini verdim ve Domingo da Livingstone'a verdi."

"Bay Mitchel, bir entrikacı olarak harikasınız. Ama şimdi Domingo elinizde mi?"

"Sadece kısa bir süre için. Domingo, arkadaşınız Sanchez'in size inandırdığı kadar kana susamış bir katil değil. Opallerden birine sahip olduğumu ona açıkladığımda oyunun bittiğini hemen kabul etti, Livingstone bunu ona söylememişti. Onu asistanım olmaya ikna etmekte pek zorluk çekmedim; para genellikle cömertçe harcandı
ve yıkılmış umutlar için bir merhem oldu. Ayrıca, umutlarını
tekrar yükselttim ve bu sayede o opal madenine sahip olabilir ve bir ortağı olmadan."

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ona dubletleri vereceğim ve onları yaşlı rahiplere
aktarabileceğinden hiç şüphem yok, onlar da putun restore edilmiş gözlerini görmek için çok hevesli olduklarından, çok yakından incelemeyecekler."

"Tam olarak anlamadığım bir şey daha var. Sanchez bana----"

"Sanchez sana hiçbir şey söylemedi, sadece sana söylemesi talimatı verilen şeyleri söyledi."

"Yani demek istediğin----"

"Sanchez'in benim tehlikemle ilgili hikayesini sana bu sabah buraya gelmen için anlattım. Kitaplığın senin için hazırlandığını gördüğünde, seni
beklemiş olmam gerektiğini kendin fark ettin. Güçlü ve sadık bir kola ihtiyacım olabileceğine dair bir fikrim vardı ve her ikisine de sahiptim. Bay Barnes, sizin yardımınız olmadan başarısız olurdum."

VIII

IŞİD'İN İNCİLERİ

Bay Barnes bir süre sessizce oturdu ve Bay Mitchel'e baktı. O beyefendinin olayı baştan sona ustalıkla yönetme biçimi hayranlığını
kazandı ve onu her zamankinden daha fazla
yüceltti. Sonuç takdire şayandı. Bay Mitchel çeki vermeden önce Bay Livingstone'u gizli bir tanığın huzurunda satılacak olan opal'in gerçek olduğunu, oysa o anda masanın üzerinde duranın sahte olduğunu söylemeye yönlendirmişti. Daha sonra çekle ödeme ve makbuz alınması işlemin niteliğine dair elle tutulur kanıtlar sağladı. Böylece, diğer opalin çalınmasını bile ortadan kaldırarak, Bay Mitchel adamın sahtekarlıkla büyük miktarda para elde ettiğini kanıtlama pozisyonundaydı. Çalınan opalin geri alınması Bay Livingstone'u daha da büyük bir suçtan fiilen mahkum etti ve olayın çeşitli ayrıntılarına tanıklık eden Bay Mitchel'in onun üzerinde o kadar büyük bir etkisi vardı ki Bay Livingstone'un planını daha fazla sürdürmesi pek olası değildi. İkinci komplocu Domingo da aynı şekilde iyi niyetliydi çünkü eğer taklit opallerle Meksika'ya dönerse, ya rahipler sahtekarlığı keşfedecek ve adamla kendileri ilgileneceklerdi ya da bunu başaramadıkları için opal madeninin mülkiyetini ele geçireceklerdi. Her iki durumda da başını belaya sokması için hiçbir sebep olmayacaktı Bay Mitchel.

"Tüm planı görüyorum," dedi Bay Barnes uzun uzun, "ve meselenin kavramsallaştırılması ve yürütülmesi için sizi tebrik etmeliyim. Bana biraz yardım ettiğimi nazikçe söylediniz ve bundan şüphe etsem de, hizmetlerim için bir bedel talep etmek istiyorum."

"Elbette," dedi Bay Mitchel. "Her adam, işe alındığının farkında olmasa bile, ücretini hak eder. Ödülünüzü söyleyin. Ne olacak?"

"Bir süre önce saklandığım yerden, opali çıkarmadan önce kutudan muhteşem bir inci dizisi çıkardığınızı fark ettim. Tüm değerli mücevherlerin bir suç veya suç girişimi hikayesi olduğunu iddia ettiğiniz için, o inciler hakkında ilginç bir hikaye anlatabileceğinizi düşünüyorum."

"Ah; ve hikayeyi duymak ister misiniz?"

"Evet; çok isterim!"

"Eh, artık oldukça eski bir şey ve hiçbir zararı olmaz, özellikle de hikayeyi gizlice alırsan."

"Elbette."

"Çok güzeller, değil mi?" dedi Bay Mitchel, onları neredeyse şefkatle alıp Bay Barnes'a uzatarak. "Ben onlara İsis'in İncileri diyorum."

"İsis'in İncileri mi?" dedi Bay Barnes, onları alarak. "Tuhaf bir isim,
çünkü tanrıça bir mit. Nasıl mücevher takabilir?"

"Ah, bu isim benden geldi. Bunu birazdan açıklayacağım.
Öncelikle genel bir şekilde birkaç kelime söylememe izin ver. Bana o inci dizisinin hikayesini soruyorsun. Meksika'da anlatılanlar doğruysa,
tüm diziyle ilgili anlatılan birçok efsanenin dışında, her bir inci için acıklı bir hikaye var."

"Ve sen bu hikayelerin hepsini biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle. Keşke yapsaydım. Ama size efsanelerden bazılarını anlatabilirim.
Humboldt'un _American Researches_ adlı eserinde, 'Aztek Rahibe Heykeli' adını verdiği figürü gösteren bir çizim bulacaksınız.
Aslı M. Dupe tarafından keşfedilmişti. Heykel bazalttan kesilmişti ve en çok ilgi çeken noktası, İsis'in, Sfenkslerin ve diğer Mısır heykellerinin calantica'sına veya peçesine benzeyen başlığıydı. Bu taş rahibenin alnında bir inci dizisi bulundu. Humboldt bu incilerden şöyle bahsediyor: 'İnciler hiçbir Mısır heykelinde bulunmadı ve antik Meksika'daki Tenochtitlan şehri ile incilerin çok sayıda bulunduğu Kaliforniya kıyısı arasında bir bağlantı olduğunu gösteriyor.' Humboldt, Tezcuco kalıntılarında incilerle süslenmiş benzer bir heykel buldu ve bu heykel hala Berlin'deki müzede duruyor, ben de orada gördüm. Humboldt, bu heykellerin rahibeleri temsil ettiğinden şüphe ediyordu, bunun yerine bunların
sadece sıradan kadın figürleri olduğunu düşünüyordu ve bu görüşünü, heykellerin uzun saçlı olmasına dayandırıyordu, oysa rahibeleri kontrol eden bir ileri gelen olan tepanteohuatzin'in, bu bakireler kendilerini tapınağın hizmetlerine adadıklarında saçlarını kesme geleneği vardı. M. Dupe, bu heykelin tapınak bakirelerinden birini temsil ettiğini düşünüyordu, oysa dediğim gibi, Humboldt bunların
dini bir bağlantıları olmadığı sonucuna vardı. Benim kendi görüşüm, bu beyefendilerin ikisinin de
yanlış olduğu ve bu ve benzeri heykellerin
tanrıça İsis'in görüntüleri olduğudur."

"Ama ben İsis'in Eski Dünya tanrıçası olduğunu düşünüyordum?"

"Öyleydi ve en eski dünya bu kıtadır. Şimdi inancımı dayandırdığım
nedenleri tartışmaya girmemize gerek yok.
Herhangi bir iyi arkeoloğun tatmin olacağı şekilde hem İsis'in hem de Osiris'in Orta Amerika'ya ait olduğunu kanıtlayabileceğimi söylemem yeterli.
Ve elinizdeki inciler bir zamanlar Dupe ve Humboldt'unkilere benzer bir Aztek bazalt heykelini süslediğinden, onlara 'İsis'in İncileri' demeyi seçtim."

"Ah; o zaman bu kadar çok hikayenin onlarla bağlantılı olduğunu
düşünmenizin sebebi onların kökenidir. Eski Meksika rahiplerinin kana susamış bir topluluk olduğunu her zaman duydum ve batıl inançlı kişiler incilerin gözyaşlarını sembolize ettiğini varsaydığından, özellikle bakire rahibeler tarafından korunuyorlarsa, bunların etrafında kurulabilecek aşkları hayal edebiliyorum."

"Şimdi hikayemi anlatılmadan önce tahmin etmek için dedektif içgüdünü kullanıyorsun. Kısmen haklısın. Meksika yerlilerinden bu incilerle süslü putları açıklayan birçok ilginç efsane duyulabilir.
İki tanesi özellikle ilginç, ancak bunları kesinlikle doğru olarak kabul etmek zorunda değilsin. İlki, rahiplik ile iki bin nesli kapsayan bir rahip atalar soyu aracılığıyla bir bağlantı olduğunu iddia eden yaşlı bir adam tarafından bana şahsen anlatıldı. Bunun, çok sayıda putun ibadetle bakımı altında olan tek bir aile için uzun bir hizmet olduğunu kabul edeceksiniz ve böylesine gerçekten kutsal bir adamın sözlerinden şüphe etmek en azından nezaketsizlik olurdu."

"Ah, yaşlı adamın hikayesini itibarsızlaştırmaya veya çürütmeye çalışmayacağım, ne olursa olsun."

"Mesleğinizi göz önünde bulundurduğunuzda bu çok cömertçe bir davranış ve eminim ki yaşlı Aztek kendini hak ettiği şekilde onurlandırılmış hissedecektir. Ancak işte hikayesi.
Ona göre, Aztekler arasında birçok güzel kadın vardı, ancak bunların
sadece en güzelleri tanrılar tarafından rahibe olarak kabul edilebilirdi. Tapınağın hizmetine girişleri, sanırım,
çok zorlayıcı olmuş olmalı, çünkü kadınların rahiplerin önüne sadece seçtikleri sevgilileriyle evlenmek için geldiklerinde, rahiplerin tapınak bakireleri olmak için
yeterince güzel olup olmadıklarını belirlemek için yüzlerini incelemelerine izin verildiğini belirtti. Eğer böyle bir durumda, gelin yeterince güzel görünüyorsa, rahip onu sevgilisiyle birleştirmek yerine, tanrıların onu kendilerine ait olarak talep ettiğini ilan etti ve hemen tapınağın hizmetine adandı. Daha sonra dünyayı terk etmeye zorlandılar ve gizemli ve korkunç cezalar tehdidi altında, iffetlerini korumaya ve bakire hayatlarını tanrılara adamaya söz verdiler. Yaşlı rahip, suçlulara verilen gizemli cezayı bana açıkladı. Genellikle böyle durumlarda kız kaçardı, çoğunlukla sunakta mahrum bırakıldığı sevgilisiyle. Onu geri almak için hiçbir çaba sarf edilmedi. Rahiplerin gücü ve tanrıların gazabına karşı duyulan batıl korku öyleydi ki, hiçbiri günahkâr çiftle hiçbir şekilde iletişim kurmazdı. Böylece izole edilmiş ve ormanlarda saklanmak zorunda kalmış talihsiz aşıklar, sonunda kız gönüllü olarak rahiplere dönüp sevgilisini tanrıların hayali gazabından kurtarana kadar veya kendini kurtarmak için kızı geri alana kadar her saat felaket korkusuyla yaşayacaklardı. Her iki durumda da sonuç aynı olacaktı. Onu bir daha kimse görmedi. Ancak kısa bir süre sonra, putun alnında yeni bir inci belirecekti."

"Yeni bir inci mi? Nasıl?"

"Sözünü şüphe duymayacağınıza söz verdiğiniz yaşlı rahip, tapınağın altında karanlık, dipsiz bir su birikintisi olduğunu ve içinde incilerin çıkarıldığı kabuklu deniz hayvanlarının bol olduğunu iddia etti. Bu yumuşakçalar kutsaldı ve onlara sunaklarında kurban edilen tüm insanların bedenleri yedirilirdi. Tapınak bakirelerinden biri tanrılara sadakat yeminini bozduğunda, geri döndüğünde bu havuza canlı canlı bırakılırdı ve ilginçtir ki, bir sonraki yeni ayın
görünümünde tepanteohuatzin her zaman harikulade büyüklükte bir inci keşfederdi."

"O zaman, her inci neden sanki yeniden doğmuş bir tapınak bakiresini temsil ediyor?"

"Evet; mutsuz aşk ilişkisinin verdiği acı ve kederle eriyene kadar ağladığını ve sonra kimyasal bir terim kullanmak gerekirse, bir inci şeklinde
çöktüğünü neredeyse hayal edebiliriz.
Efsane genel olarak kötü değil ve İsis ile hilal arasındaki bağlantıyı hatırlarsak, bunlara İsis'in İncileri deme hakkımı kabul etmelisiniz."

"Ah, hiçbir şeye itiraz etmeyeceğime söz verdim. Ama başka bir efsane olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, ve bunun çok daha talihli bir finali olduğunu ve
tamamen daha inandırıcı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak bu bana bir Tanrı adamı tarafından
anlatılmadı, ya da daha doğru bir ifadeyle 'tanrıların adamı' demeliyim.
Bu yoruma göre tapınak bakireleri tam olarak diğer anlatıda anlatıldığı gibi seçilmişti, ancak görevlerine başlamadan önce bir deneme süresi, 'bir ayı' kapsayan bir zaman süresi vardı. Görüyorsunuz, bu bağlamda aydan kaçamayız. Bu deneme süresi boyunca âşık, fidye ödeyerek sevgilisini geri kazanabilirdi ve bu fidye her zaman belirli bir ağırlık ve kalitede bir inci olurdu. Bu incileri tanrıçanın alnına yerleştirerek, bakire hizmetçilerinden birinin kaybının telafisi sağlanacaktı. Tüm bunlar, hanımefendisi İsis'in
güzelliğe olan sevgisiyle, kendine özgü bir şekilde insan olduğunu ve günümüzdeki kız kardeşlerinden pek de farklı olmadığını gösteriyor."

"İncilerin
nerede bulunduğunu anlayabilseydik, bu ikinci hikayeye inanmak çok kolaydı."

"Ah, bu kolayca açıklanabilir. Humboldt, Kaliforniya kıyılarıyla bir iletişim olduğunu varsaymakta haklıydı. Ticaret amacıyla oraya düzenli olarak her yıl bir yolculuk yapılırdı ve
Azteklerin çoğu oraya inci avcılığı yapmak için seyahat ederdi. Bu balıkçılardan biri rahiplerin istediği türden bir inci bulma şansına eriştiğinde, onu biriktirir ve
şansını gizli tutardı. Çünkü böyle bir inciyle kabilesinin en güzel kızlarından birini baştan çıkarıp kazanamaz mıydı? Böyle bir inci olmadan,
güzellerin en temkinlisinin bile
sevgililerin yalvarışlarına sağır kulak vereceğini ve sunaktaki rahiplerin gözlerini
çekmekten korkacağını çok iyi hayal edebiliriz. Gerçekten de, o günlerde güzellik şüpheli bir avantajdı."

"Evet, gerçekten de. Şimdi bu incilerin her birinin
kendi romantizmine sahip olabileceğini söylediğinde ne demek istediğini anlıyorum. Çünkü efsanelere göre,
bunlar aşkın ya cezası ya da bedelidir. Ama bana
bu incilerin özel hikayesini anlatmadın."

"İnci sayısı kadar inci olabilir, ama sana sadece bir tanesini anlatabilirim;
ama bu bir suç hikayesi içerdiğinden, eminim ki ilgini çekecektir. O gün yat gezisine gittiğimizde, ilk opal gizemini çözdüğümüzde, sana büyük taşlar satın almamın sebeplerini
açıkladığımı hatırlayacaksın. Sanırım sana ilk girişimimden bahsetmiştim?"

"Evet; bir yakut çalmak için bir komplo duydun ve ev sahibine gidip
mücevheri satın aldın, sonra da onu eşarbına taktın, böylece komplocular
görebilir ve el değiştirdiğini anlayabilirlerdi."

"Hikaye tam olarak bu. Sana bu incilerin neredeyse benzer bir şekilde
elime geçtiğini söylediğimde bunu ilginç bir tesadüf olarak göreceksin."

"Bu dikkat çekici, söylemeliyim."

"Ve yine de her şey düşünüldüğünde o kadar da dikkat çekici değil. Suç veya daha doğrusu bir suç işleme yöntemi, genellikle daha önceki olaylarla ima edilir. Nehirde parçalanmış bir ceset bulunur ve dokuz
gün süren bir mucizedir. Yine de, gizem çözülse ve katil adalete teslim edilse bile, polis davayı
daha yeni bitirmiş olabilir ve başka bir parçalanmış ceset keşfedilebilir. Genellikle, ikinci suçlu da cezasız kalır; selefini taklit ederek hatalarından kaçınır veya kaçınmaya çalışır. Sanırım bu,
tamamen yeni bir plan yapmaktan daha kolaydır. Bu yüzden, engellediğim yakutu çalma girişimiyle
başarılı bir şekilde yönetilen incileri çalmanın, özellikle de her iki olayın da aynı evde gerçekleşmesi nedeniyle, bir bağlantısı olabileceğini düşünüyorum."

"Aynı evde mi?"

"Evet, ve bir ay içinde, ya da efsaneye göre, aynı 'ayda' diyebilirim. O zamanlar New Orleans'taydım ve Mardi Gras sezonunda olduğu gibi, maskeli balolar yaygın olaylardı. Bu tür eğlencelere özellikle düşkün olanlardan biri de Madam Damien'dı. O, henüz otuz yaşında olmayan bir duldu ve kocası Maurice Damien, eski Creole ailelerinin en zengin ve en seçkinlerinden birine mensup olduğu için, ona şehrin en iyi insanlarıyla kaynaşma ve onları kabul etme hakkını vermemek için görünürde iyi bir neden yoktu. Yine de, onunla görüşmeyi veya hanelerinin daha genç üyelerinin bunu yapmasına izin vermeyi reddeden birkaç kişi vardı."

"Nedenleri neydi?"

"Nedenleri vardı, ancak o kadar elle tutulamayan nitelikteydi ki, onu en katı şekilde
dışlayanlar bile, ona karşı açıkça
konuşmaya cesaret edemediler. Nedenlerden dolayı, sigara içtiği söylenebilirdi - ancak diğer iyi kadınlar da aynısını yapardı; sık sık misafir ağırlardı ve şarapları ölçülü bir şekilde servis ederdi - diğerleri de aynısını yapardı; odalarında, hatta para bahisleri için bile, kağıt oynamaya izin verirdi - ancak aynı şey
başka evlerde de olurdu, ancak belki de bu kadar açıkça olmasa da. Dolayısıyla, bu nedenlerin hiçbiri, görüyorsunuz, yeterince etkili değildi. Ancak, daha az tartışılan ve kanıtlanması daha zor olan başka nedenler de vardı. Çok alçak sesle ve yalnızca en güvenilir yakınların kulağına fısıldanıyordu, Madam Damien'ın genç erkeklerin kendisine kur yapmasına izin verdiği, hatta teşvik ettiği. Eğer doğruysa, saray mensuplarını en takdire şayan şekilde idare ediyordu, çünkü açıkça iyiliklerini
dağıtırken en tarafsız olanıydı, gizlice ise -yani, hiçbiri Madam Damien'ın sırlarına
işlemedi. Kesinlikle onun lehine olan bir şey vardı; etrafında düello yoktu ve düellolar o günlerde
sıradan bir şey değildi."

"Onun zeki bir kadın olduğunu söylemeliyim."

"Sadece kelime. Başka bir şey söyleyemeyen bazıları, onun
tamamen fazla zeki olduğunu söyledi. Bana yakutu satan bu kadındı."

"Koleksiyonunuza kattığınız ilk şey?"

"Evet. Size kısaca gerçekleri de anlatayım, böylece iki mesele arasındaki bağlantıyı görebilirsiniz. Toprak, güney ülkemizde New York'taki kadar değerli değildir ve zenginlerin evleri genellikle geniş bahçelerin ortasındadır. Bunlardan bazılarında yalnızca güzel çiçek tarhları değil, aynı zamanda palmiyeler, kaktüsler, zakkumlar, açelyalar ve diğer tropikal bitkiler de vardır. Madam Damien'ın evi neredeyse minyatür park denebilecek bir bahçedeydi. Yollar, pürüzsüz beyaz mermere benzeyene kadar yuvarlanıp dövülmüş kar beyazı istiridye kabuklarındandı. Çitler, ağaçların çiçek tarhlarına ulaşılabilen kemerli geçitler oluşturmak üzere eğitildiği yerler hariç, kare tepeli arbor vitae'den kesilmişti. Genellikle çiçekli bitkilerle neredeyse gizlenmiş yerlerde, yine eğitilmiş arbor vitae'den yapılmış küçük evler vardı. Bunlara âşık köşeleri denirdi. Daha büyük ağaçlardan
palmiye, portakal ve manolya vardı. Şenlik gecelerinde bu güzel
alanlar Çin fenerleriyle aydınlatılırdı,
sahneyi gerçek bir peri masalı resmi haline getirmeye yetecek kadar çoktular,
ama danslar arasında bahçe yollarını arayan aşıkların yürüyüşlerine müdahale edecek kadar ışık yaymıyorlardı."

"Açıklamanız insana Eden'i hatırlatıyor."

"Benzerlik düşündüğünüzden daha fazla, çünkü yılan gül çardaklarında gizleniyordu. Madam Damien'ın maskeli balolarından birinde, dışarıdaki parfüm yüklü havayı solumak için sıcak odalardan
çıkmıştım ve bahçenin en uzak ucuna giden bir patikada yürüyordum ki,
bastırılmış bir çığlık
duydum. Durup dinledim ve tekrarlanmadığı için, bir güvercinin hüzünlü çığlığını duyduğumu düşünüyordum ki, kolumu çekiştiren bir şey
hızla dönmeme neden oldu. Yanımda, yürüyüş yolunu çevreleyen çalılıklardan zar zor ayırt edilebilen yeşil bir dominoda küçük bir yaratık vardı. Kız ayak parmaklarının ucunda durdu, başımı
kendisine doğru çekti ve korkmuş bir tonda fısıldadı:

"'Erkekler. Onlar orada-onlara--yaramazlık yapmak istiyorlar.'

"Yakınımızdaki küçük arbor-vitae evlerinden birini işaret etti ve
ben onu durduramadan patika boyunca geri kaçtı.

"Çok şaşkın bir şekilde, içeride kimlerin olabileceğini
keşfetmek için küçük eve doğru yavaşça yürüdüm, o sırada arkamdan sesler
duyduğumu hissettim. Dikkatle dinleyerek, sesleri çitin diğer tarafına kadar takip ettim ve bu nedenle ihtiyatla o yöne doğru süründüm,
kızın ima ettiği adamların burada olduğundan emin oldum.
İşte duyduklarım:

"'Onlar dışarı çıktıklarında, onları takip etmeliyiz. Ben ıslık çaldığımda,
sen atla
mama; ben onunla ilgileneceğim. Onu ciyaklatacak kadar
zarar vermeyi üstleneceğim. Bu, Madam'ı alarma geçirecek, o da değerli sevgilisinin
zarar görmesinden o kadar korkacak ki, yakutu
almakta hiç zorluk çekmeyeceksin.'"

"Oldukça hoş, küçük bir komplo; "İspanyol haydutunun mükemmel bir resmini elde etmek için sadece boğazlama detayına ihtiyaç var," dedi Bay Barnes.

"Adamlar şüphesiz ki maskeli baloyu iyi bir fırsat olarak gören profesyonel hırsızlardı. Yakuttan bahseder bahsetmez, kadının sık sık taktığı nadir güzellikte bir taşa sahip olan Madam Damien'dan başkası olmadığını anladım. En büyük ilgi noktası, Madam'ın aşk ilişkilerinden birinin keşfedilmesiyle her zamanki şansını kaybetmek üzere olmasıydı. Yanında kimin olduğunu öğrenmeden onu nasıl uyarabilirdim? Garip görünse de, arkadaşının adını bilmek istemiyordum, bu yüzden bir çare buldum.
Küçük evin kapısına gidip yüksek sesle bağırdım:

"'Madam Damien! Bir dakika sizinle konuşmama izin verir misiniz?' Elbette
cevap vermedi. Mekanın ölüm gibi sessizliğinden
boş olduğunu düşünebilirdi. Ancak, orada olduğundan çok emindim, bu yüzden
tekrar konuştum.

"'Hanımefendi, eğer dışarı çıkıp benimle konuşmazsanız, hayatınız tehlikede.' Bir anda yanımdaydı, hızlı bir fısıltıyla konuşuyordu.

"'Siz kimsiniz? Ne demek istiyorsunuz?'

"'Rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama bu yolu benimsemek zorundaydım, sizi temin ederim.'

"Çitin diğer tarafındaki adamlar tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşuyordum. 'Az önce buradan geçiyordum, senin burada, tek başına olduğundan hiç şüphem yoktu,' - bu kelimeyi özellikle kullandım, böylece arkadaşına karşı rahat hissedebilsin diye - 'şu anda çitin içinde saklanan iki haydutun komplolarını duyma şansım oldu. Seni bekliyorlar, yakutunu çalmayı planlıyorlar.'

"'Yakutumu mu çalmak? Anlamıyorum.'

"'Planlarını duymamış olsaydım, şüphesiz mücevheri çalarken seni kısmen boğarlardı. Seni bu karşılaşmanın tehlikesinden ve kayıptan kurtarmak için seni çağırmayı görevim olarak hissettim.'

"'Ne yapmalıyım?'

"'Taşı bana satmanı tavsiye ediyorum.'

"'Sana satmak mı? Bu işleri nasıl kolaylaştırırdı?'

"'Çek defterim yanımda. Kim olduğumu biliyorsun,--Leroy Mitchel. Bu fenerin ışığı yazmak için yeterli ve bir dolma kalemim var. Eğer
bana yakutu satarsan ve çeki alırsan, güvenle
eve gidebilirsin. Hırsızlar dinliyor ve belki de bizi izliyor.
Sonuç olarak, bu işlemden haberdar olacaklar ve seni takip etmek için
hiçbir nedenleri olmayacak.'

"'Peki ya sen?'

"'Kendi başımın çaresine bakabilirim, özellikle de silahlı olduğum için. Birkaç dakika içinde seni takip edeceğim ve eminim ki bana hiçbir saldırı yapılmayacak. '

"Bir an tereddüt etti. Taşı gerçekten satmak istemiyordu, ancak
tek alternatifi bana başka bir adamın
hazırda olması nedeniyle korkmadan birlikte eve gidebileceğimizi söylemekti. Ancak bu diğer adamın varlığını ifşa etmek istemediğinden
taşı bana satmaya karar verdi, ya da daha doğrusu öyle görünmeye karar verdi, çünkü planı çekimi daha sonra iade etmek ve yakutu geri almaktı. Ertesi gün bana bu teklifi yaptı, ancak komplocuların konuşmalarını duyduğumda aklıma nadir
mücevherlerden oluşan bir koleksiyon oluşturma fikri geldiği için reddettim.
Sonunda pes etmeden önce cesur bir kadın olduğu için bir çaba gösterdi.

"'Size yakutu satmam gerekmiyor, Bay Mitchel, çünkü eğer dediğiniz gibi silahlıysanız, eve kadar eşlik etmenizi kabul etmekten korkmuyorum.'

"Bu elbette amacımı boşa çıkaracaktı, bu yüzden aceleyle ona geride kalmak istediğimi çünkü haydutlardan birini veya ikisini yakalamaya çalıştığımı açıkladım. Teklifimden kaçınmak için başka bir yol bulup bulmadığı önemli değil, o zaman aklına bir yol gelmemişti, bu yüzden bana yakutu verdi ve ben de ona çeki verdim. O gittikten sonra, çitleri dikkatlice aradım ama kimseye rastlamadım. Ancak, adamların olan biten her şeyi duyduklarından memnundum ve ayrıca, satın almamın sadece bir aldatmaca olduğu varsayımıyla yakutu alma şansının hala olabileceğini ve salonlara döner dönmez mücevheri geri vereceğimi
düşünüyorlardı. Bu nedenle onu eşarbımda belirgin bir şekilde taktım."

"Yeşil dominodaki küçük kadına ne oldu? Onu tekrar gördün mü?"

"Onu sadece bir anlığına görebildim, ama eminim ki o beni daha iyi görmüştür. Evin içindeydi. Burada da bol miktarda yeşillik vardı,
yer kelimenin tam anlamıyla saksı bitkileriyle doluydu. Bir avuç palmiyenin yanında duruyordum,
yeşil domino hanımımı gördüm, bana dikkatle bakıyordu.
Onun varlığını fark ettiğimi anlayınca
hızla uzaklaştı ve onu kalabalığın içinde kaybettim. Ancak,
eşarbımdaki yakutu gördüğünden ve bu yüzden beni uyardığı
kötülüğü engellediğimi bildiğinden emindim."

"Kimliğini keşfetmek ilginç olurdu."

"Her şeyin zamanı var, Bay Dedektif. Şimdi inci dizisinin hikayesine geliyoruz. Sadece üç hafta sonraydı. Madam başka bir
şenlik düzenliyordu. Bir kez daha kulak misafiri olmaya mahkûmdum, ancak bu sefer daha da
şaşırtıcı sonuçlarla. Bir kadril dans ediyordum,
bilinmeyen partnerim o sırada anlamadığım bir kostümle büyüleyici bir şekilde giyinmişti. Akşam boyunca onu birkaç kez fark etmiştim, her zaman tek başına duruyordu, görünüşe göre genç erkekler tarafından ihmal edilmişti.
Bu yüzden ondan partnerim olmasını istedim, daha çok ona akşamın zevklerinden bazılarını
vermek için, ancak o zamanlar kendim de genç olduğumu ve karşı cinsin cazibesine oldukça duyarlı olduğumu anlamalısınız. İlk başta benimle dans etmeye isteksiz görünmüştü ve
sonra, sanki düşüncesizce fikrini değiştiriyormuş gibi, isteğini herhangi bir sözden çok eylemle ifade etmişti, çünkü konuşmamıştı.
Sinirli bir şekilde kolumu tutarak beni zeminin biraz ötesinde, ve bir kadril doldurmak için bir çiftin gerektiği yerde durdu. _En
vis-a-vis_ dikkatini o kadar çeken bir çiftti ki, neredeyse partnerimin beni bu sete onları izleme amacıyla
getirdiğini düşündüm. Adam açıkça Romeo gibi giyinmişti,
ve partnerinin kostümü yanımdaki kızınki kadar
şaşırtıcıydı. Daha sonra onun Truva'lı Helen kılığına girdiğini öğrendim."

"Ev sahibiniz, Madam Damien, eminim."

"İyi bir tahmincisiniz, Bay Barnes. Ama Madam Damien, gerçeği söylemek gerekirse, yanımdaki sessiz, dikkatli kıza o kadar çok ilgi duyuyordum ki
diğerlerine pek dikkat etmiyordum. Kadril yeni bitmişti ve küçük sfenksimin konuşmasını nasıl en iyi şekilde sağlayacağımı merak ediyordum,
o sırada garip bir şey oldu. Karşımızdaki çift bize doğru yürüdü ve yaklaştıklarında partnerim sanki düşmek üzereymiş gibi sallandı,
sonra aniden bana doğru devrildi ve fısıldayarak şöyle dedi:

"'Başım dönüyor. Beni havaya çıkarın.'

"Tam o sırada, 'Romeo'sunun koluna asılı duran 'Truvalı Helen' yanımızdan öyle yakın geçti ki, kadınların kostümleri birbirine değdi. Yanımdaki kıza dikkatle baktı ve arkadaşına şöyle dediğini duydum,--

"'Bu kız bir sfenks.'

"Sonra geçip gittiler. Sözleri beni ürküttü, çünkü az önce partnerimle ilgili olarak
bu sıfatı kendi zihnimde kullanmıştım. Sessizliği yüzünden onu bir sfenks olarak düşündüm. Ama şimdi başka biri ona sfenks dediğinde, Doğu çölünün büyük anıtını andıran
tuhaf bir başlık taktığını fark ettim. Belki de, o zaman, sadece kostümüyle üstlendiği rolü oynuyordu. Her halükarda, nüfuz etme çabasına değecek bir gizem varmış gibi görünüyordu. Bu yüzden küçük sfenksimle birlikte havaya fırladım ve
kısa süre sonra bembeyaz patikalardan birinde yürüyorduk.
Onu konuşturmaya çalıştım, ama benimle birlikte kalmaya istekli görünse de, epeyce titriyordu ama şimdi onu benzettiğim taş heykel kadar sessizliğini koruyordu. Onu nasıl konuşturabileceğimi merak ediyordum ki, bağırarak beni tamamen şaşırttı:

"'Keşke sana her şeyi anlatmaya cesaret edebilseydim. Belki bana yardım edebilirsin.'

"'Bana ne istersen söyle, küçüğüm,' dedim, 'eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim ve ayrıca sırrını saklayacağım.'

"'Ah, sır yok,' diye haykırdı; 'Ben o kadar kötü değilim.
Ama burada konuşamayız. Gel, bir yer biliyorum.'

"Beni acele ettirirken onu takip ettim, eskisinden daha şaşkın bir şekilde. Bana 'sır yok' ve 'o kadar kötü olmadığını' söyledi.
Bir sırrı olması için neden kötü olması gerekiyor? Bunu kavrayamıyordum, ama her şeyi bilmem gerektiği için, sır olmasa bile, anlatılmasını bekleyebiliyordum. O zamanlar bana garip gelen bir şekilde, beni yakutu satın aldığımda Madam Damien'ı bulduğum sevgililer köşesine götürdü. İçeri girmeden önce, küçük sfenksim kapı girişindeki fenerleri söndürmek için önlem aldı, böylece içeri girdiğimizde
piramitler içindeki geçitlerden birininki kadar geçilmez bir karanlık içindeydik. Oraya aşina görünüyordu, çünkü elimi tuttu ve
beni rustik bir bankın olduğu bir tarafa götürdü. Burada oturduk ve birkaç dakika sonra başladı.

"'Elbette beni tanımıyorsun,' dedi.

"'Hayır,' diye cevapladım; 'nasıl tanıyabilirim ki?'

"'Sesimi tanımış olabileceğinden korkmuştum. Ama zaten seninle
çok konuşmadım, değil mi?'

"'Hayır; ama en azından şimdi sesini tanıyorum. Beni uyaran sen oldun, tam bu noktada, son şenlikte. Değil mi?'

"'Evet; adamların konuştuğunu duydum ve birinin canını yakabileceklerinden korktum. Sonra sen geldin ve sana söyledim. Seni bu gece tanıdım çünkü aynı elbiseyi giyiyorsun.'

"O gece koruduğu 'birisinin' bizim güzel ev sahibimiz değil, onunla birlikte olan adam olduğundan şüphelenmeye başladım. Ona bu soruyu sormanın mı yoksa
kendi tarzında hikayesini anlatmasını beklemenin mi daha akıllıca olacağını merak ediyordum, sonra dudaklarımın üzerinde sıkıca bastırılmış en yumuşak elleri hissettiğimde ve kulağıma yakın bir yerde bir fısıltı duyduğumda irkildim.

"'Konuşma,' dedi; 'geliyorlar, buraya geliyorlar.'

"Kulaklarımı zorladım ve ilk başta hiçbir şey duymadım, ama aşk
sanırım kulakları keskinleştiriyor, çünkü hemen ayak sesleri duydum ve sonra alçak sesler,
yaklaşıyormuş gibi giderek yükseldi ve sonunda kişiler, belli ki
bir erkek ve kadın, gerçekten saklandığımız yere girdiler.
Durum utanç vericiydi, özellikle de o küçük el hala ağzımın üzerinde dururken
sanki bana hiçbir şey yapmamam konusunda uyarıda bulunuyormuş gibi. Neyse ki, davetsiz misafirler
bizim tarafımıza gelmediler, ama görünüşe göre
karşı tarafa oturdular. Ciddi bir tonda konuşuyorlardı, içeri girerken kadın bir cümleyi
tamamlıyordu.

"'--aklım, seni serbest bıraksam mı bırakmasam mı. Her halükarda, senin bu biraz
tuhaf teklifin hakkında daha fazla şey bilmeliyim.'

"Madam Damien'ın sesini hemen tanıdım. Bu nedenle, adamın dans partneri olduğu ve diğer vesileyle bu yerde onunla birlikte olanın o olduğu açıktı. Ona şu şekilde cevap verdi:

"'Bu teklifin tuhaf olduğunu düşünmüyorum. Ben sadece kadınların her zaman yaptığı şeyi yapıyorum. Kesinlikle benim cinsiyetim de bu tür bir ilişkide aynı ayrıcalıklara sahip olmalı.'

"'Bu, filozofların tartışabileceği bir soru,' dedi Madam
Damien, 'ama buna gerek yok. Hakkınız olsun ya da olmasın, onu kullanmayı seçtiğiniz açıktır. Peki bu hak nedir?'

"'Size gerçeği söyleme hakkı. Sizi sevmediğimi, korkunç bir hata yaptığımı söyleme hakkı.'

"Ağzımın üzerindeki küçük el şiddetle titredi ve kaydı.
Yanımda oturan kızın o kadar belirgin bir şekilde nefes aldığını duyabiliyordum ki, diğerlerinin de duymaması garip geldi. Belki de kendi işleriyle çok fazla meşguldüler.

"'Bana beni sevmediğinizi söyleme hakkı,' diye tekrarladı Madam; 'ama
bana beni sevdiğinizi o kadar sık ​​söylediniz ve bana sevginizden o kadar güzel bahsettiniz ki, şimdi yanıma gelip bir hata yaptığınızı söylediğinizde, doğal olarak size soru sorma hakkım var. İşte iki zıt ifade. Hangisine inanacağımı nasıl bileceğim?'

"'Şimdi size gerçeği söylüyorum.'

"'Belki; haklı olabilirsin. Sonunda kalbini tanıyabilirsin ve eğer
söylediklerin gerçekten doğruysa, elbette
sadece aşk olduğunu sandığın şeyi, ne kadar güzel anlatırsan anlat,
rolünü ne kadar iyi oynarsan oyna. Garip olan şey, yarın,
gelecek hafta, belki yeni ayda, yine ayaklarımın dibinde aynı eski şarkıları, eski aşk şarkılarını söylüyor olman. Bana o zaman söylediklerinin
gerçek olduğunu, ama şimdi bana söylediklerinin
yanlış olduğunu söyleyeceksin. O zaman,
ne düşüneceğimi nasıl bileceğim?'

"'Şimdi sana söylediklerim doğru. Gelecekte hiçbir zaman sana başka türlü
söylemeyeceğim.'

"'Bundan tamamen emin misin?'

"'Tamamen eminim!'

"Bu noktaya kadar kadın yumuşak bir şekilde, neredeyse sesinde sevgiyle konuşmuştu.

Bir annenin oğluyla konuştuğu ve kalbinin değiştiğini, daha doğrusu sevgililerinin değiştiğini itiraf ettiği gibiydi. Şimdi, aniden, her şey
değişmişti. Tekrar konuştuğunda sesi öfke, neredeyse
nefret doluydu. Reddedilen kadındı; daha da fazlası, sevgilisinin
kalbinde yerini alan rakibini kıskanan kadındı.

"'Yani benimle bir daha sevişmeyeceğinden eminsin!' diye bağırdı, öyle bir vahşilikle ki yanımdaki kız sanki koruma arıyormuş gibi bana daha da yaklaştı; 'Bundan emin misin? O zaman başkasını seviyorsun.
Bu kadar emin olabileceğin başka bir test yok. Bana cevap ver, doğru mu? Doğru mu, diyorum? Hemen cevap ver; yalan istemiyorum.'

"'Peki ya doğruysa,' dedi adam, onun konuşmasından öfkelenerek.

"'Ya doğruysa? Bunu bana mı soruyorsun? Pekala, cevaplayacağım. Eğer doğruysa,
o zaman diğer kız sana hoş geldin. İkinci el aşkınla seni alabilir. Ay ile değişen aşkta mutlu olabilir. Onun için bu kadar. Ama seninle. Ah, bu farklı olmalı. Serbest kalmak mı istiyorsun? Peki, özgürlüğünün bedelini ödeyeceksin, benim kararsız
aşkım; ödeyeceksin!'

"'Ne istersen ödeyeceğim. Ne?'

"'Öyleyse. Özgürlüğüne o kadar değer veriyorsun ki, şartlarımı bilmeden söz veriyorsun! Pekala, o zaman. Bu gece, bir saat geçmeden, annenin düğününde taktığı inci dizisini bana getireceksin.'

"'Aman Tanrım, hayır! Öyle değil! Bu imkansız!'

"'Ne kadar çabuk söz verip bozuyorsun! Şeref anlayışınız aşk anlayışınız kadar zayıf. Ve bana incileri vermek neden imkansız?'

"'Onlar benim değil. Benim olan her şeyi vereceğim. Ama inciler
benim değil.'

"'Eğer senin değilse kimin, lütfen?'

"'Açıklayayım. Nesillerdir ailemdeler.
Cortez'le birlikte olan atalarımdan biri tarafından Meksika'daki bir puttan alınmışlardı.
Onları gelinine verdi ve bunların sonsuza dek en büyük oğullara geçmesi gerektiğini, eşlerine gelin hediyesi olarak verilmesi gerektiğini ilan etti. Ayrıca, bu emir kesinlikle takip edildiği sürece evimize ve adımıza hiçbir onursuzluk gelmeyeceğini ilan etti.'

"'Bana söylediklerin incileri almam konusunda beni daha da kararlı hale getiriyor.
Atanız iyi bir peygamberdi. Bana sevginizi sunup sonra da sözleşmenizi iptal ettiğinizde evinize onursuzluk getiriyorsunuz. Bana
karın olmamı istedin ve atalarının isteğine göre
inciler
gelinliğim olacak. Onları bu şekilde talep edebilirdim, eğer seçersem.'

"'Ne demek istiyorsun?'

"'O incileri almak istiyorum. Başka hiçbir kadın onları takmayacak. Eğer
kaybetmek evine şerefsizlik getirirse, senin suçundur. Ama
yeterince uzun
konuştum. Seninle pazarlık ettiğim için kendimden nefret ediyorum. Şimdi sana emrimi veriyorum. Bir saat içinde o incileri bana getir.'

"Ayağa kalktı ve oradan ayrılmaya başladı. Adam ayağa fırladı ve
onun arkasından seslendi:

"'Ya reddedersem?'

"Cevap vermek için bir an durakladı ve sözleri bana bir yılanın tıslamasını hatırlattı.

"'Eğer itaat etmezsen, bu gece misafirlerim maskelerini çıkardığında nişanımı, nişanımızı ilan edeceğim ve seni Romeo'm olarak tanıtacağım.'

"Alaycı bir şekilde güldü ve aceleyle uzaklaştı. Adam beklemedi, hemen
dışarı çıktı. Arkadaşımı aradım, ama o
yakınımda değil gibiydi. Bir kibrit çıkardım ve çaktım, ancak kendimi yalnız buldum.
Kapıya benden daha yakın oturmuştu, benim haberim olmadan
dışarı çıkmış olmalı."

"O zaman sfenks kızınızın sırrını öğrenememişsiniz,"
dedi Bay Barnes.

"Hemen değil. Ama devamını dinleyin. Gece yarısı geldiğinde ve maskeyi çıkarma zamanı geldiğinde ev sahibimizin yakınında olduğumdan emin olabilirsiniz. Madam
Damien işareti kendisi verdi ve sonra odanın sonunda durarak başını ve yüzünü örten, maske görevi gören ve omuzlarına dolanan iplik dantelli bir eşarbı yavaşça açtı. Bir kenara atılan
şal, çıplak boynunu ortaya çıkardı ve boynunun etrafında elinizdeki
incilerin muhteşem bir şekilde asılı olduğu görülüyordu. Madam incileriyle sansasyon yarattı. Nadir
değerde birçok mücevheri olmasına rağmen sık sık takardı ve misafirleri onun her zamanki
gösterisine oldukça aşinaydı; ama daha önce hiç
takmadığı inciler. Ve böyle inciler! Fısıltılar ve tahminler olmasına şaşmamalı! Romantik dramadaki diğer iki oyuncuyu aradım ama ne Romeo ne de sfenks kızım ortalıkta yoktu.

"Birkaç küçük odada ikramlar servis edildi ve birinden
Bunlardan
sonra tüm misafirleri ürküten bir çığlık duyuldu, böylece
ana balo salonuna geri koştular. Orada Madam
Damien'ı öfkeden solgun bir şekilde, her yönden koşan hizmetçilerini çağırırken bulduk.

"'Soyuldum,' diye bağırdı; 'İncilerim çalındı! Bir dakika içinde
benden alındılar! Kimse evden çıkmasın! Kapıları kapatın ve
kilitleyin! İncilerim geri verilene kadar kimse bu evden
çıkmayacak!'

"Bu durumun uyandırdığı dehşeti ve öfkeyi hayal edin. Madam
kaybına o kadar öfkelenmişti ve mücevherleri geri almaya o kadar çılgınca kararlıydı ki, rakibinin onları elde etmesinden duyduğu kıskanç korku o kadar yoğundu ki,
bir ev sahibinin
misafirlerine karşı tüm nezaketini ve görevlerini tamamen unutmuştu. Bildiği, umursadığı tek şey, onu
soymuş olan kişinin hala evde olmasıydı ve kaçmasını
engellemek istiyordu.

"Bunun ardından gelen kargaşayı tahmin edebilirsiniz. Kadınlar ve erkekler
gruplar halinde toplandılar ve birbirlerine bunun ne anlama geldiğini sordular. Bazıları örtülerini
ve anında ayrılma fırsatı istediler. Diğerleri, kesinlikle ilginç olacak olan sonucu beklemeye oldukça istekli, hatta endişeli olduklarını beyan ettiler. 'En azından içlerinden kimin hırsız olabileceğini bilmek iyi olurdu,' vb.

"Bu koşullar altında, gerginliği azaltmayı ve dinginliği geri getirmeyi üstlendim. Madam Damien'ın yanına gittim ve ona alçak bir sesle şöyle dedim:

"'İki dakika yalnız konuşmama izin verirseniz, kaybolan incileri geri alacağım.'

"'Ne biliyorsun? Ne yapabilirsin?' diye sordu hevesle. 'Bu odaya gel; yalnız olacağız.'

"Onu bir antreye kadar takip ettim ve konuşurken ayakta durduk. O kadar heyecan içindeydi ki sessizce oturması imkansızdı.

"'Önce incilerin nasıl alındığını anlat, Madam.'

"'İşin en acınası kısmı bu. Bir hırsızın
onları boynumdan alabileceğini düşünmek! Çok utanç verici. Tek bildiğim,
balo salonuna açılan pencerenin yanında duran
bir içecek odasında olduğumdu. Hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey hissetmiyordum, ta ki bir şimşek gibi
boynumdan çekilip alınana kadar. Onlara tutundum, ama çok geçti. Hırsız
balo salonunda durmuş ve kolunu pencereden geçirmişti, ta ki kolyenin tokasına
erişip kilidini açana kadar. Sonra hızlı bir çekişle
incileri elde etmişti. Bağırdım ve aptal insanlar etrafımda toplandılar, böylece balo salonuna
çıkabilmem için tam bir dakika, değerli bir dakika geçti. Elbette boştu. Kadın aceleyle
küçük odalardan birine girmişti. Ama evden çıkmadı ve inciler tekrar
benim elime geçene kadar çıkmayacak.'

"'Hırsızdan bir kadın olarak bahsediyorsunuz. Bunu nasıl keşfettiniz, çünkü
anlattıklarınıza göre onu neredeyse hiç göremezdiniz?'

"'Hayır; kimseyi görmedim. Ama bir kadın olduğunu biliyorum. Nasıl bildiğim önemli değil.
Ya eğer öyleyse--hayır! hayır! İmkansız. O burada değil; ayrıca,
cesaret edemez.'

"Elbette arkadaşımız Romeo'dan bahsettiğini anladım ve
maskeyi çıkardıktan sonra orada olmadığından emin olmasaydım, onu da düşünebilirdim.

"'Hırsızı görmediyseniz, bir kadın olduğundan emin olamazsınız,' diye devam ettim. 'Şimdi, Madam, yapmam gereken bir teklif var. İncilerinizi satın alacağım.'

"'Böyle bir şey yapmayacaksın, Bay Mitchel. Yakutumu aldın ama incileri alamayacaksın. Ayrıca, sana satmaya
istesem bile, teslim edecek incilerim yok.'

"'Teklifimin çekici özelliği bu. İncileri, tam değerlerini ödeyeceğim ve onları geri almayı üstleneceğim.'

"'Ama sana onları satmayacağımı söylüyorum. Ayrıca, onları nasıl geri alabilirsin?'

"'Sana önceden hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece onları geri alacağımı garanti ediyorum ve sanırım senin asıl amacın bu.'

"'Ne demek istiyorsun? Bilmece gibi konuşuyorsun.'

"'Dinle. Sana amacımı açıkça anlatacağım. Bu gece o incileri elde ettin ve----'

"'Bunu nereden biliyorsun?'

"'Ve onları bir amaç için elde ettin,' diye devam ettim, onun sözünü
kesmesine aldırmadan. 'Bir adamın sana vermesini sağladın, çünkü
başka bir kadının bunlara sahip olmaması konusunda kararlıydın.'

"'Sen bir sihirbazsın,' diye hayretle haykırdı.

"'İncilerin kaybına öfkeleniyorsun, değerlerinden çok
diğer kadına geri verilebileceğinden korktuğun için. Hatta
onun kendisinin hırsız olduğunu bile düşünüyorsun.'

"'Haklısın; ben de öyle düşünüyorum. Başka hangi kadın bir kadının
kendisinden bir inci dizisi çalmak gibi bir şey yapar ki?'

"'Ya sana evde olmadığını söylersem?'

"'Ah, o zaman onu tanıyorsun? Kim o? Bana kim olduğunu söyle ve
incileri alabilirsin.' Madam hevesle konuştu.

"'Sana sadece onun hırsız olmadığına ikna edecek kadarını söyleyeceğim.
Kadrillerden birinin bir kızın yanından geçip,
"Bu kız bir sfenks" dediğini hatırlıyor musun?'

"'Evet; o----'

"'Evet. Şimdi odalarınızı ararsanız onu bulamazsınız. Bunu biliyorum
çünkü onu yarım saattir arıyorum.'

"'Eğer o değilse, o zaman hırsız onun bir elçisiydi. O inciler
asla ona ulaşamayacak. Asla! asla! asla! Önce bu evdeki
herkesi arayacağım.'

"'Ve ne başaracaksın? Hiçbir şey, sadece kendini
dünyanın önünde mahvetmek. Unutma, misafirlerin hakları var. Zaten kapıları
kilitleyerek onlara
hakaret ettin. Gel, vakit kaybediyoruz. Bana incileri sat, sana iki şey vaat edeceğim. Birincisi, misafirlerini
memnun edeceğim ve seni onların iyi niyetine geri döndüreceğim. İkincisi,
iyileşeceğim ve o incileri saklayacağım. Rakibin onları asla takmayacak.'

"'Rakibim mi?'

"'Rakibin. Neden bu kadar önemsiyorsun? Bu meselenin
tüm ayrıntılarını bildiğim senin için açık değil mi?'

"'Sen bir şeytansın! O zaman istediğin gibi ol. İncileri kendi
fiyatına al ve istediğin zaman öde. Tek isteğim anlaşmanı yerine getirmen. Onlara sahip olmamalı. İyi geceler. Misafirlerimle
bir daha görüşemem. Bana her şeyi açıkla, olur mu?'

"O yine bir kadından başka bir şey değildi - fethedilmiş bir kadın, fatihinin şövalyeliğine güveniyordu.

"'Bana güvenin,' diye cevapladım. 'Bana yaslanın, sizi
merdivene kadar eşlik edeyim.'

"Balo salonunu geçerken tüm gözler bizi takip etti ve Madam acıma
duyacak kadar hasta görünüyordu. Her neyse, açıklamam cömertçe kabul edildi ve Madam affedildi."

"Merak ediyorum," dedi Bay Barnes, "o incileri nasıl geri kazandığınızı veya
kazanmayı beklediğinizi?"

"Hırsızın elindeyken çalıntı mal satın almak kesinlikle eşsiz bir pazarlıktı. Size ne yaptığımı söyleyeceğim. Madam'ı merdivenlerin dibinde hizmetçilerinin bakımına bıraktıktan sonra
balo salonuna döndüm ve küçük bir konuşma yaptım. Etrafımda toplanan
kalabalığa hitap ederek şöyle dedim:

"'Dostlar, Madam Damien'ın aceleci sözlerini affetmenizi rica ediyorum.
Çok sinirliydi ve sorumsuzca konuşuyordu. Çok
tuhaf koşullar altında ciddi bir kayıpla karşılaşmıştı. Onu ikram masasında dururken, misafirlerinden birinin arkasındaki pencereden kolunu uzattığını, boynundan inanılmaz miktarda para değerinde bir inci dizisini çözüp çıkardığını hayal edin. Doğal olarak ilk düşüncesi incileri geri almak oldu ve dalgın zihnine göre tek yol
hiç kimsenin evden çıkmamasını talep etmek gibi görünüyordu. Elbette şimdi sözlerinden pişmanlık duyuyor, çünkü hiçbir kayıp misafirlere karşı böyle bir muameleyi mazur gösteremez. Ama eminim ki onu affedeceksiniz, özellikle de hanımlar, duygularını takdir edeceklerdir. Şimdi, incilerle ilgili olarak onları geri almaya
üstlendiğimi söyleyebilirim. Neyse ki hırsızlığa uzaktan tanık oldum, bu yüzden engelleyemedim. Ama incileri kimin aldığını ve kimde olduğunu biliyorum. Dolayısıyla bu konuda daha fazla
rahatsızlığa sebep olmak gereksiz. Hırsıza, hırsızlığın nedenini anladığımı ve incilerin bana üç gün içinde iade edilmesi halinde bu nedenin
gerçekleştirilebileceğine dair söz verebilecek durumda olduğumu söyleyeceğim. Eğer geri verilmezlerse, kişinin tutuklanıp hapsedilmesi gerekecek."

"Cesurca ve aynı zamanda da zekice bir hamle," diye haykırdı Bay Barnes. "Hırsız, elbette, sizin eylemi görüp görmediğinizi bilemezdi ve eğer yüksek sosyal konumdaki bir kişiyse incileri geri vermemek çok büyük bir risk olurdu."

"Ben de öyle iddia ettim. Elbette, eğer bir erkek olsaydı, benim tehdidimin pokerde dediğimiz gibi bir 'blöf' olduğuna inanarak bu riski bile göze alabilirdi.
Ama bir kadın, özellikle de ben onun amacının hala yerine getirilebileceğine söz verdiğim için, böyle bir risk almazdı."

"Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası bende. Sfenks kızınızın olmadığını söylemediniz mi? İncileri başka kim çalabilirdi? Başka hangi kadın, yani?"

"Elbette, başka hiçbir kadın. Bu nedenle, küçük
gizemli kızımın orada olması gerektiği sonucuna vardım, bu da sadece Madam'ın incileri almakta ısrar edeceğini anladığı anda onları geri almak için cesurca bir plan yaptığı anlamına geliyor. İlk hareketi hemen oradan ayrılıp kostümünü değiştirmek oldu. Görüyorsunuz ya, en çok korktuğu kişi bendim. Diğerleri
yüzünü tanıyor olabilir, ancak böyle bir eylemde bulunmasının
nedenlerini bilemezlerdi. Bunu yapabilirdim ama onu sadece kostümünden tanıyabiliyordum. Bu yüzden hala evde olduğundan emindim, ancak
farklı giyinmişti."

"Planınız nasıl sonuçlandı?"

"Elbette incileri bana getirdi, ancak üçüncü güne kadar değil.
Cesaret edebildiği sürece harekete geçmeyi erteledi. Sonra bana açıkça geldi ve
her şeyi itiraf etti. Gerçekten acıklı bir hikayeydi. Yaşlı bir teyzeyle yaşayan bir yetimdi. Genç adamla tanıştı ve hemen sevdiler.
Bir süre sonra onun kendisine kesinlikle sadık olmadığından şüphelenmeye başladı ve onu gözetlemek için ilk maskeli baloya kadar takip etti.
O gece genç adamın onu kandırdığına inanmasına yetecek kadar şey duydu. Sonra adamların soygunu planladığını da duydu ve
onun incinebileceğinden korktu. Beni görünce bunu önlemek için yeterince şey anlattı. Sonra eve gitti ve bir manastıra gitmeye karar verene kadar üzüntüsünü düşündü. Sonra ikinci şenlik geldi ve bir kez daha onun kararsız sevgilisini izleme cazibesi. Bu sefer duydukları ona mutluluk getirdi, çünkü diğer kadını onun için terk etmemiş miydi? En büyük aile hazinesi olan incileri bile vermemiş miydi?

"İncileri geri almaya karar verdi ve amacını yerine getirme cesaretini gösterdi. Tutuklanma korkusuyla onları bana getirmek zorunda kaldığında, bunların Madam Damien'a geri verilmeyeceğini bildiği için çok mutlu oldu. Bunu ona söylediğimde, göğsünden şimdi ipin ortasında olan pembe inciyi çıkardı, ancak bu inci
putun alnından geldiği için sete ait değildi.

"'Bir hikaye var,' dedi, 'bu incilerin her biri bir kızın onurunun bedelini temsil ediyor; Tanrı'nın tapınağının hizmetinden çekilmenin bedeli. Bu yüzden bu inciyi ipe ekleyeceğim, çünkü kendimi Tanrı'nın işine adamaya söz vermiştim ve şimdi sevgilime gidiyorum. Bu inciyi annem takmıştı ve annesinin de taktığı ve kanının inciyi bu renge boyadığı söyleniyor. Aptal
kocası, büyükbabam, ona haksız yere şüpheyle yaklaşıp
hançerle bıçakladı, böylece o öldü. Bence inci diğerleri arasında bir yere layık.'

"Pembe inciyi aldım, diğerleriyle birlikte olmasının daha iyi olabileceği konusunda onunla hemfikir oldum. Sonra, gitmek için döndüğünde ona sordum:

"'Neden balo için Sfenks kostümünü seçtin?'

"Cevabı beni şaşırttı, sizi de şaşırtacaktır. Şöyle dedi:

"'Neden, Sfenks'i temsil etmedim. İsis gibi giyinmiştim.'

"Garip bir tesadüf, değil mi?"

IX

BİR SÖZLEŞME

Bay Mitchel bir öğleden sonra saat ikiyi vurduğunda Bay Barnes'ın ofisine girdi.

"İşte buradayım, Bay Barnes," dedi. "Notunuz bana tam ikide burada olmamı söylüyordu. Eğer saatiniz doğruysa, çağrınıza ikinciye kadar cevap verdim."

"Siz dakikliğin ta kendisisiniz, Bay Mitchel. Oturun. Benim keyfim yerinde. Kendimi akıllıca bir şey yapmış olmakla övüyorum ve bunu kutlayacağız. Bakın, soğuk bir şişe ve birkaç bardak var, sizi bekliyor."

"Akıllıca bir şey yapmışsınız, öyle mi diyorsunuz? Parlak bir dedektiflik çalışması, sanırım. Ve bu sefer bana danışarak beni onurlandırmadınız?"

"Ah, peki," dedi dedektif özür dilercesine, "sürekli
sizi işlerim için rahatsız etmemeliyim. Benim için iş, sizin içinse sadece eğlence. Ciddi bir meselem olduğunda tabii ki sizin yardımınızı almak isterim. Ama bu dava, ilginç olmasına rağmen, çok
ilginçti, aslında oldukça basitti."

"Ve çözdünüz mü?"

"Ah, evet; tamamlandı. Bugün öğlen bitirdim; mutlu bir şekilde
sonlandı. Bardağınızı doldurayım ve size her şeyi anlatayım."

"Başarınıza içeceğiz. 'İyi biten her şey iyidir,' biliyorsunuz,
ve bu davanın bittiğini mi söylüyorsunuz?"

"Ah, evet; hikaye 'finis' kelimesine kadar tamamlandı. Bakalım,
nereden başlasam?"

"Neden, en baştan, tabii ki. Başka nerede?"

"Mantıklı bir öneri gibi geliyor, ancak bir hikayenin tam olarak nerede başladığını söylemek her zaman kolay değildir. Romantik
yazarların hikayelerine nasıl başladıklarını sık sık merak ederim. Örneğin bir aşk hikayesi
sevgililerin doğumuyla, tanışmalarıyla, sevişmeleriyle veya evlilikleriyle mi başlar?"

"Korkarım aşk hikayeleri çoğu zaman evlilikle sonlanıyor. Eğer sizinki bir aşk hikayesiyse, belki de
sevgililerin tanışmasıyla başlayabilirsiniz. Onların doğduğunu varsayacağız."

"Öyle olsun. Olayları biraz değiştireceğim. İşte bana postayla iletilen bir belge ve gönderenin, ciddi bir durumda bana danışmayı
düşünen bir adamın ziyaretinden önce bunu almamı beklediği açık. Garip bir şekilde, adam paket bana ulaşmadan önce aradı. Böylece onun hikayesini en kısa sürede öğrenmiş oldum; ama belki de önce bunu okumanız sizin için daha iyi olur, ondan sonra müvekkilimin amacını daha iyi anlarsınız.

Bay Mitchel daktilo edilmiş sayfaları aldı ve şöyle okudu:

"SEVGİLİ BAY BARNES:--

"Bu ifadeyi okuduktan birkaç saat sonra, kendisini William Odell olarak tanıtacak bir adamdan bir ziyaret alacaksınız, bu onun gerçek adı değil, ancak bunun hiçbir önemi yok. Kaderden kurtarmak için
saygın becerinizi araya sokmanızı isteyecek. Büyük bir beceri ve deneyime sahip olduğunuzu kabul etmeye hazırım, ancak
bu konuya karışmanız tamamen faydasız olacak, çünkü dediğim gibi, adam kaderi olan bir
sonuçtan kaçmaya çalışıyor. Kaderinde olanı kim değiştirdi? Biraz felsefe yapıp, 'kader'den bahsettiğimizde neyi kastettiğimizi sorabiliriz. Benim görüşüme göre, insanlar tarafından
kader denilen şey, bir nedenin mantıksal ve zorunlu
sonucundan başka bir şey değildir. Dolayısıyla, neden varsa, sonuç da onu takip etmelidir. Odell adını vereceğimiz bu adam için de durum aynıdır. Neden vardır, yıllardır var olmuştur. Zaman
çünkü etki artık yaklaşıyor; bunu biliyor; bunun
kader olduğunu biliyor,--kaçamayacağını. Yine de, umutsuz bir adamın
umuduyla, son çaresizliğinde sizden bu kaderi
bir kenara atmanızı veya en azından ertelemenizi isteyecek. Bunu
yapamazsınız ve zamanınızı boşa harcamanın, ki bunun değerli olduğunu
varsayıyorum, tamamen boşuna olduğunu anlayabilmeniz için size bu gerçekleri
gönderiyorum. Böylece, mevcut duruma öncülük eden olayları anladığınızda, bu zavallı adamın sizin yardımınızla
bir kenara koymaya çalıştığı olayın kaçınılmaz doğasını takdir edeceksiniz."

* * * * *

"Bunun basit bir vaka olduğunu söylediğinizi sanıyordum, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, okumasını bölerek.

"Öyle buldum," diye cevapladı Bay Barnes, şarabını yudumlarken.

"Yazar, 'olay'ın 'kaçınılmaz' olduğunu söylüyor, ancak bunu
önlediğinizi mi anlamalıyım?"

"Kaçınılmaz olduğunu düşünüyordu. Ben onunla aynı fikirde değildim ve engelledim."

"Umarım fazla özgüvenli olmamışsınızdır."

"Hiçbir tehlike yok. Sana olayın bittiğini söylememiş miydim?"

"Öyleydi. Bunu unutmuşum. Bu makale eğlenceli. Okumaya devam edeceğim."

Açıklama şu şekilde devam ediyordu:

"Teksas'ta doğdum, büyüdüm ve hayatımın tamamını orada geçirdim. Aslında,
beni bir kovboy olarak düşünebilirsiniz, gerçi uzun zamandır
bir kement atmadım ve artık beni bir çocuk olarak saymak pek mümkün değil. Teksas ovalarında ne hayatlar yaşıyoruz! Doğan yerden
güneşin battığı yere kadar
kolay dalgalanmalarla uzanan millerce ve millerce kırsal alan. Günlerce eyerde, ta ki insan
bindiği hayvanın bir parçası olduğunu hayal edene kadar. Oyun
sırasında ne sıklıkla kırmızı bir bandana düşürdüm ve sonra
atımı dörtnala sürerken onu çimenlerden aldım!

"Bir gün, dünyevi tüm kaygılardan uzak, mutlu,
memnun bir şekilde at sırtında gidiyordum. Atım rahat gidiyordu, gerçi daha kat etmemiz gereken birkaç mil daha vardı. Önüme dikkatsizce bakarken, ne bir macera arıyor ne de bekliyordum, yüz metre veya daha fazla önümde çimenlerin üzerinde parlak kırmızı bir mendil gördüm. Belki de bir kovboyun düşürdüğü bir bandana. Daha iyi bir şey
yapamadığım için atımın yan tarafına dokundum ve anında
bir tepkiyle başı aşağı indi ve o noktaya hücum ettik. Bir tarafım o kadar aşağı eğilmişti ki
elimle yere kolayca dokunabilirdim, hızla o renk parçasına yaklaştık ve
kaybolan bir mendilden daha fazlası olduğunu fark etmeden önce neredeyse üstüne gelmiştim,--aslında bir tür
destek olduğunu. Yine de zamanla bunu fark ettim ve bu yüzden onu sıkıca tuttuğumda yerden kaldırmak için yeterli gücü sarf ettim, ağırlığı beni
şaşırtsa da. Kendimi atımın üzerine geri atarak, ödülümü daha iyi inceleyebilmek için onu yürüyüşe çıkardım. Küçük paketin içinde hayat dolu bir şey olduğunu keşfettiğimde hissettiklerimi hayal edin: Bir kız bebek!

"Hikayemin bu kısmını uzatmaya gerek yok. Çocuğun oraya nasıl
geldiğini hiç öğrenemedim. Patikada seyahat eden bir vagondan mı düşürüldü, yoksa hayatın zevklerini kabul edip sorumluluklarından kaçan o şeytanlardan biri tarafından bilerek
oraya mı bırakıldı, bilmiyorum. Gerçekten de, o zamanlar bu olaya sadece
yüzeysel bir ilgi duydum. Ovada bir bebek
almıştım. Ne olmuş yani? Benim gibi bir kovboyun bir bebeğe nasıl bu kadar ilgi göstermesi beklenebilirdi? Babam zengindi ve
her zaman her şeye düşkündüm, ama
her zaman onur kuralları olarak düşünmem öğretilenlere sıkı sıkıya bağlıydım. Ben de büyük dünyanın tadına bakmıştım, çünkü önce bir askeri akademideydim ve sonra Harvard'dan mezun olmuştum.
Sonra Teksas'a geri döndüm, açık havada at sırtında yaşama, en sevdiğim hayata. Bu yüzden kadınların ve bebeklerin henüz aklıma gerekli
ekler olarak gelmediğini anlayabilirsiniz hayat.

    "Çocuk, beni neredeyse büyüten zenci annenin bakımına verildi, annem henüz çocukken ölmüştü. Bu yüzden Juanita -ismini nasıl aldığını unuttum ama ona böyle deniyordu- on iki yaşına gelene kadar onun geleceğiyle ilgili kişisel bir sorumluluk hissetmeye başlamadım. Bu arada babam ölmüştü ve ben eski evin, çiftliğin ve tüm hayvanların efendisiydim. Bu yüzden en iyi görünen planı uygulamak için para sıkıntısı yoktu. Kasabamızın bazı kadınlarıyla görüştüm ve sonunda Juanita kuzeye, Atlanta'ya, yatılı okula gönderildi. Burada on altı yaşına kadar kaldı ama aslında hiç eğlenmedi. Ovaların bir çocuğu olarak, neredeyse kelimenin tam anlamıyla, erken kızlığını çok az veya hiç kısıtlama olmadan yaşayan biri olarak, okul odasının görevleri onun için can sıkıcıydı ve Teksas'a geri dönmeyi özlüyordu. Bu özlem onda büyüdü ve sonunda Mektuplarında duygularına dair referanslar. Onu hayal edebileceğimden daha fazla özlemiştim ve güçlü bir eğilim
onu isteklerini yerine getirmek ve geri getirmekti; ancak eğitimin değerini biliyordum ve çalışmalarına devam etmesi için onu teşvik etmekle yükümlü hissettim. İlk gittiğinde, sekiz yıl boyunca Atlanta'da kalması kararlaştırılmıştı, ancak sonunda bir uzlaşma olarak altı ay sonunda eve dönmesini
teklif ettim, o zaman on sekiz yaşında olacaktı. Bir sabah sığırların ardından uzun bir yolculuktan
döndüğümde, bana doğru hızla koşan bir at gördüğümde ve yeterince yaklaştığımda sırtında Juanita'yı tanıdığımda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilirsiniz. Nefes nefese
yanıma yanaştı ve daha konuşamadan bağırdı:

"'Şimdi beni geri göndereceğini söyleme. Söyleme!
Söyleme! Yapma! Yapma! Kalbimi kırar!'

"Ne yapabilirdim? Oradaydı, mutluluğuyla coşmuştu, hayvan ruhunun tüm
vahşi enerjisi, uzun zamandır özlemini çektiği
özgürlüğün verdiği coşkuyla harekete geçmişti.
Elbette çok düşündüm ama hiçbir şey söylemedim.

"'Bana bak!' diye haykırdı. 'Binmeyi unutmadım.
Bak!'

"Bir şimşek gibi çaktı, elli yard uzaklıktaki bir çalı kümesine doğru
. Arkasından seslendim, dört yıllık okul hayatının onu hayal ettiğinden daha az
bir ata binen kadın yapacağından korkuyordum. Ama
sadece güldü ve çalılığa yaklaştığında atını bir
ustanın becerisiyle kaldırdı ve bir ayak kadar temizledi.

"Sonraki iki yıl boyunca hayatımın tüm akışı değişti. Juanita her yere benimle birlikte gitti. Benim gibi o da eyerde yaşıyordu ve kısa sürede bir kement atabiliyor veya bir sığır sürüsünü toplayabiliyordu, tıpkı benim adamlarımdan herhangi biri gibi.

"Kızı sevmeyi öğrenmemdeki şaşılacak şey nedir? Filozoflar bize
ikinin buluşabileceğini, bakışlarını değiştirebileceğini ve sevebileceğini söyler. Delilik! Bu
hayranlık, manyetik çekim, tutkulu arzudur,--ne derseniz deyin,--bu aşk değildir. Aşk böyle bir başlangıçtan doğabilir,
ama bir anda, bir günde, bir saatte değil. Çok fazla kişi
bu yanılgı tarafından mahvoldu, bu anlık hezeyanın sarhoşluğuyla
evlendi ve daha sonra korkunç bir geleceğin farkına vararak
uyandı. Çünkü evli olmaktan
daha kötü bir sefalet olabilir mi? Hayır, aşk beslendiği şeyle
büyür. Günlük
rekabet, saatlik temas bir erkeğin hayatında bir alışkanlık yaratır,
ancak böylesi kalp özlemlerini
uyandıran birinin varlığıyla
doldurulabilen bir ihtiyaç yaratır. Böylece atımızı veya köpeğimizi sevmeyi
öğreniriz ve hayvana sahip olmak bizi tatmin eder. Bu yüzden
bir kadını sevmeye başladığımızda, onu bir
zaman asla
doğmayan bir aşkla sevmek ölür, aynı şekilde sahip olmak da tek merhem, tek çözümdür. İki yıl sonra bunu fark ettim ve küçük
kızımla evlenmeyi düşünmeye başladım. 'Neden olmasın?' diye sordum kendi kendime. Doğru, ben
kırk yaşındaydım, o ise sadece on sekiz yaşındaydı. Ama kalbim,
enerjim ve canlılığım gençti. Ve ona sahip olma hakkı benden daha büyük olan kimdi?
Hiçbiri. Sonra korkunç bir düşünce geldi aklıma. Ya o da
beni karşılıksız sevmezse? Kalbim soğudu, ama onu
zorlamayı hiç düşünmedim. Ona dileğimi, umudumu söylerdim ve
o nasıl cevap verirse öyle de olurdu.

"Bu benim kararımdı. Şerefli olduğumu kabul edeceksin.
Sonucumu oluşturduktan sonra, bunun uygulanması için uygun bir an aradım.
Bunu merak ediyor olabilirsin. Her gün birlikte değil miydik,
yan yana, genellikle Tanrı ve Doğa ile saatlerce baş başa
birlikte değil miydik? Doğru! Ama bir hata yapmaktan korkuyordum. Onun
kalbi hazır değilken konuşursam, cevap hayatımı mahvedebilirdi.

"Bu yüzden günlerce bekledim, hiçbir an diğerinden daha uygun görünmüyordu.
Yine de konuştuğumda, her şey o kadar basitti ki,
uzun süredir yaşadığım kaygıya kendim bile şaşırdım.
Üç ya da dört saattir birlikte at sürüyorduk,
sonra, kendimizi ve atlarımızı serinletebileceğimiz
soğuk bir pınar olduğunu bildiğim gölgeli bir tepeye ulaştığımızda durduk.
Atından atlarken, Juanita bir an durup ovalara baktı ve sonra, manzaranın tadını çıkararak haykırdı:

"'Her şey muhteşem değil mi! Burada sonsuza kadar yaşayabilirim!'

"Kalbim sıçradı ve dilim davetsizce hareket etti:

"'Benimle mi?' diye bağırdım. 'Benimle, Juanita?'

"'Evet, tabii ki seninle. Başka kiminle?'

"Döndü ve gözlerimin içine baktı, soruma şaşırdı ve elim ateş gibi yandı, onun elini elime aldığımda ve neredeyse fısıldadı:

"'Ama benimle, küçüğüm, kendi elim olarak mı? Kendi elim olarak mı? Küçük karım olarak mı?'

"Nazik bir kızarma yanaklarını güzelleştirdi, ama gözlerini
çevirmedi ve cevapladı:

"'Neden, evet. Elbette karın olarak. Her zaman bunu kastettiğini
düşündüm. Son zamanlarda her zaman, demek istiyorum.'

"Böylece ben kendimi tanımadan önce anlamıştı. O sadece bekliyordu, ben endişelenirken. Tek yapmam gereken
elimi uzatıp mutluluğumu yakalamaktı. Eh, bilmemek için
bir eşektim, ama sonunda sevinç benim oldu.

"Daha fazla gecikme olmadığından emin ol. Düğün sadeydi
ama etkileyiciydi. Kovboylar kilometrelerce öteden geldi ve hepsi
gelini öptü. Çimlerde bir ziyafet çektik, masalar çeyrek mil kadar uzanıyordu ve herkes davetliydi. Davetiye
kartı yoktu; elli mil içindeki herkes benim komşularımdı ve tüm komşular kovboyun
düğününde bekleniyordu. Tören açık havada yapıldı ve beş yüz adam başları açık bir şekilde dikildi, değerli baba bana hazinemi verdi ve onu Tanrı ve onların önünde benim ilan etti.

"Böylece Juanita benim oldu. İlk önce Evreni yöneten o İlahi Takdir tarafından bana verildi, atımın rehbersiz adımları beni uçsuz bucaksız bir ovada yatan minik bohçaya
taşıdığında,
ve son olarak da kendi rızasıyla, hepimizin Babası adına bizi
birleştiren değerli adam tarafından bana verildi. O zaman ve bundan sonra sonsuza dek benim değil miydi? Herhangi bir adam onu ​​benden haklı olarak alabilir miydi? Duyacaksınız.

"Bir yıl geçti. Şairlerin gevezelik ettiği ve ateşli erkeklerin ve hizmetçilerin umduğu ama nadiren gerçekleştirdiği bir mutluluk yılı. Sonra yılan
benim Eden'ime girdi. Ayartıcı, isminin Odell olduğunu söyleyen ama bunu söylerken yalan söyleyen bu
adamın
şeklinde geldi. Kuzey'dendi ve güzel bir fiziği ve
güzel bir yüzü vardı. Güzel, yani kadınlara çekici geldiği anlamında. Kısa süre sonra mahallemizdeki birkaç genç kadını, bir palmiye yaprağında yakalanmış balıklar gibi,
kendisinin peşinden sallandırdı.
Bütün bunları gördüm ve gördüğüm kadarıyla,
hala sahiplenilmemiş olan bu kadar çok kadın arasından seçim yapma şansına sahipken,
benim sevgilimi kazanmaya çalışacağından hiç şüphem yoktu.

"Bunun üzerinde duramam. Aslında, ayrıntıları hiç bilmiyordum, sadece
sonunu. Darbe, yüzyıllardır huzurun hüküm sürdüğü bir ülkede
bir deprem kadar beklenmedik bir şekilde geldi.
Bütün gün
uzaktaydım ve karım bir kez olsun benimle birlikte gelmemişti.
Ağustos güneşinin yoğun
sıcağı nedeniyle, evde kalmasını kendim emretmiştim.
Benimle gelmek için yalvarmıştı, belki de
yalnız kalmaktan korkuyordu. Ama hiçbir şey bilmiyordum, kalbindeki
acı ve dehşetten
hiç şüphelenmiyordum. Geri döndüğümde,
zaten hava kararmıştı ve bütün gün Juanita'dan uzak kaldığım için,
hemen onu çağırdım.
Tek cevabım olan sesimin boş yankıları geri dönerken, yüreğimde bir ürperti oluştu ve
isimsiz, iğrenç bir korku beni ele geçirdi. Bir şey mi olmuştu? Hasta mıydı yoksa
ölmüş müydü? Ölmüş olmalıydı, diye düşündüm, yoksa
cevap verirdi. Evin içinde dolaştım; her yeri aradım;
atımın üzerine geri sıçradım ve Evden eve
tüm o korkunç gece boyunca at sürdüm. Hiçbir şey bulamadım. Kimse
bana hiçbir şey söyleyemedi. Şafak vakti bitkin bir şekilde geri döndüm, belki bir
hata yapmış olabileceğim ve onun
hala evde olabileceğine dair belirsiz bir umutla. Sonunda, hesaplarımı tuttuğum ve
iş yaptığım odada, masamın üzerinde korkunç gerçeği açıklayan bir not buldum. İşte bir kopyası. İğrenç
övünmeye dikkat edin. Şöyle yazıyordu:

"'I. O. U. Tek eş. (İmza) L---- R----. '

"Bu alaycı sözlerin ne kadar acı verdiğini tam olarak anlayabilmeniz için, daha önce de söylediğim gibi, babamın bana şeref kurallarına en katı şekilde uymayı öğrettiğini hatırlatmalıyım. Çok büyük meblağlarda bile olsa, işlemlerde, biz sığır yetiştiricileri arasında, bir borcu bu ilkel, gayriresmi şekilde kabul etmek, belki de bir gazetenin kenarından koparılmış bir kağıt parçasına 'B.O.U.' yazmak, tutarı belirtmek ve imzayı atmak gibi, pek de alışılmadık bir şey değildi. Aslında tarih gerekmiyordu, ancak bazen ekleniyordu çünkü kağıdın mülkiyeti borcu kanıtlıyordu, ödemeyle iptal her zaman B.O.U.'nun yok olmasına yol açıyordu.

"Böylece Kuzey'den gelen bu kalpsiz genç hayvan, sadece benden en büyük hazinemi çalmakla kalmamış, aynı zamanda aramızda en bağlayıcı olan
bir borç kabulü bırakmıştı.

"Bu kağıt parçasını dikkatlice sakladığımı ve hesap günü geldiğinde ona yükümlülüğünü yerine getirmesini sağlayacağıma yemin ettiğimi söylemem sizi şaşırtıyor mu? Bu, başlangıçta söylediğim sebebin, şimdi ve her zaman kaçınılmaz olan bir sonucu beraberinde getirdiğini açıklıyor.

"Elbette, öfkem hala şiddetliyken ve ızdırabım henüz en şiddetli noktasındayken ihanet edeni bulabilseydim, adamı gördüğümde, pervasızca, düşüncesizce vururdum. Ama izini bulamadım ve bu yüzden düşünmek için zamanım oldu.

"Çok geç öğrendim ki korkunç bir hata yaptım. Sana aşka dair görüşlerimi, ne kadar doğurgan ve besleyici olduğunu anlattım. Benim hatam, böyle bir aşkın, uyumlu ruhlar arasındaki sürekli arkadaşlığın olası sonucu olmaktan çok, gerekli olduğunu düşünmemdi. Kendi kalbimde gerçek aşkın ateşi çok parlak yanıyordu, ama zavallı çocuk Juanita'da, onun kalbini ısıtan şey,
sadece kendi içsel ateşimden yansıyan ışıktı. Benimle mutluydu, hayatımı paylaşıyordu ve ona evlenme teklif ettiğimde, sakin arkadaşlığını, aşk diye duyduğu şeyle karıştırdı. Hiç deneyimlemediği bir aşktı. Daha sonra genç adam kendini ona adadığında, muhtemelen ilk başta sadece tutkudan başka bir şey olmayan, ezici bir hayvansal manyetizmadan sarhoş olmuştu. Ama bu dürtüsel arzunun, aşkın daha gerçek, daha asil niteliğine kayabileceğini kabul etsem de, daha sonra, benim sevdiğim kişiyle de durumun aynı olduğunu keşfettim.

"Kaçanların nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim olmadan önce tam bir yıl geçti. Sonra bir gün posta bana ondan kısa, hüzünlü bir not getirdi. Yazdığı tek şey, 'Sevgili,
beni affet. Juanita.' idi. Tarih, bunun düğünümüzün yıldönümünde yazıldığını gösteriyordu ve bundan o günün ona
benimle ilgili pişmanlık dolu anılar getirdiğini anladım. Fakat
zarfın üzerinde bir posta damgası vardı ve sonunda büyük metropolün bir banliyösünde olduklarını anladım.

"O gece intikam almak için New York'a doğru yola çıktım. Fakat
intikam almak için bir yıl sonra intikamcı bir eyleme farklı bir ruhla yaklaşılır ve bu yüzden varış noktama ulaştığımda
zihnim yargılayıcı bir tavır edinmişti ve amacım harekete geçmeden önce araştırma yapmanın apaçık bilgeliğiyle yumuşamıştı. Kuşumun uçtuğu yuvayı bulmakta pek zorluk çekmedim ve mutlu bir yuva gibi görünüyordu. Dün gibi
ve resim
görünümün önünde belirginleşti. Çimenli bir çimenlikle çevrili kulübeye doğru temkinli bir şekilde yaklaştım ve aniden onu orada gördüğümde kalbim boğazıma geldi, küçük
Juanita'm, büyük bir karaağacın altındaki hamakta tembelce sallanıyordu,
şarkı söylüyordu! O kadar neşeyle şarkı söylüyordu ki, en azından şu an için, mutlu olduğundan şüphem yoktu. Yani, o zaman, mutluydu--onunla mutluydu. Bu düşünce beni iki şekilde etkiledi.
Kendim için onun mutluluğuna içerledim ve onun için bununla övündüm.
Kendimi
müdahale ederek onun hayatına müdahale etmeye cesaret edemedim.
Soruşturmalarımı sessizce sürdürdüm ve
onun karısı olarak bilindiğini, hatta düzenli bir
evliliğin gerçekleştiğini öğrendim. Böylece en azından ona isminin görünürdeki
korumasını sağlamış oldu. Dahası, ona karşı hala nazik olduğunu ve ikisinin mutlu bir çift olarak kabul edildiğini gördüm.

"Bu yüzden Teksas'a döndüm ve bir daha asla sevgilimle görüşmedim. Ama ayrılmadan önce, düzenli iletişimler alabilmem ve böylece Juanita ile ilgili
neler olduğunu bilme pozisyonunda olabilmem için gerekli düzenlemeleri mükemmelleştirdim ve raporların her zaman olumlu olduğunu kabul etmek zorundayım. Bildiğim kadarıyla, ona her zaman sevgi dolu bir nezaketle davrandı. Bunun karşılığında,
benim tarafımdan rahatsız edilmediğini kabul etmeli. Bu konuda, o zaman, biz
birbirimizi bırakıyoruz. Ama o meşhur I. O. U.'yu yazdığı kağıt kaldı ve bende olduğu sürece, yerine getirilmesi gereken bir yükümlülüktü.

"Beş yıl geçti ve sonra bir gün aniden telgrafla
çağrıldım. Juanita hastaydı--ölmek üzereydi. En hızlı ekspres trenin gidebildiği
kadar hızla Kuzeye gittim, ama onun tatlı ruhu uçtuktan
üç saat sonra vardım. Cenaze töreninde evdeki kalabalığın arasına karıştığımda beni tanımadı ve böylece onun yüzünü son kez gördü. Fakat mezar
doldurulduktan ve küçük höyük çiçeklerle kaplandıktan sonra, kendisiyle kader arasında duran her şeyi barındıran höyük,
öne çıktım ve gözlerinin benimkilerle buluşması gereken yerde durdum.

"İlk başta beni tanımadı, fakat hemen tanıdı ve
yüzüne gelen o korkunç dehşet, evimin terk edilmiş olduğunu gördüğüm o saatten beri
yaşadığım ilk haz duygusunu bana getirdi. Kalabalığın
içine geri adım attım ve onun hevesle etrafına baktığını ve
elini gözlerinin üzerinden geçirdiğini gördüm, sanki korkunç bir görüntüyü
silip süpürüyormuş gibi.
Fakat çok geçmeden bunun hayalet bir hayal değil,
benimle uğraşması gerektiğini öğrenecekti.

"Akşam karanlığına kadar bekledim ve sonra onu evinde aradım ve
amacımı anlattım. Ona 'Ben' kelimelerini
karaladığı o kağıt parçasını gösterdim. O. U. Bir eş,' dedim ve ona
bir anlaşmaya varmak için 'w' harfini 'l' harfiyle değiştireceğimizi söyledim. Eşim için karşılığında onun hayatını bekleyeceğimi söyledim. Ona birkaç günlük bir erteleme verdim, ama bunu size
açıklayacaktır. Bunu biliyorum, çünkü iki kez ofisinize
yaklaştığını ve sonra fikrini değiştirip içeri girmeden
gittiğini gördüm. Ama kaderi artık o kadar yakın ki, en geç yarın, artık erteleme cesareti
olmayacak. O size
gidecek. Size yalan söyleyecek. Yardımınızı almaya çalışacak.
Aptal! Ne faydası var? Ona yardım etmeyi
üstlenseniz bile kaçamaz. Ama burada yazıldığı gibi gerçeği
okuduktan sonra, siz
kaçacak mısınız?"

Bay Mitchel ifadenin son sayfasını bıraktı ve Bay Barnes'a dönerek şöyle dedi:

"Ve siz bu adamın amacını engellediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet; kesinlikle. Elbette, onun bu hikayesi bana sempati duymamı sağlıyor, ancak yasa bir erkeğe karısı çalındığında bile cinayet işleme hakkı vermiyor. Kesinlikle beş yıl geçtikten sonra değil."

"Sanırım o belgenin yazarı, karar verdiği her planı dikkatlice planlayacak bir adam olurdu ve eğer onu gerçekten engellediyseniz, o zaman çok akıllıca davranmışsınız demektir. Gerçekten çok akıllıca. Nasıldı?"

"Bunu açıklamak için," diye cevapladı Bay Barnes, "size Odell diyen bu adamın ziyaretini anlatarak başlamalıyım. Teksaslının, rakibinin 'açıklayacağını' söylediğini fark edeceksiniz, vb. Dolayısıyla, iletişiminin bana müvekkilimin ziyaretinden önce ulaşmasını amaçladığı açıktır. Ama durum farklıydı. Bay Odell, ona böyle demeliyiz, iki gün önce buraya geldi, oysa bu iletişim dün sabaha kadar bana ulaşmadı."

"Bu Odell denen adam sana Teksaslı'nın sana gönderdiği hikayeyle aynı hikayeyi mi anlattı?"

"Esasında aynıydı, ancak bazı ayrıntılarda önemli ölçüde farklıydı.
Ofisime çok gergin, heyecanlı bir ruh haliyle geldi ve
kendisine oturmasını ve işini anlatmasını söylememe rağmen
gitmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu. Ancak sonunda
sorununu bana açmaya karar verdi, sohbete tuhaf bir şekilde
başlasa da.

"'Bana yardım edip edemeyeceğini pek bilmiyorum,' dedi, 'senin işin suçları işlendikten sonra tespit etmek, değil mi?'

"'Öyle,' dedim.

"'Acaba,' dedi, 'bir suçu önleyebilir misin?'

"'Bu, büyük ölçüde koşullara ve suçun doğasına bağlıdır.'

"'Diyelim ki bir cinayet düşünülüyor. Bunu önleyebileceğini
düşünüyor musun?'

"'Kimin tehdit edildiğini biliyor musun? Öldürülecek kişi kim?'

"'Kendim.'

"'Kendin mi? Böyle bir tehlikenin seni
tehdit ettiğine inanmana yol açan koşulları söyle.'

"'Koşullar tuhaf. Sanırım size tüm
acıklı hikayeyi anlatmalıyım. Peki, öyle olsun. Birkaç yıl önce güney eyaletlerinden birine gittim, hangisi olduğu önemli değil ve orada çılgınca aşık olduğum
genç bir kızla tanıştım. Hikayede, velisi hariç, olağandışı hiçbir şey yok. Sanırım ona böyle
denecekti. Bu adam oldukça zengin bir çiftlik sahibiydi ve görünüşe göre kızı henüz bebekken açık ovalarda bulmuştu. Kızı evine götürüp
büyüttü. Elbette kıza düşkün oldu, ama aptal, kendisinden yirmi yaş büyük olduğunu
unuttu ve ona aşık oldu.
Sonuç olarak, evliliğimiz için ondan izin istemenin faydasız olacağını
biliyordum, bu yüzden kaçtık.'"

"Bu farklı bir versiyon," diye sözünü kesti Bay Mitchel.

"Çok farklı," dedi Bay Barnes. "Ama duyduğumda, benim bildiğim tek versiyondu. Kaçışın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sordum ve şöyle cevap verdi:

"Beş yıl. Elbette kızla evlendim ve yakın zamana kadar
Hudson'da yaşıyorduk. Bir ay önce öldü ve keder içinde
bedenini mezara kadar takip ettim. Tepeye son toprak atılmıştı, yukarı baktığımda adamı, koruyucuyu, diyelim ona,
tehditkar bir şekilde bana dik dik bakarak gördüm. Şaşırdım ve bir an sonra ortadan kaybolduğu için, bunun
sadece zihnin bir oyunu olduğuna inanmaya meyilli oldum. Bu pek de olası görünmüyordu, çünkü eğer
adamda herhangi bir kötü niyet varsa, neden daha önce beni aramamıştı?'

"'Belki de seni nerede bulacağını bilmiyordu,' diye önerdim.

"Evet, biliyordu. Bunu biliyorum, çünkü karım bana bir keresinde ona
yazdığını söyledi. Ama bu bir hayal değildi, çünkü aynı gece evime geldi ve bana sakin bir şekilde, kız öldüğüne göre hayatımı alma niyetini daha fazla geciktirecek hiçbir şey olmadığını söyledi.'

"'Bunu sana açıkça mı söyledi?'

"'Sanki boğalarından birini öldürmekten bahsediyormuş gibi sakin bir şekilde duyuruyu yaptı. Nedenini bilmiyorum, çünkü ben korkak değilim ama
korkunç bir korku beni ele geçirdi. Herhangi bir
direnmenin benim için faydasız olacağını fark etmiş gibiydim; o anda veya daha sonra hayatımı almaya karar verse de, kendimi kurtarmak için hiçbir çaba gösteremeyeceğimi ve göstermeyeceğimi düşündüm. Aslında, trans halindeki bir adam gibi hissettiğimi hayal ediyorum veya belki de bir rüya tarafından rahatsız edilen bir uykudaydım, korkunç deneyimlerden geçerken ve birinin beni uyandırmasını dilerken, yine de kendimi uyandıracak
güçsüzdüm.'

"'Belki de adam seni hipnotize etmişti.'

"'Ah, hayır. Ben böyle saçma bir iddiada bulunmuyorum. Sadece
dehşete düşmüştüm, hepsi bu,--ben daha önce hiç korkuyu tatmamıştım. En kötüsü
o zamandan beri çaresiz terör hissiyatından bir an bile kaçamadım. Bana en sakin ses tonuyla konuştu. Bana
her zaman nerede olduğumu bildiğini ve kız mutlu olduğu sürece beni bağışladığını; onun mutluluğu benim yaşamama bağlı olduğu sürece, bana yaşamama izin verdiği sürece dedi. Röportaj boyunca hayatımdan sanki ona aitmiş gibi bahsetti; daha önce de söylediğim gibi, onun
sığırlarından biri olabilirmişim gibi. Korkunçtu.'

"'Seni ne zaman veya nasıl öldüreceğini söyledi mi?'

"'Daha da kötüsünü yaptı. İnsan aklının
düşünebileceği en şeytani şeyi yaptı. Bana beni kendisine borçlu olarak gördüğünü ve borcun ancak benim hayatımla iptal edilebileceğini açıkladı. Ve sonra
bu konuda bana yazılı bir
onay vermemi istemek gibi korkunç bir küstahlık gösterdi.'

"'Nasıl? Anlamıyorum.'

"'Üzerinde bazı yazılı kelimeler olan büyük bir kağıt çıkardı ve
okumam için kağıdı bana uzattı. Gördüğüm şey şuydu: "Bu tarihten itibaren
otuzuncu gün veya daha önce
bu kağıdın sahibine borcumu ödeyeceğime söz veriyorum."'

"'Ne kadar da olağanüstü!'

"'Olağanüstü! Dünyada buna benzer bir şey daha önce hiç yaşanmadı.
Adam benden neredeyse hayatımla ödenmek üzere ona otuz günlük bir senet vermemi istedi. Daha da kötüsü, ben ona verdim.'

"'Sen ona verdin! Ne demek istiyorsun?'

"'Onun dikte ettirdiği kelimeleri onun verdiği benzer bir kağıda kopyaladım ve
o cehennem gibi belgeyi imzaladım. Neden yaptığımı sormayın.
Bilmiyorum, belki de o an dehşet ve umutsuzluk içinde sadece
ziyaretçimden kurtulmayı ve burada bana verilen
kısa soluklanma fırsatını bile elde etmeyi düşündüm. Her halükarda ben yazdım ve o da dikkatlice katlayıp şeytani bir gülümsemeyle cebine koydu. Sonra gitmek için ayağa kalktı, ancak notta "otuz gün içinde veya daha önce" yazdığı için konuyu kendi isteğine göre sonuçlandırmakta özgür hissedeceğini açıkladı. Bu, durumun dehşetini iki katına çıkardı. Ancak daha sonra söyledikleri, böyle koşullar altında umut aranabilirse, bir umut ışığı sunuyor gibiydi. Bana, notun sınırlarının ötesinde yaşamayı başarabilirsem, kağıdı bana yakılmak üzere geri vereceğini ve bu durumda konuyu sonlandırmayı düşünebileceğimi söyledi.'

"'O zaman sana neden bir yaşama şansı verdi.'

"'Kendimi öyle düşünmeye zorladım. Ancak düşündükçe, bazen bunun sadece ek bir şeytanlık olduğunu düşünüyorum, -- bu umudu sadece acılarımı yoğunlaştırmak için ortaya attığını; çünkü
tamamen umutsuzluk beni intihara sürükleyebilirdi, böylece zihinsel
ızdırabımın süresini kısaltabilirdi. Eğer amacı buysa, bunu fazlasıyla başardı.
Bir düzine kez işkenceyi kısaltmak için beynimi uçurmanın eşiğine geldim,
bir gün daha beni hala hayatta
buldukça, kalanların da öyle olabileceğini;
sonuçta kaçabileceğimi düşündüm. Böylece yaşadım ve bir başka işkence
gününe girdim.'

"'Ama bu meselenin zihnini bu kadar kemirmesine neden izin verdin?'

"'İzin mi verdin? Ondan nasıl kaçabilirdim? O iblisin
uygulamalarını bilmiyorsun. Sana unutmamı
imkansız kılan birkaç şeyden bahsedeceğim. İlk olarak, her sabah
üzerinde bazı rakamların bulunduğu bir posta kartı aldım,--"30
eksi 1 eşittir 29,"--"30
eksi 2 eşittir 28,"--"30 eksi 3 eşittir 27,"
vb. Bu sabah elime "30 eksi 28 eşittir 2" yazan
kartı koyduğumda hissettiklerimi hayal edebiliyor musunuz?'

"'Ama bu kartları neden okudunuz?'

"'Neden? Kuş neden onu yutan yılana gidiyor? Kartlar
benim için bir büyü yarattı. Postamda önce orada olup olmadığına bakardım. Bulduğum zaman tekrar tekrar okurdum,
ama tabii ki orada olacak korkunç hesaplamayı önceden bilirdim.
Ama hepsi bu değil. Üçüncü gün bir puro içmek üzereyken,
kartın tuhaf şekli dikkatimi çekti. Uzun süre aptalca baktım ve sonra onu ikiye böldüm. İçerisinde ince bir metal tüp buldum, daha sonra bunun korkunç
patlayıcı bir hazırlıkla dolu olduğunu keşfettim. O yapıda başka hiçbir puroya
ulaştığımı sanmıyorum. Fakat şüphelerim bir kez uyanınca, emin olmak için purolarımı açmaya başladım ve bu şekilde, tabii ki, işe yaramaz hale geldiler. Hatta, en yakın arkadaşlarımdan bazılarının bana teklif ettiği purolardan bile şüphelendim. Sunum ne kadar içten olursa, o adamın bana karşı komploda olabileceğinden o kadar emin oldum. Bu yüzden sigara içmekten vazgeçmek zorunda kaldım, tahmin edebileceğiniz gibi, sakinleştiricinin
bu kadar kabul edilebilir olduğu bir zihin durumunda, büyük bir sınav.'

"'Sigara kullanabilirdin,' diye önerdi dedektif.

"'Sigara mı? İlk başta öyle görünüyordu. Elbette hazır olanlar değil, ama
kendim için yapabilirim. Bir tane yaptım. Sadece bir tane! Kendi odamda bir aydan fazla süredir duran
kağıt ve tütün kullanarak sardım. Bir kibrit
çaktığımda şey bir havai fişek gibi cızırdadı. Tütünüme biraz toz
atılıp atılmadığını bilmiyorum. Şüphesiz
taze tütün ve taze kağıt elde edebilir ve böylece
özlediğim dumanın tadını çıkarabilirdim. Ama size şunu söyleyeyim ki
bunları düşünemedim. Herhangi bir aptal kadar zayıf fikirliydim.
Birkaç gün boyunca içkiden biraz teselli buldum, ama bir gece içki içtikten sonra bardağın dibinde bir tortu olduğunu fark ettim. Daha yakından baktım ve oradaydı. Beyazımsı bir toz.
Şüphesiz arsenik.

"'Neden şeker değil?' dedi Bay Barnes.

"'Bilmiyorum. Bu hiç aklıma gelmedi. Belki de öyleydi. Her halükarda
o zamandan beri sudan başka bir şey içmedim. Çay yok, kahve yok, zehir saklayabilecek içki yok. Sadece
musluktan kendi ellerimle çektiğim, yanımda taşıdığım bir
bardağa doldurduğum ve her yudumdan önce yıkadığım temiz su. Onun beni
rezervuarı zehirlemek dışında
zehirlememesi konusunda kararlıydım. Bu da eşit derecede güvenli bir
yemek yeme planı benimsemeyi gerektiriyordu. Bu yüzden
her öğünde farklı bir
restoran yemeği yemeye başladım.'

"'Bu konuda kendinizi hastalıklı hissetmenize izin verdiniz. Bu adamın gerçekten bu cinayeti işlemek gibi bir niyeti yoksa,
bu intikam alma yolunu seçmişse, size bir ay boyunca zihinsel acı çektirmişse şaşırmam.'

"'Bunu pek sanmıyorum. Beni öldürmek için birkaç girişimde bulundu bile.'

"'Hangi şekilde?'

"'Eh, iki kez, kendi evimde, dışarıdan vuruldum. Her seferinde bir tabanca sesi duydum ve bir mermi yanımdan geçip
yanımdaki duvara çarptı. İkinci denemeden sonra ikamet yerimi değiştirmeye karar verdim ve kulübümde bir oda tuttum. Odanın sadece bir penceresi vardı ve o da iç avluya açılıyordu. Sokağa açık olmamasına özellikle dikkat ediyordum. Birkaç gün boyunca hiçbir şey olmadı; sonra bir gece, tam gazımı söndürürken ve bu nedenle pencerenin yanında dururken, yine bir tabanca sesi duydum ve bir başka kurşun ıslık çalarak yanımdan geçti, çok yakındı. Garip olan şey, hemen bir soruşturma yapmış olmama rağmen, düşmanımın binada olmadığı kesindi.'

"'Bu durumda, atış kazara gelmiş olmalı. Karşıdaki biri muhtemelen tabancasını tutuyordu ve tetiğe dikkatsizce dokundu ve patlamaya neden oldu. Doğal olarak, neredeyse vurulduğunuzu anladığında, herhangi bir açıklama yapmamayı seçti.'

"'Her ne olursa olsun, tekrar hareket etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bu sefer
bir otelde, tek havalandırmanın çatıya açılan bir
tavan penceresinden olduğu bir oda buldum. En azından orada kendimi içeri giren kurşunlardan güvende hissettim.
Ama o
posta kartlarının bana düzenli olarak gelmesinden rahatsızım. Bir yerden bir yere taşındığım için
adres her zaman değişti.'

"'Adamın seni gözetlediği aşikar. '

"'Çok açık ki, o şeytanca tasarlanmış
borç senedini bana verdiği geceki ziyaretinden beri onu hiç görmedim. Şimdi hikaye bu. Benim için bir şey yapabilir misin?'

"'Bakayım; bu sabah sana ulaşan karttaki hesaba göre
hala iki günlük bir erteleme var?'

"'Erteleme değil. Son gelene kadar işkencemden
erteleme yok, ne olursa olsun. Ama otuz günden geriye iki gün kaldı.'

"İşte sorun buydu, Bay Mitchel," dedi Bay Barnes, "çözmem gereken. Diğer adamın iletişimini henüz almadığımı
aklımda tutarak, elbette bu adamı kurtarmaya çalışmanın
benim görevim olduğunu kabul edeceksin?"

"Şüphesiz. Her koşulda adamı kurtarmak senin görevindi.
Mümkün olduğunca her zaman suçu engellemeliyiz. Buradaki soru
daha çok _bunu_ nasıl başarabileceğinizdi."

"Dava sizin sorumluluğunuzda olsaydı, nasıl ilerlerdiniz?"

"Ah, hayır, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel gülerek. "İş bittikten sonra
benim tavsiyemi almanıza izin verilemez. Ben müdür veya seyirci olarak içeri girmeliyim. Bu durumda ben sadece bir seyirciyim."

"Pekala. Nasıl isterseniz. Planım, bence, basit olduğu kadar da yaratıcıydı. Bana göre ya kurbanını öldürmeyi
düşünmeyen bir adamla uğraşmamız gerektiği açıktı, bu durumda herhangi bir yol onu
kurtarırdı; ya da olay ciddi olabilirdi. Eğer adam gerçekten cinayet planlıyorsa, bu kadar uzun süren olay şüphesiz
önceden tasarlanmış ve tamamen iyi planlanmıştı. Plan ne olursa olsun, onu
anlamayı umamayacağımız da aynı derecede açıktı. Darbe, eğer gelirse,
hızlı ve kesin olacaktı. Sonuç olarak önümüzde tek bir yol vardı."

"Ve o da neydi?"

"Adamımızı, darbenin ne kadar iyi düşünülmüş olursa olsun, ona ulaşamayacağı kadar güvenli bir yere götürmek."

"Ah, iyi tartışılmış! Peki böyle bir yer bulabildin mi?"

"Evet. Bir emanet kasasında özel bir oda."

"Fena değil. Hiç fena değil. Ve sen bunu yaptın?"

"Gecikmeden. Bu kurumlardan birinin görevlilerine amacımı açıkladım ve bir saat daha geçmeden Bay Odell'i 'güvenli bir şekilde' emanet ettim, ona benden başka kimsenin ulaşamayacağı bir yere."

"Elbette ona yiyecek bir şeyler mi verdin?"

"Evet, kesinlikle, ayrıca içki ve purolar da. Zavallı adam! Purolarından ne kadar keyif almış olmalı! Dün onu ziyaret ettiğimde, odasının kapısını açtığımda sisler içindeki bir hayalet gibi görünüyordu. Şimdi size şunu hatırlatmalıyım ki, Teksaslı'dan gelen mektubu almadan önce Bay Odell'i bu güvenlik kasasına koydum, o zamanlar gereksiz önlemler aldığımıza kesinlikle inanıyordum. Teksaslı'nın hikayesini okuduktan sonra fikrimi değiştirdim, başka bir yolun ölümcül olacağına ikna oldum. Gerçekten de bu adamın Bay Odell'in hayatını kurtarma konusundaki kararlılığından o kadar etkilendim ki, amaçlanan kurbanı kesinlikle güvende tutmama rağmen, son yirmi dört saatin geri kalanında kendim kasada kalarak, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmeyi görevim olarak hissettim, bu da bugün öğlen sona erdi."

"O zaman tutuklunuzu serbest bıraktınız mı?"

"Öyle yaptım ve ondan daha mutlu bir adam hiç görmediniz. Açık havada durdu ve bir sarhoşun içkisini içmesi gibi hevesle derin bir nefes aldı."

"Peki sonra ne oldu?"

"Neden, sonra ayrıldık. İyi bir uyku için oteline gideceğini söyledi, çünkü o kasada pek dinlenemedi."

"Ve bu, davanın bittiğini mi düşünüyorsun?"

Bay Mitchel'in sesindeki şaşkın ton, Bay Barnes'ın keskin
duyma duyusunu cezbetti ve hafifçe rahatsız olarak şöyle dedi:

"Neden, evet. Ne düşünüyorsun?"

"Sanırım o adamın oteline gitmek istiyorum ve oraya çok
çabuk gidemeyiz."

"Neden, ne demek istiyorsun? Açıkla."

"Açıklayamam. Zaman yok. Bir dakika daha kaybetme, hemen gidip müvekkilini arayalım."

Şaşkınlık içindeki Bay Barnes ayağa fırladı ve iki adam binadan dışarı çıkıp Broadway'e doğru koştular. Yürüyecekleri sadece birkaç blok vardı ve kısa süre sonra otelin asansöründe, dış dünyayla tek bağlantısı bir tavan penceresi olan
odanın bulunduğu en üst kata çıktılar.
Kapıya ulaşan Bay Barnes, kapının kolunu denedi ama kapı kilitliydi.
Önce hafifçe, sonra daha sert vurdu ama hiçbir
cevap alamadı.

"Bu işe yaramaz, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel. "Kapıyı kırmalıyız ve korkarım çok geç olabilir."

"Çok geç mi?" dedi Bay Barnes, şaşkınlıkla; ama daha fazla zaman kaybetmeden
kapıya ağırlığını vererek kapı açıldı ve içeri uçtu. İki adam ve koridor görevlisi içeri girdi ve Bay Mitchel, bir adamın cesedinin yattığı zemini işaret ederek:

"Bakın! Çok geç kaldık." dedi.

Adamı yatağa kaldırdılar ve aceleyle tıbbi yardım çağırdılar ama adam ölmüştü. Salon görevlisi doktoru çağırmak için gittiğinde, Bay Barnes üzüntüyle şöyle dedi:

"Bu benim için anlaşılmaz. O Teksaslının mektubunu okuduktan sonra, ne kadar kinci olursa olsun, yine de onurlu bir adam olduğundan o kadar emin oldum ki, sözünü tutacağından ve bu adamın senedin vadesi dolduğunda güvende olacağından emin oldum."

"Teksaslının karakteri hakkındaki tahmininizde tamamen haklıydınız, Bay Barnes. Ölümcül hatanız senedin vadesinin dolmasıydı."

"Neden, otuz gün bugün öğlen sona erdi."

"Çok doğru. Ama her zamanki üç günlük lütfu göz ardı ettiniz!"

"Şeytan."

"Aynen öyle; şeytan, --bu örnekte şeytan Teksaslı.
Normalde üç gün fazladan süre, banknotu
yapan tarafından talep edilen bir uzatmadır, ancak bu örnekte, adamının otuz gün boyunca nöbet tutacağını
bilen, onu bundan sonra güvenlik vaadiyle yanıltan
planın yaratıcısı tarafından kullanılmıştır. Ancak bundan
daha fazlasını yapmıştır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, amacına nasıl ulaşmış? Bu adamı, bir kurşunun ateşlenebileceği
bir penceresi olmayan
burada, kilitli bir odada nasıl öldürmüş?"

"Bilmiyorum; bu da çözülmesi gereken başka bir bilmece."

"Ben bunu çoktan çözdüm. Senet onun intikamının aracıdır, fırsatın elde edildiği ve amacın tamamlandığı araçtır. Odell'in size Teksaslının senedin sınırını aşarsa senedin kendisine iade edileceğine ve böylece senedi yakabileceğine söz verdiğini söylediğini hatırlayacaksınız. Bunlar çok imalı sözlerdi ve bu adamı mahvettiler. Görünüşe göre bu otele vardıktan kısa bir süre sonra, sonunda tehdit edilen
sonuçtan kurtulduğunu hissederek, kendisine sözde senet içeren bir zarf gönderildi. Burası okunamayacak kadar karanlık olduğu için gazını yaktı. Bu kağıdın kabulü ona memnuniyet verdi çünkü rakibinin sadakatini koruduğunu gösteriyordu. Ona senedi 'yakabileceği' ve böylece ilişkiyi 'sonlandırabileceği' önerilmişti. Bu nedenle kağıdı ateşe verdi, ki bu açıkça
patlayıcı bir maddeyle
yüklenmişti. Patlama sadece adamı
öldürmese bile sersemletmekle kalmadı, aynı zamanda gazı söndürdü ve jeti açık bıraktı, böylece patlayıcı tarafından yok edilmediyse kesinlikle
kaçan gaz tarafından boğulmuş olmalı. Burada yerde bir parça kağıt var ve senette olduğunu bildiğimiz birkaç kelimeyi hala görebiliyoruz. Sonra gaz açık, dışarıda hala gün ışığı var. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle," dedi Bay Barnes. "Tasarımdan son perdeye kadar ne şeytani bir plan! Ama ya Bay Odell o kağıdı
yakmasaydı? O zaman plan başarısız olurdu."

"Kesinlikle hayır. Üç günlük lütfu hala göz ardı ediyorsunuz, ki bunlardan sadece birkaçı
henüz sona ermedi."

X

YENİ BİR SAHTEKARLIK

Bay Barnes, çözümünde özel zihinsel çaba gerektirecek bir davayla yakında karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyordu. "Beni düşündürecek bir şey," diye kendi kendine söyledi. Aynı fikir bir süredir onu meşgul ediyordu. Boş durmamıştı ama "davalarının" hepsi o kadar doğaya sahipti ki, biraz gözetimle onları tamamen astlarına emanet etmek güvenliydi. Kişisel soruşturmasını zorlayacak hiçbir şey olmamıştı. Ancak bu sabah, kader onun için özellikle cazip bir şey yapmıştı. Ofis görevlisi bir ziyaretçiyi duyurdu ve dedektifin odasına girdiğinde kendini şöyle tanıttı:

"Ben Stephen West, Fulton Ulusal Bankası'nın kasiyeriyim. Bu Bay Barnes mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı dedektif. "İşiniz önemli mi?"

"Benim için çok önemli," dedi Bay West. "Kırk bin dolar kadar ilgileniyorum."

"Kırk bin dolar! Sahtecilik mi?" Onaylayan bir baş sallamasıyla Bay Barnes ayağa kalktı ve çocuğa rahatsız edilmemesi talimatını verdikten sonra ofisin kapısını kapattı. Koltuğuna geri dönerek şöyle dedi: "Hadi, Bay West, bana hikayeyi anlatın. Bildiğiniz kadarıyla hepsini. Hiçbir ayrıntıyı atlamayın, size ne kadar önemsiz görünürse görünsün."

"Çok iyi. Bankam en gizemli şekilde kırk bin dolardan dolandırıldı. Her biri on bin dolar olan dört çek aldık. Bunlar en iyi müşterilerimizden biri olan John Wood'un imzasıyla imzalanmıştı. Aylık bakiyesini oluştururken bu çekler her zamanki gibi evine gönderildi. Bugün Bay Wood bankaya geldi ve bunların sahte olduğunu söyledi."

"Bu çekler sizin tarafınızdan şahsen mi ödendi?"

"Ah, hayır. Bunları Takas Merkezi aracılığıyla aldık. Harlem Ulusal Bankası'na yatırılmışlardı ve bize rutin şekilde ulaştılar. Dört farklı günde alındılar."

"Harlem Bankası'ndaki mevduat sahibi kimdi?"

"Orada bir gizem var. Adı Carl Grasse. Harlem Bankası'ndaki soruşturma, yaklaşık bir yıldır mevduat sahibi olduğunu gösteriyor. Görünüşte gelişen bir işi, bir bira bahçesi ve konser mekanı vardı.
Yakın zamanda tüm işlerini satıp Almanya'daki evine döndü. Bunu yapmadan önce mevduatlarını çekti ve hesabını kapattı."

"Sahteleri kendiniz nasıl tespit etmediniz? Sanırım
siz bankacılar günümüzde o kadar uzmansınız ki değersiz bir çekin bozdurulması imkansız."

"İşte sahte çekler ve işte muhasebeden beri tarafımızdan bozdurulan, gerçek olan bir tane. Bunları karşılaştırın ve belki de herhangi birinin
aldatılmış olabileceğini kabul edersiniz."

Bay Barnes çekleri çok yakından inceledi, gözlerine yardımcı olması için bir mercek kullandı. Şu anda yorum yapmadan onları bıraktı ve şöyle dedi:

"Ne yapmamı istiyorsunuz, Bay West?"

"Bana umutsuz bir görev gibi görünüyor, ama en azından sahtecinin tutuklanmasını isterim. Ödül olarak memnuniyetle beş yüz dolar öderim."

Bay Barnes çekleri tekrar aldı, mercekle dikkatlice inceledi ve bir kez daha bıraktı. Bir an masasının üzerinde tıngırdadı
ve sonra aniden şöyle dedi:

"Bay West, sadece suçluyu tutuklamakla kalmayıp, kırk bin doları da geri alsam?"

"Şunu demek istemiyorsunuz----" diye başladı Bay West, oldukça şaşırmış bir şekilde.

"'Varsayalım ki' dedim," diye sözünü kesti Bay Barnes.

"O zaman," dedi Bay West, "memnuniyetle bin dolar daha veririm."

"Şartlar bana uyuyor," dedi dedektif. "Elimden geleni yapacağım. Bu çekleri bana bırakın, size en kısa sürede rapor vereceğim. Bir dakika," Bay West ayrılmak üzereyken; "Kendiniz yapmanız gereken bir şey için bir muhtıra hazırlayacağım." Bir kağıda birkaç satır yazıp Bay West'e uzattı ve "Mümkünse bugün bana verin." dedi.

Bir hafta sonra Bay West şu notu aldı:

"STEPHEN WEST, Esq.:--

"Sayın Beyefendi--Davanızla ilgili soruşturmamı tamamladım.
Lütfen saat dörtte ofisime uğrayın. Uygun olursanız, yanınızda bin beş yüz dolarlık bir çek
getirebilirsiniz, bu çeki JOHN BARNES adına düzenleyebilirsiniz. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kasiyer yukarıdakileri okuyunca, "bana bin beş yüz dolar getirmemi söylüyor. Bu da parayı geri aldığı anlamına geliyor. Tanrıya şükür!" Önceki haftanın gerginliğinden aniden
kurtulmanın verdiği etkiyle sandalyesine çöktü ve karısını ve küçük çocuğunu düşünürken yanağından birkaç damla yaş süzüldü. Kaybını telafi etmek için
güzel küçük evlerinden vazgeçmek zorunda
kalmayacaklardı.

Saat dörtte hemen Bay Barnes'ın huzuruna çıkarıldı.
Umutlarının doğrulanmasını sabırsızlıkla beklerken hemen haykırdı:

"Haklı mıyım? Başardın mı?"

"En kapsamlı şekilde," dedi dedektif. "Hırsızı buldum ve
hapse attım. Ayrıca yazılı itirafı da var."

"Peki ya kırk bin dolar?"

"Hepsi sağ salim. Bankanız bir dolar bile kaybetmiyor - ödül hariç." Bay Barnes sonuncusunu bir duraklamadan sonra ve gözlerini kırpıştırarak ekledi.

"Ah, Bay Barnes, beklediğimle kıyaslandığında bu önemsiz bir şey. Ama söyle bana, bu oyun bize nasıl oynandı? Kim yaptı?"

"Sana bilmeceyi çözmek için yaptığım işin ayrıntılı bir hesabını versem?
Sadece bunu anlattığım için espriliyim ve ayrıca daha
minnettar olacaksın."

"En çok istediğim şey bu."

"Peki," diye başladı Bay Barnes. "Çekleri inceledikten sonra, parayı geri almak için ne vereceğini sorduğum ana geri dönelim. Bunu sordum çünkü aklıma bir şüphe gelmişti ve eğer doğru çıkarsa, suçlunun tutuklanması ve paranın geri alınmasının aynı anda olacağını biliyordum. Şimdi bunun neden gerekli bir sıra olması gerektiğini açıklamayacağım, çünkü haklı olduğumu göreceksiniz. Ama size şüphelenmeme neden olan şeyi söyleyeceğim. İlk olarak, bildiğiniz gibi, John Wood özel bir çek kullanıyor. Sahtecilikler çek defterinden çalınan boşluklar üzerindeydi. Dolayısıyla hırsız görünüşe göre çeke erişebiliyordu. Sonra, günümüzde yaygın olarak yapıldığı gibi, çekin tutarı sadece yazılmakla kalmıyor, ayrıca rakamların önüne ve arkasına bir dolar işareti delmek gibi ek bir önlemle de deliniyordu. Bu nedenle, çek ilk olarak
çek düzenlendikten sonra herhangi bir değişiklik yapılmış olması neredeyse imkansız görünüyor. Bu tür şeyler yapıldı, delikler kağıt hamuruyla dolduruldu ve daha sonra yenileri delinmişti. Ama bu durumda böyle bir şey denenmedi ve aslında böyle bir prosedür de gerekli değildi, çünkü çekler gerçek olanlardan çıkarılmamıştı, ancak Wood tarafından düpedüz sahte oldukları ilan edilmişti. Yani, imzaları reddetti."

"Elbette. Sahte oldukları ilan edildi."

"Kesinlikle. En son buraya geldiğinizde bildiğim tek şey buydu,
imzaların birbirine çok benzediği dışında. Bunların
izler olması mümkündü. Buradan çıkan açık sonuç, sahtecinin John Wood'un kuruluşunda biri olduğuydu; çek defterine, delgeçe erişebilen ve ayrıca kopyalanmışsa imzayı kopyalama şansı olan biri."

"Her şey oldukça açık, ama nasıl devam edeceğiz?"

"Size John Wood'un hesabına ödenen tüm çeklerin bir listesini, tarihlerini, numaralarını ve tutarlarını vererek göndermenizi söyledim. Ayrıca Harlem Ulusal Bankası'ndan Carl Grasse'ın emriyle ödenen çeklerin benzer bir listesini almanızı istedim. Bana gönderdiğiniz bu iki liste çok faydalı oldu. Siz
beni terk ettiğiniz anda ve listelerinizi beklerken,
sahte çeklerle ilgili bazı deneyler yaptım. Önce, imzaların
bir modelden yapılmış gibi,
izlendiği takdirde, birinin diğerinin üzerine bindirildiğinde zorunlu olarak
tam olarak çakışacakları sonucunun çıkacağını savundum.
Şimdi, bir adam alışkanlıktan dolayı ismini binlerce kez çok benzer şekilde yazsa da, bir milyon kez bile imzasını tam olarak yeniden üretebileceğinden veya üretebileceğinden şüpheliyim. Birini diğerinin üzerine koyma ve
geçirgen ışıkla inceleme testi, bunların
izlemeler olmadığı konusunda beni ikna etti. Her çeki diğer çeklerle ve bana bıraktığınız gerçek çekle karşılaştırdım. Hiçbiri birbirinin tam karşılığı değildi. Yine de bu, onların izleme olmadığını tamamen kanıtlamadı, çünkü sanatsal bir suçlu her çeki farklı bir modelden izlemeye kadar gidebilirdi, böylece özdeşliği önlerken benzerliği de koruyabilirdi."

"Bay Barnes," dedi Bay West hayranlıkla, "anlattığınız konuyla ilgili olarak gösterdiğiniz özenle beni memnun ediyorsunuz."

"Bay West, dolaylı kanıtlara dayanarak spekülasyon yaparken, masum birini tutuklamaktan kaçınmak istiyorsanız, en kapsamlı özen gösterilmelidir. Bana göre, bir suçluya karşı eksiksiz bir dolaylı kanıt zincirinden daha güçlü bir kanıt yoktur, ancak yine de herhangi bir aşamada bir hata, ihmal veya yanlış yorumlamaya izin verilirse, hiçbir şey bu kadar yanıltıcı olamaz. Bu durumda, o zaman, sadece bir şüpheyi kanıtlamaya başladığım için, çok dikkatli olmaya karar verdim, çünkü aslında hiçbir zaman şüpheyi takip etmekten hoşlanmam. Şüphe bir önyargıdır ve doğru muhakemeye engel olabilir. Bu nedenle, tamamen tatmin olmayarak bir sonraki adımı attım. Bir izleme iki şekilde yapılabilir: kurşun kalemle veya cam veya akik kalemle. İlki kurşunun bir tortusunu bırakırken, ikincisi kağıt üzerinde bir girinti yapar. İlk durumda, sahteci, bir silme kauçuğuyla kurşunu çıkarmaya çalışacaktır, ancak tamamen başarılı olamayacaktır, çünkü bir kısmı mürekkeple kaplanacaktır ve kağıdın yüzeyine zarar verme tehlikesi vardır. İkinci durumda, eğer çok düşünceli bir adamsa,
bıçak ucuyla veya fildişi bir kağıt kesiciyle karşı tarafı ovalayarak
çöküntüyü gidermeyi üstlenebilir. Her iki durumda da, güçlü bir camla dikkatli bir inceleme,
arka taraftaki cilalanmayı gösterecektir. Ben
böyle bir şey bulamadım. Çeklerden birini alıp mürekkebi çıkarmak için bir solüsyon uyguladım. Kapsamlı bir inceleme,
ne grafitten ne de kalemden gelen girintiden hiçbir iz olmadığını ortaya koydu. Aslında, imzaların
izlenmediğinden emin oldum."

"Ama bu neyi kanıtladı? Bunlar zeki bir kalem
sahibi tarafından yapılmış taklitler olabilirdi."

"Olabilirdi, ama bundan şüphe ettim; ve madem sordun,
nedenlerimi
söyleyeceğim. İlk olarak, imzalar bankanızda bir kez değil, dört kez kabul edildi. Uzmanları bu kadar iyi kandırmak
çok zeki bir adam olurdu. Ancak, daha sonraki gelişmeler zihnimde bu araştırma hattını takip etmenin zaman kaybı olacağını kesin olarak gösterene kadar bu olasılığı terk etmedim. Bunu yapmak
gerekseydi, orada kimin işi yapma
fırsatına sahip olduğunu keşfederdim ve geçmişlerini inceleyerek bunlardan hangisinin benim adamım olma ihtimalinin daha yüksek olduğuna dair bir ipucu alırdım. Çünkü
böylesine akıllıca bir sahtecilik yapma yeteneğine sahip olabilecek herhangi bir adam, bunu arkadaşlarının farkında olacağı
özel bir beceri ve kalem yeteneği dizisi olarak edinmiş olmalı. Bir keresinde böyle bir adamı araştırdım ve çocukken okuldan devamsızlıkları için mazeret olarak ebeveynlerinin isimlerini taklit ettiğini gördüm. Daha sonra daha yüksek şeylere yöneldi. Bu durumda, malzemelere erişimi olan, şirketin mali durumu hakkında bilgisi olan ve çekleri yazma yeteneğine sahip olan tek kişinin Bay John Wood'un kendisi olduğundan emin oldum."

"John Wood!" diye haykırdı kasiyer. "İmkansız! Neden, bu şu anlama gelirdi----"

"Hiçbir şey imkansız değildir, Bay West. Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Bunun Carl Grasse'da bir suç ortağı olmasıyla mı ilgili olduğunu? Eh, şüphelendiğim şey buydu ve bu yüzden fonların geri alınması için ek bir ödül istedim. John Wood'un çekleri kendisinin yaptığını kanıtlayabilirsem, bir anlamda sahtecilik olmaktan çıkarlar ve banka haklı olarak bu tutarları hesabından tahsil edebilir. Ama size bir uzman kalemcinin iş başında olduğu teorisini neden terk ettiğimi anlatayım. John Wood tarafından çekilen kırk bin dolarlık bir çeki kabul etmiş olsanız da, sahtelerin sayısının dört olduğunu fark edin. Bu, adamın şüphenizi uyandırmaktan korkmadığını gösteriyordu. Bu noktada kesinlikle emin olabilen tek kişi John Wood'du. Ancak bir başka güzel nokta daha var. Bu çeklerin sahte olması ve yine de numaralandırılmış olması, şüphenizi iki şekilde uyandırabilirdi. Eğer üzerlerindeki numaralar, aynı anda gelen gerçek çeklerdeki numaralardan büyük ölçüde farklıysa, dolandırıcılık hemen tespit edilirdi. Öte yandan, muhasebecisiyle işbirliği yapmadan veya diğer çeklerin numaralandırmasını kopyalamadan size doğru numaraları veremezdi. İkinci yolun izlenmesi, muhasebeciyi muaf tuttu. Sahte çeklerdeki tüm numaralar gerçek olanların kopyalarıydı."

"Ama Bay Barnes, bu bizim şüphemizi uyandırmadı, çünkü----"

"Aynen öyle," diye sözünü kesti Bay Barnes, "ama nedenini söyleyeyim, çünkü
_neden_ zincirimizde çok önemli bir halka. Bu adamın çeklerinin listesi bana orada yardımcı oldu. Yaklaşık bir yıl önce Carl Grasse Harlem'de sahneye çıktı, bir bira bahçesi satın aldı ve Harlem Ulusal Bankası'nda bir hesap açtı. Şimdi, o zamandan önce, Wood'un size gönderdiği ilk çekten itibaren numaralandırma konusunda en katı düzenliliğin sağlandığını fark edin. Hiçbir yerde bir kesinti veya atlama yok. Ama Şubat ayında, Carl Grasse'ın Harlem'e taşınmasından sonraki ay, Wood'un çeklerinde bir kopya var. İkisinde de aynı numaralandırma var, ancak ikisi de önemsiz miktarlar için, bir örnekte on altı dolar ve diğerinde kırk dolar. Muhtemelen atlamışsınızdır. Gelecek ay, iki tekrar buluyorum
ve o zamandan beri bu bariz hata en az on kez oluyor."

"Bay Barnes, muhasebeciler bunu fark etti ve Bay Wood ile konuştuk,
ama bunun sadece iş saatlerindeki acelecilikten kaynaklanan kendi bir bürokratik hatası olduğunu söyledi."

"Kesinlikle, ama büyük darbesinin yolunu açıyordu. Sizi şüphelerden arındırıyordu. Bu tek gerçek, doğru yolda olduğumu bana kanıtladı,
ama sizin listeniz bana daha da iyi bir doğrulama sağladı. 1 Şubat'ta
Wood'un kendisine ödenmek üzere on bin elli dokuz dolarlık bir çeki bozdurduğunu görüyorum. 2 Şubat'ta Carl Grasse, Harlem Bank'ta bir hesap açtı, on bin dolar yatırdı ve tutarı nakit olarak ödedi. Bu sadece bir tesadüf gibi görünebilir, ancak hala var olan bira bahçesinin defterlerine baktığımda, Grasse'nin sattığı
bira bahçesinin 2 Şubat'ta çalışanlarına sadece elli dokuz dolar ödediğini görüyorum. Fark, gördüğünüz gibi, Wood'un çeki ile Grasse'nin teminatı arasındaki fark."

"Son sahtekarlıkların Wood tarafından Grasse lehine imzalanmış çekler olduğunu hatırladığımızda, ikisini kesinlikle birbirine bağlıyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle, ancak bunu biraz daha ileri götürün. Birkaç ay boyunca, bankacılık açısından ikisini birbirine bağlayan hiçbir şey yok, ancak bu süre zarfında Grasse'nin kendisi lehine tek bir çek bile çekmediğini ve başkalarından hiçbir çek yatırmadığını unutmayın. Müşterileriyle olan işlemleri tamamen nakit ve çeklerinin hepsi ona stoklarını sağlayan bayilere gidiyor. Bunların hiçbiri büyük miktarlar için değil ve bakiyesi hiçbir zaman on iki bin doları geçmiyor. 1 Ekim'de beş bin dolar nakit yatırdı. Ondan önceki gün
Wood bu miktarı bankanızdan çekti. 12'sinde bu her ikisi tarafından tekrarlanır ve 14'ünde Grasse on iki bin dolarlık bir çeki bozdurur ve nakit alır. Bu başarılı bir şekilde gerçekleşir ve Harlem Bankası, Grasse'nin büyük miktarlar talep ettiğini ve büyük miktarlar kullandığını görür. Bu Kasım ayında ve Aralık ayında değişen miktarlarda tekrarlanır, banka bu sırada Grasse'ye para ödemeye
hazırdır. 2 Ocak'ta Wood çek hesabını dengeler. 3'ünde Grasse, Wood'un on bin dolarlık çekini yatırır. Bu, Takas Merkezi'nden geçer ve bankanız tarafından kabul edilir. Harlem
Bankası bu nedenle gerçekliğinden emin olur. 5'inde, Grasse
ikinci çeki yatırır ve aynı anda on bin dolarlık bir çeki bozdurur. İkinci sahte çek sorunsuz geçer ve
10 ve 15'inde işlemler tekrarlanır. 20'sinde, Grasse
Harlem
Bankasına işini sattığını ve Almanya'ya gideceğini açıklar. Hesabını kapatır, parasını çeker ve
sahneden
kaybolur. Akıllıca bir dolandırıcılıkla kırk bin dolar kaybettiniz ve şüphelerinizi kanıtlayacak hiçbir şeyiniz yok, sadece iki adamın banka kayıtlarındaki birkaç
tesadüf."

"Ama kesinlikle, Bay Barnes, Bay Wood'u tutuklamak için yeterli kanıt var mı?"

"Onu tutuklamak için, evet. Ama onu mahkum etmek için mi? Bu başka bir mesele. Mahkumiyet olmadan paranızı geri alamazsınız. Hayır, işim hiçbir şekilde
bitmedi. Önce Grasse'ı takip etmeye çalıştım. Çok uzağa gitmem gerekmiyordu. Hamburg-Amerikan hattında onu dolu buldum, ancak soruşturma gösterdi ki
hiç yelken açmamış. Aldığı bilet hiç kullanılmamış."

"O zaman suç ortağı hala bu ülkede mi?"

"Hayır; suç ortağı bu ülkede değil," dedi Bay Barnes kuru bir şekilde.
"Hikayenin önüne geçme. Oyunun bu aşamasında bazı
tuhaf keşiflerde bulundum. Örneğin, Carl Grasse'ın meyhanesinde uyuduğunu, ancak sık sık bütün gece boyunca ortalarda olmadığını gördüm. Ayrıca, orada uyuduğunda sabah saat dokuz civarında o gizemli diyara, 'şehir merkezine' gittiğini öğrendim. Başka bir yerde uyuduğunda, meyhaneye genellikle sekizde varır ve yine de dokuzda 'şehir merkezine' giderdi. Öğleden sonra beş civarında geri dönmek onun genel alışkanlığıydı. Araştırmalarımı John Wood'a doğru genişlettiğimde, onun genellikle saat onda ofisinde olduğunu ve nadiren
dörtten önce ayrıldığını öğrendim. Ayrıca, apartmanındaki kapıcı bana
sık sık başka yerde uyuduğunu ve geceyi orada geçirdiğinde sabah yedi civarında ayrıldığını söyledi. Beni anlıyor musun?"

"John Wood ve Carl Grasse'nin aynı kişi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Bu fikir tam da bu sıralarda aklıma geldi. Salonda bunun bir olasılık olduğuna dair başka küçük kanıtlar buldum. Görüyorsun ya, bir adam
kişisel görünümünü gizleyebilir, ancak
giysileriyle alışkanlıklarını değiştirmesi zordur. Örneğin, Bay Wood'un
her zaman Carter'ın yazma sıvısını kullandığını ve Bay Grasse'ın da aynı eğilime sahip olduğunu gördüm, boş şişeler de bunu kanıtlıyor. Ayrıca, şişeler her iki yerde de aynı boyutta. Sonra, her iki adamın da aynı marka
kalem kullandığını gözlemliyorum. Tekrar belirtmek gerekir ki, Carl Grasse bir Alman ismi
ve adam bir bira salonu işletiyordu, ama kendisi hiç bira içerken görülmedi. John Wood da malta karşı aynı antipatiyi duyuyor. Ancak en tuhaf olanı, planlarını bu kadar dikkatli bir şekilde yapan bu adamın aslında Wood kuruluşunda kullanılanla aynı marka ve tarzda bir çek damgalama pulu satın almış olması."

"Belki de bunu, sahte çekleri şehir merkezinde
yapabilmek için yaptı, çünkü şehir merkezinde
bulunabilirdi."

"Büyük ihtimalle, ama yanında götürmeliydi. En yeteneklilerin bile
gözden kaçırdığı bu tür küçük
bir ayrıntı her zaman vardır. Muhtemelen aletlerin benzerliğinin
asla fark edilmeyeceğini veya aleyhine sayılmayacağını düşünmüştür. Bu kendi başına bir şey değildir, ancak bir zincirin halkası olarak bir kopuğu onarır. Ancak, iki adamın kimliğine dair teoriyle büyük ölçüde çelişen bir gerçek vardı. Wood sıradan yapılı, siyah saçlı ve pürüzsüz tıraşlı yüzlüdür.
Grasse kızıl saçlı ve bıyıklı, çok tıknaz olarak tanımlanıyor.
Elbette, taklit teorisine göre, Wood
kendini tıknaz bir adama dönüştürseydi, oynadığı iki rol için
tamamen farklı kıyafetlere ihtiyaç duyulacaktı. Wood'un her zaman en iyi geniş kumaştan giysiler giydiğini, Grasse'ın ise dikkat çekici ekoseler giydiğini gördüm. Kırmızı bir peruk ve sahte bıyık taktığını varsayarak, bunları
aldığı adamı bulmaya karar verdim. Herhangi bir
bilinen yerden uzak duracağını tahmin ettim ve avıma Üçüncü Cadde'deki müşteri dükkanlarında başladım. Birkaçına gittim ama hiçbir ipucu elde edemedim, sonunda
talih bana güldü. Geçtiğimiz Ocak ayında, defterlerinde aynı müşteri için 'kırmızı peruk ve bıyık' kaydının bulunduğu bir yer buldum.
Üstelik, bu kişiye şişman bir Alman için bir 'makyaj' sağlamışlar, ona gerekli 'pedleri', yani vücudun oranlarını
artırmak için yorganlanmış bir iç çamaşırı takımı vermişlerdi. Sonra ne yaptığımı
tahmin edebilir misiniz?"

"Sanırım hayır."

"Bu bir ilhamdı. Kendime de benzer bir kıyafet sipariş ettim, buna ekoseli takım elbise de dahil. Bu sabah bana teslim edildiler ve bunları giyerek müşteriyi Wood'un evine benimle gelmeye ikna ettim. Huzuruna çıkar çıkmaz, çok heyecanlı ve öfkeli bir tonda konuşmaya başladım. 'Bay Wood, memnuniyet için geldim. Ben Carl Grasse'ım, şehrin yukarısında canlandırdığınız adam. Ben kendi çeklerinizin arkasına ismini
yazdığınız adamım. Ve bu da size bu kılık değiştirmeyi
satan müşteri. Haklı değil miyim?' dedim. Bu son konuşmayı müşteriye yaptım ve o da yoğun bir memnuniyetle, 'Evet, o beyefendi; ama herhangi birini taklit edeceğini bilmiyordum' dedi." 

"Sonra ne oldu?" diye sordu kasiyer. 

"Peki," dedi Bay Barnes, "umduğumdan daha şanslıydım,
ama umutlarım doğrultusunda. Görüyorsunuz, onun önünde aniden belirmem, sözlerim ve hızlı konuşmam, hepsi onu şaşırtmaya meyilliydi. Birdenbire kendisinin 'Carl Grasse' adını taklit etmekle suçlandığını duydu ve o an için sadece kendini bu suçlamadan savunmayı düşündü. Tamamen geri çekildi ve kekeleyerek, 'Kimsenin adını taklit etmedim. Çeklerde kendi imzam ve onay vardı - o da 'Carl Grasse' idi. Böyle biri yok.' dedi. Sonra aniden bir hata yaptığını ve kendini suçladığını görerek, 'Sen kimsin?' diye bağırdı. 

"'Ben bir dedektifim,' diye cevapladım, hemen kollarını tuttum ve bir çift kelepçe taktım, 've Fulton Bankası'nı dolandırdığın için seni tutukluyorum,
suçun sahtecilik olsun ya da olmasın.' Bu onu sakinleştirdi. Solgunlaştı ve
acıma ağlamaya başladı. Hatta kaçmasına izin vermem için bana para teklif etti.
Onu
Merkez Ofis yetkililerine teslim ettim ve o zamandan beri
Müfettiş ondan gönüllü bir itiraf aldı.
Memnun musunuz, Bay West?"

"Fazlasıyla memnunum. Şaşırdım. Bay Barnes, siz bir dahisiniz."

"Hiç de değil, Bay West, ben bir dedektifim."

XI

BUZLU BİR SABAH.[A]

[A] Short Story Publishing Company'nin telif hakkıdır.
_Black Cat_'ten izin alınarak yeniden yayınlanmıştır.

"Tanrıya şükür, geldin," diye haykırdı Bay Mitchel içeri girdiğinde Bay Van Rawlston. "Aklımda bin pound var ve----"

"Hastalığı hiç duymadım," diye sözünü kesti Bay Mitchel. "Eğer
zihin ve beynin eşanlamlı olduğunu düşünürseniz, yerelliğin ara sıra suyla
dolu olduğu düşünülür--ama sonra, bin
pound'dan bahsettiniz ve bir pound bir pint olduğundan, bin pint veya
beş yüz quart'ımız olurdu ve--aslında, kafanız pek de büyük görünmüyor, bu yüzden----"

"Paradan bahsediyorum," diye bağırdı Bay Van Rawlston sertçe; "İngiliz
parası. Sterlin."

"Ne kadar da aptalsın! Para, ha? Beyinde para! Ah, bunu
duymuştum. Çok yaygın bir rahatsızlık."

"Mitchel, bana yardım etmen için seni çağırdım. Bir gizemin içinde boğuluyorum.
Neredeyse bütün gün bu odada çözmeye çalıştım. Arkadaşın Barnes'ın birkaç saattir üzerinde çalışmasını sağladım, ancak hiçbir ilerleme kaydedemedik. Umutsuzluk içinde seni düşündüm; soğukkanlı, keskin, analitik beynini ve eğer herhangi biri bunu başarabilirse, senin gerçeği keşfedebileceğine karar verdim.
Ama şakacı bir mizah anlayışın varsa, neden----"

"Binlerce af, eski dostum. Bu, senin her bir poundun için bir af. Ama, orada, beni affet, ciddi olacağım. Notunu geç aldım, çünkü akşam yemeğine kadar eve ulaşamadım. Bana
en kısa sürede buraya gelmemi söyledin ve mesajını okuduktan yarım saat sonra
buradayım. Şimdi, bu bin sterlin hakkında.
Neredeler veya en çok kullandığın şekilde mi?
Çoğul veya tekil fiil büyük miktarlar için bir tercih meselesi gibi görünüyor."

"Para bu odada."

"Bu odada mı? Bunu biliyorsun, ama bulamıyor musun?"

"İşte gizem burada. Bu sabah elimdeydi ve birkaç dakika içinde
kayboldu."

"Şimdi, Bay Van Rawlston, eğer çözmem için bana bir sorun sunuyorsanız,
ifadelerinizde son derece doğru olmanızı rica ediyorum. 'Kaybolmuştu' diyorsunuz. Bu açıkça imkansız. Sanırım şunu demek istiyorsunuz
'kaybolmuş gibi görünüyordu.'"

"Bununla ilgili hiçbir şey görünmüyordu. Tek bir banknottu ve
onu bu masanın üzerine koydum. Beş dakika sonra kaybolmuştu."

"'Kayboldu' daha iyi bir kelime, büyük ihtimalle. Gözünüzün önünden
kayboldu, demek istiyorsunuz. Buna inanabilirim. O zaman soru şu oluyor, bu kaybolma
nasıl yönetildi. Yönetildi diyorum, bu da banknotun kendini
gizlemediğine, aksine gizlendiğine
inandığımın bir göstergesi.
Bu varsayımdan, söz konusu banknotun kaybolduğu anda, sizin dışınızda iki veya daha fazla kişinin
orada olduğunu çıkarıyorum. Haklı mıyım?"

"Öyle, ama gerçekten benimle birlikte birden fazla kişi olduğunu nasıl tahmin ettiğinizi anlayamıyorum!"

"Başka türlü olamazdı. Bu odada sizinle birlikte sadece bir kişi
olsaydı, kesinlikle onun banknotu
aldığını bilmezdiniz. Suçlunun kimliği konusunda şüphe duymanız, iki veya daha fazla kişiden birinden şüphelendiğinizi gösteriyor."

"Mitchel, seni çağırdığım için çok mutluyum. Bu parayı geri alabilecek
tam da doğru adamsın."

"Peki ya Barnes? Sanırım onun adını söyledin?"

"Evet. Doğal olarak ilk düşüncem bir dedektif çağırmaktı ve onu evimde gerçekleşen o yakut soygunuyla bağlantılı olarak hatırladım. Şu anda iyi olduğunu düşündüğü bir ipucunu takip ediyor ve akşam rapor edecek. Ama belki de bu olayın tam koşullarını anlatmalıyım. Ayrıntılar
çok ilginç, sizi temin ederim."

"Artık Barnes'ın iz üzerinde olduğunu bildiğime göre, kavgaya
hevesli olduğumu söyleyebilirim. Hiçbir şey onun başarısız olduğu yerde başarılı olmaktan daha çok
hoşuma gitmez. Her seferinde onu alt ettiğimde, bu benim için bir zafer ve profesyonel dedektifin çok
abartılmış bir dahi olduğu teorimi destekleyen bir başka argüman oluyor. Bir puro yakmama ve kendimi rahat ettirmeme izin verin, karşılığında tüm dikkatimi sizin acı dolu hikayenize vereceğim."

Bay Mitchel, üzerinde elmaslarla monogramı olan güzel bir altın kutu çıkardı ve Bay Van Rawlston devam ederken kendini beğenmiş bir şekilde tüttürdüğü seçkin bir Havana seçti.

Bay Van Rawlston, "Yaklaşık otuz yıl önce," diye başladı, "ofisime kendini Thomas Eggleston olarak tanıtan genç bir İngiliz geldi. Ziyaretinin amacı merak uyandırıcıydı. Teminat olarak dört bin dolar borç almak istiyordu. Teklif edilen teminatın bin sterlinlik bir İngiliz banknotu olduğunu anlayınca yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Banknotunu Amerikan parasıyla kolayca değiştirebileceği halde borç almak istemesi tuhaf görünüyordu, ancak duygusal sebeplerden dolayı bu banknottan kalıcı olarak ayrılmak istemediğini açıkladı. Gelecekte bunu geri almak ve bir hatıra olarak saklamak istiyordu - bu yeni ülkede kazanmayı umduğu servetin temeli."

"Tekil bir istek," diye araya girdi Bay Mitchel.

"Gerçekten tekil. Öyle ki ilgim çok arttı. Talep edilen tutarı hiçbir ücret ödemeden peşin ödemeyi kabul ettim. Dahası, onu başlangıçta başarıya giden yolu
açan bazı iyi spekülasyonların
yoluna koydum. Bin poundluk banknotunun tekrar eline geçmesi uzun sürmedi. O zamandan beri yakın arkadaş olduk ve birkaç gün önce öldüğünde, miraslarının yöneticisi olarak atandığımı öğrendiğimde şaşırmadım. Şimdi üç kişiden daha bahsetmeliyim. Eggleston bu ülkeye geldiğinde bir kız kardeşini de beraberinde getirmişti. Birkaç yıl sonra, parayla evlendiğini sanan ve karısının fakir olduğunu öğrendiğinde onu terk eden değersiz bir serseri olan Hetheridge adında bir adamla evlendi. Sanırım kendini içkiye verdi. Bayan Hetheridge ondan çok uzun süre sağ kalamadı, ancak geride artık yetişkin bir kadın olan küçük bir kız bıraktı. Banknot kaybolduğunda orada bulunan kişilerden biri de Alice Hetheridge'di. İkincisi ise, hakkında çok az şey bildiğim Arthur Lumley'di, sadece Alice'e aşık olduğunu ve bugün burada olduğunu biliyorum. Robert Eggleston da oradaydı. O, ölen kişinin yeğenidir ve mülkün büyük kısmının varisi olduğu kanıtlanmıştır. Bu ülkede sadece birkaç aydır bulunuyor ve bu süre boyunca bu evde yaşamıştır. Şimdi bugünün olaylarına geliyorum."

"Lütfen mümkün olduğunca açık olun," dedi Bay Mitchel. "Hiçbir ayrıntıyı atlamayın,
ne kadar önemsiz olursa olsun."

"Arkadaşım çok beklenmedik bir şekilde öldü," diye devam etti Bay Van Rawlston. "Cumartesi günü iyiydi ve Pazartesi günü öldü. Cenaze günü olan Çarşamba sabahı, iş adamı bana müvekkilinin vasiyetini getirdi. Vasiyetnamenin bir uygulayıcısı olarak seçildiğimi öğrendim ve içeriğini aileye bildirmeyi üstlendim. Bu sabah bu amaçla görevlendirdim
ve geldiğimde genç Lumley'nin orada olduğunu görünce şaşırdım. Alice
beni bir kenara çekti ve onu davet ettiğini söyledi ve böylece
susturuldum. Vasiyette tarif edilen belirli bir kutuyu bana getirmesini istedim,
ve getirdi. Kilitliydi, anahtarı vasiyetle birlikte bana getirilmişti. İçinde bin sterlinlik bir banknot olan bir paket aldım; bir zamanlar Eggleston'a borç verdiğim banknot. Ayrıca bazı devlet tahvilleri ve demir yolu tahvilleri de vardı. Bunları vasiyete eklenmiş listeyle karşılaştırdıktan sonra, sevgili arkadaşımın vasiyetini yüksek sesle okudum. Bunun bir kısmını size okuyacağım,
muhtemelen duruma biraz ışık tutabilir."

"Bir dakika," diye araya girdi Bay Mitchel. "Kutudan alınan paketin banknotun yanı sıra tahvilleri ve diğer menkul kıymetleri de içerdiğini söylediniz. Banknotun orada olduğundan emin misiniz?"

"Ah, evet. Önce ben buldum ve diğer kağıtları karıştırırken
önümdeki masaya koydum. Tekrar aradığımda,
kaybolmuştu. Kayboldu diyorum, ama bu kelimeyi sevmiyorsunuz, çünkü
birinin üç kişinin huzurunda çalmaya cesaret etmesi
inanılmaz görünüyor. Ama vasiyetten bir alıntıyı dinleyin. Eggleston, tüm mal varlığını yeğenine bıraktıktan sonra şu paragrafı ekledi:

"'Sevgili yeğenime neden mirasçım olarak adlandırılmadığını açıklamalıyım.
Babam iki kez evlendi. İlk eşinden William adında bir oğlu oldu ve kendi annemden de kız kardeşim ve ben. O öldüğünde, üvey kardeşim William benden on yaş büyüktü ve hatırı sayılır bir servet biriktirmişti, oysa ben parasız ve onun cömertliğine bağımlıydım.
Cömert bir adam değildi, ama bana bin sterlinlik bir banknot verdi ve bu ülkeye gidiş masraflarımı karşıladı.
Geldikten sonraki ilk dürtüm, olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıkmak ve sonra William'a bana verdiği banknotu geri vermek oldu. Bu nedenle onu teminat olarak kullandım ve Amerikan parasıyla değiştirmek yerine borç para aldım. Banknot tekrar elime geçtiğinde, kardeşim bana bir başka akrabalığımızı kabul etti ve niyetimi
gerçekleştirmenin kabalık olacağına karar verdim. William yakın zamanda talihsiz spekülasyonlarda tüm servetini
kaybetti ve bu şok onu öldürdü. Ölmeden önce oğlu
Robert'a bana bir mektup verdi, sahip olduğum her şeyin onun cömertliğinin meyvesi olduğunu hatırlattı ve servetimden oğlu için benden bir pay talep etti. Robert'ı evime aldım ve onu sevmeyi
öğrenmediğimi söylemek zorundayım. Ancak bu, Alice'i mirasçım yapma isteğimle aramda
olduğu için bir önyargı olabilir. Bu önyargının olasılığının farkına vardığım için, William'ın cömertliğinden doğan serveti William'ın oğluna miras bırakarak vicdanımı rahatlatmak zorunda hissediyorum. Ancak orijinal banknot
benim için bedava bir hediyeydi ve kesinlikle istediğim gibi
elde edebilirim. Yeğenim Alice'ten onu benden kabul etmesini istiyorum, vicdanımın bana izin verdiği her şey olarak.'"

"İlginç ve merak uyandırıcı bir ifade," diye yorumladı Bay Mitchel. "Şimdi bana banknotun kaybolmasıyla ilgili bir şey anlat."

"İşte benim zorluğum. Anlatacak çok az şeyim var. Vasiyeti okuduktan sonra, onu yere koydum ve elimi uzattım, banknotu Alice'e vermek istiyordum, bunun üzerine kaybolduğunu keşfettim."

"Herkesin tam olarak nerede oturduğunu söyle."

"Hepimiz bu masadaydık, gördüğünüz gibi, küçük. Ben bu uçta oturuyordum,
Alice sağımda, genç Eggleston solumda ve Lumley karşımda."

"Yani üçü de banknotu masaya koyduğunuzda ona kolayca ulaşabiliyordu? Bu işleri karmaşıklaştırıyor. Peki, banknotu bulamadığınızı keşfettiğinizde, önce kim konuştu ve
ne yorum yapıldı?"

"Emin olamıyorum. Şaşkına dönmüştüm ve diğerleri de benim kadar
şaşırmış görünüyorlardı. Eggleston'ın Alice'e onu alıp almadığını sorduğunu ve 'Senin, biliyorsun,' dediğini hatırlıyorum. Ama Alice öfkeyle reddetti. Lumley hiçbir şey söylemedi, ama sanki bir açıklama arıyormuş gibi bize baktı. Sonra Eggleston'ın çok
pratik bir öneride bulunduğunu hatırlıyorum."

"Ah, o neydi?"

"Bunu yaparken güldü, ama söyledikleri yeterince makuldü. Özünde, odadaki her kişi aranırsa ve not bulunamazsa, notun sadece bir hava akımıyla masadan
uçurulduğu kanıtlanacaktı, bu durumda kapsamlı bir arama onu bulacaktı."

"Önerisi uygulandı mı?"

"Bundan emin olabilirsiniz. O Thauret denen adam yakut soygunu sırasında bunu önerdiğinde, bir keresinde misafirlerimin
aramalarına izin vermeyi reddettim. Ve o alçak herifin mücevhere kendisinin sahip olduğunu hatırlayacaksınız.
Bu bana bir ders verdi. Bu yüzden Eggleston önerisini yaptığında, onunla başladım. Arama kapsamlıydı, sizi temin ederim, ama hiçbir şey
bulamadım. Lumley ile de pek başarılı olamadım ve hatta kendi ceplerimi bile inceledim, belki de yanlışlıkla banknotu bunlardan birine koymuş olabilirim diye belirsiz bir umutla. Ama tüm aramalarım boşunaydı."

"Bu adamlardan biri banknotu başka bir yere saklamış ve sonra sizin aramanızdan sonra ele geçirmiş olabilir mi?"

"Bunu önlemek için dikkat ettim. Eggleston'dan geçer geçmez onu odadan törensizce
dışarı çıkardım. Lumley ile de aynısını yaptım
ve o zamandan beri ikisi de içeri alınmadı."

"Ya genç hanım?"

"Ondan şüphelenmek saçma olurdu. Not onun malıydı. Yine de
aramamda ısrar etti ve cebini inceledim. Elbette
hiçbir şey bulamadım."

"Ah, sadece cebini inceledin. Şey, şartlar altında, sanırım
yapabileceğin tek şey buydu. Böylece, üç kişiyi odadan
çıkarttıktan sonra, banknotun hala burada olduğunu düşünüyorsunuz. Doğal bir
çıkarım, sadece kadının daha kapsamlı bir şekilde
araştırılmasını isterdim. Sanırım odada etrafınıza baktınız?"

"Bay Barnes'ı çağırdım ve o ve ben çok dikkatli bir arama yaptık."

"Bu olay hakkında ne düşünüyor?"

Bay Van Rawlston cevap veremeden kapı zili sertçe çalındı ​​ve bir an sonra Bay Barnes içeri alındı.

"Şeytandan bahsedin ve onun cinleri belirir," dedi Bay Mitchel şakayla.
"Peki, Bay Şeytan Cin'i, ne şans? Patronunuz size yardım etti mi?
Şeytan'ın kendi şansına mı sahip oldunuz ve bu sorunu ben
aklımı başıma toplamadan önce mi çözdünüz? Zaferle kızarmış görünüyorsunuz. "

"Çağrılacağınızı bilmiyordum, Bay Mitchel," diye cevapladı Bay Barnes, "ve hayal kırıklığına uğrayacaksanız üzgünüm, ama gerçekten, sanırım bu olayı açıklayabilirim. Gerçek şu ki, bana çok
karmaşık gelmedi."

"Duyun şunu," diye haykırdı Bay Mitchel. "Karmaşık değil! Dört kişinin gözlerinin önünde ve burunlarının dibinde, sanki, bin sterlinlik bir banknotun aniden kaybolması, karmaşık değil! Şeytan kesinlikle
zekanızı keskinleştirmiş; ha, Bay Barnes?"

"Ah, takılmanıza aldırış etmiyorum. Bu davayı neden basit bulduğumu açıklayayım. Banknotun ya kaybolduğunu ya da çalındığını kabul edeceksiniz?"

"Mantıksal çıkarım bir numara," diye bağırdı Bay Mitchel, sağ elinin bir parmağını
aşağı çevirerek.

"Kaybolmamıştı, yoksa bulurduk. Bu nedenle çalındı."

"Şüpheli bir nokta, Bay Barnes," dedi Bay Mitchel, "ama size
şüphe avantajı tanıyacağız ve buna mantıksal çıkarım numarası iki diyeceğiz." Bir parmağını daha geri çevirdi.

"Eğer banknot çalındıysa, üç kişiden biri tarafından alındı," diye devam etti dedektif.

"Seni bunun dışında bırakıyor, Van Rawlston. Sanırım bu sefer sana
şüphe avantajı tanımalıyım. İşte L. D. numarası üç."
Bir parmağını daha geri çevirdi.

"Bu üç kişiden biri banknotun sahibiydi ve diğeri büyük bir servetin miras kaldığını yeni duymuştu. Bu nedenle üçüncüsü şüphe altına giriyor."

"Mantıksız çıkarım numarası bir," dedi Bay Mitchel, sol elinin bir parmağını geri çevirirken sertçe.

"Neden mantıksız?" diye sordu dedektif.

"Birincisi, insanların kendi mallarını çaldıkları bilinir; İkincisi, zengin
adamlar genellikle hırsızdır. Bay Lumley, banknotun sahibine aşık olduğu için, banknotu çalması
en az kendisi kadar olası değildi."

"Ya sevgilisinin
parayı miras alacağını duymadan önce çalmış olsaydı?"

"Bu durumda, elbette, parayı geri vermek istemiş olabilir ve yine de
fırsatı olmamış olabilir."

"Muhtemelen gerçek buydu. Banknotu çaldığından oldukça eminim."

"Bu odadan nasıl çıkardı?" diye sordu Bay Van Rawlston.

"Ceplerinden başka bir yere saklamış olmalı," dedi Bay Barnes.
"Bir hanımın yanında bir adamı
tam olarak arayamayacağınız gerçeğini gözden kaçırdınız, Bay Van Rawlston."

"İyi bir nokta," diye haykırdı Bay Mitchel. "Bugün aklınız başınızda, Bay Barnes. Şimdi bize teorinizi desteklemek için neler öğrendiğinizi anlatın."

"Lumley, Bayan Hetheridge'e aşık. Birkaç saat öncesine kadar, evlenmesine yetecek kadar maaş almayan bir memurdu. İlginçtir ki, bu evi terk ettiğinde, işverenine gidip istifa etti.
Sonra, onu bir iş acentesine kadar takip ettim ve orada iyi bir şirkette ortaklık satın alma opsiyonu elde etti ve bunun için beş bin dolar ödemeyi kabul etti."

"Beş bin dolar! Yaklaşık bin pound," dedi Bay Mitchel, düşünceli bir şekilde.

"Alçak!" diye haykırdı Bay Van Rawlston. "Hırsız şüphesiz odur. Umarım onu ​​tutuklamışsınızdır, Bay Barnes?"

"Hayır. Bir saat önce Grand Central'dan kalkan bir trenle şehirden ayrıldı."

"Onu takip edin, Bay Barnes. Gerekirse onu dünyanın sonuna kadar takip et.
Para harcama. Masrafları ben karşılarım." Bay Van Rawlston heyecanlanmıştı.

"Nereye gittiğini bilmiyorum," dedi dedektif, "ama neyse ki
tren 'yerel' ve onunla çok uzağa gidemez. Ona yetişmek için
elimden geleni yapacağım. Ama zaman kaybedilmeyecek."

Dışarı aceleyle çıkarken, Bay Mitchel arkasından bağırdı:

"Şans ve Şeytan seninle olsun, Bay Barnes." Sonra Bay Van
Rawlston'a dönerek devam etti: "Sonuçta, kurnaz bir dedektif olsa da, Bay
Barnes yanlış iz üzerinde olabilir. Not hala bu evde olabilir. Sizin kapsamlı aramanızdan sonra, bu odada demek istemiyorum. Yine de, Eggleston ve Bayan Hetheridge'in bilgisi olmadan
başarılabilirse, bu gece burada kalmak isterim."

"Kendin bir arama yapmak istiyorsun, ha? Çok iyi. Ben ayarlayacağım. Bu arada, yarın burada bir açık artırma olacağını söylemeliyim. Eggleston, ani ölümünden önce kütüphanesinin satışını ayarlamıştı ve tarih belirlenip kataloglar tüm olası alıcılara gönderildiğinden, satışın devam etmesini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündük. Burası kütüphane olduğu için, mümkünse yarından önce bu gizemi çözmenin gerekliliğini göreceksiniz."

"Yarın buraya bir kalabalık mı geliyor? Harika. Daha iyisi olamazdı. Rahat ol, Van Rawlston. Barnes banknotu geri almazsa, ben alırım."

Akşamın dokuzu olmuştu ve Bay Van Rawlston
kendi evine gitmeye karar verdi. Soruşturma sonucunda Eggleston'ın evde olmadığını ve Bayan Hetheridge'in odasında olduğunu öğrendi. Uşağı kovdu ve Bay Mitchel'i kütüphaneye kilitledi. Sonra yukarı, Bayan Hetheridge'in yanına çıktı, kütüphane kapısını kilitlemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi ve ona iyi geceler diledi. Sokağa çıkıp, ön pencereden Bay Mitchel'e kapının anahtarını verdi.

Yabancı bir evde böyle yalnız bırakılan Bay Mitchel rahat bir koltuğa çöktü ve durumu analiz etmeye başladı. Gaz lambasını yakmadı, çünkü bu varlığını ele verirdi, ancak yanan şömine ateşi etrafını görmesine yetecek kadar ışık veriyordu.

Bay Eggleston büyük bir kitap koleksiyonu biriktirmişti, çünkü kütüphane uzun bir odaydı. evin bir tarafının tamamını kaplayan,
salonlar koridorun karşı tarafındaydı. Öndeki pencereler
sokağa bakıyordu ve arkada küçük bir avluya açılıyordu.
Bu arka pencerelerin hemen altında, bir uzantının çatısı olan bir kulübe uzanıyordu,
çamaşırhane olarak kullanılıyordu.

Bay Mitchel, kendisiyle ilgili olayları zihninde tekrar etti ve iki sonucu burada not edilmeye değer:

"Barnes," diye düşündü, "Lumley'nin banknotu sevgilisine miras kaldığını bilmeden önce almış olabileceğini ileri sürüyor. Ama aynı şey kızın kendisi için de geçerli ve aslında
kendi malı olan bir şeyi çalmasını gayet iyi açıklayabilir. Bu akılda tutulmaya değer bir nokta ama en iyisi
benim banknotu bulma planım. Neden bütün gecemi meşgul edecek bir aramayla kendimi uğraştırayım ki, bekleyerek hırsızın banknotu şu anki saklandığı yerden aldığını görebilirim, her zaman bu odada olduğunu varsayarak?
Kesinlikle, bu durumda sabır bir erdemdir ve sadece beklemem gerekir."

Birkaç saat sonra, Bay Mitchel hafif bir uykudan uyandı ve
ilk başta ne olduğunu anlayamasa da
rahatsız olduğunu fark etti.

Sonra birinin kilide bir anahtar
taktığını gösteren bir ses duydu. Belki de hırsız geliyordu! Bu düşünce onu
tüm yeteneklerine kavuşturdu ve hızla odayı zaman zaman iki daireye ayırmaya yarayan
ağır perdelerin kıvrımları arasına saklandı. Kapı açıldı ve yumuşak ayak seslerinin gizlice
seslerini duydu, ancak ilk başta davetsiz misafirin figürü onu
çevreleyen perdeler tarafından görüşünden gizlenmişti. Birkaç dakika içinde
gerginliği sona erdi. Genç, kız gibi bir kadın yanından geçti
ve şömineye doğru gitti. Üzerinde zarif bir gecelik vardı, uzun
siyah saçları sırtından aşağı doğru zengin bir şekilde sarkıyordu. Şömineye yaslandı ve birkaç dakika boyunca hareket etmeden ateşe baktı
ve sonra aniden dönüp odayı geçerek doğrudan kitap raflarından birine gitti. Burada durakladı, sonra birkaç kitap aldı ve onları
yakındaki bir sandalyeye koydu. Sırtı Bay Mitchel'e dönüktü, ancak
koluyla girintiye uzandığını görebiliyordu, bu hareketle
açıktaydı, elbisesinin gevşek kolu yana doğru düşüyordu. Sonra
kulağa zar zor duyulabilen bir tık sesi duyuldu ve Bay Mitchel kendi kendine mırıldandı:

"Yaylı mandalı olan gizli bir dolap."

Bir anda, kız kitapları değiştiriyordu ve bunu yaptıktan sonra
kütüphaneden aceleyle çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi. Bay Mitchel
saklandığı yerden çıktı ve kızın olduğu rafa giderek
kitapları çıkardı ve gizli bölmeyi
açacak olan yayı aradı. Kolayca bulunamazdı, ancak Bay Mitchel
sabırlı ve ısrarcı bir adamdı ve yaklaşık bir saat sonra
sürgülü bir paneli çıkarmanın yolunu keşfetti ve arkadaki girintiden bir
zarf aldı. Bunu şömineye taşıyarak dizlerinin üzerine çöktü
ve içindekileri çıkarırken elinde bin poundluk bir Bank of England banknotu tuttu. Banknota baktı, gülümsedi ve alçak bir sesle
şunları söyledi:

"Ve Bay Barnes hırsızı yakalayacağından o kadar emindi ki!" Sonra tekrar
gülümsedi, kitapları rafa geri koydu, büyük kanepenin rahat bir
yatak görevi görebileceğine karar verdi ve böylece uykuya daldı.

Soğuk bir hisle erken uyandı. Ayağa kalktı, bir an
alışılmadık çevresiyle sersemlemiş bir şekilde, önce
şöminedeki sönmüş ateşin gri küllerine baktı, sonra da kalın bir şekilde
donla kaplı pencerelere doğru baktı ve titredi. Nerede olduğunu hatırlayarak,
kollarını savurdu ve kanının akmasını sağlamak ve biraz sıcaklık yaratmak için uzun odada aşağı yukarı yürüdü. Hemen arka pencerelere gitti ve uzun eğrelti otu yapraklarına benzeyen güzel buzlanmaya baktı.
Birdenbire alışılmadık şekilde ilgilenmiş gibi göründü ve özellikle
panellerden birine çekildi. Bunu yakından inceledi ve cebinden bir not defteri çıkarıp camdaki desenin hızlı bir taslağını çıkardı.
Sonra pencereyi kaldırdı, kulübeye baktı ve alçak bir ıslık çaldı. Sonra pencereden dışarı çıktı, elleri ve dizleri üzerinde teneke çatıya çöktü ve orada gördüğü bir şeye yakından baktı. Odaya geri döndüğünde, bir sonraki hareketinin hepsinden daha tuhaf olduğunu söyleyebilirdi. Tekrar gizli bölmeyi açtı ve banknotun olduğu zarfı yerine koydu. Sonra Bay Van Rawlston'ın banknotun kaybolduğunu iddia ettiği
masaya gitti ve Bay Van Rawlston'ın vasiyeti okurken oturduğu sandalyeye oturdu.

Birkaç saat sonra Bay Van Rawlston içeri girdiğinde, Bay Mitchel aynı sandalyede oturmuş İncil'e bakıyordu.

"Peki," dedi Bay Van Rawlston. "Geceyi nasıl geçirdin? Hırsız seni ziyaret etti mi?"

"Sanırım," diye cevapladı Bay Mitchel.

"O zaman banknotu kimin aldığını biliyorsun?" diye sordu Bay Van Rawlston hevesle.

"Belki; hemen sonuca varmak istemiyorum. Bu muhteşem bir
İncil, Bay Van Rawlston. Bugün satışta mı? Eğer öyleyse, sanırım ona
teklif vereceğim."

"Ah, evet; satılacak," diye cevapladı Bay Van Rawlston, sinirli bir şekilde. Bay Mitchel'in sadece konuyu değiştirmek istediğini düşündü ve o anda İncillerden daha çok banknotlarla ilgileniyordu. Bay Mitchel'in İncil'i gerçekten arzuladığından haberi yoktu. Ama Bay Mitchel'in mücevherler kadar kitap da topladığını bilmiyordu. Bu nedenle, birkaç saat sonra, açık artırma devam ederken Bay Mitchel'in sadece İncil için teklif vermediğini, aynı zamanda çok fazla teklif verdiğini görünce çok şaşırdı.

İlk başta teklifler ruhsuzdu ve fiyat Bay Mitchel beş yüz dolarlık bir teklif yapana kadar yavaşça yükseldi. Bir anlık tereddütten sonra genç Eggleston elli dolar daha teklif etti ve yarışmanın artık onunla Bay Mitchel arasında olduğu görüldü. Elli dolar teklif eden
bir seferde fiyat dokuz yüz dolara çıktı, Eggleston şunu söyledi:

"Dokuz elli teklif ediyorum," sonra Bay Mitchel'e döndü ve ekledi, "Bu bir aile yadigarı, efendim ve umarım beni tekrar yükseltmezsiniz."

"Sanırım bu açık bir satış," dedi Bay Mitchel soğuk bir şekilde eğilerek. "Bin dolar teklif ediyorum."

"Bin elli," diye ekledi Eggleston hemen.

Bu sırada Bay Barnes odaya girdi, yanında kısa boylu, genç bir adam vardı ve Bay Mitchel'in dikkati İncil'den uzaklaşmış gibiydi. Bunu fark eden müzayedeci onu adıyla çağırdı ve tekrar teklif vermek isteyip istemediğini sordu.

"Bir dakika lütfen," dedi Bay Mitchel. "Cilde tekrar bakabilir miyim?"

Kendisine uzatıldı ve onu yakından incelemiş gibi göründü,
bir keşif yapıyormuş gibi hafifçe irkildi ve geri vererek şöyle dedi:

"Bir hata yaptım. Bunun gerçek bir Soncino olduğunu sanmıştım, ama
sadece bir yeniden basım olduğunu görüyorum." Sonra Eggleston'a meraklı bir gülümsemeyle döndü ve şöyle dedi: "Aile yadigarını alabilirsin. Sana
karşı teklif
vermeyeceğim."

Müzayede sona erdi, kalabalık dağıldı ve tüm yabancılar
gittiğinde, Bay Mitchel, Bay Barnes'a anlamlı bir şekilde başını salladı ve İncil'i kağıda
bağlayan genç Eggleston'a yaklaştı. Koluna dokunarak çok sessizce şöyle dedi:

"Bay Eggleston, buradaki memurdan sizi tutuklamasını istemeliyim!"

Eggleston'ın elleri düğümün üzerinde titriyordu ve konuşamayacak kadar heyecanlı görünüyordu. Dedektif, Bay Mitchel'in sorunu çözdüğünü fark ederek
hızla Eggleston'a yaklaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Van Rawlston.

"Bayan Hetheridge'i arayın, açıklayayım," dedi Bay Mitchel.

"Hayır, hayır! Ondan önce olmaz!" diye bağırdı Eggleston, tamamen yıkılarak. "İtiraf ediyorum! Alice'i sevdim ve onun Lumley ile evlenmesini imkansız
kılmak istedim. Not burada! Burada, İncil'de. Onu çaldım ve
oraya sakladım!" Sinirli parmaklarıyla ambalajı yırttı ve sayfaları hızla
çevirerek notu aradı. "Aman Tanrım! Burada değil!" Bay Mitchel'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hayır; orada değil. O İncil için fazla para ödediniz. Bay Van
Rawlston, lütfen hanımın çağrılmasını tercih ederim."

Bay Van Rawlston odadan çıktı ve Bay Mitchel, Bay Barnes'a seslendi.

"Bu arada, Barnes, teorinden vazgeçtin mi?"

"Sanırım şimdi vazgeçmeliyim, ama bir an önce vazgeçmemiştim. Bay Lumley'i buldum ve onu hırsızlıkla suçladım. Hiçbir açıklama yapmadı, ama
benimle geri dönmeyi gönüllü olarak kabul etti."

"Tam zamanında gelmiş gibiyiz," dedi Bay Lumley sessizce.

"Tam zamanında, duyacağınız gibi," dedi Bay Mitchel. "Ah,
Bayan Hetheridge burada. Lütfen oturun, Bayan Hetheridge."
Genç kadın oturduğunda nazikçe eğildi ve sonra devam etti.

"Banknotun bu odadan çıkarıldığını düşünmedim.
Neden? Çünkü hırsızlık ve saklamanın zorunlu olarak sadece bir an sürdüğünü savundum; diğer üç kişinin dikkatinin
banknotun bulunduğu masadan çekildiği seçilmiş bir an. Tek olasılık, Bayan Hetheridge'in onu elbisesinin katları arasına saklamış olmasıydı. Erkeklerin cepleri çok erişilemez görünüyordu. Bay Barnes'a katıldım, hanımefendinin kendisine ait olanı çalmayacağı konusunda, ancak
eğer bunun kendisine ait olduğunu bilmiyorsa bu bile mümkündü. Benzer bir nedenle, Bay Lumley'den şüphelenmedim ve böylece elemeyle
şüpheyi üzerine çekebileceğim tek kişi kalmıştı. Geceleyin
banknotu almak için buraya döneceğini varsaydım ve
ben de onu gözetlemek için bu odada kaldım."

Bunun üzerine Bayan Hetheridge sanki konuşacakmış gibi dudaklarını oynattı, ama hiçbir kelime kaçmadı ve sandalyesinde geriye doğru büzüldü.

"Geceleyin," diye devam etti Bay Mitchel, "Bayan Hetheridge bu odaya
geldi ve bir şey sakladı. Odadan çıktıktan sonra, kapıyı yedek bir anahtarla yeniden kilitledikten sonra, sakladığı şeyi buldum. Bir bin sterlinlik bir banknottu."

Bir an sessizlik oldu, sonra Bayan Hetheridge haykırdı:

"Açıklayabilirim!"

"Bu yüzden seni çağırdım," dedi Bay Mitchel.

"Not benimdi," dedi kız hızla konuşarak, "ama diğerinin kaybolmasından sonra, bulunmasından ve beni suçlamasından korktum. Sevgili amcam ölmeden birkaç gün önce aldım. Bana kardeşi William'ın bunu annemin evlenmesi üzerine ona hediye olarak gönderdiğini ama babamın iyi niyetlerinden şüphe ettiği için konuyu gizli tuttuğunu söyledi. Her iki ebeveynim de öldüğü için notu benim için emanet olarak saklamıştı. Yatırım yapmadı çünkü kendi servetinin bana bırakabileceği yeterli bir miras olacağını düşünüyordu. Ölmesinden kısa bir süre önce, yirmi birinci yaş günümü geçmiştim ve bana notu verdi. Tüm gerçek bu."

"Buna tanıklık edebilirim," diye araya girdi Bay Lumley. "Ve şimdi şunu da ekleyebilirim ki
Bayan Hetheridge sadece karım olmaya söz vermekle kalmamış, aynı zamanda
Bay Barnes'a çok şüpheli bir hareket gibi görünen ortaklığı satın almam için bana parasını teklif etmişti."

"O zaman," diye devam etti Bay Mitchel, "Bayan Hetheridge'in hırsız olmadığına nasıl karar verdiğimi açıklamam gerekiyor. Bu sabah
pencere camlarında yoğun bir buz buldum. Ancak birinin üzerinde, buzlanmanın deseninin silindiği
dairesel, şeffaf bir nokta fark ettim. Anında ne olduğunu anladım. Hırsız, gerçek hırsız, gece, daha doğrusu sabah, çünkü biliyorum ki
neredeyse saat gelmişti. Dışarıdaki kulübenin üzerinde durdu ve ağzı cama yakın bir şekilde cama
nefes vererek buzu eritti. Böylece bir gözetleme deliği
açtı, beni kanepede uyurken görmüş olmalı ve bu yüzden içeri girmeye çalışmasının
işe yaramayacağını biliyordu. Bu numarayı yapan kişi kulübenin üzerinde durduğundan, boyunu tahmin edebilmek için kulübeden gözetleme deliğine olan mesafeyi ölçmem
yeterliydi, ki bunun altı fitten fazla olduğunu tahmin ettim. Sonra, teneke çatıdaki buzda çok
ilginç bir kanıt vardı. Adamın ayaklarının veya daha doğrusu topuklarının bıraktığı izler, çünkü buz o kadar hafifti ki sadece topuklardaki çivi izleri görünüyordu. Benim yaptığım
tam küçük, noktalardan oluşan at nalı şeklindeki izler. Ancak selefiminkiler yarım eğriden biraz daha fazlaydı, bu da onun ayağının yanında yürüdüğünü, böylece karşı tarafı hafifçe yerden veya çatıdan kaldırdığını kanıtlıyordu, bu durumda olduğu gibi. Bu, Bayan Hetheridge'in hırsız olmadığına karar vermemi sağladı ve banknotunu sakladığı yere geri koydum. Sonra vasiyetin okunduğu masaya oturdum ve durumu inceledim. Banknotu saklamanın en kolay yolu, onu masanın üzerinde duran İncil'e
kaydırmak gibi görünüyordu. Bu yüzden, burada bulunan banknotu bulduğumda şaşırmadım."

Banknotu cebinden çıkarıp Bay Van
Rawlston'a uzattı, Bay:

"Peki, neden İncil'i satın almaya çalıştın?"

"Bunu yapmayı hiç düşünmemiştim. Bay Lumley'i görmediğimi unuttun. O da altı fit boyunda olabilirdi ve o da topuğunun yanında yürüme alışkanlığına sahip olabilirdi, Bay Eggleston'ın bunu hemen fark ettim. Önümde sadece bir adam vardı, İncil'in fiyatını yükseltmeye karar verdim, suçluysa
beni alt edeceğini biliyordum. Bay Eggleston beni takip etti ve bir aile yadigarı satın aldığını söylediğinde suçlu olduğundan neredeyse emindim. Bu olası bir gerçekti ve cildi ele geçirmek için ne kadar istekli olduğunu görmek için teklif vermeye devam etmek zorundaydım. Sonra, az önce söylediğim gibi, Bay Lumley tam zamanında geldi. Kısa boyuna bir bakış attım ve İncil'i bırakmaya hazırdım."

"Bu adamın pencereden içeri baktığı saati neredeyse tahmin edebildiğini söyledin," dedi Bay Barnes.

"Ah, anladım! Sana kendi mesleğinde numaralar öğretmemi istiyorsun, ha? Peki,
termometre otuz ikinin yakınında veya altında olduğunda
bir pencere camında don oluşur. Buradaki duvarda, bu sabah saat üçte sıcaklığın kırk beşe kadar çıktığını, dörtte ise otuzun altında olduğunu ortaya koyan bir kayıt termometresi buldum. Don, o saatler arasında oluşmaya başladı. Saat beşte hava o kadar soğuktu ki, yirmi derece, uyandım. Adamımız dört buçuk ile beş arasında gelmiş olmalı. Daha önce gelmiş olsaydı, gözetleme deliği yine tamamen donla
kaplanırdı, oysa sadece ince bir buz tabakasıyla kaplıydı, erimiş donun suyunun donması, pencere camının diğer her yerinde olduğu gibi herhangi bir desen veya desen yoktu. Bu yüzden size eski bir deyişin yeni bir versiyonunu sunabilirim ve 'Don, bir hırsızın hangi yöne gittiğini gösterir' diyebilirim. '"

XII

BİR KANIT GÖLGESİ

(_Bay Barnes'tan Bay Mitchel'e Mektup_)

"SEVGİLİ BAY MITCHEL:--

"Önemli bir konu ile ilgili olarak şehri terk ediyorum ve bu nedenle küçük bir gizemi çözülmeden bırakmak zorundayım.
Çok ciddi bir vaka değil, ancak sizin için çekici hale getireceğini düşündüğüm bazı benzersiz özellikler sunuyor. Bu nedenle, bana yardımımı isteyen kişinin bana anlattığı olayı ve bunun açıklığa kavuşturulması için attığım adımları sizinle paylaşma özgürlüğünü alıyorum. Ancak, başlangıçta itiraf etmeliyim ki,
bazı şeyler öğrenmiş olsam da, bu şekilde elde ettiğim bilgi bana meseleyi daha da karmaşıklaştırıyor gibi görünüyor.

"İki gün önce bir bölge habercisi bana kokulu
kağıt üzerine yazılmış bir celp getirdi. Yazar, 'toplum liderlerimizden bir veya ikisinin dürüstlüğünü içeren büyük bir gizemin' araştırılmasını bana emanet etmek istediğini açıklayan bir kadındı. Zaman kaybetmeden aramam için ısrar edildi ve bir saat içinde Madison Avenue malikanesindeydim.

"Kartımı aldıktan sonra, hanımın yatak odasına götürüldüm ve orada Bayan Upton'ın hikayesini anlatmaya istekli olduğunu gördüm, ki bu onun için açıkça çok önemliydi. Oturmak için bir daveti kabul ettim ve hemen başladı, neredeyse bir fısıltı gibi alçak bir tonla, sanki bir dedektifle konuşurken son derece gizlilik ve gizliliğin gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi.

"'Bay Barnes' diye başladı, 'bu olay gerçekten korkunç. Soyuldum ve hırsız benim sosyal statümdeki bir kadın. Benimkilerden birinin çalacak kadar alçalabileceğini keşfetmek beni dehşete düşürdü. Ve sonra
şeyin kendisi çok önemsizdi. İki yüz dolar değerinde bir elmas küpe. Siz ne düşünüyorsunuz?'

"Bana fikrini sormadan önce yeterince az şey söylediğini fark edin. Ortalama bir zihinsel kavrayışa sahip bir kadın gibi görünüyordu, ancak
belki de moda balo salonlarında uçuşan kelebeklerin çoğu kadar zekiydi. Ona gerçekten çok
kurnazmış gibi davranmaya karar verdim ve biraz iltifatla belki de bir dedektife, kendisinin de açıkça gerekli kötülükler olarak gördüğü bir sınıfa
söylemeye istekli olabileceğinden daha fazlasını öğrenebileceğimi umuyordum. Ona yaklaşık olarak şu sözlerle cevap verdim:

"'Neden, Bayan Upton' dedim, 'eğer hırsızı gerçekten tanıyorsanız ve dediğiniz gibi sosyete kadını ve zenginse, muhtemelen bir kleptomani vakası gibi görünüyor.'

"'Kleptomani mi?' diye haykırdı. 'Kleptomani mi? Saçmalık! Bu, tüm zengin kadınların benim düpedüz hırsızlık dediğim şey için verdiği bahanedir. Ama senin fikrin
benim için yeni değil. Bu konularda tamamen adil olmaya inanıyorum.
Beni
ısırmadığı sürece bir pireye zarar vermem; ama
ısırdığında onu öldürürüm. Bana uyacak hiçbir orta yol önlemi yok. Hayır,
Bay Barnes, bu durumda hiçbir uzlaşma olmayacak. Hırsızı,
saygın ve zengin olsa bile, tasvip etmeyeceğim. Ve
kleptomaniye gelince, daha önce de söylediğim gibi, onu araştırdım. Bunun bir tür
delilik olduğunu görüyorum. Şimdi bu durumda delilik yok. Tam tersine, sizi temin ederim.'

"'Algılarınızda çok keskinsiniz, Bayan Upton,' diye cesaret ettim. 'Kleptomani fikrini bir kenara bırakırsak, o zaman zengin bir kadının
bu kadar değersiz bir şeyi çalmasını neden hayal ediyorsunuz?'

"'İnat!' diye tersledi bir an bile tereddüt etmeden. 'İnat, Bay.
Barnes. Bu sizin ipucunuz olsun. Ama size bunun nasıl olduğunu
anlatmalıyım. Görüyorsunuz, "Devrimin Kızları" topluluğunda biraz etkili bir pozisyonum var ve biraz da etkim olduğu için, ünvanları yakından incelendiğinde haklı olarak üye olamayacak kişiler tarafından sürekli rahatsız ediliyorum; bu yüzden
benim aracılığımla amaçlarına ulaşmaya çalışıyorlar. Birdenbire dikkatli, coşkulu, fışkıran oluyorlar. Ben onların "en yakın dostuyum", beni "çok çekici", "çok güzel", "çok hoş bir şekilde kozmopolit ve yine de çok seçkin" buluyorlar. Onların konuşmalarını dinlerseniz, aynı anda hem Belgravia'ya hem de Bohemya'ya ait olduğuma ikna olabilirsiniz. Ama genellikle onların
hilelerini anlarım ve konuyu açmadan çok önce kendi kendime derim ki, "Sevgili hanımefendi, göğsünüze takmak için toplum rozetlerimizden birini istiyorsunuz; _siz_ bunu istiyorsunuz." Sonra en sonunda "gizli bir görüşme" isteyen not gelir ve bunu kabul ettiğimde adayın üyelik iddiasını desteklemek için tasarlanmış bir sürü belge bana gösterilir. Ama her zaman küçük bir kusur vardır, sanki uğursuz bir engel, ki bunu nüfuzları sayesinde aşmayı umarlar;
benim nüfuzum sayesinde, ki bunu asla elde edemezler.'

"'Ah, o zaman, senin aygırını aldığından şüphelendiğin bu kadın, senin topluluğuna katılmayı mı umuyordu?'

"'Bunu tek bir kelimeyle cevaplayamam. Ne evet ne de hayır diyemem. Görüyorsun ya, iki kadın var.'

"'Ah, hırsızı tanıdığını sanıyordum?'

"'Öyle. İki kadından biri olduğunu biliyorum. Tam olarak hangisi olduğunu bilseydim,
elbette yardımına ihtiyacım olmazdı. Ama hikayemi böldün.
Nerede kalmıştım?'

"Açıkça beni bir eşek sanmış.

"'Ah, evet,' diye devam etti. 'Sana insanların topluluğumuza girmek için
nasıl uğraştıklarını anlatıyordum. Eh, böyle bir kadın bütün kış peşimde koşturdu. O bir Bayan Merivale. Ogden'de doğdu ve
Ogden şubesinin bazı üyeleri tam üyelik hakkına sahip. Fakat,
onun talihsizliği, o, Devrimci Ogden'in kardeşine dayanıyor ve _onun_ atasının, bağımsızlığımız için savaşmaktan çok
uzak, kurnazca bir tarafsızlık gözlemleyerek oldukça büyük bir servet kazandığı söyleniyor; bazen İngiltere için ağlıyor, bazen de tam tersi, orada bulunanlara göre. Elbette, bu Bayan Merivale'in hatası değil; her şey onun herhangi bir
etkisi olması için çok uzun zaman önce oldu. Fakat, görüyorsunuz, o doğrudan hat üzerinde değil ve biz sadece doğrudan hattı tanıyoruz. Aman Tanrım! Eğer tanımasaydık, kim bilir nerede
olurduk? Hayır, yan dallar, toplumumuz söz konusu olduğunda, bunun dışında ve ben ona bu sabah bunu açıkça söyledim. Elbette, bunun hakkında ne kadar
kin dolu olabileceğini görebilirsiniz. Bu onun için
büyük bir hayal kırıklığıydı.'

"'O zaman bu Bayan Merivale'in sadece sizi kızdırmak için sizin aygırınızı aldığını mı düşünüyorsunuz?'

"'Aman Tanrım; ne kadar aptalsın! Sana iki kadın olduğunu söylememiş miydim?
Diğeri Bayan Ogden Beaumont. Görüyorsun ya, aile ismine yapışıyor.
O da bir Ogden'dı ve soyundandı. O bir üye ve bir zamanlar toplumumuzda önemli bir
etkisi vardı. Ama
beni ikna etmeye çalıştığı gibi
bu tür planlarla bunu kaybetti.
İki veya üç arkadaşını seçtirene kadar manevra yaptı, ki bu arkadaşların kuzeni Bayan Merivale'den bile daha az
hakları vardı. Sonunda, bir isim
önermesi durumunda, Üyelik Komitesi hemen şüphelenecekti. Şimdi Bayan Merivale'in seçilmesini istiyor ve onun küçük
planına göre ben onun kedi pençesi olacaktım. Bu iki kadının benim gözüme girmek için yaptıkları planlar tüm kış boyunca benim için bir eğlence kaynağı oldu ve bu sabah zirveye ulaştım, ikisine de çok açık bir şekilde, en başından beri onları anladığımı söyledim. Bayan Merivale korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı ama bir hanımefendi gibi davrandı. Kabul etmeliyim ki, bazı
acı şeyler söyledi, pişman olacağı şeyler, sizi temin ederim. Ama
Bayan Beaumont öfkesini tamamen kaybetti. Öfkelendi ve
öfkelendi ve iğrenç şeyler söyledi, bunların hepsi benim üzerimde Cebelitarık kayasına
füze eden bir bezelye atıcısı kadar az etki bıraktı. Böylece iki kadın
gitti ve beş dakikadan kısa bir süre içinde elmas küpemin de onlarla birlikte gittiğini keşfettim.'

"'Onlarla birlikte mi gitti? Bundan emin misin?'

"'Elbette eminim. Haklı olduğumu bilmeden böyle bir suçlamada bulunacağımı mı sanıyorsun? Benimle gel, seni ikna edeceğim.'

"Buduarının yanındaki küçük bir antreye doğru yol gösterdi. Sekiz feet kareden daha büyük değildi ve mobilyalarla dolu değildi. Büyük bir ipek halıyla kaplı sert ağaçtan zemin, bir şeyi düşürerek kaybetmek için pek fırsat vermiyordu. Dört sandalye, küçük bir okuma salonu, romanlarla dolu döner bir dolap, şık bir piyano lambası ve çay yapmak için gereken her şeyin bulunduğu küçük bir çay masası vardı. "'Burası insanlardan ve şeylerden bıktığımda çekildiğim küçük inim,' diye devam etti Bayan Upton. 'Burada arkadaşlarımla, en iyi yazarlarımızın yarattığı insanlarla çevriliyim. Kitaplarımı seviyorum ve karakterlere sanki hepsi yaşıyormuş gibi bayılıyorum; daha çok, sanırım,
çünkü onlarla gerçek bir temas kurmuyorum. İyi insanlara hayran olabilirim ve kötü olanlar da beni etkilemeden istedikleri kadar kötü olabilirler. Eh, bu kadınlar anons edildiğinde burada yatıyordum ve kalkıp giyinmek için fazla rahat olduğumdan, onları uyandırıp tuvaletimi rahatsız olduğum bahanesiyle mazur görmeyi düşündüm.
"Rahatsız" her zaman işe yarar bir kelimedir; ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmek
istemiyorlar, bilirsiniz,--tüm beyaz yalanların en güzeli. Bu yüzden buraya gelip
oturma odamın etrafında oturdular ve tüm kış boyunca
yapacakları
planı uygulamaya başladılar doruk. Bir süre sonra, bu kadınları hayal kırıklığına uğratma zamanının geldiğini gördüğümde, baş ağrımı bir kenara bıraktım ve onlarla
dürüstçe konuşmak için ayağa kalktım. Ayağa kalktığımda, açtığım
bel yakamdan elmas küpem düştü ve onu alıp
o küçük çay masasına koydum. Sonra küçük sahnemizi yaşadık. Bir oyun kadar iyiydi. Bir ev sahibinin her zaman yapması gerektiği gibi, sinirlerimi kontrol ettim, ancak misafirlerim
o kadar kendine hakim değildi ve dediğim gibi, Bayan Merivale birkaç şey söyledi ve Bayan Beaumont da pikaptan
çıkarken hoş gelmeyecek çok daha fazla şey söyledi. Sonra gittiler ve ben
pencereme yürüdüm ve onların arabalarına atladıklarını gördüm, Bayan Beaumont kapıyı menteşeleri zayıflatmış olması gereken bir gürültüyle
çarptı. Hepsi bu, ancak küpemi hemen hatırladım ve onu almak için buraya geldim.
Gitti.'

"'Sanırım, tabii ki, yere düşmüş olma ihtimaline karşı bu odayı aramışsınızdır?' diye sordum.

"'Evet, kesinlikle,' diye cevapladı. 'Kendi hizmetçimi çağırdım ve aramayı kendim yönettim. Ama odadan hiçbir şeyin çıkarılmaması için önlem aldım. Kapıyı kapattım ve sonra halıyı dikkatlice alıp salladık. Üzerinden hiçbir şey düşmedi ve saplama yerde veya başka bir yerde değildi. Bu küçük odayı iyice aramanın zor bir iş olmadığını kendiniz de görebilirsiniz. Başarısızlıkla yapıldı, ama isterseniz tekrar arayabilirsiniz. Size odadan hiçbir şeyin çıkarılmadığını temin ederim. Eğer o iki kadından biri o saplamayı almadıysa, beni aptal sayabilirsiniz.'

"'Hizmetçinizin bu odada olduğunu kabul ettiniz ve bu da olaya başka bir olasılık daha getiriyor,' dedim.

"'Janet'in almış olabileceğini mi söylüyorsunuz? Hiç de mümkün değil. Öncelikle, halkım onu ​​daha çocukken evlat edindiği ve kişisel olarak on yıldan fazla süredir hizmetimde olduğu için bana bağlı. Hayır, Janet böyle bir şey yapmazdı ama yapsa bile bunu yapamazdı. Önlemler aldım.'

"'Hangi önlemler?' diye sordum.

"'Neden, onu almak için tek eline ihtiyacı olurdu ve ben sadece iki elini meşgul etmekle kalmadım, ayrıca yere eğilmesine de izin vermedim.'

"'Ellerini her zaman nasıl meşgul tutabiliyorsun?' dedim.

"'Neden, çoğu zaman süpürgeyi tutuyordu ve bunun için iki el gerekiyordu. Sadece halıyı salladığında ve kanepeyi hareket ettirdiğinde
elleri meşgul oluyordu. Ben kendim araştırdım ve Janet'in bir iğne bile almaya
en ufak bir fırsatının olmadığından kesinlikle eminim.'

"'Ve sen arkadaşlarından birinin senin hizmetçine atfetmediğin bir şeyi yapacağını mı düşünüyorsun?'

"'Elbette. Öncelikle bu kadınlar benim arkadaşlarım değil;
bugünden sonra düşmanlarım demeliyim. Dahası, Janet'e gerçek arkadaşlarımdan birkaçına güvendiğim kadar güvenirim. Görüyorsunuz ya, tüm arkadaşlarımı test etmedim ve Janet'i test ettim. Yeterince ayartıldı ve
beni binlerce kez soymak için yeterince fırsat buldu, eğer isterse. Hayır, size söylüyorum, o iki kadından birinde o elmas küpe var.'

"'Hangisinden şüphelenmeye daha meyilli olduğunuzu söyler misiniz?' diye sordum.

"'Neden, bu zor bir soru. Bazen birini, sonra tekrar diğerini düşünüyorum. Bayan Beaumont o kadar çok zehir gösterdi ki, sadece sebepten karar verirsem ondan şüphelenmek için daha fazla sebep görebiliyorum. Aslında kuzenini topluma sokmak onun planı. Etkisini kaybettiği için en çok engellenen kişi o. Öte yandan, Bayan Merivale her zaman yanındayken, onu çay masasına yakın bir mesafede gördüğümü hatırlamıyorum. Bu yüzden Bayan Merivale fırsata sahipken, öfkeyle teşvik Bayan Beaumont'taydı.'

"Bu, çözmem istenen küçük sorundu ve sanırım karmaşık olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Durumun bir tür kuşbakışı görünümünü elde etmek için gerçekleri sıralayayım.

"Birincisi, kayıp eşya en azından birinin ve muhtemelen ikisinin de erişebileceği bir masaya konduğunda iki kadın var. İkincisi, çatlaklardan yoksun ve kolayca hareket ettirilebilen ve sallanan bir halıyla kaplı küçük bir oda. Üçüncüsü, odada sadece birkaç parça basit mobilya. Dördüncüsü, ziyaretçiler gidiyor ve eşya gözden kaçıyor. Beşincisi, keşif yapılmadan yapılan bir arama, üçüncü olası hırsızın olay yerine girmesi.

"Görünüşe göre sadece dört çözümümüz var; ya üç kadından biri
aygırı aldı ya da iddia edilen kaybeden yalan söylüyor. Aygırın sadece odada kaybolmuş veya yanlışlıkla gözden kaybolmuş olma olasılığını göz ardı ediyorum; bunun nedeni, kişisel olarak bir arama yapmış olmam ve o kadar sistematik bir şekilde arama yapmış olmam ki, aygırı aradığımda odada olmadığından kesinlikle emin olmam.

"Bu dört teoriden, önce hanımın saçma olduğunu ilan ettiği teoriyi düşünmeyi tercih ettim. Hizmetçi Janet'ı görmek ve ona din dersi vermek konusunda ısrar ettim, böylece hanımın benim yeteneğimle ilgili şüpheleri daha da derinleşti. Bu kızla yarım saat konuştuktan sonra, onun dürüstlüğüne o kadar ikna oldum ki, onu zihinsel olarak davadan çıkardım.
Sonra, Bayan Upton'a göre birinin bir nedeni varken diğerinin fırsatı olan iki ziyaretçimiz vardı. İlk varsayım her zaman suçlu kişinin hem fırsata hem de sebebe sahip olması gerektiğidir, tabii ki bir deliyle uğraşmıyorsak, o zaman sebep ortadan kaldırılabilir, ancak deliler sıklıkla oldukça anlaşılır sebeplerle harekete geçer. Bu nedenle ya Bayan Beaumont'un aygırı ele geçirme fırsatına sahip olduğunu ya da Bayan Merivale'in bir sebebi olduğunu keşfetmek zorundaydık, ancak ikincisi sebepsiz yere sadece fırsattan yararlanmış olabilir, bu durumda kleptomanla uğraşmış olurduk. Gereken değerlendirmeden sonra bu iki hanımı ayrı ayrı ziyaret etmeye karar verdim ve önce Bayan Merivale'e gittim. "Beni nezaketle karşıladı ve onunla tanıştığım anda kişiliğinden hoş bir şekilde etkilendim. Beş dakikalık konuşmanın ardından, eğer o damızlığı alırsa, bunun bir kleptomani eylemi olduğundan ve hiçbir küçük intikam güdüsünün bu asil, güzel beyefendiyi hırsızlığa sürükleyemeyeceğinden emindim. Bana ziyaretimin amacını sordu ve bana o kadar açık bir şekilde baktı ki,
hile yapma şansı yoktu. Sonuç olarak ziyaretimin amacını açıkça belirttim.

"'Madam,' dedim, 'görevlerimin utanç verici doğası için çok üzgünüm. Ama sanırım bu sabah Bayan Upton'ı ziyaret ettiniz?'

"'Kuzenim Bayan Beaumont eşliğinde ziyaret ettim. '

"'Orada olduğunuz sırada çay masasına bir
elmas saplama koyduğunu fark ettiniz mi?'

"'Evet; durumu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, çünkü üzerimde
yarattığı izlenimden dolayı.'

"'Bana o izlenimin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?'

"'Neden, sadece çok kaba veya en azından çok dağınık olduğu için.
Odasına götürüldüğümüzde, belinin yakası açık bir şekilde yatıyordu. Bir süre sonra ayağa kalktı, saplama yere düştü ve onu alıp küçük çay masasına koydu.
Bunu geri koyup yakasını bağlasaydı daha fazla nezaket göstermiş olurdu diye düşündüm.'

"'Siz gittiğinizde saplamanın hala masada olup olmadığını hatırlıyor musunuz?'

"'Hayır, nasıl? Ben buna hiç dikkat etmedim.'
Sonra aklına yeni bir fikir gelince gözleri parladı ve yanakları kızarırken bana sertçe şöyle dedi:

"'Bayan Upton'ın ima etmeye cesaret ettiğini söyleyemezsiniz----'

"'Hiçbir imada bulunmadı,' diye araya girdim. 'Ayrılmanızdan hemen sonra, aygır kayboldu ve en kapsamlı arama bile onu
bulmayı başaramadı. Bu koşullar altında Bayan Upton yardımımı istedi,
ve ondan sabahki deneyimlerinin ayrıntılarını aldım.'

"'Ayrıntıları çıkarmakta pek zorluk çekmediğinizi düşünüyorum.' Bunu alaycı bir şekilde söyledi, bu da bu kadının onurunu
unutmadan nasıl
hoş olmayan şeyler söyleyebildiğini anlamamı sağladı.

"'Sizi temin ederim,' diye ekledim aceleyle, 'Bayan Upton benim buradaki ziyaretimden
hiçbir şey bilmiyor. Kendi sorumluluğum altında, ziyaretinizle ilgili bir açıklamayı kendinizden alabilirsem, iki hikaye arasında bana nasıl devam edeceğimi gösterecek ufak bir fark olabileceğini düşünerek aradım.'

"'Size anlattığımdan fazlasını bilmiyorum ve Bayan Upton'ın kayıp biblolarıyla ilgilenmediğim için, konuyu daha fazla tartışmaktan beni mazur görmenizi rica ediyorum.'

"Beni kovdular. Nazikçe yapıldı, ama yine de yapıldı.
Yapabileceğim tek şey izin almaktı. Yine de bir girişimde bulundum,--

"'Rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ama dediğim gibi, eksik bir ayrıntıyı
tamamlayabileceğinizi düşündüm. Örneğin, Bayan Upton'ın hizmetçisinin siz oradayken odaya girip girmediğini hatırlıyor musunuz?'

"'Üzgünüm, Bay Barnes,' dedi nazik ama kararlı bir tonla, 'ama bu konuşmayı daha fazla
sürdürmeyi reddetmeliyim.'

"Hepsi bu kadardı. Şüpheli kişilerden birini görmüştüm ve hiçbir şey
öğrenmemiştim. Yine de bu karakterle yapılan bir görüşmenin bir
izlenim bırakması kaçınılmazdır ve bu durumda bu izlenim çok güçlü bir şekilde
Bayan Merivale'in lehineydi. Çürütülemez bir kanıt olmadan
bu onurlu, açık sözlü kadının aygırı çaldığına inanamazdım. En azından o an için
tüm kleptomani teorilerini de reddettim.

"Bu yüzden dikkatim bir nedeni olan ama
fırsattan yoksun olduğu bildirilen kadına yöneldi. Hemen Bayan Beaumont'a uğradım.

"Bu hanımefendi kuzeninden oldukça farklı bir yapıya sahip. En az on yıl daha yaşlı olmasına rağmen hala yakışıklı, ancak güzelliği sadece fiziksel karakterde. Bayan Merivale'in güzelliğini çok daha çekici kılan öz denge ve onurdan yoksun. Dahası, diğerinin çekingen olduğu yerde o geveze, bu özelliğin bana gerçeğe dair olası bir ipucu elde etmem için daha fazla fırsat verdiğini memnuniyetle karşıladım.

"Beni beklediğim resepsiyon odasına geldi, açıkça merakla doluydu. Kartımı göndermiştim ve sizin o meşhur bahsinizle bağlantılı olarak benden haberdar olmuş gibi görünüyor.

"'Bay Barnes, sanırım dedektif,' dedi içeri girerken.

"'Hizmetinizdeyim, Madam,' diye cevapladım. 'Sizinle önemsiz ama oldukça kafa karıştırıcı bir konu hakkında birkaç dakika konuşabilir miyim?'

"'Elbette,' dedi, 'ama beni merakta bırakma. Bir dedektifin beni neden aradığını merakla
yanıyorum.'

"Bu kadının ani bir saldırıya uğrayabileceğini düşündüm ve bu işe giriştim.

"'Bayan'dan bir elmas küpe çalındı. Upton bu sabah, sen
oradayken!' dedim, onu yakından izleyerek. Gözlerini kırpmadı, ama
dürüstçe
sözlerimin imalılığını kavrayamamış gibi görünüyordu.

"'Seni anlamıyorum,' dedi.

"'Ciddi bir konu değil, Madam, ama Bayan Upton siz ve Bayan Merivale onunla birlikteyken çay masasına bir elmas
küpe koydu ve siz gittikten bir an sonra onu kaçırdı. Bu yüzden----'

"Bu yeterince açıktı ve gerçeği bir anda kavradı. Bir anda, Bayan Upton'ın beni uyardığı o öfkeye dair bana kanıt verdi.

"'Onun zavallı küçük aygırını aldığımı mı ima etmeye cüret ediyorsun? Keşke
kocam evde olsaydı; seni kırbaçlatırdım. Hayır, ben de
yapmam. Benden şüphelenen siz değilsiniz, o kendine yeten
şeytan kadın, Bayan Upton. O yüzden beni hırsız olmakla suçluyor, öyle mi?
Eh, beni iyi dinleyin, Bay Dedektif, bu hakaretin bedelini ona
pahasına ödeteceğim. O kadının küstahça
küstahlığına yeterince katlandım. Bu çok ileri gidiyor. Bana karşı
en ufak bir kanıtı
varsa, benimle açık mahkemede görüşebilir. Beni anlıyor musunuz? Geri dönün
ve Bayan Upton'a selamlarımı iletin, ya da
aygırını çaldığımı kanıtlaması gerektiğini, aksi takdirde
onu iftira davası açacağımı söyleyin. Kiminle
oynadığını görmesini sağlayacağım.'

"'Gerçekten, Bayan Beaumont,' dedim konuşma fırsatı bulur bulmaz,
'amaçlarımın önüne geçtiniz. Size
hiçbir suçlamada bulunulmadığına sizi temin ederim.'

"'Gerçekten!' dedi, burnunu alaycı bir şekilde kaldırarak. 'Ve o zaman, lütfen, neden
aradınız? Elbette Bayan Upton, evinde devam eden küçük hırsızlıklarla ilgileneceğimi hayal bile edemez.'

"'Mesele tam da bu, Madam,' dedim. 'Siz oradayken, aygır bir
çay masasının üzerine konuldu. Bayan Merivale bana bunu
açıkça hatırladığını söyledi. Siz gittiğinizde, aygır kaybolmuş ve
en kapsamlı arama, bir değil iki kez yapılmış, ama bulunamamış. Gerçekten de, odada kaybolmuş olabileceği hiçbir yer yok. Bayan Upton'ın hikayesine göre, mesele, ne kadar önemsiz olursa olsun, gerçekten kafa karıştırıcı bir sorun. Ama Bayan Merivale'in veya sizin, bana bir ipucu verebilecek bir olayı
hatırlayabileceğinizi ummaya cesaret ettim; örneğin, ev hizmetçilerinden birinin girişi gibi.'

"'Bu, benim haklı öfkemi yatıştırmak için uydurduğun basit bir hikayeden başka bir şey değil,' dedi,
'ama beni kandıramazsın.
Bayan Upton sana onun aygırını çaldığımı söyledi ve sen de bunu kanıtlamak için buraya geldin.'

"'Bayan Upton'a karşı adaletli olmak gerekirse,' dedim, 'tam tersine,
bana aygırı alma fırsatınızın olamayacağını, çünkü çay masasına dokunacak kadar yakın olmadığınızı çok açık bir şekilde söyledi.'

"'Eğer sana bunu söylediyse, ne kadar az gözlem yeteneği olduğunu gösteriyor.
Elimde bir şey olduğunu kabul etmeye hiç itirazım yok.'

"'Elindeydin!' diye bağırdım, şaşırmıştım.

"'Evet. Bu şekilde oldu, Bayan Upton bizi yakası açık bir şekilde, en özensiz şekilde karşıladı. Bir süre sonra
oturma odasından kalktı, misafirleri almadan önce tuvaletini
düzenlemek için çok tembel olduğu için baş ağrısı çekiyormuş gibi yapıyordu. Tam o sırada
ayaklık yere düştü. Ayağı alıp masanın üzerine koydu. Ayrılırken odadan dışarı çıktı, Bayan Merivale de onu takip etti,
ve ben en son odadan çıktım. Geçerken,
ayaklığı düşüncesizce aldım ve baktım. Sonra geri koydum.
Yuvarlanıp yere düştüğüne dair belirsiz bir fikrim var, ama emin olamıyorum.'

"'Bu tuhaf,' dedim; 'çünkü yere düştüyse
bulunması gerekirdi.'

"'Kuşkusuz. Çok büyük ihtimalle bulundu; hizmetçilerden biri tarafından
bulundu diyebilirim. Bayan Upton'ın yardım almadan o ayaklığı arama zahmetine girdiğine asla inandıramazsınız. Çok
tembel. '

"Gizlice sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm, hizmetçinin odada olduğunu söylememeyi tercih ettim. Bu kadının bu hikayeye, doğru ya da yanlış, sadık kalacağını
aklıma getirdiğinden, en azından ona inanmış gibi görünmenin
akıllıca olacağını düşündüm.

"'Size çok şey borçluyum, Madam,' dedim. 'Görüyorsunuz ya, sonuçta,
ziyaretim beni gerçeğe götürdü, çünkü saplamanın muhtemelen
yere düştüğünü ve bu nedenle ya hala odada olduğunu ya da sizin dediğiniz gibi,
hizmetçilerden birinin onu almış olabileceğini biliyoruz.'

"'Bunların hepsi çok iyi, Bay Barnes,' dedi; 've Bayan Upton'ı korumakta çok akıllısınız. Ama, daha önce de söylediğim gibi, beni kandırmıyorsunuz.
Bu konu düşündüğünüzden daha ciddi. O kadın, "Devrimin Kızları" topluluğumuzda beni yerinden etmek için iki yıldır sistematik olarak çalıştı. Şu anda beni yendiğini düşünüyor; ama buna rağmen, üyeler üzerindeki etkimden
kıskanıyor ve bana sosyal olarak zarar vermek için her türlü aşırılığa gidebilir. Onun
aygırını almadığımı çok iyi biliyor, ama bu şüphenin dünyaya yayılmasına izin vermeye oldukça istekli, çünkü bu kadar belirsiz bir şekilde dolaşan bir suçlamanın masumiyetimi kanıtlamanın
zor olacağını ve
bu gölge yüzünden benden uzaklaşabilecek bazılarının olabileceğini biliyor. Şimdi buna izin vermeyeceğim. Eğer suçlamasını kanıtlamazsa,
kesinlikle onu iftira davası açacağım ve Bütün mesele
açık mahkemede
aydınlandı. Bunu ona benden söyleyebilirsin.
Yarı yol tedbirleri olmayacak. Gitmeden önce bir şey daha.
Hizmetçimi çağırmalıyım.'

"Bir zili çaldı ve bir an sonra hizmetçisi cevap verdi ve hanımının emriyle yukarı çıkıp büyük boy bir mücevher kutusu getirdi. Bayan Beaumont bunu açtı ve içindekileri
masanın üzerine
serpti.

"'İşte, bunları görüyor musun?' dedi sesinde gururla. 'Bunlar
benim mücevherlerim. Bayan Upton belki benden daha zengindir, ama
benimki gibi mücevherleri
göstermesine meydan okuyorum. Bunlardan bazıları iki yüz yıllık. İşte atalarımdan birinin Washington'un ilk yemin töreninde
taktığı bir kolye. İşte büyükannemin Kraliçe Victoria'nın taç giyme töreninde
taktığı bir tane daha. İşte Napolyon'un
kendi anneme hediye ettiği zümrüt bir yüzük. Ve diğerlerinin ne olduğunu görüyorsunuz. Neredeyse hepsinin, içsel değerlerine katkıda bulunan bir geçmişi var. Ve bunlar
benim elimdeyken, o kadının beni sıradan bir
elmas küpeyi çalmakla suçlayacağını düşünmek! Kanımı kaynatıyor. Ama size
hangi yolu izleyeceğimi söyledim ve siz de Bayan Upton'ı uyarabilirsiniz.'

"Bu görüşmeyi sonlandırdı. En azından biraz bilgi edinmiştim, çünkü Bayan Beaumont'un
aygırı alma fırsatına sahip olduğunu öğrenmiştim, ancak diğer yandan, böyle bir eylemin nedeni daha az
savunulabilir görünüyordu. Kesinlikle değeri için almazdı ve kendi muhteşem mücevher dizisi göz önüne alındığında, Bayan Upton'a küçük bir hırsızlıkla büyük bir rahatsızlık verdiğini
düşünmesi daha az olasıydı. Ayrıca, Bayan Upton'ın toplum bağlantılarındaki etkisini sistematik olarak zayıflatmaya çalıştığı iddiası, Bayan Upton'ın aygırın çalındığını beyan ederek yalan söylediği şeklindeki son teorimiz için olası bir neden sağlıyor. Böylece konu kapandı, çünkü Bayan Upton ile başka bir görüşme yapma fırsatım olmadı. Eğer onu
ziyaret ederseniz, eminim ki iyi karşılanacaksınız çünkü o, o bahis meselesinde beni
alt ettiğinizi
biliyor. Güvenerek
sizin Bu küçük meseleye biraz zaman ve ilgi göstermek istiyorum ve bunu yaparsanız
kesinlikle bu karmaşayı çözeceğinize inanıyorum,

"En içten dileklerimle,
"JACK BARNES."

(_Bay Mitchel'den Bay Barnes'a Mektup_)

"SEVGİLİ BARNES:--

"Mektubunuzu büyük bir ilgiyle okudum. Gerçekten de söylediğiniz gibi,
dava basitliği nedeniyle karmaşıktı. Görünüşe göre üç teoriyi takip ettiğinizden, en azından ikisinin de gizemin anahtarını elinde tutmadığından
geçici olarak tatmin olmuşsunuz,
konuyu bıraktığınız yerden devam ettirmek ve
Bayan Upton'ın size yalan söyleyip söylemediğini ve hala
aygırın kendisinde olup olmadığını öğrenmeye çalışmak uygun göründü. Bu ve diğer sebeplerden dolayı
önerinizi kabul edip Bayan Upton'ı ziyaret etmeye karar verdim. Öyle yaptım ve tahmin ettiğiniz gibi
samimi bir şekilde karşılandım. Beni ilk önce oturma odasında karşıladı ve
hemen ona ziyaretimin amacını söyledim.

"'Bayan Upton,' dedim, 'belki de küçük
bahisimden beri dedektif Bay Barnes'a karşı dostça bir saygım olduğunu biliyorsunuzdur. Bu sabah kendisinden bir mektup aldım. Mektupta önemli bir ceza davasının onu aniden şehri terk etmeye zorladığını söylüyor; ayrıca bana aygırınızın kaybıyla ilgili birkaç gerçeğin kısa bir açıklamasını verdi ve bu küçük gizemin çözümüyle ilgilenmemi istedi."

"'Ve bunu yapmayı mı düşünüyorsunuz?' diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde. 'Ne kadar
hoş! Elbette her şeyi öğreneceksiniz. Bay Barnes'ı alt eden adam olan Bay Mitchel'in davamı üstleneceğini düşünmek! Sizi temin ederim ki, onur duyuyorum.'

"Size tam olarak onun sözlerini aktarıyorum, ancak iltifatları biraz
utanç vericiydi. Konuşma sırasında sizden tekrarladığım terimlerle bahsetti, ancak onun sizin yeteneklerinize ilişkin
kötü tahminini hiç paylaşmıyorum.

"'Elbette,' dedim, 'Ben bir dedektif değilim, ancak bu küçük sorunlara
çok az ilgi duyuyorum,
zihinleri bu suçlularla
ölçmeyi zihinsel olarak heyecan verici buluyorum. Şimdiye kadar
genel olarak başarılı oldum, ancak bu sadece iddiamı kanıtlıyor:
suç işlemeye tenezzül edenler aslında zihinsel olarak
aslında asla sağlıklı değillerdir ve
sonuç olarak, ya çok az ya da çok fazla özen göstermelerinden dolayı, bazı küçük
ayrıntılar gözden kaçar ve bu, araştırmacı tarafından bir kez anlaşıldığında,
yanılmaz bir şekilde suçluya
yol açar.'

"'Ah, ne kadar da hoş konuşuyorsun!' dedi. 'Bunu ele aldığınız için çok mutluyum, çünkü, biliyor musunuz, Bay Barnes'ı biraz sıkıcı,
aptal dememek için biraz sıkıcı buluyordum. Neden, aslında hizmetçimin
aygırı almasını önerdi!'

"İşte, Bayan Beaumont'a uyguladığınız yöntemi takip etmek ve ani, beklenmedik bir suçlamayla gerçeği ondan
almaya çalışmak için uygun bir an olduğunu düşündüm. Dedim ki:

"'Ah, Bay Barnes şimdi bu fikri bıraktı ve neredeyse daha da
şaşırtıcı bir şey benimsedi. Belki de aygırı kendiniz aldığınızı düşünüyor."

"Bu kadının karakterine dair tahmininizden, ki hatırlarsanız onun zihinsel kalibresine pek de hoş olmayan bir tahminden, eğer gerçekten bir toplum rakibine zarar vermek için bu küçük planı
uygulamışsa, bu şekilde habersizce büyük bir öfke göstereceğini bekliyordum. Aksine, o kadar içten güldü ve teorinizden o kadar hafif bahsetti ki, neredeyse yine yanlış yolda olduğumuza ikna oldum. Yorum olarak söylediği tek şey şuydu:

"'Eğer soruşturmasının sonucu buysa, o benim tahmin ettiğimden daha büyük bir aptal. Bu nedenle gerçeği asla
keşfedemeyeceği kesin ve bu yüzden şehir dışına çıkmış olmasına ve sizin onun yerini almaya razı olmanıza iki kat daha sevindim.'

"'Bay Barnes'ı bu kadar çabuk kınamamalısınız,' dedim, sizi savunmak zorunda hissederek. 'Bu konuda gerçekten oldukça sistematik bir şekilde çalıştı ve bu nihai teoriye dışlama yoluyla ulaşıldı.'

"'Anlamıyorum,' dedi, şaşkın bir şekilde.

"'Önce hizmetçi Janet'in hiçbir fırsatı olmadığı için suçlu olmadığına dair güvencenizi kabul etti. Sonra Bayan Merivale'i çağırdı ve onunla yaptığı görüşmeden onun da masum olduğuna karar verdi, olan bitene dair raporunu okuduktan sonra ben de bu görüşe katılıyorum. Sonra Bayan Beaumont ve itiraf etmesine rağmen,
sizin kendiniz gözlemlemediğiniz bir şey var, odadan çıkarken saplamayı gerçekten eline almış, ancak yine de onu yerine koyduğu kesin görünüyor, söylediği gibi. Dolayısıyla, saplama gerçekten odada değilse, görünüşe göre bizi yanıltıyorsunuz.'

"'Biz mi? Bu, sizin de saplamanın kaybolduğunu sadece iddia ettiğimi düşündüğünüz anlamına mı geliyor?'

"'Sevgili Madam,' diye cevapladım: 'Elbette böyle bir fikir saçma görünüyor, ancak bir dedektif kapsamlı bir araştırma yapmadan hiçbir teoriyi bir kenara koyamaz. Bu karakterin analizinde kişisel denklemin ikinci planda olması gerekir. Bu durumda bize hiç yardımcı olamaz. Belki de ne demek istediğimi anlamayacaksınız. Ancak diğer hanımlardan birinin sizin saplamanızı çalmış olması, sizin sadece kaybolduğunu iddia ettiğinize inanmak kadar akıl almaz bir şey değil mi? Tarafsız bir araştırmacının bakış açısından bu önermeler arasında bir seçim yapılamaz.'

"'Sizin pek de pohpohlayıcı olmadığınızı söylemeliyim,' dedi,
sosyal konumun onu şüpheden
diğer kadınlardan daha fazla koruyamayacağını anladığı için sıkıntılı bir şekilde. 'Elbette düşmanlıklarım var ve açıkçası ne Bayan Merivale'i ne de Bayan Beaumont'u, özellikle de ikincisini sevmediğimi itiraf ediyorum. Yine de, masum bir kadına karşı böylesine
skandal bir iftira atmak korkunç olurdu. Ben
o kadar aşağılık
olamazdım.'

"'Size inanıyorum,' dedim ve inandım. 'Ama öte yandan, bu hanımların, sizin sosyal olarak eşitlerinizin,
küçük hırsızlıklara bulaşması da aynı derecede aşağılık olmaz mıydı?'

"'Sanırım haklısın,' dedi isteksizce; 'ama aygır nasıl kayboldu? Onlardan birine karşı güçlü bir kanıtım olduğunu görmüyor musun?
Odadayken oradaydı ve gittiklerinde gitmişti.
Bunun bir açıklaması olmalı. Ne olabilir?'

"'Elbette,' dedim, 'bir açıklaması olmalı ve var.
En makul olanı Bayan Beaumont'un önerdiği gibi görünüyor, geri koyduğunda masadan yere yuvarlanmış olması. İki aramada bile bulunamamış olması inanılmaz görünüyor, oysa küçük bir nesne ve şu anda hepinizin
gözden kaçırdığı bir çatlakta yatıyor olabilir.'

"'Sanmıyorum,' dedi, başını kuşkuyla sallayarak. 'Yukarı çıkıp kendin görsen. Hiçbir çatlak bulamazsın. Hatta, koltuğun ve koltuğun arkasının birleştiği çizgi boyunca teller bile çektik. Hayır, saplama o odada değil.'

"Ve şimdi, dostum Barnes, finale geliyoruz, çünkü sana hemen saplamayı bulduğumu söyleyebilirim, -- aslında, odaya
baktığım anda, o dört duvarın içinde olduğundan şüphelendim,
hiç kimsenin bakmayı düşünmediği bir yerde, ancak seni biraz daha şaşırtmak için, senin aramanı yaptığın
zaman odada olmayabileceğini söyleyebilirim.

"Bununla birlikte bir syagraf, yani X-ışınıyla çekilmiş bir resim ekliyorum. Küçük bir hayvanın iskeletinin, bir köpeğin şeklini andıran belirsiz bir anahatla çevrili olduğunu göreceksiniz. Anatomiden biraz anlıyorsanız, köpeğin
midesinin olması gereken yere bakın ve koyu bir nokta göreceksiniz. Bu, Bayan Beaumont'un önerdiği gibi, yere
düşmüş olması gereken eksik
aygının gölgesidir. Orada, Bayan Upton'ın evcil köpeği Fidele'nin dikkatini çekmiş ve onu ağzına almış ve sonuç syagrafta
gösterilmiştir. Bunu hemen nasıl tahmin ettiğimi soracaksınız? Öncelikle, araştırmanızın titizliğine tamamen güveniyordum, bu yüzden odadaki köpeği ipek bir yastıkta yatarken gördüğümde, iki önemli
gerçek hemen göze çarptı. İlk olarak, yeri incelediğinizde köpek odada olmayabilirdi ve bu nedenle onu olası bir arama yeri olarak. İkinci olarak, iki hanımefendi geldiğinde kolayca orada olabilirdi ve bu muhtemeldi çünkü hanımı yatıyordu ve köpeğin uyku yastığı
salonun başucundaydı. Bunu fark ettiyseniz, kullanımını kavrayamamış olabilirsiniz; belki de
koltuktan düşen bir yastık sandınız.
Her halükarda, sizin hiç de hatalı olduğunuzu düşünmüyorum.
Ben sizden
daha şanslıydım, hepsi bu.

"Saygılarımla,
"ROBERT LEROY MITCHEL.

"P. S.--Ben şansa inanmam. Ayrıca Bayan
Upton'ın diğer hanımlara özür mektupları gönderdiğini de belirtmeliyim. Köpek Fidele,
yarın bir ameliyata girecek. En yetenekli cerrahlarımızdan biri
aygırı geri kazanmayı ve evcil hayvanın hayatını kurtarmayı kabul etti. Sanırım buna laparotomi diyorlar.--R. L. M."

SON.

Transkriptör Notu:

Reklamların ilk sayfasında, "^o" üst simge olarak "o"yu temsil eder. 16^o, kitap boyutunu (6,75" x 4") ifade eden
sextodecimo kısaltmasıdır.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterildi.

Kalın yazılan pasajlar =equal işaretleri= ile gösterildi.

Küçük harfler TÜM BÜYÜK HARFLERLE değiştirildi.

Başlık sayfasında, "KANIT ÇATIŞMASI"ndan sonra bir virgül konuldu.

95. sayfada, "but, as. well" ifadesi "but, as well" ile değiştirildi.

Sayfa 122'de, "Bir insanın yakıldığını
fark etmek
zor
değildi" ifadesinden sonraki soru işareti noktayla değiştirildi.

Sayfa 160'da, "moment" kelimesi "moments" kelimesiyle değiştirildi.

Sayfa 177'de, "dimunitive" kelimesi "diminutive" kelimesiyle değiştirildi.

Sayfa 178'de, "momnt" kelimesi "moment" kelimesiyle değiştirildi.

Sayfa 187'de, "attacted" kelimesi "attracted" kelimesiyle değiştirildi.

Sayfa 191'de, "in _Herald_ for D.M.," ifadesi "in the _Herald_ for D.M.," ifadesiyle değiştirildi.

Sayfa 226'da, "Why have you done
it?" ifadesinden sonra tek bir tırnak işareti eklendi.

Sayfa 230'da, "stiring" kelimesi "stirring" kelimesiyle değiştirildi.

Sayfa 257'de, "Livingston" kelimesi "Livingstone" kelimesiyle değiştirildi.

Sayfa 274'te, "Hanımefendi, hayatınız tehlikede." ifadesinden önce tek tırnak işareti eklendi.

Sayfa 319'da, "otuzun kalanından." ifadesinden sonra çift tırnak işareti silindi.

Sayfa 327'de, "'sanırım' dedim." ifadesinden sonra çift tırnak işareti eklendi.

Sayfa 329'da, "daha
minnettar
olacağım" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Sayfa 368'de, "evet" ifadesinden sonra çift tırnak işareti tek tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 384'te, "bu küçük
gizem." ifadesinden sonra çift tırnak işareti tek tırnak işaretiyle değiştirildi.

Sayfa 386'da, "kendin
ayı aldın." ifadesinden sonra çift tırnak işareti tek tırnak işaretiyle değiştirildi.

R. Ottolengui'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINAL PROOF ***

***** This file should be named 35902.txt or 35902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/0/35902/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
