*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of Montaigne, Volume 10 (Montaigne Denemeleri, Cilt 10)
Yazar: Michel de Montaigne
Yayın Tarihi: September 17, 2006 [EBook #3590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Essays of Montaigne, Volume 10
by Michel de Montaigne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Essays of Montaigne, Volume 10

Author: Michel de Montaigne

Release Date: September 17, 2006 [EBook #3590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MICHEL DE MONTAIGNE'İN DENEMELERİ

Charles Cotton tarafından çevrildi

William Carew Hazilitt tarafından düzenlendi

1877

10. CİLT İÇERİĞİ.

VII. Şeref ödülleri hakkında.
VIII. Babaların çocuklarına olan sevgisi hakkında.
IX. Partların silahları hakkında.
X. Kitaplar hakkında.
XI. Zulüm hakkında.

VII. BÖLÜM

ŞEREF ÖDÜLLERİ HAKKINDA

Augustus Caesar'ın hayatını yazanlar, [Suetonius, Augustus'un Hayatı, c. 25.], askeri disiplininde şunu gözlemlerler ki, liyakatli insanlara
harika bir şekilde cömertçe armağanlar veriyordu, ancak gerçek
şeref ödülleri konusunda da aynı derecede cimriydi; yine de kendisi, daha sahaya çıkmadan önce amcası tarafından tüm askeri ödüllerle
tatmin edilmişti. Bu hoş bir icattı ve dünyadaki çoğu hükümet tarafından, defne, meşe ve mersin taçları, bazı giysilerin özel modası, şehirde veya geceleri bir meşaleyle arabada seyahat etme ayrıcalığı, kamusal toplantılarda belirli bir yer tahsisi, belirli ek ad ve unvanların ayrıcalığı, arma taşımada belirli ayrıcalıklar ve benzeri gibi erdemi onurlandırmak ve ödüllendirmek için bazı boş ve başlı başına değersiz ayrıcalıklar koymak kabul edildi. Bunların kullanımı, ulusların çeşitli mizaçlarına göre çeşitli şekillerde kabul edildi ve hala devam ediyor.

Biz Fransa'da, komşularımızdan birkaçı gibi, yalnızca bu amaç için koyulan şövalyelik nişanlarına sahibiz. Ve bu, gerçekten, nadir ve mükemmel insanların değeri için bir takdir bulmak ve onları ne prense ne de halka hiçbir şekilde yük olmayan ödüllerle tatmin etmek için çok iyi ve karlı bir gelenektir. Ve eski deneyimlerle her zaman bulunan ve daha önce kendi aramızda gözlemlediğimiz şey, kaliteli insanların kazanç ve kâr olanlardan daha fazla bu tür ödüllere karşı kıskanç olmalarıdır, çok iyi bir gerekçe ve sebep olmadan değildir. Eğer sadece onurun bir karşılığı olması gereken ödülle, diğer malları karıştırıp zenginlik katsalardı, bu karışım, bir değer artışı sağlamak yerine, onu düşürüp azaltırdı. Aramızda uzun zamandır itibar gören St. Michael Tarikatı'nın bundan daha büyük bir malı yoktu, bu etkiyi yaratan başka hiçbir malla iletişimi yoktu, eskiden soyluların bu kadar büyük bir arzu ve sevgiyle sahiplendiği hiçbir makam veya unvan yoktu; daha fazla saygı ve ihtişam, yiğitlik ve daha fazla değer taşıyan ve tamamen kendine özgü ve kârlı olmaktan çok görkemli bir ödüle daha fazla hırsla sahip olmayı arzulayan hiçbir nitelik yoktu. Çünkü, gerçekte, diğer armağanların kullanım itibarı o kadar büyük değildir, çünkü bunlar her türlü duruma harcanır; parayla bir adam bir hizmetçinin ücretini, bir kuryenin çalışkanlığını, dans etmeyi, zıplamayı, konuşmayı ve aldığımız en aşağılık makamları öder; hatta onunla birlikte dalkavukluk, ihanet ve pezevenklik gibi kötülüğü de ödüllendirir; ve bu nedenle erdemin bu ortak ödemeyi daha az arzulaması ve daha az gönüllü olarak alması şaşırtıcı değildir,
kendisine özgü ve cömert ve asil olandan daha fazla. Augustus'un bu konuda diğerinden daha cimri olması için sebepleri vardı,
öyle ki onur, başlıca özünü nadirlikten alan bir ayrıcalıktır; ve böylece erdemin kendisi:

"Cui malus est nemo, quis bonus esse potest?"

["Kime iyi olabilir ki?"-Martial, xii. 82.]

Böyle birinin çocuklarının eğitiminde dikkatli olduğunu söylediğimizde bunu bir övgü olarak kastetmiyoruz, çünkü bu ortak bir eylemdir,
ne kadar adil ve iyi yapılmış olursa olsun;
tüm ormanın aynı olduğu yerde büyük bir ağacı övdüğümüzden daha fazla değil. Sparta'nın hiçbir vatandaşının yiğitliğiyle kendini fazla yücelttiğini düşünmüyorum, çünkü bu tüm ulusun
evrensel erdemidir; ve onun sadakati ve zenginliklere olan küçümsemesi de aynı ölçüde az. Hiçbir ödül erdeme dönüşmez, ne kadar büyük olursa olsun, bir kez bir
âdete dönüştürülmüşse; ve yaygın olduğu için buna büyük diyebilir miyiz bilmiyorum.

Bu nedenle, bu onur ödüllerinin yalnızca birkaç kişinin yararlandığı bir değer ve takdire sahip olduğunu gördüğümüzde, onları hiçe indirmek için cömertçe davranmak gerekir. Ve şimdi, eskiden olduğundan daha fazla sayıda insan tarikatımıza layık bulunsa da, yine de onun takdiri azaltılmamalı veya onur ucuzlaştırılmamalıdır; ve daha fazlasının buna layık olması da kolayca olabilir; çünkü askeri cesaret kadar kolay yayılan bir erdem yoktur. Başka bir erdem daha var, gerçek, mükemmel ve felsefi, bundan bahsetmiyorum ve sadece ortak kabulümüzde bu kelimeyi kullanıyorum, bundan çok daha büyük ve daha dolu, ruhun bir gücü ve güvencesi, her türlü olumsuz kazayı eşit derecede hor gören, eşit, tekdüze ve sürekli, bizimkisi sadece küçük bir ışından ibaret. Kullanım, eğitim, örnek ve gelenek, bahsettiğim şeyin kurulmasına her şeyi yapabilir ve onu büyük bir kolaylıkla ortak hale getirebilir, çünkü iç savaşlarımızın deneyimi yeterince açıktır; ve şu anda Katolik ve Huguenot olarak hepimizi tek bir vücut halinde birleştirebilen ve bizi cesur bir ortak girişime koyabilen kişi, eski askeri itibarımızı tekrar canlandırabilir. Geçmişte bu emrin ödülünün sadece yiğitliğe değil, daha ileri bir beklentiye sahip olduğu kesindir; asla yiğit bir askerin değil, büyük bir yüzbaşının ödülü değildi; itaat bilimi bu kadar onurlu bir ödüle layık görülmedi. Orada daha evrensel bir askeri uzmanlık gerekiyordu ve bu, bir askeri adamın en büyük ve en büyük niteliklerini kapsıyordu:

"Neque enim eaedem militares et imperatorix artes sunt,"

["Çünkü askerlik ve generallik sanatları aynı şey değildir."
--Livy, xxv. 19.]

ayrıca, ayrıca, böyle bir onura uygun bir durum. Ama diyorum ki,
daha fazla insan eskiden olduğundan daha değerli olsa da, daha cömertçe dağıtılmamalı ve hak edene hiç vermemek, son zamanlarda yaptığımız gibi, böylesine karlı bir icadın meyvesini sonsuza dek kaybetmekten daha iyidir. Hiçbir ruhlu adam, birçok kişiyle ortak olan bir şeyle kendine avantaj sağlamaya tenezzül etmez; ve bu ödülü en az hak eden
şu ankiler, bu nedenle, kendilerine bu kadar çok haksızlık yapılmış olanlarla aynı kefeye konulmak ve onların özel hakları olan ayrımı küçümsemek için, onu küçümseyerek daha büyük bir gösteri yaparlar.

Şimdi, bunu ortadan kaldırıp ortadan kaldırarak, aniden benzer bir kurumu
yaratıp itibar kazandırmayı beklemek, şu anda bulunduğumuz gibi ahlaksız ve hasta bir zaman için uygun bir girişim değildir; ve
sonuncunun, doğumundan itibaren diğerini mahveden aynı rahatsızlıkları yaşayacağı ortaya çıkacaktır.--[Montaigne, 1578'de III. Henry tarafından kurulan
Saint-Esprit Tarikatı'na atıfta bulunur.]--Bu yeni tarikatı dağıtmak için kuralların, ona yetki vermek için son derece kısa ve büyük kısıtlamalarla sınırlandırılması gerekiyordu; ve bu çalkantılı
mevsim böyle bir dizginlemeye muktedir değildir: ayrıca, bunun itibar kazanması için, ilkinin ve
içine düştüğü aşağılanmanın anısının unutulmaya gömülmesi gerekir.

Bu yer, doğal olarak, yiğitliğin ve bu erdemin diğerlerinden farkının dikkate alınması üzerine bir söylev için yeterince müsait olabilir;
ama, Plutarch bu konuyu sık sık ele aldığı için, onun söylediklerini tekrarlamak için kendime gereksiz bir zahmet vereceğim. Ancak şunu düşünmeye değer: Milletimiz, yiğitliği, vaillance'ı, erdemin en yüksek derecesine yerleştirir, çünkü bu kelimenin kendisi de kanıtlıyor, valeur'dan türemiştir ve bizim kullanımımıza göre, yüksek değere sahip bir adamdan iyi bir adam dediğimizde, saray tarzımızda, Roma usulüne göre yiğit bir adamdan söz ediyoruz; çünkü erdemin genel adı, etimolojisini vis, kuvvetten alır. Fransız asilzadeliğinin uygun, tek ve temel mesleği, silahtır: ve muhtemelen insanlar arasında kendini keşfeden ve başkalarına karşı bazı avantajlar sağlayan ilk erdem, en güçlü ve en yiğit olanların daha zayıf olanları alt etmesi ve belirli bir otorite ve itibar kazanmasıydı, bu da ona o onurlu adın gelmesiyle oldu; ya da bu milletler, çok savaşçı olduklarından, kendilerine en tanıdık olan erdemlere öncelik verdiler; Tıpkı tutkumuz ve kadınların iffetine duyduğumuz ateşli ilgi, iyi bir kadın, değerli bir kadın, onurlu ve erdemli bir kadın demek gibi, sadece iffetli bir kadını ifade eder, sanki onları bu tek göreve mecbur etmek için, geri kalan her şeye karşı kayıtsız kalmışız ve onlara, o iffetsizlik görevinin yanı sıra, diğer tüm kusurların dizginlerini vermişiz gibi.

BÖLÜM VIII

BABALARIN ÇOCUKLARINA OLAN SEVGİSİ HAKKINDA

Madame D'Estissac'a.

MADAM, eğer konumun tuhaflığı ve yeniliği, şeylere değer vermeye meyilli olmaları beni kurtarmazsa, bu aptalca girişimden asla onurla
çıkamam: ama bu o kadar fantastik ve o kadar yaygın kullanıma benzemeyen bir yüze sahip ki, belki bu, bunu başarabilir. 'Bu melankolik bir mizah ve dolayısıyla doğal tenime çok düşman bir mizah, birkaç yıldır kendimi içine çektiğim yalnızlığın düşünceliliğiyle ortaya çıktı, ilk olarak kafamda bu boş yazma hayalini kurdu. Kendimi tamamen
sağlıksız ve başka hiçbir şeyden yoksun bulduğumda, kendimi tartışma ve konu olarak kendime sundum. Bu, türünün dünyadaki tek kitabı ve
çılgınca ve abartılı bir tasarıma sahip. Bu olayda dikkat çekmeye değer tek şey o abartılılıktır: çünkü bu kadar boş ve anlamsız bir konuda, dünyanın en iyi işçisi bile ona herhangi bir şekilde saygı duyulmasını tavsiye edecek uygun bir biçim veremezdi.

Şimdi, hanımefendi, hayata kendi resmimi çizmek zorunda kaldığımda, size ve meziyetlerinize duyduğum onuru temsil etmemiş olsaydım, önemli bir özelliği atlamış olurdum; Bu bölümün başında özellikle söylemeyi seçtiğim şey, sizin sahip olduğunuz diğer birçok mükemmel niteliğin arasında, çocuklarınıza gösterdiğiniz şefkatli sevginin en yüksek yerlerden birinde oturmasıdır.
Kocanız Monsieur D'Estissac'ın sizi kaç yaşında dul bıraktığını, o zamandan beri size teklif edilen büyük ve onurlu evlilikleri, Fransa'da sizin durumunuzdaki herhangi bir hanıma teklif edilenler kadar çok sayıda teklifi, bu kadar yıl boyunca bu kadar çok
keskin zorluğa katlandığınız istikrarı ve kararlılığı, krallığın her köşesinde sizi zulmeden ve hala size eziyet etmekten bıkmayan yük ve işlerin yürütülmesini ve tüm bunlara, tek başına sağduyunuz veya iyi talihinizle verdiğiniz mutlu yönlendirmeyi kim bilir, benim için kolayca şu sonuca varacaktır ki, zamanımızda sizinki kadar canlı bir anne şefkati örneğimiz yoktur.
Tanrı'ya şükürler olsun, hanımefendi, bu kadar iyi kullanılmış; Oğlunuz Monsieur D'Estissac'ın kendisine verdiği büyük
umutlar, o reşit olduğunda ondan çok iyi bir adamın tüm itaatini ve minnettarlığını
çekeceğinize dair yeterli güvence sağlıyor. Fakat, genç yaşlarından dolayı, sizden aldığı son derece değerli görevlerin farkına varamadı, eğer bu belgeler bir gün eline geçerse,
onlara iletmek için ne ağzım ne de konuşmam kaldığında,
benim tarafımdan bu şeylerin gerçek bir hesabını alacak, bu da
kendi etkileriyle ona daha etkili bir şekilde gösterilecek ve böylece Fransa'da bir annenin bakımına bundan daha fazla borçlu olan bir beyefendi olmadığını anlayacaktır; ve gelecekte, sizin mükemmel bir anne olduğunuzu kabul ederek kendi değeri ve erdemi hakkında daha iyi veya daha kesin bir tanıklık yapamayacağını anlayacaktır.

Gerçekten doğal bir yasa varsa, yani hem hayvanlarda hem de insanlarda evrensel ve sürekli olarak görülen bir içgüdü varsa (ki bu tartışmasız değildir), şunu söyleyebilirim ki, benim görüşüme göre, her hayvanın kendi korunması ve kendisine zarar verebilecek şeylerden kaçınma konusundaki özeninin yanında, doğuranın yavrularına karşı duyduğu sevgi bu sıralamada ikinci sırada yer alır. Ve doğanın, bu makinesinin ardışık parçalarının genişlemesi ve ilerlemesi göz önüne alındığında, bunu bize tavsiye etmiş gibi göründüğünü düşünürsek, aksine, çocukların ebeveynlerine karşı olan sevgisinin o kadar büyük olmaması şaşırtıcı değildir. Buna, bir başka Aristotelesçi düşünceyi de ekleyebiliriz, birine iyilik yapan kişi, onu onun tarafından sevildiğinden daha çok sever: borçlu olan kişi, borçlu olan kişiden daha çok sever; ve her zanaatkar, işine, eğer bu işin bir anlamı olsaydı, kendisinden daha çok düşkündür; bizim için var olmak değerlidir ve var olmak
hareket ve eylemden oluşur; bu nedenle her insanın işinde bir tür
varlığı vardır. Bir fayda sağlayan kişi güzel ve dürüst bir
eylem uygular; onu alan kişi yalnızca yararlı olanı uygular. Şimdi yararlı olan
dürüst olandan çok daha az sevimlidir; dürüst olan istikrarlı ve kalıcıdır,
onu yapan kişiye sürekli bir tatmin sağlar. Yararlı olan
kendini kaybeder, kolayca kayıp gider ve onun anısı ne o kadar
tazedir ne de o kadar hoştur. Bize en pahalıya mal olan şeyler
en değerlidir ve vermek almaktan daha maliyetlidir.

Tanrı bize biraz akıl yeteneği bahşettiği için, hayvanlar gibi kölece tabi olmayalım ve her ikisine de ortak olan yasalara köle olmayalım, ama yargı ve gönüllü bir özgürlükle kendimizi onlara uygulayalım, gerçekten de doğanın basit otoritesine bir şeyler vermeliyiz, ama onun tarafından tiranca acele ettirilip taşınmamıza izin vermemeliyiz; eğilimlerimizin yönetimi yalnızca akılda olmalıdır. Ben, yargının aracılığı ve yönlendirmesi olmadan içimizde başlayan bu eğilimlere karşı garip bir tiksinti duyuyorum, çünkü bahsettiğim konuda, henüz ruhlarının hareketi veya vücutlarının şekli ayırt edilemeyen, kendilerini sevimli kılabilecekleri yeni doğmuş bebekleri okşama ve okşama tutkusunu besleyemiyorum ve onların yanımda emzirilmesine gönüllü olarak izin vermedim. Gerçek ve düzenli bir sevgi, bize kendileri hakkında verdikleri bilgiyle ortaya çıkmalı ve artmalı ve sonra, buna layıklarsa, akılla el ele yürüme, onları gerçek bir baba sevgisiyle besleme doğal eğilimi; ve böylece, aksi halde olsalar bile, yine de kendimizi akla uygun kılma, doğanın eğilimine rağmen. 'Çoğu zaman tam tersi olur; ve en yaygın olarak, kendimizi çocuklarımızın yukarı aşağı koşuşturmalarıyla, oyunlarıyla ve çocukça basitlikleriyle, daha sonra, en eksiksiz hareketleriyle ilgilendiğimizden daha fazla meşgul buluruz; sanki onları maymunlar gibi sporumuz için sevmişiz gibi, insanlar olarak değil; ve bazıları da, onlara oynamaları için top alma konusunda çok cömerttir, yaşlandıklarında en az gerekli masrafla çok yakın temas halindedirler. Hayır, sanki onları dünyadan ayrılmak üzereyken görüp tadını çıkarmanın kıskançlığı, bizi onlara karşı daha cimri ve cimri yaptı; sanki dışarı çıkmamızı istercesine peşimizden gelmeleri canımızı sıkıyor; eğer bundan korkulacaksa, çünkü düzen onların, gerçeği söylemek gerekirse, bizim varlığımız ve hayatımız pahasına, var olmalarını veya yaşamalarını engelleyecektir,
biz asla baba olma işine karışmamalıyız.

Ben, onları mallarımızın payına ve toplumuna kabul etmemenin, ve yetenekli olduklarında onları ev işlerimizin zekasına ortak etmemenin ve onlarınkine daha fazla yer açmak için kendi harcamalarımızı azaltmamanın ve daraltmamanın zalimlik ve adaletsizlik olduğunu düşünüyorum,
çünkü onları bu şekilde doğuruyoruz. Yaşlı, kırık ve yarı ölü bir adamın, bacanın bir köşesinde tek başına, birçok çocuğun bakımı ve ilerlemesi için yeterli olacak parayı kazanması ve bu arada, kamu hizmetinde ve insan bilgisinde ilerlemek için gerekli olan
paradan yoksun olmaları nedeniyle en iyi yıllarını kaybetmelerine izin vermesi adaletsizdir. Bu şekilde bir adam onları umutsuzluğa sürükler ve kendi geçimlerini sağlamak için, ne kadar adaletsiz veya onursuz olursa olsun, her yolu denemeye zorlar: çünkü ben, zamanımda, iyi bir aileden gelen birçok gencin hırsızlığa o kadar bağımlı olduğunu gördüm ki, hiçbir düzeltme onları bundan kurtaramazdı. Çok iyi bir aileden birini tanıyorum, bir zamanlar çok dürüst ve cesur bir beyefendi olan bir kardeşinin isteği üzerine, bu konuda ona konuştum, o da bana cevap verdi ve babasının sertliği ve açgözlülüğü yüzünden bu zavallı uygulamaya itildiğini açıkça itiraf etti; ama artık buna o kadar alışmıştı ki bırakamıyordu. Ve,
tam o sırada, birkaç kişiyle birlikte giyinirken, bir hanımın
odasına girdiğinde, onun yüzüklerini çalarken tuzağa düşmüştü. Bana, gençliğinde bu güzel ticarette o kadar mükemmel ve başarılı olan başka bir beyefendinin hikayesini hatırlattı ki, mülküne gelip onu devretmeye karar verdiğinde,
elini tutamadı,
yine de, beğendiği bir şey gördüğü bir dükkânın önünden geçtiğinde,
onu kapmaktan, sonradan ödemeye göndermekten utanmasına rağmen. Ve ben kendim, bu özelliğe o kadar alışmış birkaç kişi gördüm ki,
yoldaşları arasında bile, çaldıklarını geri vermek niyetiyle olsa bile, çalmaktan geri duramıyorlardı. Ben bir Gaskonyum, ama
bu kadar az anladığım hiçbir kusur yok; bundan akılla kınadığımdan daha çok, mizacım gereği nefret ediyorum; Başka bir adamın
hiçbir şeyini arzu etmiyorum. Bizim bu eyaletimiz, açık gerçekle, krallığın diğer kısımlarından
biraz daha fazla kınanıyor; ve yine de, zamanımızda, diğer eyaletlerin iyi ailelerinden gelen adamların, adaletin elinde, iğrenç hırsızlıklardan mahkûm edildiğini birkaç kez gördük. Korkarım ki, bu ahlaksızlık, bir şekilde, babaların daha önce bahsedilen ahlaksızlığına atfedilebilir.

Ve eğer bir adam bana, çok iyi anlayışa sahip bir lordun bir zamanlar söylediği gibi, "cimriliğinden başka bir meyve ve fayda elde etmek için değil, akrabaları tarafından onurlandırılmak ve aranmak için servet biriktirdiğini; ve o yaşın onu diğer tüm güçlerden mahrum bırakmasının ardından, ailesinde otoritesini sürdürmenin ve etrafındaki herkes tarafından ihmal edilmekten ve hor görülmekten korumak için geriye kalan tek çarenin bu olduğunu" söylerse, gerçekte, sadece yaşlılık değil, Aristoteles'e göre diğer tüm aptallıklar açgözlülüğün teşvik edicisidir; bu bir şeydir, ancak bir insanın doğmasını engellemesi gereken bir hastalık için fizikseldir. Çocuklarının sevgisini, eğer buna sevgi denilebilirse, yardımlarına ihtiyaç duymalarından başka bir şekilde elde edemeyen bir baba çok mutsuzdur; erdemi ve bilgeliğiyle saygı görmeye, nezaketi ve tavırlarının tatlılığıyla sevilmeye layık olmalıdır; zengin bir şeyin külleri bile değerlidir; ve biz değerli insanların kemiklerine ve kalıntılarına saygı ve hürmetle bakmaya alışkınız. Hiçbir yaşlılık, hayatını onurla geçirmiş bir adamda bu kadar çöküntü verici olamaz, ama özellikle çocukları için, ruhlarını akıl yoluyla görevlerine yetiştirmesi gerekir, zorunluluktan ve ona duydukları ihtiyaçtan ya da sertlikten ve zorlamadan değil:

"Et errat longe mea quidem sententia
Qui imperium credat esse gravius, aut stabilius,
Vi quod fit, quam illud, quod amicitia adjungitur."

["Bence, güçle elde edilen hükümetin, dostluğa bağlı olandan daha mutlak ve kalıcı olduğunu düşünen kişi gerçeklerden çok uzaklaşır."--Terence, Adelph., i. I, 40.]

Onur ve özgürlük için tasarlanmış hassas bir ruhun eğitiminde her türlü şiddeti kınıyorum. Sertlik ve kısıtlamada köleliğin ne olduğunu bilmiyorum; ve ben, akıl, sağduyu ve hitapla yapılmaması gereken şeyin asla zorla yapılmaması gerektiği görüşündeyim. Ben kendim de bu şekilde yetiştirildim; ve bana ilk
yaşımda çubuğu sadece iki kez, o da çok hafif bir şekilde hissettiğimi söylüyorlar. Aynı yöntemi çocuklarımla da uyguladım, hepsi sütanneyken öldü, tek kızım Leonora hariç ve o, çocukça hataları için (annesinin hoşgörüsü kolayca kabul edildi) sadece sözlerden ve çok nazik olanlardan başka bir düzeltme olmadan beş yaşına ve üstüne geldi; bu tür bir işlemde, hem amacım hem de beklentim
her ikisi de engellenmiş olsa da, disiplinimi suçlamadan hatayı yüklemek için yeterli başka nedenler var, ki bunun doğal ve adil olduğunu biliyorum, ve bunda, erkeklere karşı daha dindar olurdum, çünkü daha az itaate doğmuş ve daha özgürdüler; ve kalplerini saflık ve özgürlükle doldurmayı kendime görev edinirdim. Kırbaçlamanın, erkek çocuklarını daha korkak veya daha inatçı hale getirmekten başka bir etkisi olduğunu hiç görmedim.

Çocuklarımız tarafından sevilmek mi istiyoruz? Onlardan, bu kadar korkunç bir dileğin hiçbirinin haklı veya mazur görülemez olmasına rağmen, ölümümüzü dileme fırsatını tamamen ortadan mı kaldıracağız?

"Nullum scelus rationem habet."

["Hiçbir kötülüğün nedeni yoktur."--Livius, xxviii. 28]

Hayatlarını, gücümüzün yettiği şeylerle makul bir şekilde uyumlu hale getirelim.
Bunun için, yaşımız bir şekilde onlarınkiyle karıştırılacak kadar genç yaşta evlenmemeliyiz; çünkü bu rahatsızlık bizi çok büyük zorluklara, özellikle de ulusun soylularını, yapacak çok az şeyleri olan ve sadece kiralarıyla yaşayanları
içine atar: çünkü başka yerlerde, emekleriyle geçinen insanlarla,
çocukların çokluğu ve arkadaşlığı, ortak stokta bir artıştır;
Bunlar zengin olmak için çok sayıda yeni araç ve gereçtir.

Otuz üç yaşında evlendim ve Aristoteles'in olduğu söylenen otuz beş yaşındaki birinin görüşüne katılıyorum. Platon, otuz yaşından önce kimsenin evlenmesini istemez; ancak beş elli yaşından sonra evlilik işini üstlenenlere gülmek için bir nedeni vardır ve onların çocuklarını beslenmeye ve hayata
değersiz olarak kınar. Thales en doğru sınırları verdi, gençken ve annesi tarafından evlenmeye zorlandığında, "Çok erkendi" diye cevap verdi ve yaşlanınca tekrar "Çok geçti" diye ısrar etti. Bir adam her uygunsuz eyleme fırsat vermemelidir. Eski Galyalılar, bir erkeğin yirmi yaşından önce bir kadınla arkadaşlık kurmasını çok korkunç bir şey olarak görüyorlardı ve savaşa hazırlanan erkeklere, cesaretin kadınlarla ilişkiye girmesiyle azaldığı ve yön değiştirdiği için, bakireliklerini yaşları ilerleyene kadar korumalarını kesinlikle tavsiye ediyorlardı:

"Ma, or congiunto a giovinetta sposa,
E lieto omai de' figli, era invilito
Negli affetti di padre et di marito."

["Şimdi, genç bir kadınla evli ve çocuklu mutlu bir adam,
baba ve koca olarak duyduğu sevgi yüzünden morali bozulmuştu."
--Tasso, Gierus., x. 39.]

Tunus Kralı Muley Hassam, İmparator Charles V'in krallığına geri verdiği kişi, babası Muhammed'in anısını kadınlara düşkünlüğüyle kınadı, onu gevşek, kadınsı ve çocuk sahibi biri olarak niteledi.--[Otuz dört çocuğu vardı.]--Yunan tarihi, Tarentinli Iccus, Chryso, Astyllus, Diopompos ve diğerlerinin, Olimpiyat oyunları ve benzeri egzersizler için vücutlarını düzene sokmak için, bu hazırlık sırasında Venüs ile her türlü ticareti reddettiklerini gözlemler.
İspanyol Hint Adaları'ndaki belirli bir ülkede, erkeklerin kırk yaşından sonra evlenmesine izin verilmezken, kızların on yaşında evlenmesine izin veriliyordu.
Otuz yaşında bir beyefendinin yirmi yaşında olan oğluna yer vermesinin zamanı değil; kendisi hem savaş seferlerinde hem de prensinin sarayında hizmet edebilecek durumda; tüm
ekipmanlarına ihtiyacı var; ve yine de, şüphesiz, bir payını teslim etmeli, ama kendini başkaları için unutacak kadar büyük bir pay değil; ve böyle biri için babaların genelde ağızlarında olan "Yatmadan önce giysilerimi çıkarmayacağım" cevabı işe yarar.

Fakat yaşlılık ve hastalıklarla yıpranmış, zayıflık ve sağlıksızlık yüzünden toplumun genelinin yoksunluğuyla mahrum kalmış bir baba, kendisine ve
eşine büyük bir hazine yığını biriktirmek için haksızlık eder. Eğer akıllıysa, yatağa girmek için kendini soymaya yetecek kadar uzun yaşamıştır, itiraf ediyorum, gömleğine değil, ona ve iyi, sıcak bir sabahlığa; artık kullanmadığı kalan ihtişamı, doğanın düzenine göre ait oldukları kişilere gönüllü olarak teslim etmelidir. Bu nedenle, doğa onu kendi başına bunların tadını çıkaramayacağı bir duruma düşürdüğü için, bu şeylerin kullanımını onlara havale etmelidir; Aksi takdirde, şüphesiz ki bu durumda kötü niyet ve kıskançlık vardır. İmparator Charles V'in en büyük eylemi, kendi kalitesindeki bazı eskileri taklit ederek, giysilerimiz bize ağır geldiğinde ve bizi rahatsız ettiğinde soyunmamızın ve bacaklarımız bizi yarı yolda bıraktığında yatmamızın sadece bir sebep olduğunu itiraf etmesiydi. Oğlu, işlerinin bu sayede kazandığı şan ve şöhrete uygun şekilde yürütülmesi için canlılık ve istikrardan yoksun kaldığında, mal varlığını, ihtişamını ve gücünü oğluna devretti:

"Solve senescentem mature sanus equum, ne
Peccet ad extremum ridendus, et ilia ducat."

["Yaşlı atı zamanında kovun, yoksa listelerde başarısızlığa uğrayıp seyirciler gülebilir."--Horace, Epist., i., I, 8.]

Bu kusuru zamanında algılamamak ve yaşın hem beden hem de zihin üzerinde doğal olarak getirdiği zayıflık ve aşırı değişikliğin farkında olmamak, ki bence ruh yarıdan fazla değilse bile eşittir, dünyadaki büyük adamların çoğunun itibarını kaybetmiştir. Zamanımda, büyük otoriteye sahip kişiler tanıdım ve onlarla yakından tanıştım, bunların eski yıllarında kazandıkları itibar sayesinde bir zamanlar sahip olduklarını bildiğim yeterlilikten şaşırtıcı bir şekilde
düştüklerini kolayca fark edebilirdim, kendi iyilikleri için, evlerinde rahat bir şekilde, artık omuzları için çok ağır olan kamusal veya askeri görevlerinden
terhis edilmelerini içtenlikle isterdim. Daha önce bir beyefendinin evinde çok yakındım, dul ve çok yaşlı, ama sağlıklı ve neşeliydi: bu beyefendinin evlenmesi gereken birkaç kızı ve olgun yaşta bir oğlu vardı, bu da ona birçok ziyaretçi ve büyük bir masraf getirdi, bunların hiçbiri onu memnun etmedi, sadece tutumluluk nedeniyle değil, daha çok yaşı nedeniyle bizimkinden çok farklı bir hayat yoluna girdiği için. Bir gün ona biraz daha cesurca, her zamanki gibi, bize daha genç insanlara yer vermesinin ve ana evini (çünkü sadece iyi yerleştirilmiş ve döşenmişti) oğluna bırakmasının ve kendisinin de hemen yanında bulunan, kimsenin huzurunu bozmayacağı bir araziye çekilmesinin daha iyi olacağını söyledim, çünkü çocuklarının durumu düşünüldüğünde, bizim tarafımızdan rahatsız edilmekten başka çaresi yoktu. Daha sonra tavsiyemi dinledi ve bunu yapmanın bir avantajını buldu.

Bir adamın bunları öyle bir şekilde yerleştirmesi gerektiğini kastetmiyorum ki, geri çekilme özgürlüğünü saklı tutmasın; ben, artık bu tür şeylerin yapılmasının uygun olduğu yaşa gelmiş biri olarak, evimin ve eşyalarımın keyfini onlara bırakırdım, ancak fikrimi değiştirmeme neden olurlarsa geri alma yetkisiyle; artık benim için uygun olmadığından, kullanımı onlara bırakırdım; ve genel otorite ve her şey üzerindeki güçten, kendi kendime uygun olduğunu düşündüğüm kadarını saklı tutardım; her zaman, yaşlı bir babanın, çocuklarını işlerini yönetme yoluna koymasının ve kendi yaşamı boyunca davranışlarını kontrol etme gücüne sahip olmasının, onlara kendi deneyimlerinden talimat ve tavsiyeler vermesinin ve evinin eski onurunu ve düzenini kendisinden sonra gelecek olanların ellerine aktarmasının ve bu sayede onların gelecekteki davranışları hakkında ne gibi umutlar besleyebileceğini tatmin etmesinin büyük bir memnuniyet olması gerektiğine inandığım için. Ve bunun için onların arkadaşlığından kaçınmazdım; Onları yakınımda gözlemlerdim ve yaşımın durumuna göre ziyafetlerine ve eğlencelerine katılırdım.
Eğer onların arasında kesinlikle yaşamasaydım, ki yaşımın somurtkanlığı ve
zayıflığımın huzursuzluğu nedeniyle onları ve arkadaşlarını rahatsız etmeden yapamazdım ve ayrıca o zamanlar kendime koyduğum yaşam kurallarını ve düzenini ihlal etmeden, en azından evimin en iyi görünmeyen ama en rahat olan tenha bir yerinde onların yakınında yaşardım. Ayrıca birkaç yıl önce, Poitiers'li Aziz Hilary'nin dekanının öyle bir yalnızlığa teslim olduğunu gördüm ki, odasına girdiğimde yirmi iki yıldır tek bir adım bile dışarı çıkmamıştı ve yine de tüm hareketleri özgür ve rahattı ve akciğerlerine düşen bir soğuk algınlığı dışında sağlıklıydı; haftada neredeyse hiç kimsenin onu görmeye gelmesine izin vermezdi; o her zaman
yalnız başına odasına kapanırdı, ancak bir hizmetçi günde bir kez ona yiyecek bir şeyler getirirdi ve sonra sadece içeri girip çıkardı. İşi aşağı yukarı yürümek ve biraz kitap okumaktı,
çünkü biraz bilgindi; ancak geri kalanına gelince, kısa bir süre sonra yaptığı gibi, bu inzivada inatla ölmeye kararlıydı.
Hoş sohbetlerle
çocuklarımda bana karşı sıcak ve yapmacıksız bir dostluk ve iyi niyet yaratmaya çalışırdım, ki bu iyi huylu doğalarda
zor değildir; çünkü eğer öfkeli hayvanlarsa, ki bu çağımızda binlercesi böyledir, o zaman onlardan nefret etmeli ve bu yüzden onlardan kaçınmalıyız.

Çocukların babalarını baba adıyla çağırmalarını yasaklama ve onlara daha saygılı ve hürmet dolu başka bir ad takmalarını emretme geleneğine öfkeleniyorum, sanki doğa otoritemizi yeterince sağlamıyormuş gibi. Biz Yüce Tanrı'ya Baba diyoruz ve çocuklarımızın bize böyle seslenmesini hor görüyoruz; ailemdeki bu hatayı düzelttim.--[IV. Henry'nin yaptığı gibi. Fransa'dan]--Ve ayrıca, çocukları, büyüdüklerinde, babalarıyla yakınlıktan mahrum etmek ve onlara karşı alaycı ve sert bir yüz ifadesi takınmak, böylece onları korku ve itaat içinde tutacağını düşünmek de bir aptallık ve adaletsizliktir; çünkü bu, tasarlanan etkiyi yaratmak yerine, babaları tatsız ve daha da kötüsü, kendi çocukları için gülünç hale getiren çok boş bir saçmalıktır. Onlar gençlik ve canlılığa sahiptirler ve dolayısıyla dünyanın nefesi ve iyiliği vardır; ve bu nedenle, kalbinde veya damarlarında kan olmayan bir adamın bu vahşi ve zalim bakışlarını -sadece korkuluklar- alay ve aşağılamayla karşılarlar. Kendimden korkulmasını sağlayabilsem de, kendimi sevdirmeyi çok isterdim: yaşlılıkta o kadar çok kusur, o kadar çok aptallık vardır ki, bu o kadar hor görülmeye müsaittir ki, bir insanın elde edebileceği en iyi kazanım kendi ailesinin nezaketi ve sevgisidir; emir vermek ve korkutmak artık onun silahları değildir. Gençliğinde çok buyurgan olan, yaşlandığında, rahat bir şekilde yaşayabilse bile, her zaman vuran, sızlanan, küfür eden ve lanetleyen birini tanıdım: Fransa'nın en vahşi ev sahibi: gereksiz şüphe ve uyanıklıkla kendini rahatsız ediyor. Ve tüm bu gürültü ve karmaşa, ailesinin onu daha fazla aldatmasını sağlamak içindir; ahırından, mutfağından, mahzeninden, hatta kesesinden bile, başkaları en büyük kullanımı ve payına sahipti, oysa o anahtarlarını gözlerinden çok daha dikkatli bir şekilde cebinde tutuyordu. Kendini cimri bir masanın zavallı tutumluluğuyla kucaklarken, evinin her köşesinde oyun, içki, her türlü
tutarsızlık, boş öfkesi ve
verimsiz cimriliğiyle eğlence yaparak her şey
yıkılıp harap oluyor. Herkes ona karşı bir nöbet tutuyor ve eğer, kazara, ona hizmet eden herhangi bir zavallı adam başka bir mizaca sahipse ve
diğerlerine katılmak istemiyorsa, hemen ona şüpheli hale geliyor,
yaşlılığın çok kolay ısırdığı bir yem. Bu beyefendi bana ne kadar sık ​​övündü ki ailesine ne kadar büyük bir saygı duyuyordu ve ona ne kadar kesin bir itaat ve saygı gösterdiler! Kendi işlerini ne kadar net bir şekilde
gördü!

"Ille solos nescit omnia."

["Geçen her şeyden tek başına habersiz."
--Terence, Adelph., iv. 2, 9.]

Hükümranlığı sürdürmek için hem doğal hem de edinilmiş, ondan daha fazla parçayı bir araya getirebilen birini tanımıyorum; yine de bir çocuk gibi ondan düştü. Bu nedenle, aynı mizahı bildiğim diğer birkaç kişi arasından onu en büyük örnek olarak seçtim.
Okullarda, onun bu şekilde mi yoksa başka türlü mü daha iyi olduğu sorulacak bir konu olsaydı. Onun huzurunda, herkes ona boyun eğiyor ve eğiliyor ve kibrine o kadar çok yer veriyor ki, hiç kimse ona karşı koyamıyor; onaylardan, korkudan, itaatten ve saygıdan bıkmış durumda. Bir uşağı geri mi çeviriyor? Bohçasını toplayıp gidiyor; ama görüş alanının hemen dışında: yaşlılığın adımları o kadar yavaş, duyular o kadar rahatsız ki, aynı evde bir yıl birlikte yaşayıp eski görevini yapacak ve fark edilmeyecek.

Ve uygun bir zaman aralığından sonra, mektuplar
çok uzaklardan geliyormuş gibi yapılır; çok alçakgönüllü, yalvaran; ve düzeltme vaatleriyle doludur,
bu sayede tekrar itibar kazanır. Mösyö herhangi bir pazarlık yapar mı, veya hoşuna gitmeyen bir gönderi hazırlar mı?
Bu
bastırılır ve daha sonra birinin yerine getirilmemesi veya diğerinin cevaplanmaması için bahane uydurulur. Önce ona hiçbir mektup getirilmez,
sadece bilgisine uygun görünenleri görür.
Eğer kazara önce kendi eline düşerlerse,
birisinin bunları kendisine okumasına güvenmeye alışkın olduğundan; uygun olduğunu düşündüğü şeyleri doğaçlama okur ve
sık sık mektubunda kendisine hakaret eden ve
söven birinin kendisinden af ​​dilemesini ister. Kısacası, o hiçbir şey görmez, ancak önceden hazırlanmış ve tasarlanmış bir görüntüyle ve
kötü ruh halini ve öfkesini uyandırmak ve uyandırmak için
yapabilecekleri en tatmin edici şekilde. Çeşitli yönlerden,
bu tür uzun süreli, sürekli, benzer etkide yeterince ev içi yönetim biçimi gördüm.

Kadınlar kocalarını kızdırmaya giderek daha fazla bağımlı hale geliyorlar:
her fırsatta onlara karşı çıkmak ve onlara karşı çıkmak için iki elleriyle tutuyorlar; ilk bahane tam bir gerekçelendirmeye hizmet ediyor.
Kocasını toptan soyan birini gördüm, itirafçısına söylediği gibi,
daha cömert sadakaları
dağıtabilmek için. Kim bu dini
muhafazakarlığa güvenecekse güvensin. Eğer kocanın onayından kaynaklanıyorsa, hiçbir iş yönetimi onlara yeterli saygınlık
göstermiyor; onu ya küstahlıkla ya da kurnazlıkla ve her zaman zararlı bir şekilde gasp etmek zorundalar, aksi takdirde
arzuladıkları zarafet ve otoriteye sahip olmuyorlar. Bahsettiğim durumda olduğu gibi, zavallı yaşlı bir adama ve çocuklara karşı olduğunda, o zaman bu unvanı tutkularına şanla hizmet etmek için kullanırlar; ve ortak bir hizmet için, kolayca gizlice birleşirler ve hükümetine ve egemenliğine karşı birleşirler. Eğer tam ve gelişen bir sağlıkla büyümüş erkeklerse, hemen zorla veya kayırmayla, kâhyayı, alıcıları ve tüm
bozuklukları bozarlar. Ne karısı ne de oğlu olanlar bu talihsizliğe kolayca düşmezler; ama daha da acımasızca ve değersizce. Yaşlı Cato kendi zamanında şöyle demişti: Bu kadar çok hizmetçi, bu kadar çok düşman; o zaman,
yaşadığı çağın saflığı ile bizimkinin yozlaşması arasındaki büyük farka göre, bize karısının, oğlunun ve hizmetçisinin bizim için bu kadar çok düşman olduğunu göstermiyor mu? Yaşlılık için iyi olan, her zaman gözlem eksikliği, cehalet ve aldatılmaya yatkınlıktır. Çünkü nasıl kullanıldığımızı ve buna nasıl boyun eğmediğimizi görsek, halimiz ne olurdu? Özellikle de bizim gibi, anlaşmazlıklarımızı
çözecek olan yargıçların genellikle gençlerin taraftarı olduğu ve davayla ilgilendiği
bu çağda. Bu aldatmacanın keşfi
gözümden kaçarsa, en azından aldatılmaya
çok uygun olduğumu fark edemem. Ve bir insan, bu medeni bağlarla karşılaştırıldığında bir arkadaşın değerini yeterince yüceltebilir mi? Hayvanlarda gördüğüm, o kadar saf ve bozulmamış
ki, ona ne kadar da dindar bir şekilde saygı duyuyorum! Başkaları beni aldatsa bile, en azından kendimi onlardan
savunabileceğimi düşünerek veya kendimi savunmak için beynimi
zorlayarak kendimi aldatmıyor muyum? Kendimi bu tür ihanetlerden kendi göğsümde, huzursuz ve gürültülü bir merakla değil, daha ziyade eğlence ve kararlılıkla koruyorum. Birinin durumu hakkında konuşulduğunu duyduğumda, onu düşünmeye asla zahmet etmem; hemen gözlerimi kendime çeviririm
hangi durumda olduğumu görmek için; başkasının benimle ilgili her ne endişesi varsa; başına gelen kaza bana ihtiyat verir ve savunmamı o şekilde yapmam için beni harekete geçirir. Her gün ve her saat, kendimiz hakkında uygun bir şekilde söyleyebileceğimiz şeyleri başkaları hakkında söyleriz, eğer gözlemimizi kendi endişelerimize uygulayabilir ve bunu başkalarına da genişletebilirsek. Ve birkaç yazar, saldırdıkları kişilere doğruca koşarak ve kendilerine yöneltilmesi daha uygun ve daha büyük avantaj sağlayan okları düşmanlarına fırlatarak bu şekilde kendi davalarına önyargıyla yaklaşmışlardır. Merhum Mareşal de Montluc, Madeira adasında ölen oğlunu kaybettikten sonra, gerçekte çok değerli bir beyefendi ve büyük beklentilere sahip biri olarak, bana diğer pişmanlıklarının yanı sıra, onunla hiç tanışmamış olmasının ne kadar büyük bir üzüntü ve yürek parçalayıcı olduğunu ısrarla belirtti; ve o babacan ciddiyet ve yüz buruşturma mizahıyla, oğlunu tanıma ve ona karşı duyduğu aşırı sevgiyi ve erdemi hakkında sahip olduğu değerli görüşü bildirme fırsatını kaybetmiş olması. "O zavallı çocuk," dedi, "bende sert ve küçümseyici bir ifadeden başka bir şey görmedi ve onu ne seveceğimi ne de hak ettiği gibi takdir edeceğimi bildiğime inanarak gitti. Ruhumda ona karşı beslediğim o eşsiz sevgiyi keşfetmeyi kime sakladım? Tüm zevki ve tüm yükümlülüğü alması gereken kendisi değil miydi? Kendimi bu boş kılığı giymeye ve sürdürmeye zorladım ve bu şekilde onun sohbetinin zevkinden mahrum kaldım ve şüpheliyim ki, bana karşı çok soğuk olan sevgisi, benden hiçbir zaman çilecilikten başka bir şey görmedi ve zalimce bir davranıştan başka bir şey hissetmedi." 

[Madame de Sevigne bize bu pasajı gözlerinde yaşlar olmadan asla okumadığını söyler. "Aman Tanrım!" diye haykırır, "bu kitap ne kadar da sağduyu dolu!" Ed.]

Bu şikayeti mantıklı ve haklı olarak kavranmış buluyorum: çünkü, kendim de çok kesin deneyimle bildiğim gibi,
dostların kaybında, onlar için hiçbir rezerv veya sırrım olmamasının ve onlarla mükemmel ve eksiksiz bir iletişim
yaşamış olmanın vicdanından daha tatlı bir teselli yoktur. Ah dostum,--[La Boetie.] bunun farkında olduğum için daha mı iyiyim; yoksa daha mı kötüyüm? Şüphesiz çok daha iyiyim.
Onun ölümüyle ilgili üzüntümde teselli ve onur duyuyorum. Arkadaşımın cenazesinde her zaman bulunmak hayatımın dindar ve hoş bir görevi değil midir? Bu yoksunluğa eşit bir sevinç olabilir mi?

Kendimi aileme olabildiğince açıyorum ve onlara karşı olan fikrimin ve iyi niyetimin durumunu, diğer herkese yaptığım gibi, çok istekli bir şekilde bildiriyorum: Kendimi ortaya çıkarmak ve onlara sunmak için acele ediyorum; çünkü
Onların benimle ilgili hiçbir konuda yanılmalarına izin vermeyeceğim. Antik Galyalılarımızın diğer özel gelenekleri arasında, Sezar'ın bildirdiğine göre, [De Bello Gall., vi. r8.], oğulların silah taşımaya başlayana kadar babalarının önünde asla görünmemeleri ve onların yanında görünmeye cesaret etmemeleriydi; sanki bununla babalarının da onları kendi yakınlık ve tanışıklıklarına kabul etmelerinin zamanının geldiğini ima etmek isterlerdi.

Zamanımın babalarında bir başka tür dikkatsizlik daha gözlemledim,
çocuklarını kendi uzun yaşamları boyunca, servetlerinde doğal olarak sahip olmaları gereken paydan mahrum etmekle yetinmeyip, daha sonra eşlerine de mülkleri üzerinde aynı yetkiyi ve bunları kendi hayallerine göre kullanma özgürlüğünü bırakıyorlardı. Ve ben, tacın başlıca memurlarından biri olan, yıllık elli bin kronun üzerinde geliri olan, elli yaşın üzerindeyken muhtaç ve borç içinde ölen bir lord tanıdım; annesi, son derece yoksul olmasına rağmen, babasının vasiyetiyle, neredeyse seksen yaşına kadar yaşayan babasının tüm mal varlığına sahipken. Bana göre bu hiçbir şekilde mantıklı görünmüyor. Ve bu nedenle, işleri yeterince iyi olan bir adamın, mülkünü çok büyük bir servetle yükleyen bir eş aramasının çok az avantajı olduğunu düşünüyorum; ailelere bundan daha fazla yıkım getiren hiçbir tür dış borç yoktur: seleflerim bu tehlikenin farkındaydı ve buna karşı önlem aldılar, ben de öyle yaptım. Ancak, daha az uysal ve nazik olacakları korkusuyla bizi zengin eşlerden vazgeçirenler, bu kadar anlamsız bir varsayım için bir adamın gerçek bir malı kaybetmesini sağlamak için tavsiyelerde bulunuyorlar. Mantıksız bir kadına bir sebebi
geçmek diğerinden daha pahalıya mal olmaz; kendilerini en çok
yanlış oldukları yerde beslerler. Adaletsizlik onları cezbeder, erdemli eylemlerinin onuru iyiliği cezbeder; ve yanlarında ne kadar çok zenginlik getirirlerse, o kadar
iyi huylu olurlar, çünkü yakışıklı olan kadınlar iffetli olmaya daha çok
meyillidir ve gururludurlar. İşlerin yönetimini, çocuklar yasalara göre onları yönetebilecek yaşa gelene kadar annelere bırakmak makuldür; ancak
baba onları çok kötü yetiştirmiştir, eğer olgunluğa eriştiklerinde, cinsiyetin olağan zayıflığı göz önüne alındığında,
eşinden daha fazla bilgelik ve işlerin yönetiminde yetenek sahibi olacaklarını
umamıyorsa. Bununla birlikte, gerçeği söylemek gerekirse, anneleri çocuklarının takdirine bağımlı kılmak doğaya daha aykırıdır; onlar
bolca geçinmeli, niteliklerine ve yaşlarına göre kendilerini geçindirmelidirler, çünkü ihtiyaç ve yoksulluk onlar için erkeklerden çok daha yakışıksız ve dayanılmazdır; oğul anneden
daha çok kesilmelidir.

Genel olarak, öldüğümüzde mallarımızın en akıllıca dağıtımı, bence, ülkenin
geleneklerine göre dağıtılmasına izin vermektir; yasalar konuyu bizim
bildiğimizden daha iyi ele aldı ve onların atamalarında başarısızlığa uğramalarına izin vermek,
bizimkinde başarısız olma tehlikesine aceleyle girmekten daha akıllıca. Mallar da
tam olarak bizim değil, çünkü, medeni reçeteyle ve bizim olmadan, hepsi belirli haleflere
mahkum edildi. Ve bunun ötesinde bir miktar özgürlüğümüz olmasına rağmen, yine de büyük ve açık bir sebep olmadan, servetinin ona bahşettiği ve kamusal sermayenin ona hak verdiği şeyi ondan almamamız gerektiğini düşünüyorum; ve bu özgürlüğü kendi anlamsız ve özel hayallerimize hizmet ettirerek
suistimal etmek akla aykırıdır.
Kaderim bana karşı nazik davrandı, beni baştan çıkaracak ve sevgimi ortak ve meşru kurumdan
uzaklaştıracak fırsatlar sunmadı. Uzun süreli iyi görevler yapmak için zaman kaybettiğim birçok kişi görüyorum: kötü söylenen bir söz on yıllık liyakati yok eder; Bu son geçişte iyi niyetlerini yağlayacak konumda olan kişi mutludur. Son eylem onu ​​taşır, en iyi ve en sık yapılan görevler değil, en son ve şu anki işler işi yapar. Bunlar, bakımlarına ilgi duyduklarını iddia edenlerin her eylemini tatmin etmek veya cezalandırmak için iradeleriyle elma veya çubuklarla oynar gibi oynayan kişilerdir. Bu, her an böylesine devrilip savrulup değiştirilemeyecek kadar büyük bir ağırlık ve sonuç gerektiren bir şeydir ve bilge kişiler, her şeyden önce akla ve kamusal uyuma dikkat ederek, bir kez ve herkes için karar verirler. Bu erkeksi ikameleri çok fazla önemsiyoruz, isimlerimize gülünç bir sonsuzluk öneriyoruz. Dahası, çocukların sözlerinden ve eylemlerinden türettiğimiz geleceğe dair boş varsayımlarda çok fazla batıl inançlıyız. Belki de bana haksızlık yapmış olabilirlerdi,
sadece kardeşlerimin değil,
tüm eyaletteki çocukların
en sıkıcı ve ağır,
en yavaş ve isteksiz kitabımdaki kişi olduğum için hakkımı elimden alarak: ister ders çalışmam konusunda,
ister bedensel bir egzersiz konusunda.
Bu kadar sık ​​aldandığımız
kehanetlerin kredisi üzerine olağan dışı bir seçim yapmak bir aptallıktır. Eğer soyağacının olağan kuralı ihlal edilirse ve
kaderler mirasçılarımız arasında yaptıkları seçimde düzeltilirse,
biri bunu daha makul bir şekilde, dikkate değer ve muazzam bir kişisel sakatlık, kalıcı ve düzeltilemez bir kusur ve
güzelliğin büyük hayranları olan biz Fransızların
fikrine göre önemli bir önyargı nedeniyle yapabilirdi. Platon'un yasa koyucusu ile vatandaşları arasındaki hoş diyalog bu yerin bir süsü olacaktır, "Ne," dediler, kendilerini ölmek üzere hissederek, "kendi mallarımızı dilediğimize mi veremeyiz? Tanrım! Ne büyük bir zulüm ki, hastalığımızda, yaşlılığımızda, işlerimizde hizmet ve ilgi gördüğümüz gibi, etrafımızda en çok gayretli bulduğumuz kişilere, kendi isteğimize ve takdirimize göre, daha fazla veya daha az vermek bize yasal olmayacak!" Yasa koyucu buna şu şekilde cevap verir:

"Şu anda, hiç şüphesiz, çok yakında ölecek olan dostlarım, şu anki durumunuzda, kendinizi veya Delfi yazıtına göre sizin olanı bilmeniz zor. Kanunları yapan ben, ne kendinizin ne de sahip olduğunuz şeyin sizin olduğunu düşünüyorum. Hem mallarınız hem de siz, hem geçmiş hem de gelecek olan ailelerinize aitsiniz; ama ayrıca, hem aileniz hem de mallarınız kamuya çok daha fazla aittir. Bu nedenle, yaşlılığınızda veya hastalığınızda veya herhangi bir tutkunuzda herhangi bir dalkavuk, zamansız bir şekilde sizi haksız bir vasiyetname yapmaya ikna etmesin diye, bu rahatsızlığı önlemek için özen göstereceğim; ama hem şehrin hem de özel ailenizin evrensel çıkarlarına saygı duyarak, kanunlar koyacağım ve haklı sebeplerle şunu göstereceğim: özel
kolaylık yerini ortak faydaya bırakmalı. O zaman
insan zorunluluğunun sizi çağırdığı yere neşeyle gidin. Benim için, bir şeyi diğerinden daha fazla önemsemeyen ve içimde yattığı kadar kamu çıkarını gözeten biri olarak, geride ne bıraktığınıza dikkat etmek gerekir." 

Konuma dönecek olursak: Bana öyle geliyor ki, kadınlar çok nadir olarak doğar ve erkekler üzerindeki ayrıcalık, annelik ve doğal ayrıcalıklar hariç, herhangi bir şekilde onlara aittir, ancak bir aşk ateşiyle gönüllü olarak kendilerini onlara teslim edenlerin cezalandırılması için:
ama bu, şu anda bahsettiğimiz eskileri hiçbir şekilde ilgilendirmez.
Bu düşünce, kadınların tacımıza varis olmaktan muaf tutulduğu, henüz hiç kimsenin görmediği o yasayı yürürlüğe koymaya ve ona güç vermeye bizi bu kadar istekli hale getirmiştir: ve dünyada, burada olduğu gibi, onu yetkilendiren akıl olasılığı tarafından savunulmayan neredeyse hiçbir hükümet yoktur, her ne kadar talih ona bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla itibar vermiş olsa da.
Halefimizin elden çıkarılmasını, genellikle hayal ürünü ve adaletsiz olan
çocuklar konusunda yapacakları seçime göre onların yargılarına bırakmak tehlikelidir; çünkü
çocuklukları sırasında sahip oldukları düzensiz iştahlar ve sapkın zevkler,
diğer zamanlarda da akıllarındadır.
Genellikle
en zayıf, sarsak ve sakat çocuklara düşkün olduklarını görürüz;
veya eğer varsa, hala göğüslerinde asılı olanlara. Çünkü,
en değerli olanı seçmek ve benimsemek için yeterli akıl gücüne sahip olmadıklarından,
doğanın izlenimlerinin en yalnız olduğu yerlere sürüklenmeye daha istekli bir şekilde izin verirler; tıpkı yavrularını emzirdikleri kadar
tanımayan hayvanlar gibi. Geri kalanına gelince, deneyimle, bu kadar büyük bir otorite verdiğimiz
bu doğal sevginin çok zayıf kökleri olduğunu fark etmek kolaydır. Çok az bir kar için, her gün kendi çocuklarını annelerinin kollarından koparıp, bizimkileri kendi odalarına almalarını sağlıyoruz: kendi çocuklarını, bizimkileri emanet etmeyi küçümsediğimiz zavallı bir dadıya veya bir dişi keçiye terk etmelerini sağlıyoruz, onlara yalnızca onları emzirmelerini değil, bununla birlikte, ne tür bir tehlikeyle karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, ayrıca, onlara herhangi bir şekilde bakmalarını da yasaklıyoruz, böylece tamamen bizim çocuklarımızın bakımı ve gözetimiyle meşgul olabilirler; ve çoğunda, doğal olandan daha şiddetli, evlat edinilmiş çocuklara karşı gelenekten kaynaklanan, sahte bir sevgi ve kendi çocuklarından daha çok, bakımını üstlendikleri çocukların korunması için daha büyük bir endişe görüyoruz. Ve keçiler hakkında söylediklerim şu sebepleydi; yaşadığım yerde, kırsal kesimdeki kadınların, çocukları için kendi sütlerini istediklerinde, keçileri yardıma çağırmaları olağan bir şeydir; ve şu anda, doğduktan sonra sekiz günden fazla kadın sütü emmemiş iki erkek hizmetçim var. Bu keçiler, küçük çocukları emzirmeye hemen alıştırılır, ağladıklarında seslerini tanır ve koşarak onlara gelirler. Bu evlatlık çocuktan başkası onlara sunulursa, onu emmeyi reddederler; ve çocuk da aynı şekilde başka bir keçiyi emmeyi reddeder. Geçen gün, kendisini besleyen keçiyi, babasının onu sadece bir komşusundan ödünç almış olmasından dolayı, elinden almış birini gördüm; çocuk, getirebilecekleri başka hiçbirine dokunmadı ve şüphesiz açlıktan öldü. Hayvanlar doğal sevgilerini bizim kadar kolay değiştirir ve bozarlar: Herodot'un Libya'nın belirli bir bölgesi hakkında anlattıklarında birçok hata olduğuna inanıyorum; kadınların orada ortak olduğunu söylüyor; ancak çocuk, gidebildiği anda, onu doğal eğilimiyle ilk önce babasına götürdüğü kalabalığın içinde buluyor.

Şimdi, çocuklarımızı sevmemizin bu basit nedenini, yani onları bizim doğurduğumuzu, bu nedenle onları ikinci benliğimiz olarak adlandırdığımızı düşünürsek, bence, bizden kaynaklanan başka bir tür üretim daha var, ki bu da daha az tavsiye niteliğinde değil: çünkü ruhumuzla ürettiğimiz şey, anlayışımızın, cesaretimizin ve yeteneklerimizin sonucu, bedeninkilerden daha asil kısımlardan kaynaklanır ve çok daha fazla bize aittir:
Bu nesilde hem baba hem de anneyiz. Bunlar bize çok daha pahalıya mal olur ve eğer içlerinde iyi bir şey varsa, bize daha fazla onur getirir. Çünkü diğer çocuklarımızın değeri bizimkinden çok daha fazladır;
onlarda bizim payımız çok azdır; ama bunların tüm güzelliği,
tüm zarafeti ve değeri bizimdir; ve ayrıca onlar bizi diğerlerinden daha canlı bir şekilde temsil ederler. Platon, bunların Lycurgus, Solon, Minos gibi babalarını ölümsüzleştiren ve tanrılaştıran ölümsüz çocuklar olduğunu ekler. Şimdi,
tarihler babaların çocuklarına olan ortak sevgisinin örnekleriyle dolu olduğundan, bu diğer türden birkaçını tanıtmak tamamen uygunsuz görünmüyor. Trikka'nın o iyi piskoposu Heliodorus, kızını kaybetmektense, böylesine saygıdeğer bir piskoposluğun onurunu, kazancını ve bağlılığını kaybetmeyi tercih etti; bu kız bugün bile çok zarif ve yakışıklıdır; ama belki de biraz fazla meraklı ve keyfi bir şekilde
aldatılmıştır ve bir kilise ve rahip kızı için fazla aşıktır. Roma'da Labienus adında biri vardı, büyük değer ve otoriteye sahip, ve diğer niteliklerin yanı sıra her türlü edebiyatta mükemmel olan, benim anladığım kadarıyla, Galya savaşlarında Sezar'ın kaptanlarının başı olan o büyük Labienus'un oğluydu; ve daha sonra büyük Pompey'in tarafını tutarak, Sezar tarafından İspanya'da yenilene kadar davasını cesurca savundu. Şimdi bahsettiğim Labienus'un, iyi niteliklerini kıskanan birkaç düşmanı vardı ve büyük ihtimalle, özgürlüğüne ve tiranlığa karşı hâlâ koruduğu babacan mizahına çok kızan, zamanının imparatorlarının saray mensupları ve yandaşlarıydı; kitaplarını ve yazılarını bununla renklendirdiği varsayılıyor. Rakipleri, Roma'daki yargıçların önünde yayınladığı birkaç parçayı dava ettiler ve onu o kadar bastırdılar ki, onları ateşe
mahkûm ettiler. Bu yeni cezalandırma örneği onda başladı, ki bu daha sonra Roma'da başkalarına karşı devam etti, hatta yazıyı
ve çalışmaları ölümle cezalandırmak için. Zalimliğin yeterince aracı ve maddesi olmazdı, eğer doğanın tüm duyulardan ve acılardan muaf tuttuğu şeyleri, itibar ve zihnin ürünleri olarak, onlara karıştırmasaydık ve bedensel cezaları ilham perilerinin öğretilerine ve
anıtlarına aktarmasaydık. Şimdi, Labienus bu kaybı kaldıramazdı, ne de bu çok değerli soyundan sağ çıkamazdı ve bu nedenle kendini atalarının anıtına nakledilmesine ve diri diri kapatılmasına neden oldu, orada hemen öldürmeye ve gömmeye karar verdi. Bundan daha şiddetli bir baba şefkati göstermek zordur. Çok
güzel
söz
sözü olan ve çok yakın dostu olan Cassius Severus, kitaplarının
yandığını görünce, aynı cezayla onu da ateşe
mahkûm etmeleri gerektiğini haykırdı, çünkü kitapların içerdiği her şeyi hafızasında taşıyordu. Benzer bir kaza, kitaplarında Brutus ve Cassius'u övmekle suçlanan, o pis, köle ve yozlaşmış Senato'yu, Tiberius'tan daha kötü bir efendiye layık olan, yazılarını
ateşe mahkûm eden Cremutius Cordus'un da başına geldi. Onlara eşlik etmeye razı oldu ve oruç tutarak kendini
öldürdü. İyi Lucan, hayatının son nefesinde, kanının büyük kısmı doktorunun onu öldürmek için açmasını sağladığı kollarının damarlarında çoktan tükenmişken, o haylaz Nero tarafından mahkum edildiğinde ve soğuk tüm uzuvlarını ele geçirip hayati organlarına yaklaşmaya başladığında, hafızasında kalan son şey, ağzında ölürken okuduğu Phaysalia Muharebesi'nin bazı dizeleriydi. Bu, çocuklarından şefkatli ve babacan bir şekilde ayrılmak, öldüğümüzde kendimizden ayrıldığımız vedalaşmalar ve kucaklaşmalar gibi, ve bu son anda hayatımız boyunca bizim için en değerli olan şeyleri hatırlamamızı sağlayan o doğal eğilimin bir etkisi değil miydi? Epikuros'un, kendisinin de söylediği gibi, taşın dayanılmaz acısından ölürken, geride bıraktığı öğretinin güzelliğinde tüm tesellisini bulduğunu, bu kadar zengin yazılar üretmekten aldığı tatmini, hiçbir zaman bu kadar iyi yetiştirilmemiş ve yetiştirilmemiş birçok çocuktan alabileceğini mi düşünebiliriz? Ya da, geride sakat ve çirkin bir çocuk veya aptalca ve gülünç bir kitap bırakmayı kendisi seçmiş olsaydı, kendisi veya onun anlayışına sahip herhangi bir başkası, ilk talihsizliği diğerinden daha çok yaşamayı tercih etmez miydi? Örneğin, bir yandan, dinin bu kadar büyük meyve verdiği yazılarını gömmeyi veya diğer yandan, çocuklarını gömmeyi teklif etmiş olsaydı, çocuklarını gömmeyi tercih etmemiş olsaydı, bu belki de Aziz Augustin'de bir dinsizlik olurdu. Ve bilmiyorum
karımla yatmaktansa,
Müzler ile birliktelik sayesinde çok güzel bir çocuk doğurmayı tercih eder miydim. Buna, olduğu gibi, verdiğim şeyi kesinlikle ve geri alınamaz bir şekilde veriyorum, tıpkı insanların bedensel çocuklarına yaptıkları gibi. Onun için yaptığım o az şey artık benim tasarrufumda değil; benden giden birçok şeyi bilebilir ve bende
benim saklayamadıklarımı tutabilir; ve bir yabancı gibi, ihtiyaç duyarsam, oradan ödünç alabilirim. Eğer kitabımdan daha bilgeysem, o benden daha zengindir. Şiire bağımlı olan çok az insan vardır ki,
Roma'nın en yakışıklı gencinden çok
Aneid'in babası olmaktan daha fazla gurur duymaz; ve birinin kaybına diğerinden çok daha fazla katlanmak istemez. Çünkü Aristoteles'e göre, tüm
sanatçılar arasında şair, eserine en düşkün olanıdır. Geride, tüm gelecek nesiller yerine, bir gün babalarına şeref verecek iki kız bıraktığını övünen Epaminondas'ın (Lakedaimonlulara karşı kazandığı iki zaferi kastediyor) bunları tüm Yunanistan'ın en güzel yaratıklarıyla değiştirmeyi gönüllü olarak kabul edeceğine inanmak zor; ya da İskender veya Sezar'ın, ne kadar mükemmel ve başarılı olurlarsa olsunlar, çocuklarının ve mirasçılarının rahatlığı için, savaştaki görkemli başarılarının ihtişamından mahrum kalmayı
istemiş olmalarına inanmak zor. Hayır, büyük bir soru soruyorum, Phidias veya başka bir mükemmel heykeltıraş, doğal çocuklarının korunması ve devamı konusunda, uzun emek ve çalışmayla sanata göre mükemmelleştirdiği nadir bir heykele gösterdiği kadar endişeli olur muydu? Ve bazen babaları kendi kızlarına, anneleri de kendi oğullarına karşı alevlendiren o öfkeli ve düzensiz tutkulara benzer şeyler, bu diğer tür ebeveynlikte de bulunur: Eşsiz güzellikte bir kadının heykelini yaptıktan sonra, bu eserine o kadar tutkuyla aşık olan Pygmalion'un anlattıklarına tanık olun, tutkusundan yana olan tanrılar ona hayat verdiler.

"Tentatum mollescit ebur, positoque rigore,
Subsidit digitis."

["Fildişi onun dokunuşuyla yumuşar ve parmaklarına teslim olur."
--Ovid, Metam., x. 283.]

BÖLÜM IX

PARTHLARIN SİLAHLARI

Zamanımızın beyefendilerinin,
sadece en uç noktada silah giymemeleri ve
tehlikenin geçtiğine dair bir işaret
olduğunda onları tekrar kenara koymaları kötü ve erkeksi olmayan bir gelenektir; bu nedenle birçok karışıklık çıkar; çünkü herkes, hücuma geçmesi gerektiği anda
telefonlarına koştuğunda, arkadaşları çoktan bozguna uğradığında göğüs zırhını takar. Atalarımız, başlıklarını, mızraklarını ve eldivenlerini taşımaları için verirlerdi,
ama yapılacak bir iş olduğu sürece diğer parçaları asla çıkarmazlardı. Birliklerimiz şimdi, silahlarını taşıdıkları için efendilerinden
olamayan bagaj ve hizmetçilerin karmaşasıyla hantal ve çirkin bir hale geldi. Titus Livius ulusumuzdan bahsediyor:

"Intolerantissima laboris corpora vix arma humeris gerebant."

["Emek için en sabırsız bedenler, kollarını omuzlarında taşımaya bile tahammül edemezler."--Livius, x. 28.]

Birçok ulus hala ve eskiden de, savunma silahları olmadan savaşa giriyordu,
ya da en azından çok az kanıtı olanlarla:

"Tegmina queis capitum, raptus de subere cortex."

["Başlarının örtüleri mantar ağacının kabuğuydu."--AEneid, vii. 742.]

Gelmiş geçmiş en maceracı kaptan olan İskender çok nadiren zırh giyerdi ve aramızda onu küçümseyenler, ana endişeye bu kadar zarar vermezler; çünkü eğer bazılarının yokluğundan öldüğünü görürsek, silahların kütlesinin yok etmesine yardımcı olduğu çok az kişi vardır, ya aşırı yüklenerek, ezilerek ve ağırlıklarıyla sıkışarak, sert bir şokla,
ya da başka bir şekilde. Çünkü, açık gerçek şu ki, şu anda kullandığımız zırhın ağırlığını ve kalınlığını gözlemlediğimizde, sanki sadece kendimizi savunmaya çalışıyormuşuz ve onun tarafından güvence altına alınmaktan çok yüklenmişiz gibi görünüyor. Ağırlığını desteklemek için yeterince şeyimiz var, sanki sadece kendi silahlarımızla mücadele ediyormuşuz ve sanki onları savunmak için aynı yükümlülüğümüz yokmuş gibi, onlar da bizi savunmak zorundaymış gibi. Tacitus, antik Galyalılarımız arasındaki silahlı adamların hoş bir tanımını yapar, onlar sadece ayakta durabilecek kadar silahlıydılar, zarar verme veya zarar görme veya bir kez vurulduklarında tekrar ayağa kalkma güçleri yoktu. Lucullus, Tigranes'in ordusunun öncülüğünü yapan, ağır silahlı ve çok tedirgin, sanki demirden hapishanelerdeymiş gibi Medler'in bazı askerlerini görünce, onları
çok kolay bir şekilde yenmek için umutlandı ve onlarla hücumuna ve zaferine başladı.
Ve şimdi tüfekçilerimiz itibarlı olduğuna göre, güvenliğimiz için bizi hapsetmek ve bizi savaşa çekmek için bir icat bulunacağına inanıyorum, tıpkı eskilerin fillerine yükledikleri gibi
kaleler. Bu mizah, kuşatma altındaki kasaba halkının üzerine saldırabileceği bir hendeğe su altında dikenli dikenler yerleştirdikleri için askerlerini sert bir şekilde azarlayan genç Scipio'nun mizahından çok farklıdır; saldıranların saldırmayı düşünmeleri ve korkmamaları gerektiğini; düşmanlara koydukları bu durdurmanın, kendilerinin gardiyanlar konusunda daha az dikkatli olmalarını sağlayacağından haklı olarak şüphelendiğini söylemiştir. Ayrıca, kendisine çok gurur duyduğu güzel bir kalkan gösteren genç bir adama, "Gerçekten çok güzel bir kalkan, ancak bir Roma askerinin sağ elinde sol elindekinden daha fazla güven duyması gerekir." demiştir. Şimdi zırhımızın ağırlığını bu kadar dayanılmaz kılan şey, onu giymeye alışkın olmamamızdır:

"L'usbergo ikisinde var, et l'elmo da testa,
İki savaş, şarkının aynısını söylüyor;
Ne notte o di, d' appoi ch' entraro in thista
Kıta, şarkının çoğunu alıyor;
Che facile a portar come la vesta
Era lor, perche in uso l'havean tanto:"

["Şarkı söylediğim savaşçılardan ikisinin sırtlarında zırhları ve başlarında miğferleri vardı ve burada oldukları süre boyunca gece veya gündüz onları hiç yanlarında bırakmadılar; o silahlar, uzun süreli pratiklerle, bir giysi kadar hafiflemişti"
--Ariosto, Cant., MI. 30.]

İmparator Caracalla ordusunun başında, tamamen silahlanmış bir şekilde yürüyerek yürümeye alışmıştı. Roma piyadeleri her zaman sadece bir morion, bir kılıç ve bir kalkan taşımakla kalmıyordu (silahlara gelince, Cicero'nun söylediğine göre, bunları her zaman üzerlerinde bulundurmaya o kadar alışmışlardı ki, onlar için kendi uzuvlarından daha fazla sorun olmuyorlardı):

"Arma enim membra militis esse dicunt."

ama ayrıca, kamplarını güçlendirmek için altmış pound ağırlığında belirli sayıda kazık ile birlikte on beş günlük erzak. Ve Marius'un askerleri, aynı oranda yük taşıdıklarından, beş saatte beş lig ve bazen acil bir durumda altı lig savaş düzeninde yürümeye alışmışlardı.

Askeri disiplinleri bizimkinden çok daha kaba ve buna bağlı olarak çok daha büyük etkilere sahipti. İspanya'da ordusunu yeniden kuran genç Scipio, askerlerine ayakta yemek yemelerini ve hiçbir şey yememelerini emretti. Bir savaş seferinde bir evin çatısı altında görüldüğü için kınanan Lakedaimonlu bir askere verilen alay, bu amaç için harika bir örnektir:
Zorluklara o kadar alışmışlardı ki
hava nasıl olursa olsun,
cennetin çatısı dışında başka bir örtünün altında görülmek utanç vericiydi. Bu durumda halkımızı
çok uzağa yürütemeyiz.

Geriye kalanlara gelince, Roma savaşlarında yetişmiş bir adam olan Marcellinus,
Partların kendilerini silahlandırma biçimlerini ve daha doğrusu, Romalılarınkinden çok farklı olduklarını merakla gözlemler. "Onların," der, "zırhları öyle örülmüştü ki, bütün pullar birbirinin üzerine çok sayıda küçük tüy gibi düşüyordu; bu, vücudun hareketini hiçbir şekilde engellemiyordu,
ve yine de o kadar dirençliydi ki, üzerlerine isabet eden oklarımız geri tepiyordu" (atalarımızın sürekli olarak kullanmaya alışkın olduğu zırhlar bunlardı). Ve başka bir yerde: "Onların," diyor, "güçlü ve becerikli atları vardı, kalın deri tabaklanmış derilerle kaplıydılar ve kendileri büyük demir levhalarla 'cap-a-pie' silahlanmışlardı, öyle yapay olarak düzenlenmişlerdi ki, bükülmeyi gerektiren uzuvların tüm bölümlerinde harekete katkıda bulunuyorlardı. İnsan, onların demirden adamlar olduğunu söyleyebilirdi; başları için o kadar düzgünce takılmış ve o kadar doğal olarak bir yüzün şeklini temsil eden zırhları vardı ki, gözlerine karşılık gelen biraz ışık veren iki küçük yuvarlak delik ve burun deliklerinin etrafındaki bazı küçük çatlaklar dışında hiçbir yerde savunmasız değillerdi, bu çatlaklardan büyük zorlukla nefes alıyorlardı,"

"Flexilis inductis animatur lamina membris,
Horribilis visu; credas simulacra moveri
Ferrea, cognatoque viros spirare metallo. Par vestitus equals: ferrata fronte minantur,
               Ferratosque hamle, securi vulneris, armos."

     ["Vücudun üzerine çelik plakalar yerleştirildi, o kadar esnek ki,
     görülmesi korkunç, bunların yaşayan adamlar olmadığını düşünürsünüz, ama
     hareketli görüntüler.  Atlar da benzer şekilde silahlandırılmıştır ve yaralardan korunarak demir omuzlarını hareket ettirirler."--Claud, In Ruf., ii. 358.]

Bu, Fransa'daki silahlı adamların
ekipmanına çok benzeyen bir tasvirdir , zırhlı atlarıyla. Plutarch,
Demetrius'un kendisi ve
Alcimus için, kendisi hakkında en büyük itibara ve otoriteye sahip bir kaptan için, her biri altı altmış pound ağırlığında iki tam zırh takımı yaptırdığını, oysa sıradan takımların ağırlığının ancak yarısı kadar.

BÖLÜM X

KİTAPLAR

Hiç şüphem yok ki, mesleğin ustaları tarafından
çok daha iyi ve daha doğru bir şekilde ele alınan şeylerden sıklıkla bahsediyorum.
Burada tamamen doğal parçalarımla ilgili bir deneme var ve edinilmiş olanlardan değil:
ve kim beni cehalet içinde tökezlerken yakalarsa, hiçbir şekilde
beni yenemez; çünkü sorumlu olmaya çok isteksiz olurum yazılarım için başkalarına, kendimden o kadar memnun olmayan ve
onlardan memnun olmayanlara. Bilgi arayışına çıkan,
bulunabileceği yerde onu avlasın; benim çok az itiraf ettiğim hiçbir şey yok.
Bunlar benim hayallerim kendi, ki bununla bir şeyleri keşfetme iddiasında bulunmuyorum
ama kendimi açığa çıkarmak için; belki bir gün onlar benim tarafımdan bilinebilir
ya da daha önce bilinmiş olabilirler, talihin beni getirebildiği yere göre
açıklandıkları yere göre ; ama ben bunu tamamen unuttum;
ve eğer biraz okuyan bir adamsam, hiçbir şeyi hatırlayamıyorum; bu yüzden
şu anda sahip olduğum bilginin hangi noktaya kadar yükseldiğini bildirmekten daha fazla bir kesinlik
söz veremem. Bu nedenle, yazdığım konuya hiç kimse vurgu yapmasın, ancak yazma yöntemime vurgu yapsın. Ödünç aldıklarımda, her zaman benim olan buluşu yükseltmek veya ona yardımcı olmak için neyin uygun olduğunu seçmeyi bilip bilmediğimi gözlemlesinler. sahip olmak.  Çünkü başkalarına benim için, benden önce değil, benden sonra, ne dilin ne de anlamın eksikliğinden dolayı, kendimin çok iyi ifade edemediğim şeyleri söyletiyorum. Ödünç aldıklarımı saymıyorum, onları tartıyorum; ve eğer yükseltmeyi planlasaydım sayılarına göre değerleri,
onları iki katına çıkarmıştım; hepsi veya çok azı arasında, o kadar ünlü ve
eski yazarlar ki, bana göre,
kim olduklarını bana zahmet vermeden anlatmaya yetecek kadar kendileri gibi görünüyorlar. sebepler,
karşılaştırmalar ve argümanlar, eğer herhangi birini kendi toprağıma ekersem ve
kendi toprağımla karıştırırsam, kasıtlı olarak yazarı gizlerim,
her türlü yazıya, özellikle de son yazılara
saldıran o aceleci sansürcülerin küstahlığını korkutmak için, henüz yaşayan insanların; ve
herkesi eleştirme kapasitesine sokan ve
kavramı ve tasarımı da kaba olarak mahkum eden
kaba dilde. Onlara
Plutarkhos'a burnuma bir şaplak attıracağım ve
bana laf attıklarını düşündüklerinde Seneca'ya laf attıracağım. Kendi zayıflığımı bu büyük
ünvanların altında saklamalıyım. Beni tüylerinden arındırabilen herkesi seveceğim, yani,
açıklık yoluyla anlayış ve yargının ve tek ayrımla
söylemin gücü ve güzelliğinin. Çünkü hafıza eksikliğinden dolayı
her fırsatta onları ulusal üniformalarından ayırmakta zorluk çeken ben,
yine de yeterince akıllıyım kendi yeteneklerimin ölçüsüne göre, toprağımın
orada bulduğum zengin çiçeklerden hiçbirini
üretemeyeceğini biliyorum; ve kendi büyümemin tüm meyveleri
bunlardan hiçbirine değmez. Bunun için, gerçekten de, Kendimi sorumlu tutuyorum; eğer kendi yolumda durursam; eğer yazılarımda kendim algılayamadığım veya fark edemediğim herhangi bir boşluk ve kusur varsa, bir başkası tarafından bana işaret edildiğinde; çünkü
birçok hata gözümüzden kaçar, ama yargının zayıflığı,
bir başkası tarafından bize açıklandığında onları ayırt edemememizden kaynaklanır. Bilgi
ve gerçek yargı olmadan içimizde olabilir ve yargı da onlar olmadan;
ama cehaletin itirafı bildiğim en iyi ve en kesin yargı tanıklıklarından biridir. Yazılarımı rütbe ve sıraya koyabileceğim başka bir memurum yok, sadece talih var. Aklıma bir şeyler geldikçe, onları üst üste yığıyorum; bazen bütün gruplar halinde, bazen tek sıra halinde ilerliyorlar. Herkesin doğal ve olağan hızımı, düzensiz de olsa, görmesini isterim; kendi hızımda koşmaya devam ediyorum. Bunlar da bir insanın cahil olmasına veya gelişigüzel ve riskli bir şekilde konuşmasına izin verilmeyen konular değil. Şeyler hakkında daha mükemmel bir bilgiye sahip olmayı isterdim, ama bunu maliyeti kadar pahalıya satın almayacağım. Amacım hayatımın geri kalanını zahmetsizce değil, kolayca geçmek; kafamı karıştıracak hiçbir şey yok; hayır, ne kadar değerli olursa olsun bilgi bile yok.

Kitap okurken, sadece dürüst bir eğlenceyle kendimi memnun etmeyi ararım; ya da eğer çalışırsam, bu, kendimle ilgili
bilgiyi ele alan ve bana nasıl öleceğimi ve nasıl iyi yaşayacağımı öğreten bilimden başka bir şey değildir.

"Has meus ad metas sudet oportet equus."

["Atım adımlarıma göre çalışmalı."
--Propertius, iv.]

Okumamda karşılaştığım zorluklar yüzünden tırnaklarımı ısırmam;
bir iki suçlamadan sonra, onları bırakırım. Bunlarda ısrar edersem, hem kendimi hem de zamanı kaybederim; çünkü sabırsız bir anlayışım var,
bu ilk başta tatmin edilmelidir: hemen fark etmediğim şey, ısrarla daha da belirsizleştirilir. Neşe olmadan hiçbir şey yapmam;
devamlılık ve çok inatçı bir çaba, karartır, sersemletir ve yargımı yorar. Görüşüm, derinlemesine düşünmekle karışır ve dağılır; Bunu geri çekmeli ve keşfimi yeni girişimlere yönlendirmeliyim; tıpkı, kızılın parlaklığını doğru bir şekilde yargılamak için, ona hafifçe göz gezdirmemiz ve birkaç ani ve tekrarlanan bakışta tekrar gözden geçirmemiz öğretildiği gibi. Bir kitap hoşuma gitmezse, bir başkasını alırım; ve hiçbirine karışmam, ancak hiçbir şey yapmaktan yorulduğum zamanlarda. Yenilerine pek aldırmam, çünkü eskileri daha dolu ve güçlü görünür; Yunan yazarlarıyla da pek konuşmam, çünkü yargım, malzemenin
eksik zekasıyla işini yapamaz.

Sadece hoş olan, modern kitaplar arasında, Boccaccio'nun
Decameron'u, Rabelais'i ve Johannes Secundus'un Basia'sı (eğer bunlar başlık altında sıralanabilirse) eğlence için okunmaya değer.
Amadis'e ve bu tür şeylere gelince, çocukluğumu bile
durdurma itibarına sahip değillerdi. Ve ayrıca, ister cüretkarca ister pervasızca söyleyeceğim ki,
bu eski, ağır ruhum artık Ariosto'yla gıdıklanmıyor, hayır,
değerli Ovidius'la da; daha önce çok mest olduğum yeteneği ve icatları artık tat vermiyor ve onları okumaya
sabrım bile yok. Her şey hakkında, hatta belki de kapasitemi aşan ve hiçbir şekilde benim yargı yetkim altında olduğunu düşünmediğim şeyler hakkında bile fikrimi özgürce dile getiriyorum. Ve buna göre, verdiğim yargı, kendi görüşümün ölçüsünü göstermektir, eleştirmeye
cüret ettiğim şeylerin değil. Platon'un 'Axiochus'undan, böyle bir yazara saygıyla, zorlamadan söylenmiş bir eserden tiksindiğimde, yargım kendine inanmıyor: Antik çağın diğer birçok ünlü yargısının otoritesine karşı çıkacak kadar kibirli değil, onları öğretmenleri ve ustaları olarak görüyor ve onlarla yanılmakla yetiniyor; böyle bir durumda, ya kalbe nüfuz edemeyerek dış kabukta durmaya ya da onu bir çıkışla yanlış ışık olarak görmeye mahkûm oluyor. Sadece kendini sıkıntıdan ve düzensizlikten korumakla yetiniyor; kendi zayıflığına gelince, bunu açıkça kabul ediyor ve itiraf ediyor. Kendisine sunulan kavramların görünümlerine adil bir yorum getirdiğini düşünüyor; ancak bunlar zayıf ve
eksik. Ezop'un masallarının çoğunun çeşitli anlamları ve anlamları var, mitolojistler bunlardan masalla iyi örtüşen birini seçmişler; ancak, çoğunlukla, kendini gösteren sadece ilk yüzdür ve sadece yüzeyseldir; daha canlı,
özsel ve
derin olan, içine nüfuz edemedikleri başkaları da vardır;
ve benim için de durum aynıdır.

Ancak, bu denemenin amacını sürdürmek için, şiirde Virgil, Lucretius, Catullus ve Horace'ın geri kalanını birçok derece geride bıraktığını her zaman düşündüm; ve özellikle Virgil, şiirdeki en başarılı parça olarak gördüğüm Georgics'inde; ve bununla karşılaştırıldığında bir adam, yazarın AEneid'lerinde, boş vakti olsaydı dosyanın biraz daha fazlasını vereceği bazı yerler olduğunu kolayca fark edebilir: ve AEneid'lerinin beşinci kitabı bana en mükemmeli gibi görünüyor. Ayrıca
Lucan'ı seviyorum ve onu isteyerek okuyorum, stilinden çok, kendi değeri ve görüşlerinin ve yargılarının doğruluğu ve sağlamlığı için.
İyi Terence'e gelince, Latin dilinin rafine zarafeti ve zarafeti, onu davranışlarımızın ve ruhumuzun hareketlerinin canlı bir şekilde tasvirinde hayranlık verici buluyorum; eylemlerimiz beni her fırsatta ona fırlatıyor; ve
onu o kadar sık ​​okuyamıyorum ki, hala yeni bir zarafet ve güzellik keşfedemiyorum. Virgil'in zamanına yakın yaşayanlar, bazılarının Lucretius'u onunla
karşılaştırması gerektiğinden şikayetçiydi. Ben, karşılaştırmanın aslında çok eşitsiz olduğu kanısındayım: Yine de, Lucretius'ta mükemmel bir pasajla karşılaştığımda, kendimi buna inandırmak için çok uğraştığım bir inanç. Ancak, bu karşılaştırmaya bu kadar kızmış olsalardı, günümüzde onu Ariosto ile karşılaştıranların kaba ve barbar aptallığına ne derlerdi? Ariosto'nun kendisi de böyle demez miydi?

"O seclum insipiens et inficetum!"

["O aptal ve tatsız çağ."--Catullus, xliii. 8.]

Sanırım eskiler, Plautus'u Terence ile karşılaştıranlara, Lucretius'tan çok daha yakın olsa da, kızmak için daha fazla nedene sahipti. Terence'in takdiri ve tercihi, Roma belagatinin babasının onu sık sık ve kendi sınıfında tek başına ağzına alması ve Roma şairlerinin en iyi yargıcının
--[Horace, De Art. Poetica, 279.]--arkadaşına geçmiştir. Zamanımızda komediler yazmayı üstlenenlerin (bu şekilde yazmaktan yeterince memnun olan İtalyanları taklit ederek) Plautus veya Terence'in üç veya dört olay örgüsünü alıp kendi olay örgülerinden birini oluşturduklarını ve Boccaccio'nun beş veya altı romanını tek bir komediye
soktuklarını sık sık gözlemledim. Kendilerini bu kadar maddeyle dolduran şey, kendi güçleriyle kendilerini geçindirebilme konusundaki çekingenlikleridir. Yaslanacak bir şey bulmalılar; ve bizi eğlendirecek kendi malzemeleri olmadığı için, dilin kusurunu gidermek için hikayeyi getiriyorlar. Benim
yazarım için durum tamamen farklı; konuşma tarzının zarafeti ve mükemmelliği, olay örgüsünün iştahını kaybetmemize neden oluyor; onun rafine zarafeti ve diksiyon zarafeti
her yerde bizi meşgul eder: o her yerde o kadar hoştur ki,

"Liquidus, puroque simillimus amni,"

["Sıvı ve saf nehri sever."
--Horace, Bölüm, ii. s, 120.]

ve zarafetiyle ruhu öyle ele geçirir ki
masalının zarafetini unuturuz. Aynı düşünce beni daha da ileri götürür:
en iyi antik şairlerin yapmacıklıktan ve sadece fantastik İspanyol ve Petrarchic yüceliklerinin değil, hatta daha yumuşak ve daha nazik dokunuşların peşinde koşmaktan kaçındıklarını gözlemliyorum, ki bunlar sonraki tüm şiirlerin süsü olmuştur. Ve yine de bunu eskilerde kınayacak iyi bir yargı yoktur ve Catullus'un epigramlarının eşit cilasına ve o sürekli tatlılığına ve gelişen güzelliğine, Martial'in kuyruklarını doldurduğu tüm iğnelerden daha fazla hayranlık duymaz. Bu, daha önce verdiğim aynı sebepten ve Martial'in kendisi için söylediği gibi:

"Minus illi ingenio laborandum fuit,
in cujus locum materia successerat:"

["Konu, gerekli olanı sağlamak için zekasına daha az yer verdi."--Martial, praef. ad lib. viii.]

Birincisi, hareket etmeden veya sinirlenmeden, kendilerini yeterince hissettirir; her yerde yeterince kahkaha atarlar, kendilerini gıdıklamaları gerekmez; diğerlerinin yabancı yardıma ihtiyacı vardır;
çünkü ne kadar az zekaları varsa, o kadar fazla vücuda sahip olmaları gerekir; at sırtına binerler, çünkü kendi ayakları üzerinde duramazlar. Balolarımızda olduğu gibi, dans öğreten o bayağı adamlar, asaletimizin varlığını ve onurunu temsil edemedikleri için, tehlikeli zıplamalarla ve diğer garip hareketlerle ve taklalarla kendilerini öne çıkarmaya meyillidirler; ve bayanlar dansta daha az isteklidirler; burada çeşitli
kuyruklar, değişimler ve hızlı vücut hareketleri vardır, daha sakin bir türde, sadece doğal bir hızda hareket etmeleri ve olağan zarafetlerini ve varlıklarını temsil etmeleri gereken bir başkasında olduğundan. Ve böylece, kendi günlük kıyafetleri içinde ve her zaman taktıkları aynı yüzle, iyi şakacıların bize sanatlarının tüm zevkini verdiklerini gördüm, oysa henüz böyle bir mükemmellik seviyesine ulaşmamış çırakları, yüzlerini yemek, kendilerini gülünç kılıklara sokmak ve bize gülmemiz için yüzlerce grotesk surat yapmak istiyorlar. Benim bu anlayışım, AEneid'i Orlando Furioso ile karşılaştırmaktan daha açık bir şekilde gösterilemez; bunlardan ilkinin, kanat gücüyle, cesur ve yüksek bir yerde uçtuğunu ve her zaman kendi noktasını takip ettiğini görüyoruz: ikincisinin,
daldan dala, masaldan masaldan masallara çırpınıp zıpladığını, kanatlarına güvenmeye cesaret edemediğini, ancak çok kısa uçuşlarda ve her dönüşte tünediğini, nefesi ve gücü tükenmesin diye.

"Excursusque breves tentat."

["Ve kısa gezilere kalkışıyor."
--Virgil, Georgics, iv. 194.]

Bu tür konularda, beni en çok
memnun eden yazarlar bunlardır.

Diğer okumalarımla ilgili olarak, biraz daha fazla kazançla zevki birleştiren ve görüşlerimi ve koşullarımı nasıl toparlayacağımı öğrendiğim kitaplar, bu amaç için bana hizmet eden Plutarkhos, çünkü Fransızcaya çevrildi ve Seneca'dır. Her ikisinin de benim mizacımla uyumlu şu dikkate değer rahatlığı var ki, orada aradığım bilgi, uzun okuma zahmetine girmemi gerektirmeyen dağınık parçalar halinde anlatılıyor, ki ben bunu beceremiyorum. Birincinin küçük eserleri ve ikincisinin mektupları, tüm yazılarının en iyisi ve en yararlı olanlarıdır. Bunlardan birini ele almak büyük bir girişim değil ve ben de zevkle bırakıyorum; çünkü birbirlerine bir sıraları veya bağımlılıkları yok. Bu yazarlar çoğunlukla yararlı ve doğru görüşlerde hemfikirdir; ve aralarında şu paralellik vardır ki, şans onları aynı yüzyılda dünyaya getirmiştir: ikisi de iki Roma imparatorunun öğretmeniydi: ikisi de yabancı ülkelerden aranıyordu: ikisi de zengin ve ikisi de büyük adamlardı. Öğretileri felsefenin en üst seviyesidir ve sade ve yerinde bir şekilde verilir. Plutarkhos daha tekdüze ve sabittir; Seneca daha çeşitli ve dalgalı:
Sonuncusu erdemi zayıflığa, korkuya ve kötü arzulara karşı güçlendirmek için tüm gücünü harcadı ve büktü; diğeri ise onların
güçlerini küçümsüyor ve hızını değiştirmeyi ve tetikte olmayı küçümsüyor gibi görünüyor. Plutarch'ın görüşleri Platonik, nazik ve medeni topluma uygundur; diğerlerinin görüşleri Stoacı ve Epikürcü, genel kullanımdan daha uzak, ancak benim görüşüme göre, bireysel olarak daha rahat ve daha sağlamdır. Seneca, zamanının imparatorlarının tiranlığına biraz meyilli görünüyor ve sadece öyle görünüyor; çünkü Sezar'ın cömert katillerinin eylemlerini kınadığında yargısına aykırı konuştuğundan eminim. Plutarch baştan sona açık sözlüdür: Seneca canlı dokunuşlar ve saldırılarla doludur; Plutarch sizi daha çok ısıtan ve harekete geçiren şeylerle; bu içerikler ve size daha iyi ödeme yapar: o bize rehberlik eder, diğeri bizi zorlar.

Cicero'ya gelince, benim tasarımım için en yararlı olan eserleri, yaşamımızın görgü kuralları ve kurallarını ele alanlardır. Fakat gerçeği cüretkarca itiraf etmek
(çünkü küstahlığın engellerini aşmış biri için dizgin yoktur),
bana göre yazma biçimi ihmalkâr ve davetsizdir: çünkü
önsözleri, tanımları, bölümleri ve etimolojileri eserinin en büyük kısmını kaplar: yaşam ve özden ne varsa boğulur ve
uzun hazırlıkta kaybolur. Onu okumaya bir saat harcadığımda, ki bu benim için çok fazladır, ve oradan çıkardığım öz ve özleri hatırlamaya çalıştığımda, çoğunlukla
rüzgardan başka bir şey bulmuyorum; çünkü henüz amacına hizmet eden argümanlara ve aradığım düğümü oluşturmaya uygun şekilde yardımcı olan nedenlere ulaşmamıştır.
Sadece daha bilge olmak isteyen, daha bilgili veya belagatli olmayan benim için, bu mantıksal ve Aristotelesçi parça düzenlemeleri işe yaramaz. Ben bir adamın ana önermeyle başlamasını isterdim. Ölüm ve hazzın ne olduğunu yeterince iyi biliyorum; Hiç kimse bunları bana anatomisini
anlatmak zahmetine girmesin. İlk çizgide, şoklarına nasıl dayanacağımı bana öğretecek iyi ve sağlam nedenler arıyorum, bu amaçla ne dilbilgisi incelikleri ne de kelimelerin ve argümanların tuhaf bağlamı hiçbir işe yaramıyor. Tabyanın kalbine ilk hamleyi yapan söylemlerden yanayım; konu hakkında
çalışmaları; okullar, barolar ve kürsüler için uygundurlar, orada başımızı sallamak için boş vaktimiz olur ve çeyrek saat sonra, söylemin konusunu tekrar bulmak için yeterli zamanımız olur. Hakimlere, bir adamın kazanmayı tasarladığı kişilere, çocuklara ve sıradan insanlara, bir adamın her şeyi söylemesi ve bundan ne çıkacağını görmesi gereken kişilere bu şekilde konuşmak gerekir. Bir yazarın beni dikkatli kılmayı kendine görev edinmesini veya müjdecilerin yaptığı gibi elli kez Oyez! diye bağırmasını istemem. Romalılar, dinsel alıştırmalarında 'Hoc age' ile başlarlardı, tıpkı bizim 'Sursum corda' ile başladığımız gibi; bunlar benim için kaybolmuş birçok kelime: Odamdan zaten tamamen hazırlanmış olarak geliyorum. Hiçbir cazibeye, davete, sosa ihtiyacım yok; eti çiğ yiyorum, böylece bu hazırlıklarla iştahımı kabartmak yerine, onu yoruyor ve bezdiriyorlar. Zamanın izni, Platon'un diyalojikliğini de sıkıcı ve ağır, konuyu çok fazla boğucu olarak eleştirirsem ve söyleyecek daha iyi şeyleri olan bir adamın, uzun ve gereksiz ön konuşmalarda kaybettiği bu kadar zaman için hayıflanırsam, küfürbaz cüretimi mazur gösterir mi? Cehaletim beni daha iyi mazur gösterir, çünkü Yunancayı onun dilinin güzelliğini ayırt edecek kadar iyi anlamıyorum. Genellikle bilimleri kullanan kitapları seçerim, sadece onlara yol açanları değil. İlk ikisi, Plinius ve benzerleri bu Hoc çağından hiçbir şeye sahip değiller; onlar zaten eğitilmiş kişilerle ilgilenmek zorunda kalacaklar; ya da eğer öyleyse, bu önemli bir Hoc çağı; ve bunun kendi başına bir gövdesi var. Ayrıca Atticus'a Mektuplar'ı okumaktan zevk alıyorum, sadece zamanının tarihi ve olaylarının çoğunu içerdikleri için değil, daha çok kendi özel mizaçlarının çoğunu keşfettiğim için; çünkü başka bir yerde söylediğim gibi, konuştuğum yazarların ruhlarını ve doğal ve gerçek görüşlerini merak ediyorum. Bir
insan gerçekten de rollerini yargılayabilir, ancak tavırlarını veya kendilerini değil, dünyanın tiyatrosunda sergiledikleri yazılara göre.
Brutus'un Erdem üzerine yazdığı incelemenin kaybına binlerce kez hayıflandım, çünkü teoriyi uygulamayı en iyi bilenlerden öğrenmek iyidir.

Ancak vaaz edilen konu ile vaizin farklı şeyler olduğunu gördüğümden,
Brutus'u kendi kitabında olduğu kadar Plutarkhos'ta da görmek isterim.
Bir savaştan önceki gece çadırında bazı özel arkadaşlarıyla yaptığı görüşmeden, ertesi gün ordusuna yaptığı nutuktan; ve
kasasında ve odasında yaptıklarından, meydanda ve senatoda yaptıklarından kesin olarak haberdar olmayı tercih ederim. Cicero'ya gelince, öğrenme hariç, onun büyük bir doğal mükemmelliğe sahip olmadığı konusunda genel bir kanıya sahibim. O, tüm şişman, kilolu adamlar gibi, genellikle iyi bir vatandaş, cana yakın bir yapıya sahipti; ancak rahatlığa düşkündü ve aslında büyük bir kibir ve hırs payı vardı. Şiirlerinin yayınlanmaya uygun olduğunu düşünmesini nasıl mazur göreceğimi de bilmiyorum; kötü dizeler yazmak büyük bir kusur değil, dizelerinin adının şanına ne kadar değersiz olduğunu yargılayamamak bir kusurdur. Çünkü onun belagati söz konusu olduğunda, bu tamamen kıyaslanamaz ve inanıyorum ki asla onunla karşılaştırılamaz. Babasına sadece ismiyle benzeyen genç Cicero, Asya'da komuta ederken, bir gün masasında birkaç yabancı vardı ve geri kalanların arasında Cestius, büyüklerin açık masalarına sık sık karışan adamlar gibi, en altta oturuyordu. Cicero halkından birine o adamın kim olduğunu sordu, hemen ona adını söyledi; fakat o,
düşünceleri başka bir şeyle meşgul olan ve cevabı
unutmuş biri olarak, üç veya dört kez, tekrar tekrar sorarak, aynı soruyu, adam, kendisini bu kadar çok cevaptan
kurtarmak ve onu belirli bir durumla tanımak için; "'o Cestius," dedi, "size, babanızın belagatinin kendi belagatiyle karşılaştırıldığında pek de önemli olmadığı söylendi." Bunun üzerine, Cicero, aniden sinirlenerek, zavallı Cestius'un hemen yakalanmasını emretti ve kendi huzurunda onu iyice kırbaçlattı; çok
kaba bir eğlendirici! Yine de, her şeyi göz önünde bulundurarak, onun belagatini eşsiz olarak niteleyenler arasında bile, ondaki bazı kusurları gözlemlemeyenler olmuştur: Örneğin, arkadaşı büyük Brutus, 'fyactam et elumbem' diyen kişi gibi. Yaşadığı çağa en yakın hatipler de, onun bölümlerindeki belirli bir uzun kadansa gösterdiği özeni kınadılar ve özellikle de orada sık sık kullandığı 'esse videatur' kelimelerini fark ettiler. Ben, daha kısa bir üslubu daha çok onaylıyorum ve bu daha yuvarlak bir şekilde ortaya çıkıyor. Yine de, bazen bölümlerini daha hızlı bir şekilde bir araya getiriyor, ama bu çok nadir. Ben de şu pasajı fark ettim: 

"Ego vero me minus diu senem mallem,
quam esse senem, antequam essem." 

["Yaşlanmadan önce yaşlanmaktansa, kısa bir süre yaşlı olmayı tercih ederim.
--"Cicero, De Senect., c. 10.]

Tarihçiler benim sağ topumdur, çünkü hoş ve kolaydırlar ve
genel olarak, peşinde olduğum bilginin peşinde olduğum insan,
başka herhangi bir yerden daha canlı ve bütün olarak görünür:

[Eğlencelerimin en kolayı, tenisteki sağ top,
oyuncuya sağ elden gelen,
çok daha kolay oynanan toptur.--Coste.]

içsel niteliklerinin çeşitliliği ve gerçekliği, kaba ve parça parça,
birleştirildiği ve örüldüğü araçların çeşitliliği ve
onu tehdit eden kazalar. Şimdi hayat yazanlar, olaylardan çok öğütlere, dışarıda olanlardan çok içeriden gelenlere ısrar ettikleri için, benim okumam için en uygun olanlardır; ve,
bu nedenle, diğerlerinin hepsinden önce, Plutarch benim için doğru kişidir. Bir düzine Laertii'miz olmamasına çok üzgünüm, [Filozofların Hayatları'nı yazan Diogenes Laertius] veya daha fazla genişletilmemiş olmasına; çünkü dünyanın bu büyük eğitmenlerinin hayatlarını ve servetlerini bilmekle, doktrinlerinin ve görüşlerinin çeşitliliğini bilmek arasında eşit derecede meraklıyım.
Bu tür bir tarih çalışmasında, bir adam, ayrım yapmadan, eski ve yeni, Fransız veya yabancı her türlü yazarın üzerinden geçmeli, orada
çeşitli şekilde ele aldıkları şeyleri öğrenmelidir. Fakat Sezar, benim görüşüme göre, sadece tarihin bilgisi için değil, kendisi için de incelenmeyi hak ediyor, Sallustius da dahil olmak üzere, diğerlerinin hepsinden daha büyük bir mükemmelliğe ve mükemmelliğe sahip. Ciddi olarak, bu yazarı, insan yazılarına genellikle izin verilenden daha fazla saygı ve hürmetle okuyorum; bir yandan onu, eylemleri ve mucizevi büyüklüğüyle, bir yandan da dilinin saflığı ve benzersiz cilasıyla ele alırken, Cicero'nun itiraf ettiği gibi, sadece diğer tüm tarihçileri değil, belki de Cicero'nun kendisini bile geride bırakıyor; Düşmanlarından yargısında o kadar içtenlikle bahsediyor ki, kötü davasını hafifletmek için kullandığı sahte renkler ve veba gibi hırsının pisliği hariç, bence ona karşı itiraz edilebilecek hiçbir kusur yok, ancak kendisi hakkında çok az konuşuyor, çünkü bu kadar çok büyük şey onun yönetimi altında gerçekleştirilemezdi, ancak kendi kişisel eylemlerinin bunlara atfettiğinden daha büyük bir payı olması gerekirdi.

İster basit, ister daha yüksek düzeyde olsun, tarihçileri severim.
Kendilerine ait hiçbir şeyle karıştıracak bir şeyleri olmayan ve yalnızca bilgisine gelen her şeyi toplamayı ve her şeyi sadakatle, seçim veya ayrım yapmadan kaydetmeyi kendilerine görev edinen basit kişiler, gerçeği ayırt etme yargısının tamamını bize bırakır. Örneğin,
diğerleri arasında, dürüst Froissart,
işini öylesine açık bir açıklıkla sürdürmüştür ki, bir hata yaptıktan sonra, parmağın konulduğu yerde bunu itiraf edip düzeltmekten
utanmaz ve hatta o zamanlar
yayılmış olan çeşitli söylentileri ve kendisine yapılan farklı raporları bile bize sunar; bu, tarihin
çıplak ve bilgilendirilmiş meselesidir ve herkes bundan, kendi anlayışına göre
yararlanabilir. Daha mükemmel tarihçiler, bilinmeye en değer olanı seçmek için yargıya sahiptir;
ve iki rapordan hangisinin doğru olma olasılığının en yüksek olduğunu incelerler:
prenslerin ve mizaçlarının durumundan, öğütlerini çıkarırlar
ve onlara duruma uygun sözcükler atfederler; böyleleri,
inancımızı kendilerinin inandıkları şeye göre düzenleme yetkisini üstlenme hakkına sahiptirler; ancak kesinlikle, bu ayrıcalık çok az kişiye aittir. Çünkü
orta sınıf tarihçiler, ki bunların çoğu böyledir, her şeyi mahvederler;
bizim için etimizi çiğnerler; yargılamayı ve
sonuç olarak, tarihi kendi hayal güçlerine göre eğmeyi üstlenirler; çünkü
yargı bir tarafa doğru eğilirse, kişi
anlatısını o önyargıya göre
büküp kıvırmaktan kaçınamaz; bilinmeye değer şeyleri seçmeyi üstlenirler ve yine de sık sık bizden böyle bir kelimeyi, böyle özel bir eylemi,
çok daha iyi eğitecek
olarak gizlerler; inanılmaz bir şekilde,
anlamadıkları şeyleri ve belki de bazıları, çünkü iyi Fransızca veya Latince
konuşamazlar. Belagatlerini ve zekalarını sergilesinler ve kendi hayal güçlerine göre yargılasınlar: ama yine de, bize kendilerinden sonra yargılayacak bir şey bıraksınlar ve kendi seçimleriyle ve kendi özetleriyle konunun özünden hiçbir şeyi değiştirmesinler veya gizlemesinler, ama onu bize tüm boyutlarıyla saf ve bütün olarak sunsunlar.

Çoğunlukla ve özellikle bu son çağlarda, insanlar bu iş için sıradan insanlar arasından, sadece iyi konuşma düşüncesiyle seçilir, sanki onlardan dilbilgisi öğrenecekmişiz gibi;
ve bu şekilde seçilen kişilerin haklı nedenleri vardır, başka hiçbir amaç için işe alınmamışlardır ve sadece gevezelik ederler, hiçbir şeye fazla önem vermezler,
ama böylece, güzel bir kelime şakırtısıyla, bize sokaklarda topladıkları raporların güzel bir bağlamını hazırlarlar. Tek iyi tarihler, yazdıkları konularda komutayı elinde bulunduran veya bu konuların yürütülmesine katılan veya en azından aynı nitelikteki diğer kişilerin yönetimine tabi olan kişiler tarafından yazılmış olanlardır. Neredeyse tüm Yunan ve Roma tarihleri ​​böyledir: çünkü, aynı kişide ihtişam ve bilginin yaygın olarak bir araya geldiği bir zamanda, birkaç görgü tanığı aynı konu hakkında yazmışsa, bir hata olması durumunda, bunun çok küçük bir hata olması ve çok şüpheli bir olay olması gerekir. Savaş hakkında yazan bir hekimden veya prenslerin tasarımlarını ele alan sıradan bir bilginden bir insan ne bekleyebilir? Romalıların bu konuda ne kadar titiz olduklarını fark edebilseydik, sadece şu örneğe ihtiyacımız olurdu: Asinius Pollio, Sezar'ın kendi tarihlerinde yanlış bildirilen bir şey, bir hata buldu; ya ordusunun her yerinde aynı anda gözü olamadığı ve kendisine çok doğru bir hesap vermeyen bazı kişilere itibar ettiği için; ya da teğmenleri tarafından yokluğunda neler yaptıkları konusunda kendisine çok iyi bir bildirimde bulunulmadığı için.--[Suetonius, Life of Caesar, c. 56.]--Buradan, bir adamın bir savaş raporuna, orada komuta eden kişinin bilgisinden veya savaşa katılan askerlerden, yargısal bir soruşturma yönteminden sonra, tanıklarla yüzleşilmedikçe ve her olayın en ufak ayrıntısının kanıtı üzerine itirazlar dikkate alınmadıkça inanamayacağı gerçeğin peşindeki engizisyonun çok hassas olup olmadığını görebiliriz. Ciddi olarak, kendi işlerimiz hakkında sahip olduğumuz bilgi çok daha belirsizdir: ancak bu Bodin tarafından yeterince ele alınmıştır ve benim kendi düşünceme göre
--[Jean Bodin'in "Methodus ad facilem historiarum
cognitionem" başlıklı eserinde, 1566.]--Hafızamın zayıflığına biraz olsun yardımcı olmak için (o kadar
aşırı ki, birkaç yıl önce dikkatlice okuduğum ve notlarımla karaladığım kitapları tekrar elime yeni ve görülmemiş olarak almak başıma bir kereden fazla geldi) son zamanlarda bir alışkanlık edindim, her kitabın sonuna (yani, bir daha asla okumayı düşünmediğim kitapların) ne zaman bitirdiğimi ve hakkında verdiğim kararı not etmek, böylece bu en azından, yazarın okurken benimsediğim karakteri ve genel fikrini yansıtabilirdi; ve bu açıklamalardan bazılarını buraya aktaracağım.

Bunu, yaklaşık on yıl önce, Guicciardini'mde (kitaplarım bana hangi dilde
konuşursa konuşsun, onlara her zaman kendi dilimle konuşurum) yazmıştım: "O,
çalışkan bir tarih yazıcısıdır; bence, bir insan,
zamanının işlerinin gerçeğini, tıpkı başkalarından olduğu gibi, ondan öğrenebilir;
çoğunda kendisi de kişisel bir aktördü ve onurlu bir
komuta içindeydi. Nefret, kayırma veya kibir nedeniyle hiçbir şeyi gizlediği görülmemektedir;
büyüklere, özellikle de Papa Clement VII. gibi büyük güven ve onur gerektiren emirlerde
ilerletildiği ve görevlendirildiği kişilere verdiği özgür eleştiriler buna bolca tanıklık eder. Kendisinin en iyi olduğunu düşündüğü kısım, yani sapmaları ve söylevleri, gerçekten de çok iyi ve inceliklerle zenginleştirilmiş bazı özelliklere sahip; ancak bunlara çok düşkün: çünkü hiçbir şeyi söylenmeden bırakmak için, bu kadar dolu, geniş, neredeyse sonsuz bir konuya sahipken, bilgiçliğe sapıyor ve biraz skolastik gevezelik ediyor. Ayrıca onda şunu da gözlemledim, yargıladığı bu kadar çok ruh ve bu kadar çok etki, bu kadar çok sebep ve bu kadar çok öğüt arasında, hiçbirini erdeme, dine veya vicdana atfetmiyor, sanki bunların hepsi dünyada tamamen yok olmuş gibi: ve tüm eylemler arasında, dışsal görünümleri ne kadar cesur görünürse görünsünler, her zaman nedeni ve sebebi kötü bir olaya veya bir kar olasılığına atfediyor. Bahsettiği bu kadar sonsuz sayıda eylem arasında, dürüst akıl yoluyla üretilmiş bir tane daha olması gerektiğini hayal etmek imkansız. Hiçbir bozulma, insanları o kadar evrensel olarak etkilemiş olamaz ki, birileri kendi zevkinin kötü olduğundan şüphelenmeme neden olan
bulaşmadan kaçamaz, bu yüzden
başkalarını kendi kendine yargılamış olabilir."

Philip de Commines'imde şunlar yazılıdır: "Burada
dilin tatlı ve hoş, doğal bir sadeliğe sahip, anlatımın saf olduğunu, yazarın iyi niyetinin göze çarptığını; kendinden bahsederken kibirden, başkalarından bahsederken ise sevgiden veya kıskançlıktan uzak olduğunu; konuşmalarının ve öğütlerinin, herhangi bir mükemmel yeterlilikten ziyade, şevk ve hakikatle birlikte olduğunu; ve
her yerde, otorite ve ciddiyet, ki bu da onun iyi bir soydan geldiğini ve büyük işlerde yetiştirildiğini gösterir."

Monsieur du Bellay'ın Anıları'nda şunu buluyorum: "Nasıl yapılması gerektiğini deneyimlemiş olanların
yazdığı şeyleri okumak her zaman hoştur; ama bununla birlikte, bu iki lordda belirgin bir yozlaşma olduğu inkar edilemez--[Martin du Bellay ve Guillaume de Langey, Anıları birlikte yazan kardeşler.]--Sire de Joinville, St. Louis'in yakın arkadaşı; Eginhard, Charlemagne'nin şansölyesi; ve daha sonraki tarihlerde Philip de Commines gibi yaşlı tarihçilerde parlayan yazma özgürlüğü ve serbestliğinden. Burada sahip olduğumuz şey, tarihten ziyade Kral Francis'e, İmparator Charles V'e karşı bir özür. Gerçekle ilgili hiçbir şeyi tahrif ettiklerine inanmayacağım; ama olayların yargısını, çoğu zaman akla aykırı olarak, bizim lehimize çarpıtma ve efendilerinin hayatında ele alınması
zor olan her şeyi ihmal etme konusunda yaygın bir uygulama yapıyorlar; Baylar de Montmorency ve de Biron'un burada atlanan
işlemlerine tanık olun: hayır, hatta Madame
d'Estampes'in adı bile burada bulunmuyor. Bir tarihçi gizli eylemleri
gizleyebilir; ancak tüm dünyanın bildiği ve onları kamusal ve bu kadar yüksek sonuçlara götüren şeyleri sessizce geçiştirmek, affedilemez bir kusurdur. Sonuç olarak, Kral Francis ve saltanatının olayları hakkında mükemmel bir
bilgiye sahip olmak isteyen varsa, tavsiyem geçerliyse, bunu başka bir yerde arasın. Bir adamın bu Anılardan elde edebileceği tek kazanç, bu beyefendilerin kişisel olarak dahil olduğu savaşların ve diğer kahramanlıkların özel anlatımındadır; Bazı sözlerde ve zamanlarının prenslerinin özel eylemlerinde ve Senyör de Langey tarafından yürütülen antlaşmalarda ve müzakerelerde, her yerde bilinmeye değer şeyler ve kaba üslubun üstünde söylemler vardır."

BÖLÜM XI

ZALİMLİK

Erdemin, iyi doğadan ve dünyaya birlikte doğduğumuz iyilik eğilimimizden başka ve daha asil bir şey olduğunu düşünüyorum. İyi niyetli ve iyi soylu ruhlar, aslında, aynı yöntemleri izler ve eylemlerinde erdemin kendisinin yaptığı aynı yüzü temsil eder: ancak erdem kelimesi, bir insanın mutlu bir eğilimle, nazikçe ve sessizce aklın kuralına çekilmesinden daha büyük ve daha etkili olanı, ne ifade ettiğini bilmiyorum. Doğal bir tatlılık ve kolaylıkla, alınan
hakaretleri hor gören kişi, şüphesiz çok güzel ve övgüye değer bir şey yapacaktır; ancak bir suçla kışkırtılan ve canı yanan kişi, intikamın öfkeli iştahına karşı aklın silahlarıyla kendini güçlendirecek ve büyük bir çatışmadan sonra kendi tutkusunu kontrol altına alacaksa, kesinlikle çok daha fazlasını yapacaktır.
İlk kişi iyi iş çıkarır; ikincisi erdemli: bir eyleme iyilik, diğerine erdem denebilir; çünkü bence, erdemin adı bile zorluk ve çekişmeyi varsayar ve bir rakip olmadan uygulanamaz. Belki de bu yüzden Tanrı'ya iyi, kudretli, cömert ve adil deriz; ama biz O'na erdemli demiyoruz, çünkü
tüm işlemleri doğal ve çabasız.--[Rousseau,
Emile, v. kitabında, bu pasajı neredeyse aynı sözcüklerle benimsiyor.]--
Sadece Stoacılar değil, aynı zamanda
Epikürcüler gibi birçok filozofun da görüşü buydu--ve bu ekleme--

["Montaigne burada Epikürcüleri Stoacılarla birlikte adlandırmasının bahanesini üretmek için duruyor,
Epikürcülerin ahlaklarında Stoacılar kadar katı olmadıkları genel görüşüne uygun olarak,
bu esasen doğru değil, bir görüşte gösterdiği gibi.
Bu, Montaigne'i sıkıcı bir paranteze soktu, bu sırada okuyucunun dikkatli olması,
tartışmanın ipini tamamen kaybetmemesi uygun. Bu yazarın bazı sonraki baskılarında,
bu sakıncayı gidermeye çalışıldı, ancak
Montaigne'in argümanının daha zayıf hale getirildiğine dikkat edilmeden ve
böyle boş tekrarlarla belirsizleştirilmiş: alınmaması gereken bir lisanstır, çünkü başkasının eserini yayınlayan kişi, onu diğerinin bestelediği gibi vermelidir. Ancak, Bay Cotton'un çevirisinde,
bu devasa parantezle o kadar şaşırmıştı ki,
onu tamamen
dışarıda bırakmış"--Coste.]

Arkesilaus'un, birçok bilginin kendi okulundan Epikürcülüğe gittiği, ancak oradan hiçbirinin kendi okuluna gitmediği
söylendiğinde, "Gerçekten inanıyorum; horozlardan yapılmış çok sayıda
horoz, ama horozlardan yapılmış hiçbir horoz yok."
--[Diogenes Laertius, Archesilaus'un Hayatı, lib. iv., 43.]--Çünkü, gerçekte,
Epikurosçu mezhep, Stoacılardan istikrarlılık ve
fikir ve kuralların kesinliği açısından hiç de aşağı değildir. Ve belli bir Stoacı, Epikuros'la kavga etmek ve oyunu onların eline atmak için, ona hiç düşünmediği şeyleri söyleten, sözlerine yanlış bir anlam yükleyen, cümlelerini, katı dilbilgisi kurallarıyla, başka bir anlam ve onların zihninde ve ahlakında beslediğinden farklı bir görüşle donatan bu tartışmacılardan daha fazla dürüstlük göstererek, diyorum ki, Epikurosçu mezhepten vazgeçtiğini ilan etti;

["Ve bunlara zevk severler denir, aslında şeref ve adalet severlerdir, tüm erdemleri geliştirir ve gözlemlerler."--Cicero, Ep. Fam., xv. i, 19.]

Bu filozoflar, ruhun iyi bir yerde oturmasının, iyi huylu olmasının ve erdeme iyi niyetli olmasının yeterli olmadığını; kararlarımızın ve akıl yürütmemizin her şeyden önce talihin gücüne sabitlenmesinin yeterli olmadığını, ayrıca bunları test etmek için fırsatlar aramamız gerektiğini söylerler: Onlar, bunlarla mücadele etmek ve ruhu nefeste tutmak için acı, zorunluluk ve hor görme ararlar:

"Multum sibi adjicit virtus lacessita. "

["Erdem, mücadelelerle çok daha fazla güçlenir."
veya: "Erdem, saldırıya uğradığında kendi gücüne güç katar."
--Seneca, Bölüm, 13.]

Üçüncü bir mezhepten olan Epaminondas'ın,
--[Pisagorcu]--çok yasal yollarla kendisine sunulan zengin talihi reddetmesinin nedenlerinden biri de budur; çünkü, dedi, yoksullukla mücadele etmek zorundayım,
ki o da sonuna kadar bu aşırılıkta kendini korudu. Sokrates, bence,
kendisini daha sert bir sınava tabi tuttu,
ve egzersizi için keskin bir şekilde kavga eden
kahrolası bir azarlayıcı karısını tuttu. Metellus, tüm Roma senatörleri arasında, tek başına, erdemin gücüyle, Roma'daki halkın tribünü olan Saturninus'un şiddetine karşı koymaya çalıştı; Saturninus, her ne pahasına olursa olsun, halkın lehine adaletsiz bir yasanın geçmesini istiyordu ve bunu yaparak, Saturninus'un muhaliflere karşı koyduğu sermaye cezalarına çarptırıldı, bu uç noktada onu idama götürenleri şu sözlerle eğlendirdi: Kötülük yapmak çok kolay ve çok aşağılık bir şeydi; ve tehlike olmayan yerde iyi şeyler yapmak yaygın bir şeydi; ama tehlike olan yerde iyi şeyler yapmak erdemli bir adamın uygun göreviydi. Metellus'un bu sözleri bize benim çıkaracağım şeyi çok açık bir şekilde yansıtıyor, yani erdem bir arkadaş için kolaylığı reddediyor; ve tatlı bir doğanın düzenli adımlarının ilerlediği kolay, pürüzsüz ve alçalan yol gerçek bir erdemin yolu değildir; engebeli ve fırtınalı bir geçiş gerektirir; ya Metellus'unki gibi, talihin kariyerinin hızını kesmeyi sevdiği egzotik zorluklarla boğuşacak ya da durumumuzun aşırı iştahları ve kusurlarının onu rahatsız etmek için getirdiği içsel zorluklarla karşılaşacak.

Buraya kadar rahatça geldim; ama burada, bildiğim kadarıyla en mükemmel olan Sokrates'in ruhunun bu kurala göre çok az tavsiye edilebilir olması gerektiği aklıma geliyor; çünkü o kişide en ufak bir kötü eğilim hareketi düşünemiyorum: Onun erdeminin seyrinde herhangi bir zorluk veya kısıtlama olabileceğini hayal edemiyorum: Onun aklının onun üzerinde o kadar güçlü ve egemen olduğunu biliyorum ki, ona asla kötü bir iştah bile
çekmeyecekti. Onunki kadar yüce bir erdeme karşı koyacak hiçbir şeyim yok. Bence onu, muzaffer ve zafer kazanmış bir hızla, ihtişamla ve rahat bir şekilde, muhalefet veya rahatsızlık olmadan yürürken görüyorum. Eğer erdem, zıt arzuların çatışması dışında parlayamıyorsa, o zaman onun kötülüğün yardımı olmadan var olamayacağını ve itibarını ve onurunu ondan aldığını mı söyleyeceğiz? Öyleyse, erdemi kucağında şefkatle besleyen ve orada onu oynatan ve şımartan, üstelik oyuncak olarak onunla oynamasını sağlayan, utanç, ateş, yoksulluk, ölüm ve işkenceler veren o cesur ve cömert Epikürcü zevkten ne olur? Eğer mükemmel bir erdemin kendini mücadelede, sabırla acıya katlanmada ve gut hastalığının en uç noktasına kadar; oturduğu yerden kıpırdamadan; Eğer ona gerekli nesneleri için sıkıntı ve zorluk verirsem: sadece acıyı hor görmekle kalmayıp, dahası, acıdan zevk alan ve Epikürcülerin kurduğu ve birçoğunun eylemleriyle en açık kanıtlarını verdiği keskin bir kolik sancılarıyla gıdıklanan bir erdemin hali ne olacak? Etkilerinde disiplinlerinin kurallarını bile aştıklarını gördüğüm birkaç kişi gibi. Genç Cato'ya bakın: Onu ölürken ve bağırsaklarını sökerken gördüğümde, sadece ruhunun tüm sıkıntı ve dehşetten tamamen muaf olduğuna inanmakla yetinmiyorum: Stoacı kuralların ona emrettiği istikrarı, ılımlılığı, duygusuzluğu ve telaşsızlığı koruyabildiğini düşünemiyorum. Bana göre, bu adamın erdeminde, orada durmak için fazla canlı ve taze bir şey vardı; şüphesiz, böylesine asil bir eylemde bir zevk ve haz duyduğuna ve bundan hayatındaki diğer her şeyden daha fazla hoşnut olduğuna inanıyorum:

"Sic abiit a vita, ut causam moriendi nactum se esse gauderet."

["Ölmek için bir nedenin ortaya çıktığına sevinerek hayatını sonlandırdı."
--Cicero, Tusc. Quaes., i. 30.]

Buna o kadar inanıyorum ki, böylesine cesur bir
iş fırsatından mahrum bırakılmış olmaktan memnun olup olmayacağını sorguluyorum; ve
eğer onu kamusal kaygıyı kendi kaygısından daha fazla benimsemeye iten iyilik beni engellemeseydi, kolayca onun erdemini böylesine cesur bir sınava tabi tuttuğu ve ülkesinin kadim özgürlüğünü ayaklar altına alan o hırsızı--[Sezar]-- kayırdığı için kendini talihe borçlu hissettiği fikrine kapılırdım. Sanırım bu eylemde ruhunda ne tür bir yücelme ve girişiminin cömertliğine ve yüksekliğine baktığında olağanüstü ve erkekçe bir haz duygusu okuduğumu
düşünüyorum:

"Deliberate morte ferocior,"

["Ölmek için yapılan kasıtlı eylemden daha cesur."
--Horace, Od., i. 37, 29.]

bazılarının popüler ve kadınsı yargılarının vardığı gibi, herhangi bir şan umuduyla değil (çünkü bu düşünce, onun kadar cömert, kibirli ve kararlı bir kalbe sahip olmak için çok aşağılık ve alçaktı), ancak yayları kullanan kişinin bizim yapabileceğimizden daha açık ve mükemmel bir şekilde ayırt ettiği şeyin kendi içindeki güzelliği için. Felsefe, bu kadar cesur bir eylemin Cato'nunkinden başka herhangi bir hayata uygunsuz bir şekilde yerleştirildiğine karar vermem için beni zorladı; ve bu şekilde sona ermenin yalnızca ona ait olduğunu; buna rağmen ve
akla uygun olarak, oğluna ve ona eşlik eden senatörlere işlerinde başka bir yol izlemelerini emretti:

"Catoni, quum incredibilem natura tribuisset gravitatem,
eamque ipse perpetue constantia roboravisset, semperque
in proposito consilio permansisset, moriendum potius,
quam tyranni vultus aspiciendus, erat."

["Doğanın kendisine inanılmaz bir onur verdiği, sürekli sabitliğiyle güçlendirdiği, önceden belirlenmiş fikrinden
hiç ayrılmayan Cato, bir tiranın yüzüne bakmaktansa ölmeyi tercih etti."--Cicero, De Ofc., i. 31.]

Her ölüm, önündeki yaşamla orantılı olmalıdır; ölmek için başkaları olmayız. Ben ölümü her zaman önündeki yaşamla yorumlarım; ve eğer biri bana güçlü ve sabit görünümlü, zayıf bir hayata bağlı bir ölümden bahsederse, bunun zayıf bir sebepten kaynaklandığını ve önceki hayata uygun olduğunu düşünürüm. O zaman ölümünün kolaylığı ve ruhunun canlılığıyla kazandığı ölme kolaylığı; erdeminin parlaklığından bir şey eksiltmesi gerektiğini söyleyebilir miyiz? Ve beyni gerçek felsefeyle hiç bu kadar az renklendirilmemiş olan kim, Sokrates'i hapishane, zincirler ve mahkumiyet kazasında korkudan ve tutkudan sadece özgür hayal edebilir? ve onda sadece sağlamlık ve sabitlik (ki bu onun olağan durumuydu) değil, ayrıca, son sözlerinde ve eylemlerinde ne gibi yeni bir tatmin ve neşeli bir neşe bulamaz? Başlangıçta, demirleri çıkarıldığında bacağını kaşımanın verdiği hazla, geçmiş sıkıntılardan kurtulduğu ve aynı zamanda gelecek şeylerin bilgisine girdiği için ruhunda eşit bir dinginlik ve sevinç keşfetmez mi? Cato beni affeder,
eğer isterse; ölümü gerçekten daha trajik ve daha uzun; ama
bu, nasıl olduğunu bilmiyorum, bence, daha güzel. Aristippus, bu ölüme ağıt yakan birine: "Tanrılar bana böyle birini bahşetsin," dedi. Bir insan bu iki büyük adamın ve taklitçilerinin ruhunda (çünkü onların eşitlerinin olup olmadığından çok şüpheliyim) o kadar mükemmel bir erdem alışkanlığını fark eder ki, bir görünüme dönüşmüştür. Artık ruhun bu kadar uğraştığı zahmetli bir erdem veya akıl kuralları değil, ruhlarının özü, doğal ve sıradan alışkanlığıdır; onlar, zengin ve güzel bir doğaya ışık tutan uzun bir felsefi kural uygulamasıyla onu böyle hale getirmişlerdir; içimizde
doğan kötü tutkular onlara giremez; ruhlarının gücü ve canlılığı, hareket etmeye başlar başlamaz düzensiz arzuları bastırır ve söndürür.

Şimdi, yüksek ve ilahi bir kararla, ayartmaların doğuşunu engellemek ve erdeme göre şekillenmek, böylece kötülüğün tohumlarının kökü kazınmak, onların ilerlemesini büyük bir güçle engellemekten daha asil değildir; ve tutkuların ilk hareketleriyle şaşırmamıza izin verdikten sonra, kendimizi silahlandırmak ve ilerlemelerine karşı koymak ve onları yenmek için sağlam durmak; ve bu ikinci etkinin, kendiliğinden sefahat ve ahlaksızlığa karşı ilgisiz, kolaycı ve nazik bir doğayla donatılmış olmaktan çok daha cömert olmadığını düşünüyorum; çünkü bu üçüncü ve son tür erdem, bir insanı masum ama erdemli yapmıyor; kötülük yapmaktan özgür ama iyi şeyler yapmaya yeterince uygun değil: ayrıca, bu durumun kusur ve korkaklığa o kadar yakın olduğunu düşünürsek, sınırları nasıl ayıracağımı ve onları nasıl ayırt edeceğimi pek bilmiyorum: iyilik ve masumiyetin isimleri, bu nedenle, bir şekilde hor görmeye dönüşüyor. Çok iyi biliyorum ki, iffet, ayıklık ve ölçülülük gibi çeşitli erdemler, bir insana kişisel kusurlar yoluyla gelebilir. Tehlikede sebat, buna ölüme karşı küçümseme ve talihsizliklerde sabır, insanlarda bu tür kazaları iyi yargılamamak ve oldukları gibi kavramamak nedeniyle sıklıkla bulunabilir. Kavrama eksikliği ve aptallık bazen erdemli etkileri taklit eder, çünkü insanların gerçekten kınanmayı hak eden şeyler için takdir edildiğini sık sık gördüm. Bir İtalyan lordu bir keresinde, benim huzurumda, kendi ulusunun aleyhine olacak şekilde şunu söylemişti: İtalyanların inceliği ve anlayışlarının canlılığı o kadar büyüktü ve başlarına gelebilecek tehlikeleri ve kazaları önceden gördüler ki, savaşta, tehlikeyi keşfetmeden önce bile, sık sık güvenliklerini sağlamaları garip karşılanmamalıydı; biz
Fransızlar ve İspanyollar, o kadar kurnaz olmayanlar, daha ileri gittik ve
tehlikeyi görmemiz ve hissetmemiz için alarma geçmemiz gerektiğini; ancak o zaman bile buna bağlı kalamayacağımızı. Ancak Almanlar ve
İsviçreliler, daha kaba ve ağır olduklarından, darbeler kulaklarına
inerken bile etraflarına bakma
duygusunu göstermiyorlardı. Belki de, o sadece
eğlence uğruna böyle konuşuyordu; ve yine de savaşta
askerlerin, sopayla dövüldüklerinden daha hızlı bir şekilde tehlikelere atıldıkları kesindir*--(Orijinalinde eschauldex--haşlanmış)

"Haud ignarus . . . . quantum nova gloria in armis,
Et praedulce decus, primo certamine possit."

["Silahların taze ihtişamının ve en tatlı
onurun ilk mücadelede ne kadar güce sahip olduğunun farkındayım."--AEneid, xi. 154]

Bu nedenle, belirli bir eylem hakkında yargıda bulunduğumuzda, ona bir isim vermeden önce,
koşulları ve onu gerçekleştiren tüm insanı göz önünde bulundurmalıyız.

Kendimden örnek vereyim: Bazen arkadaşlarımın bendeki o ihtiyatı, sadece talih olarak adlandırdıklarını; ve o cesareti ve sabrı, yargı ve görüş olarak adlandırdıklarını; ve bana bir isim atfettiklerini biliyorum, bazen benim avantajıma bazen de başka türlü. Geri kalanına gelince, erdemin alışkanlığa dönüştüğü birinci ve en mükemmel mükemmellik derecesine ulaşmaktan o kadar uzağım ki, ikinci derecenin bile büyük kanıtlarını ortaya koyamadım. Bana dayatılan arzuları dizginlemek için çok da istekli olmadım. Benim erdemim bir erdemdir,
ya da daha doğrusu bir masumiyettir, tesadüfi ve rastlantısal. Daha düzensiz bir ten rengiyle doğmuş olsaydım, korkarım ki iskorbüt hastalığına yakalanırdım; çünkü tutkulara direnmek için ruhumda hiçbir zaman büyük bir istikrar gözlemlemedim,
eğer onlar hiç bu kadar şiddetli olmasalardı: Kavgaları ve tartışmaları kendi göğsümde nasıl besleyeceğimi bilmiyorum ve dolayısıyla, birçok kötü alışkanlıktan uzak olduğum için kendime büyük bir teşekkür borçlu değilim:

"Si vitiis mediocribus et mea paucis
Mendosa est natura, alioqui recta, velut si
Egregio inspersos reprehendas corpore naevos:"

["Doğam sadece hafif ve az sayıda kötü alışkanlıkla şekilsizleştirilmişse ve
aksi halde adilse, sanki güzel bir bedenin üzerine benleri atmaya benzer."
--Horatius, Sat., i. 6, 65.]

Bunu aklımdan çok talihime borçluyum. Beni dürüstlüğüyle ünlü bir
ırktan ve çok iyi bir babadan gelmeme sebep oldu; Bana mizaçlarından bir kısmını aşılayıp aşılamadığını,
ya da
evcil örneklerin ve çocukluğumdaki iyi eğitimin işime duyarsızca yardımcı olup olmadığını, ya da, eğer ben böyle doğduysam:

"Seu Libra, seu me Scorpius adspicit
Formidolosus, pars violentior
Natalis hors, seu tyrannus
Hesperive Capricornus undae:"

["Doğum saatim üzerinde daha güçlü olan Denge veya korku Akrep mi, yoksa Hesperian denizi üzerinde yüce olan Oğlak mı bana açı veriyor."
--Horace, Od., ii. 117.]

ama öyle ki, doğal olarak çoğu kötülüğe karşı bir korkum var.
"Kötülüğü unutmak için" en iyi çıraklığın hangisi olduğunu
soran Antisthenes'in cevabı buna işaret ediyor gibi görünüyor. Onları dehşet içinde görüyorum, diyorum,
öyle doğal ve o kadar da bana ait bir nefretle ki, dadımdan bana getirdiğim aynı içgüdü ve izlenimi hâlâ koruyorum ve
hiçbir ayartma beni bunu değiştirmeye zorlayacak güce sahip olmadı.
Bazı şeylerde ortak yoldan
çıkan kendi söylemlerim kadar değil, doğal eğilimlerimin beni nefret ettirdiği eylemlere beni kolayca izin veriyor gibi görünebilir. Muazzam bir şey söyleyeceğim, ama yine de söyleyeceğim: Kendimi birçok şeyde görüşümden çok tavırlarımla daha az itibarlı buluyorum ve şehvetim aklımdan daha az sefahat düşkünü. Aristippus, tüm filozofları ona karşı koyan haz ve zenginlik lehine o kadar cesur görüşler oluşturdu: ama tavırlarına gelince,
tiran Dionysius, seçimini yapması için önüne üç güzel kadın çıkardıktan sonra; Cevap olarak hepsini seçeceğini ve
Paris'in birini diğer ikisinden daha çok tercih ettiği için başının derde girdiğini söyledi:
ama onları evine götürüp,
dokunmadan geri gönderdi. Uşağı, yanında taşıdığı parayla yolda aşırı yüklenmiş halde bulunca, ona
rahatsız ettiği şeyleri dökmesini ve
atmasını emretti. Ve öğretileri bu kadar dinsiz ve kadınsı olan Epikuros, hayatında çok çalışkan ve dindardı;
bir arkadaşına sadece bisküvi ve suyla yaşadığını,
biraz peynir göndermesini,
bir ziyafet
yapmayı düşündüğü için yanında yatmasını rica ettiğini yazdı. Mükemmel bir iyi insan olmak için,
yasa, akıl veya örnek olmaksızın, gizli, doğal ve evrensel bir uygunlukla öyle olmamız gerektiği doğru mudur?
Benim girdiğim sefahatler, Tanrı'ya şükür, en kötü türden değildi ve onları kendimde kınadım, çünkü yargım asla onlar tarafından etkilenmedi; tam tersine,
kendimi başkalarından daha sert suçluyorum; ama hepsi bu,
çünkü, geri kalanına gelince. Çok az direnç gösteriyorum ve terazinin diğer tarafına çok fazla meyletmeme izin veriyorum, ancak onları yumuşatıp, çoğunlukla bir insanın umursamadığı takdirde birbirine yapışacak olan diğer kötü alışkanlıklarla karışmalarını önlüyorum. Benimkileri olabildiğince tek ve basit hale getirmek için daralttım ve kısalttım:

"Nec ultra Errorem foveo."

["Daha fazla hata beslemem."
veya: "Daha fazla yanlış taşımam."
--Juvenal, viii. 164.]

Stoacıların görüşüne gelince, "Akıllı kişi çalışırken, eylemin doğasına göre biri en belirgin olsa bile, tüm erdemleri birlikte kullanır" diyenler; ve burada bir insan vücudunun benzerliği onlara biraz hizmet edebilir, çünkü öfke eylemi, tüm mizaçlar ona yardımcı olmadıkça, öfke baskın olsa bile, işe yaramaz; --eğer oradan benzer bir sonuç çıkarırlarsa, kötü adam kötülük yaptığında bunu tüm kötülükleri bir arada kullanarak yapar, ben buna inanmıyorum, ya da onları anlamıyorum, çünkü aslında tam tersini buluyorum. Bunlar, felsefenin bazen eğlendiği keskin, özden uzak inceliklerdir. Bazı kötülükleri takip ediyorum, ama diğerlerinden bir azizin yapabileceği kadar kaçıyorum. Peripatetikler de bu çözülmez bağlantıyı reddederler; ve Aristoteles, ihtiyatlı ve adil bir adamın ölçüsüz ve tutarsız olabileceği görüşündedir. Sokrates, fizyonomisinde kötülüğe karşı belirli bir eğilim keşfeden bazı kişilere, bunun aslında doğal eğilimi olduğunu, ama disiplinle bunu düzelttiğini itiraf etmiştir. Ve filozof Stilpo'ya aşina olanlar, şarap ve kadınlara bağımlılıkla doğduğunu, çalışarak
birinden ve diğerinden çok uzak durduğunu söyledi.

İçimde iyi olan ne varsa, tam tersine, doğumumun şansıyla var; ve bunu ne yasa, ne emir ne de başka bir talimatla tutuyorum;
içimdeki masumiyet basit; çok az canlılık ve hiç sanat yok.
Diğer kötü huyların arasında, hem doğam hem de yargım gereği, tüm kötü huyların en uç noktası olarak zulmü ölümcül bir şekilde nefret ediyorum: hatta, o kadar çok şefkatle ki
bir tavuğun boynunun zahmetsizce koparıldığını göremiyorum ve
köpeğimin dişlerinde bir tavşanın çığlık atmasına sabırsızlıkla dayanamıyorum, kovalamaca şiddetli bir zevk olsa bile. Karşılaşacak duygusallığa sahip olanlar, bu argümanı özgürce kullanarak, bunun tamamen "kötü ve mantıksız" olduğunu, zirveye ulaştığında, bir insanın aklının erişemeyeceği kadar bizi yönettiğini ve aşk eylemindeki kendi deneyimimizi örnek olarak gösterirler,

"Quum jam praesagit gaudia corpus,
Atque in eo est Venus,
ut muliebria conserat arva."

[Bu e-metin için kullanılan eski baskıların tercümanlarından hiçbiri, Lucretius, iv.
1099'dan bu pasajı çevirmeye istekli olmamıştır; utangaç bir şekilde "Anlam, metnin önceki pasajındadır." diyerek bir bahane uydururlar. D.W.]

Burada, hazzın bizi öylesine coşturduğunu, aklımızın, böyle bir coşku ve coşku içindeyken görevini yerine getiremeyeceğini düşünürler. Bunun aksi olabileceğini çok iyi biliyorum ve bir adam bazen, eğer isterse, ruhunu, kritik anda bile, başka bir şey düşünmeye ikna etmek için bu noktayı kendi üzerinde kazanabilir; ama sonra onu o eğilime göre kullanmalıdır. Bir adamın bu hazzın en büyük çabasının üstesinden gelebileceğini biliyorum: Bunu kendimde deneyimledim ve Venüs'ü, benden çok daha erdemli birçok adamın iddia ettiği gibi, bu kadar buyurgan bir tanrıça olarak görmedim. Bunu, Navarre Kraliçesi'nin Heptameron'unun Hikayelerinden birinde yaptığı gibi, bir mucize olarak görmüyorum--["Vu gentil liure pour son estoffe. "]--(ki bu türünün
çok hoş bir kitabıdır), ne de aşırı zor bir şey için, bir adamın uzun zamandır arzuladığı bir metresle birlikte bütün gecelerini geçirmesi ve yine de ilk başta verilen söze sadık kalması, öpücükler ve benzeri sevgi dolu ifadelerle tatmin olması, daha fazla ısrar etmeden. Kovalamacanın verdiği hazzın örneğinin daha uygun olacağını düşünüyorum; burada haz daha az olsa da, beklenmedik bir sevincin daha yüksek heyecanı vardır, akla zaman tanımaz, sürprizle karşılaşarak, uzun bir arayıştan sonra, canavar, belki de hiç beklemediğimiz bir yerde aniden harekete geçtiğinde; avcıların haykırışlarının ve çığlıklarının şoku ve şevki bizi öyle etkiler ki, bu daha az avı sevenlerin düşüncelerini o anda başka bir yöne çevirmeleri zor olur; ve
şairler Diana'nın meşale ve oklar üzerinde zafer kazanmasını sağlar Aşk Tanrısı:

"Quis non malarum, quas amor curas habet,
Haec inter obliviscitur?"

["Böyle zevkler arasında kim düşüncelerinden aşkın kaygılarını
çıkarmaz ki."--Horace, Epod., ii. 37.]

Daha önce söylediklerime geri dönersek, başkalarının sıkıntılarına karşı şefkatle merhametliyim ve herhangi bir durumda ağlayabilseydim, kolayca arkadaşlık için ağlardım. Hiçbir şey beni gözyaşlarından başka cezbetmez, hem de sadece gerçek ve doğru olanlar değil, ne olursa olsun, uydurma veya resmedilmiş olanlar. Ölüler için çok fazla yas tutmam ve onları kıskanmam gerekir; ama ölmekte olanlar için çok fazla yas tutarım. Vahşiler, ölülerin bedenlerini kızartıp yiyerek beni, yaşayanlara işkence edip zulmedenler kadar
kırmazlar. Hayır, adaletin olağan infazlarına, ne kadar makul olursa olsun, sabit bir gözle bakamam. Julius Sezar'ın merhametine tanıklık eden biri; "o," diyor, "intikamlarında yumuşaktı. Daha önce esir aldığı ve fidye için ödediği korsanları teslim olmaya zorladığı için; onları haçla tehdit ettiği için, aslında onları buna mahkûm etti, ancak
ilk önce boğulduktan sonraydı. Kendisini zehirlemeye çalışan sekreteri Philemon'u, salt ölümden daha büyük bir şiddetle cezalandırmadı." O Latin yazarı, [Suetonius, Life of Casay, c. 74.], isim vermeden, yalnızca bizi gücendirenleri öldürmeyi merhametin bir kanıtı olarak iddia etmeye cesaret eden; Tahmin etmek kolaydır
Romalı tiranların uyguladığı korkunç ve insanlık dışı zulüm örnekleriyle vurulduğunu.

Benim açımdan, adaletin kendisinde bile, basit bir ölümü aşan her şey
bana saf zulüm gibi görünüyor; özellikle de ruhlarını göz önünde bulundurarak onları iyi ve sakin bir durumda kovması gereken bizlerde; dayanılmaz işkencelerle onları kışkırttığımızda bu mümkün olamaz. Çok uzun zaman önce, tutuklu bir asker, kapatıldığı bir kuleden, insanların idam yerine toplanmaya başladığını ve marangozların bir iskele kurmakla meşgul olduğunu fark edince, hemen
hazırlığın kendisi için olduğuna karar verdi ve bu nedenle kendini öldürmeye karar verdi, ancak talihin ona sunduğu eski paslı bir araba çivisi dışında, planında kendisine yardımcı olacak hiçbir araç bulamadı; bununla
önce boğazına iki büyük yara açtı, ancak bunların
işe yaramayacağını anlayınca, hemen ardından karnına üçüncüsünü açtı,
burada çiviyi kafasına kadar çıkardı. İçeri giren ilk bakıcıları
onu şu durumda buldu: hala hayattaydı, ancak çökmüş ve
yaralarından bitkin düşmüştü. Bu nedenle, ölmeden önce zamandan yararlanmak için, cezasını aceleyle okudular; bunu yaptıktan ve sadece kafasının kesilmesine mahkûm edildiğini duyduktan sonra, yeni bir cesaret kazanmış gibi göründü, daha önce reddettiği şarabı kabul etti ve yargıçlarına, cezalarının umulmadık hafifliği için teşekkür etti; daha ağır ve dayanılmaz bir ölümden korktuğu için kendini öldürmeye karar verdiğini, orada gördüğü hazırlıklara göre, kendisini korkunç bir idamla işkence etmeye karar verdiklerini ve ölümden kurtulmuş gibi göründüğünü söyledi.

İnsanları görevlerinde tutmak için tasarlanan bu şiddet örneklerinin, suçluların ölü bedenleri üzerinde uygulanmasını tavsiye ederim; çünkü onları mezardan mahrum bırakılmış, kaynatılmış ve dörde bölünmüş görmek, kaba insanlar üzerinde, yaşayanlara çektirdikleri acı kadar etkili olurdu; ama aslında bu çok az veya hiç bir şey değildir, Tanrı'nın kendisi şöyle der: "Bedeni öldüren ve ondan sonra yapabilecekleri başka bir şey kalmayanlar" - [Luka, xii. 4.] - ve şairler bu resmin dehşetleri üzerinde, ölümden daha kötü bir şeymiş gibi dururlar:

"Heu! reliquias semiustas regis, denudatis ossibus,
Per terram sanie delibutas foede divexarier."

["Ne yazık ki! Kralın kemiklerini açığa çıkaran yarı yanmış kalıntıları,
kanla lekelenmiş bir şekilde yerde sürüklenecek."
--Cicero, Tusc. Quaes., i. 44.]

Bir gün tesadüfen Roma'ya, tam da meşhur bir soyguncu olan Catena'yı idam ettikleri sırada uğradım: Seyircilerin hiçbir
duygusu olmadan boğuldu, ama onu dörde bölmeye geldiklerinde, cellat tek bir darbe bile indirmedi ki halk da onu hüzünlü bir
ağlamayla ve haykırışla takip etti, sanki herkes zavallı leşe hislerini ödünç vermiş gibi. Bu insanlık dışı aşırılıklar, diriliğe değil, kabuğa uygulanmalıydı. Artaxerxes, hemen hemen aynı durumda, eski Pers yasalarının sertliğini yumuşattı ve suç işleyen soyluların, eskiden olduğu gibi kırbaçlanmak yerine, sadece soyulup giysilerinin kırbaçlanmasını emretti; ve saçlarını yolmaya alışkınken,
sadece yüksek taçlı taçlarını çıkarmaları gerektiğini.'--[Plutarkhos, Eski Kralın Önemli Sözleri.]--Çok dindar Mısırlılar, domuzları tasvir ve temsil olarak kurban ederek ilahi adaleti yeterince tatmin ettiklerini düşünüyorlardı; Tanrı'ya sadece resim ve gösteride bu kadar önemli bir maddeyi ödemek için cesur bir icat.

İç savaşlarımızın izniyle bu ahlaksızlığın inanılmaz örnekleriyle dolu olduğumuz bir zamanda yaşıyorum; ve eski tarihlerde her gün kanıtladığımızdan daha aşırı bir şey görmüyoruz, ama buna alışamıyorum.
Gözlerimle görmeden önce, bu kadar zalim ve düşmüş ruhların, tek zevkleri cinayet işlemek, başkalarının uzuvlarını kesmek ve koparmak olabileceğine kendimi zor ikna ettim; zekalarını keskinleştirerek
olağandışı işkenceler ve yeni ölüm türleri icat ederler, nefret olmadan, çıkar olmadan,
ve başka hiçbir amaç için değil, sadece
jestlerin ve hareketlerin hoş gösterisinin, acı içinde ölen bir adamın acıklı inlemelerinin ve çığlıklarının tadını çıkarmak için. Çünkü bu, zulmün varabileceği en uç noktadır:

"Ut homo hominem, non iratus, non timens,
tantum spectaturus, occidat."

["Bir adamın bir adamı, öfkelenmeden, korkudan değil, sadece
gösteri uğruna öldürmesi gerektiği."--Seneca, Bölüm, 90. ]

Kendi adıma, hiçbir savunması olmayan ve hiçbir şekilde
hakaret görmediğimiz masum bir hayvanın
takip edilip öldürüldüğünü üzüntü duymadan göremem; ve sıklıkla olduğu gibi, avladığımız geyiğin, kendisini güçsüz ve nefessiz bulup başka bir çare bulamayınca,
kendisini onu takip edenlere teslim etmesi, gözyaşlarıyla merhamet dilemesi:

"Questuque cruentus,
Atque imploranti similis,"

["Kim, kanayarak, gözyaşlarıyla merhamet istiyor gibi görünüyor."
--AEnead, vii. 501.]

benim için hiç de hoş olmayan bir görüntü olmamıştır; ve hemen
dönmediğim bir hayvanı canlı olarak neredeyse hiç almam. Pisagor, balıkçılardan ve kuşçulardan aynısını yapmaları için onları satın aldı:

"Primoque a caede ferarum,
Incaluisse puto maculatum sanguine ferrum."

["Sanırım vahşi hayvanların katledilmesi, ilk olarak insanın çeliğini kanla lekeledi."--Ovid, Met., xv. 106.]

Hayvanlara karşı kanlı olan doğalar, doğal olarak
zalimliğe yatkınlık keşfederler. Kendilerini Roma'da hayvanların katledilmesine alıştırdıktan sonra, insanların, gladyatörlerin katledilmesine geçtiler. Korkarım ki doğa, insana bir tür insanlık dışılık içgüdüsü
kazındırmıştır; hiç kimse hayvanların birbirleriyle oynamasını ve okşamasını görmekten hoşlanmaz, ama herkes onların
parçalanmasını ve birbirlerini parçalamasını görmekten zevk alır. Ve onlara duyduğum sempati yüzünden alay konusu olmamam için, teolojinin kendisi bize onlar adına bir miktar iyilik emreder; ve aynı efendinin bizi bu sarayda hizmeti için bir araya getirdiğini ve
onların da bizim gibi onun ailesinden olduğunu düşünürsek, onlara karşı biraz sevgi ve saygı duymamızı emretmek için bir nedenimiz var. Pisagor, metempsychosis'i Mısırlılardan ödünç aldı; ancak o zamandan beri birkaç ulus, özellikle de Druidlerimiz tarafından kabul edildi:

"Morte carent animae; semperque, priore relicts
Sede, novis domibus vivunt, habitantque receptae."

["Ruhlar asla ölmez, ancak eski yerlerini terk ederek yaşarlar
ve yeni evlere kabul edilirler."--Ovid, Met., xv. 158.]

Antik Galyalılarımızın dini, ruhların ebedi oldukları için
bir bedenden diğerine yerlerini değiştirmeyi asla bırakmadıklarını;
bu fanteziye ayrıca ilahi adaleti de katarak; çünkü
ruhun tavırlarına göre, İskender'deyken, Tanrı'nın ona daha fazla veya daha az acı veren ve durumuna uygun başka bir beden verdiğini söylediler:

"Muta ferarum
Cogit vincla pati; truculentos ingerit ursis,
Praedonesque lupis; fallaces vulpibus addit:
Atque ubi per varios annos, per mille figuras

Egit, Lethaeo purgatos flumine, tandem
Rursus ad humanae revocat primordia formae:"

["Onlara vahşilerin sessiz zincirlerini taktırır, kana susamış
ruhları ayılara, hırsızları kurtlara, aldatıcıları tilkilere hapseder; ardışık yıllardan ve binlerce biçimden sonra, insan hayatını
geçirmiştir ve Lethe'nin selinde arındıktan sonra, sonunda onları
ilkel insan şekilleri."
--Claudian, In Ruf., ii. 482.]

Eğer yiğit olsaydı, onu bir aslanın bedenine yerleştirirdi; eğer
şehvetli olsaydı, bir domuzun bedenine; eğer
ürkek olsaydı, bir geyiğin veya tavşanın bedenine; eğer
kötü niyetli olsaydı, bir tilkinin bedenine ve geri kalanların bedenine yerleştirirdi, ta ki bu cezalandırmayla
arındırılıncaya kadar, tekrar başka bir adamın bedenine girerdi:

"Ipse ego nam memini, Trojani, tempore belli
Panthoides Euphorbus eram."

["Çünkü ben kendim hatırlıyorum ki, Truva savaşı günlerinde, ben
Pantheus'un oğlu Euphorbus'tum."--Ovid, Met., xv. 160; ve bkz. Diogenes
Laertius, Pisagor'un Hayatı. ]

Bizimle hayvanlar arasındaki ilişkiye gelince, buna pek katılmıyorum;
ve birkaç ulusun ve en eski ve en asil olanların uyguladıkları, hayvanları sadece toplumlarına ve arkadaşlıklarına kabul etmekle kalmayıp, onlara kendilerinden sonsuz derecede üstün bir rütbe veren, onları bir süreliğine tanrıların yakınları ve gözdeleri olarak gören ve onlara insani olandan daha fazla saygı ve hürmet gösteren; diğerleri ise onlardan başka hiçbir tanrıyı veya ilahiliği kabul etmediler:

"Bellux a barbaris propter beneficium consecratae."

["Hayvanlar, kendilerine sağlanan bir faydadan dolayı, barbarlar tarafından kutsandılar"--Cicero, De Natura Deor., i. 36.]

"Crocodilon adorat
Pars haec; illa pavet saturam serpentibus ibin:
Effigies sacri hic nitet aurea cercopitheci;
Hic piscem flumints, illic
Oppida tota canem venerantur."

["Bu yer timsahı sever; bir diğeri yılanları
yiyen ibis'ten korkar; burada kutsal maymunun altın heykeli parlar; burada
insanlar nehrin balıklarına tapar; orada bütün kasabalar bir
köpeğe tapar."--Juvenal, xv. 2.]

Ve Plutarch'ın bu hataya verdiği yorum, ki bu çok iyi düşünülmüştür, onlar için avantajlıdır: çünkü o, Mısırlıların
mesela kediye veya öküzlere tapmadığını, fakat
onların, o hayvanlarda, ilahi yeteneklerin bir suretine taptıklarını söyler; bunda,
sabır ve fayda: o canlılıkta, ya da komşularımız Burgonyalılar ve tüm Almanlar gibi, kendilerini kapalı görmek için sabırsızlık; bununla
özgürlüğü temsil ediyorlardı, ki onu diğer tüm tanrısal niteliklerden
çok seviyor ve tapıyorlardı ve geri kalanlardan da. Fakat, daha ılımlı görüşler arasında, bizimle hayvanlar arasındaki yakın benzerliği, en büyük ayrıcalıklarımızda ne kadar büyük bir paya sahip olduklarını ve bizi ne kadar olasılıkla karşılaştırdıklarını göstermeye çalışan argümanlarla karşılaştığımda, gerçekten de küstahlığımızı büyük ölçüde azaltıyorum ve diğer yaratıklar üzerinde bize atfedilen o hayali egemenlikten gönüllü olarak vazgeçiyorum.

Fakat tüm bunların doğru olmadığını varsaysak bile, yine de belirli bir saygı, insanlığın genel bir görevi var, sadece hayat ve duyu sahibi hayvanlara değil, ağaçlara ve bitkilere bile. İnsanlara adalet borçluyuz ve bunu başarabilen diğer yaratıklara nezaket ve iyilik borçluyuz;
onlarla aramızda belirli bir ticaret ve karşılıklı yükümlülük vardır.
Doğamın o kadar çocuksu bir şefkate sahip olduğunu itiraf etmekten de korkmayacağım ki,
köpeğim en
zamansız bir şekilde beni buna zorladığında onunla oynamayı reddedemem. Türklerin hayvanlar için sadakaları ve hastaneleri vardır. Romalılar, kazların beslenmesi için kamu bakımına sahiptiler ve onların gözetimi sayesinde
Capitolleri korunmuştu. Atinalılar, Hekatompedon adlı tapınağın inşasında görev alan katırların ve moylların serbest bırakılması ve
kendi seçimleri doğrultusunda, hiçbir engel olmadan otlatılmasına izin verilmesi yönünde bir kararname çıkardılar. Agrigentinler, nadir bulunan atlar, köpekler ve faydalı kuşlar ve hatta sadece çocuklarını oyalamak için besledikleri hayvanlar gibi, şefkat duydukları hayvanları ciddi bir şekilde gömmek için ortak bir kullanıma sahiptiler; ve diğer her şeyde olağan olan ihtişam, özellikle bu amaçla dikilen ve birkaç yüzyıl sonra bile güzelliklerini koruyan anıtların ihtişamında ve sayısında ortaya çıktı. Mısırlılar kurtları, ayıları, timsahları, köpekleri ve kedileri kutsal yerlere gömdüler, bedenlerini mumyaladılar ve öldüklerinde yas tuttular. Cimon, Olimpiyat Oyunları'nda üç kez yarış ödülünü kazandığı kısraklara onurlu bir mezar verdi. Antik Xantippus, köpeğinin denize yakın bir tepeye gömülmesini sağladı ve o zamandan beri bu isim korundu ve Plutarkhos, uzun süredir hizmetinde olan bir öküzü kasaplara küçük bir kar karşılığında satma konusunda çekinceleri olduğunu söylüyor. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Ziyafet çekmek isteyen bir zihin için biraz peynir
Kötü bir söz on yıllık erdemi yok eder
Cato dedi ki: Çok sayıda hizmetçi, çok sayıda düşman
En çok yanıldıkları yerde kendilerini beslerler
Şefkatli bir ruhun eğitiminde her türlü şiddeti kınarlar
Zalimlik tüm ahlaksızlıkların en uç noktasıdır
Kılık değiştirme, kısaltmalarıyla ve kendi seçimleriyle
Epikuros
Yaşlılığınızda veya hastalığınızda dalkavukluk eder
Böylesine asil bir eylemde bir zevk ve haz duyardı
Başkalarını kendi kendine yargılardı
Köpeğimle oynamayı reddedemem
Ölüler için fazla yas tutmam ve onları kıskanmam gerekir
Yaşlılıktan önce yaşlanmaktansa kısa bir süre yaşlı olmayı tercih ederim
Bunu aklımdan çok talihime borçluyum
Tarihi kendi hayallerine göre yönlendirirler
(Kitaplarım) benden giden birçok şeyi bilebilir
Bilgi ve gerçek yargısız bir şekilde içimizde olabilir
Teoriyi uygulamayı en iyi bilenlerden öğrenin
Sevilen onları bizim sporumuz için, maymunlar gibi, insanlar olarak değil
Bir tür kötü olay veya bir tür kar olasılığı için motivasyon
Kitaplarım: benden saklayamadığım şeyleri saklar
Köpeğim zamansız bir şekilde oynamam için beni zorlar
Masumiyetim basittir; az canlılık ve hiç sanat yok. Ruhumda tutkulara direnmek için hiçbir zaman büyük bir istikrar görmedim
Hiçbir şey gözyaşlarımı sadece gözyaşlarımla kışkırtır
İnanılmaz da olsa, anlamadıkları şeyleri atla
Her fırsatta çelişmek ve karşı çıkmak
Sadece daha bilge olmak, daha bilgili veya belagatli olmak değil
Daha yeni doğmuş bebekleri şımartma ve okşama tutkusu
Mükemmellik: ama onu maliyeti kadar pahalıya satın almayacağım
Platon otuzundan önce kimseyi evlendirmez
Tedbirli ve adil bir adam ölçüsüz ve tutarsız olabilir
Çocuklarımızın çocukça basitlikleri
Kendi zayıflığımı bu büyük itibarların altına sakla
Sokrates'in ayıplayan bir karısı vardı
Konuştuğum yazarlar
Erdeme yakışan hiçbir karşılık yoktur
Tehlikenin olduğu yerde iyi işler yapmak uygun görevdi
Kimse hasta olmadığı halde kim iyi olabilir? Türklerin hayvanlar için sadakaları ve hastaneleri var
Kötülükler, bir adamın kaygısı yoksa birbirine yapışır
Erdem, mücadelelerle çok daha fazla güçlenir
Erdem, bir yoldaş için kolaylıkları reddeder

Michel de Montaigne'in Montaigne Denemeleri, Cilt 10 Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF MONTAIGNE, VOLUME 10 ***

***** This file should be named 3590.txt or 3590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/9/3590/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
